*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: West Of The Sun (Güneşin batısında)
Yazar: Edgar Pangborn
Yayın Tarihi: April 29, 2012 [EBook #39572]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39572
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of West Of The Sun, by Edgar Pangborn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: West Of The Sun

Author: Edgar Pangborn

Release Date: April 29, 2012 [EBook #39572]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEST OF THE SUN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sankar Viswanathan, Bruce Albrecht ve
Http://www.pgdp.net adresinden çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi








                          Kopyanın notu

       Kapsamlı araştırmalar,
       ABD'nin bu yayında telif hakkı yenilendi.


                      Dünyada 2056.
                     Ama kırmızı-yeşil gezegende
                                oldu

                             Birinci Yıl

                 _ Sadece altı insan vardı _--


     Dr. Christopher Wright, antropolog-insanın
     Temel iyilik ... ama bir uzaylıya güvenebilir mi?
     ırk?

     Paul Mason-Karısını en iyi şekilde paylaştı.
     arkadaş.

     Dorothy Leeds-Paul onun kocasıydı, ama olduğunu biliyordu
     Bazı şeyler aşktan daha önemli.

     Sears Oliphant-Sevgiye ilham veren nazik bilim adamı
     yabancı.

     Ann Bryan-en küçüğü, öğretilmesi gerekiyordu
     şiddet ve tutku.

     Edmund Spearman-kendi kabilesine sahip olması gereken isyancı
     Kural ... dünya yoldaşlarıyla savaş anlamına gelmesine rağmen.


     _Six, tek başına tuhaf bir ölümcül güçlere karşı ve
     uzak gezegen._

       * * * * * *

                           Güneşin batısında


                            Edgar Pangborn

       * * * * * *

Mary C. Pangborn'a

       * * * * * *




İçerik

Birinci Bölüm
_A.D. 2056_ 9

İkinci Bölüm
_ Yıl One_ 77

Üçüncü Bölüm
_ Yıl on_ 161

       * * * * * *




Birinci Bölüm

A.D. 2056




1


Sabah kırmızı-yeşil gezegenin üzerinden akıyordu. "Ne biliyoruz?" .
Dorothy Leeds'in hassas kahverengi yüzü sorularla yakıldı.
"Özetleyin."

Edmund Spearman rahatlık elde etti. "Çap ve Kütle Bir önemsememek
Dünya'dan daha büyük bir güneşin etrafında daha büyük yörünge. 458 günlük bir yıl,
Her biri yirmi altı saat. Orta mevsimsel değişiklikler, eksenel eğim daha az
Dünya, yörüngede daha az eliptik. Kuzey kutupunun küçüklüğüne bakın
Buz şapkası? Ekvatoral bölge-çok sıcak; Gerisi subtropikal
ılıman. 50'nin yakınında (eğer yaparsak) aşağı inmeliyiz
Paralel-North, söyleyebilirim. Güney yarımkürede çok fazla çöl.
Sıcak rüzgarlar olabilir, kum fırtınaları. "

"Kırmızı-yeşil _is_ bitki örtüsü?" Dr. Christopher Wright
Ekrandan önce uzun bacaklar, on bir tarafından değişmeyen bir sınıf tavırcılığı
Mekanın vahşi doğasında yıllar. Cildi sıkıştırdı ve çekti
Adam'ın elması, şahin gagası, küçük çeneli kafası ileriye doğru atıyor
Agresif değil niyetli bir gariplik ile. Paul Mason düşündü:
_ Onu seviyorsun ya da ondan nefret ediyorsun. Her iki durumda da asla grotesque._
Wright'ın çok yumuşak sesi ısrar etti: "Elbette _is_?"

"Olmalı Doc," dedi Spearman ve mavimsi yanaklarını ovuşturdu,
Otuz iki yılından daha yaşlı görünüyor. Zaten frontal gösterdi
Kellik, derin parantez ağız köşeleri. Spearman'ın büyük omuzlarında
geminin yükü oldu. Onu şimdi izliyorum, Paul Mason sorun yaşıyordu
Tanıdık bir düşünce: _Captain Jensen ölmemeliydi _.... "
olmalı. Enstrümanlar toprak oranında oksijen gösterir veya
Biraz daha zengin, artı azot ve karbondioksit. Kamera bize veriyor
Daha güçlü lensli bu son fotoğraflarda ağaç gölgeleri. .
Hava bizi oksijen mutlu edebilir-eğer aşağı inersek .... iyi, Dorothy-iki
kıtalar, her ikisi de Atlantik'ten daha küçük iki okyanus bağlı
kuzey ve güney kutup bölgelerinde dar bir şekilde. Onlarca gölden daha büyük
Hazar. Toprağın su yüzeyine oranı neredeyse ortaya çıkıyor
Dünya ile aynı. Himalayalarla eşleşecek dağ yok, ama bazıları
Oldukça yüksek aralıklar. Sınırsız Orman, Prairie, Çöl. "Kapattı
Bloodshot gözleri, kapaklara basarak. Paul Mason düşündü: _a asla
Ed'i boyamaya çalışın. Portre her zaman Herkül olarak ortaya çıkacaktı
Sinirli ve bunu umursamıyordu ... _ Spearman, "Çoğu bile
En uzun dağların pürüzsüz görünmesi-ol. Buzullar olsaydı
uzun zaman önceydi. "

"Jeolojik olarak sessiz bir aşama," dedi Sears Oliphant. "Dünya gibi
Jurassic'e baktı ve tekrar bakabilir. "Elli yıl önce doğdu
Tel Aviv, Londra, Rio ve New York'ta büyüdü çünkü ailesi
federasyon için tıbbi sorun atıcılardı ve
Johns Hopkins'ten Biyoloji Doktora (daha fazla, taksonomi),
Sears Oliphant, orijinal Polonya isminin sahip olamayacağını iddia etti.
iki sözlük ve bir levye yardımı ile yazılmıştır. Onun yağ
Yüz Dorothy'de küçük nazik gözlerle yanıp söndü. "Unutuyorum, şeker-sen
Jurassic'te yok muydun, değil mi? "

"Belki." Yavaş gülümsemesi Paul içindi. "Çok erken bir memeli olarak."

Wright, "Hiçbir eser .... ilk başta Venüs gibi görünüyordu." Dedi. Onun
Boğazlı asimetrik yüz, hevesli bir yarım gülümsemeyle problandı
Bir çocuğunki gibi. "Sabahın oğlu bu gezegen Lucifer diyebilir miyiz?
Ve eğer inip bir şehir bulursak (ya da saçma mıyım?)-
Jensen City, Solar-Solar-Solar Efsanesi onuruna. "

Kapalı kapakları gölgelendiren Spearman, "Efsane?"

"Neden, ed, evet-sevgiye devam eden tüm hatırlamış kahramanlar gibi
Diğerleri, büyüyen bir aşk. Başka nasıl olur? "

"Ama"-Ann Bryan yüksek sesli, sorunlu-"Lucifer ----"

"Canım, Lucifer bir melekti. Şeytanların ve meleklerin bir yolu var
aynı organizma olduğu ortaya çıktı. Önce ben olduğumu fark ettim
Lanet olsun. Antropolojiye geçtiğimde tekrar fark ettim. BEN
En çok sevdiğim beş kişiyle bir uzay gemisinde bile fark ettim ...
Artefakt yok, ha? "

Dorothy, "Bu son resimleri görmedin Doc." Dedi.

"Bir şey?" Wright acele etti, gri gözler geniş ve pırıl pırıl. "İD
Umutu bırak. "Ann ona katıldı, slimliğinde de hızlı hareket etti
gergin. Wright etrafına yaşlı bir kol kaydı. "Paralel çizgiler, içinde
orman? Ah .... Şimdi, neden açık zeminde hiçbiri? "

Spearman şöyle dedi: "Daha fazla atış yapabiliriz. Ama ...."

Paul Mason kararan sessizliği kırdı. "Ama ne, Ed?"

"Düşüyoruz, bazıları. Bizi kendi kendini sürdüren bir yörüngeye taşıyabilirim
Reaksiyon kütlesinin daha fazlasını kullanarak. Boşa harcayacak hiçbirimiz yok. Jensen's
Ölüm on bir yıl önce ---- "Spearman gaunt ama ağır kafasını salladı.
"Önceden hesaplanmış otuz hızlandırma-ve geri kalan dönemler
Sanırım bize yetersiz kaldı. Ne yıkıyor olduğumuzu hatırlıyorsun
bittiğinde; Bu yüzden daha fazla zaman ayırmaya çalıştım
Yavaşlama. "Onun tuhaf sesi yavaşladı, kelimeleri özenle getirdi:
"Bildiğiniz gibi son hızlanma önceden hesaplanmadı. Jensen
eli bizi dışarı çıkardığında zaten öldü (kalp olmalıydı)
Otomatik, bizi düzleştiren başka bir ivme yaptı ---- "

"Yine de burada." Sears Oliphant kıkırdadı ve ortasını okşadı.
"Yaptık, değil mi?" Biraz zorla geliyordu.

"Yavaşlamada Jensen'in asla kastetmediğine izin vermek zorunda kaldım;
Bir sapmayı düzeltmek için kütlenin daha fazlası kullanıldı. Aynı ödenek olmalı
geri dönme, herkesin en büyük tahliyesinden bahsetmiyorum bile-
Burada yerçekimi dışında, uzayda bir sorun mevcut değil. Oh, bu
planlandı-daha ağır bir gezegenden bile bunu yapmak için inşa ediyor
Bu. Ama bunu yaptıktan sonra dönüşün marjı olacak-
Düşünmek istediğimden daha. "

Dorothy, küçük ve yumuşak, Paul'ün kollarına yaslandı. Onun düz sesi
Kontrol odasındaki herkes içindi: "Yine de aşağı ineceğiz."

Spearman, görünür bir anlayış olmadan ona baktı. O gitti
Kasıtlı, taciz: "İşte sana hiç söylemediğim bir şey.
Kazara ivme geminin normal yanıt vermedi:
O zaman sapma oldu ve bu bir kusurdan kaynaklanıyor olabilir.
_argo_ binası, kuyruk jetlerinde bir hata. O zaman hepsi
Karartmadan önce Jensen'e ulaşmak için yapabilirdim-hala bilmiyorum
Nasıl başardım. Daha sonra hayır olabileceğini düşünmeye çalıştım
kusur. İleri jetler yavaşlamada bize güzelce baktı. Değin
Frenlemeye başlıyoruz, bilemeyiz. Göstergeler _Say_ Her Şey
Tam orada. Enstrümanlar yalan söyleyebilir. Tanrım, terlediler
Atomik Motorlar 1960'tan beri, neredeyse bir yüzyıl-ve biz hala
Yetişkin oyuncaklarla oynayan çocuklar. "

Sears dolgun ellere gülümsedi. "Bu yüzden benim
cankurtaran botlarından birinde mikroskop-var mı? "

"O zaman iniş içinsin."

Sears başını salladı. Ann Bryan, ince fildişi parmaklarını gevşek siyahına itti
saç. "_İ_ on bir yıl daha alamadı." Gülümseme denedi.
"Söyle bana, biri-bana Lucifer'de müzik olacağını anlat-
Her şeyi unutmadan önce kemanım için yeni ipler yapın ... "

Dorothy, "Land." Dedi. Yavaşça, öğle yemeği için zaman söyleyebileceği gibi. Ve o
Ekledi: "Dizeleri bulacağız, Nan."

"Elbette kara," dedi Christopher Wright, meşgul; Uzun
fotoğrafa dokundu; Dudakları sessizce hareket etti,
bazı özel meditasyon yapmak. "Toprak. Protoplazma ver
şans."

"Toprak," dedi Paul Mason. _ Herkes ilk yıldızın
Sadece dönüp eve gider mi? Biz buradayız, değil mi ...? _

Sözlü kelimelerin az olduğu saatler boyunca, iç kelimeler isyan, lucifer
Bir akşam yüzüne döndü. Bir sabah inişi memnun olabilirdi
insan terimleriyle, ancak hesap makinesi, matematiksel demlemesini çalkalayarak,
zamanın şimdi olduğunu söyledi.

Paul Mason pilotunun koltuğuna girdi. İyi olduğunu düşündü,
en azından keşfedilmemiş olan zorluğunu karşılayabileceklerini
yeterli bedenler. Wright kuru bir şekilde yıkılamazdı; Ed Spearman Bir Galat
monolit; Sears Oliphant'ın dolgunluğunun sarkık bir şey yoktu. .
Kadınlar hiç hastalık bilmeyen bir gençliğin sıcak gücündeydi.
Kendi bedenine gelince, Paul şimdi eğlendirilmiş bir twinge hissetti
Bir sanatçı tarafından animasyonlu bir heykel görüyormuş gibi hayranlık
Kendisinden daha iyi: İnce, sert, çok fazla bir şey yok,
Dayanıklılık ve hız-hizmet eder. Spearman zaten konuşuyordu
Kulaklıklar: "Kilidi kapatın. Kalkanı geri çek." Paul cevap verdi
kökleşmiş eğitim. Onu ileriye taşıyacak pencerenin ötesinde
cankurtaran teknesini uçurmak zorunda kaldığı (imkansız) olayda vizyon,
cennet açıldı. Kalkanın annenin karnına çekilmesi
Gemi _argo_ daha geniş bir rüya içinde bir rüya hareketiydi. Dorothy ve
Wright arkasındaki iki koltukta sarıldı: _argo's_ yarısı
İnsan hazinesi buradaydı. "Sürmek zorunda kalırsan ne yaparsan yap
kapalı. Üzerinde."

"Serbest bırakma kolu. Kanat kilitli göstergeye kadar eylem yok.
Düzeltmedikçe jet. Atmosfer sapında planör olarak, jet
sadece acil durumda. Sonuçta, Paul düşündü,
bin saatlik atmosferik uçuş ve bunlarda iki yıllık matkap
Tekneler. Ed daha az endişelenebilir ve rüzgarı kurtarabilir. Güzel mekanizmalar
Kendi hakları, Model L-46, on bir yıl gizli yalan söylüyor ama uyarı
Şartlı olandan kaçınmak için Charlesite tarafından desteklenen aerodinamik kabarcıklar
Atomik motorlar için hala gerekli olan ve Charlesite, mükemmelleştirilmiş
Sadece otuz yıl önce 2026'da itaatkar şeylerdi. Uzayda, tekneler
küçük roket gemileriydi; Atmosferde, planörlerde veya düşük hızlı jet
Uçaklar. _Argo_ binanın uzun çilesinde iken, Paul
böyle parıldayan tüplerden Dünya atmosferine vuruldu,
Spaceport'taki kör derinlik, Mars'ın ıssız ince havası.
Spearman, "Beş dakika içinde dönüyor" dedi.

Limanda cankurtaran annesi Ann ve Sears bekliyorlardı, ama bu kilit
açık olurdu, çünkü Ed kontrol odasında olmalı. Eğer yapsaydı
Gemi terk (saçma!) Ed'in teknesi birçok dakika geride kalacaktı.

Yıldızlar hareket etti. "Paul-Straps-Check. Bitti."

Paul arkasına baktı. "Hepsi set. Bitti."

İleri jetler bir kez ve yumuşak bir şekilde konuştu. Spearman, "Yörüngeden.
Düşündüğünüzden daha erken fren yapmaya başlıyoruz. O zaman bileceğiz .... "

Sessizliğin derinliği sonsuzluk derinliğiydi. Yansıtma zamanı-
Marvel, istersen. Hiroşima'dan bu yana yüz on bir yıl,
hangi tarih ders kitaplarının invüzer deliliği bazen
harika bir deney olarak. İlk insandan bu yana seksen beş yıl
uzayda; Luna ve Mars'ta istasyonların kurulmasından bu yana yetmiş.
Ama Paul Mason için daha büyük bir Marvel,
Kadın, hayatları onaylanan yaşlı adamın düşünceli hayır kurumu
Onunla bu sessiz hiçbir şey, sihirli demetine bağlı
kendisi olan kas ve sinir. _ Aşk nedir? _

Büyük uzay taşları on iki yıldır binada olmuştu. Sonra _argo_.
Erken roket deneylerinden mil uzunluğuna kadar bir asırdan fazla
Fabrikalar Charlesite'i ortaya çıkarıyor. O yüzyılda adam ekledi
Bir önemsemeyi, sahip olduğundan daha fazla bir önemsememek için
Flint Balta ve Reeking Mağarası günleri. "Atmosferdiz," dedi
Kulaklıklar .... _Time: bir serebral buluş? Mayıs ne kadar sürer
Bir Mayıs ayı uçuyor ...? _ "Frenleme kırk beş saniye içinde başlar.
diğerleri. "

Paul, mesajı yansıtarak ağızlığı itti. Wright dedi ki,
"Altı kişi itti.

Baskı-çok kötü değil. Uzun bir kükreme. Ama sonra yıldızlar ...

Yıldızlar delirdi. Bir parıltı-yıldızın ışığının zalim bir saniyesi
Şimdi güneş ve kırmızı-yeşil bir titremeydi, gerçek değil. Kükreyen
durakladı. Durdu.

Kulaklıklar çığlık attı: "Yayın! _Drive Off! _"

"Serbest bırakma." Eğlenceli ses Paul'ün kendisiydi. "İyi şanslar ed."

Cevap yok. Hala zaman gibi bir şey vardı. _Now, bak:
Federasyon büyük bir şeydi, potansiyel olarak, sadece Doc'un ısrar ettiği gibi,
Hümanist bilimlerin lanet olası kültürel gecikmesi için değildi, ama
Maalesef geri dönüp o küçük olup olmadığını görmek için zaman yok
Brown Cowlick alnının üzerinde olduğu gibi _---- Bu arada dedi
Yüksek sesle, "Doc, Dorothy, büyük bir tane için hazırlan." Ve eli çekti
Serbest bırakılmak için-bir yol arabasını bir dönüş için yönlendirebileceğiniz için. .
Basınç eziyet ....

Bitti. Dostça yeşil bir göze baktı. Yani Retractil Wings
on bir yıl kadar iyiydi-umuyorsun. Atmosfer-Thin, dedi
gösterge. Boş ver, yakında daha kalın. _ Ve aşağı iniyorsun _----

_Too dik. Düzleştir, ısıracak şeyler varsa. Var .... Teşekkürler
Siz, Makine Çağı Adam, tatlı bir tekne için. O şey
Otonom ve gönüllü sinir sistemleri-Aylık Korku. Göz ardı et ...._

Gemi uzaylıydı, çok uzaktı. Dönüş, parlak ve kasıtlı, bir
Ayna bir kuyuya düştü. Diğer cankurtaran botu? Ama Ed'in yapması gerekecekti
Gemi giderken ulaşın, kilitle, tak, açık kalkan, açık kalkan ...

"Aşağı"-Son zamanlarda bir yapaylık, şimdi en açık kelime
dil. Havada parıldayan bir rahatsızlık "aşağı"-bir şey
Ölmekte olan bir gemi olan noktadan uzaklaşıyor musunuz? "Ed, duyabiliyor musun
Ben? Üzerinde."

"Evet," dedi kulaklıklardaki ses.

Pavlus ağladığını fark etti. "Yaptılar! Yaptılar!"

Ses soğuk bir şekilde, "Sessiz. Yüksekliğin mi?" Dedi.

"Kırk altı bin. Hepsi kontrol altında. Over, pislik."

"Gemiyi görebiliyor musun?"

_Argo_'un gümüş noktasını s şeklinde bulmak mümkün oldu
mavi geniş. Pavlus, mavi, daha büyük hale gelmiyordu,
Sadece daha yakın. Nokta şişen beyaz bir çiçeğe dönüştü ve
Kısa bir anıt, mavinin üzerine asıldı. Radyo bir
inilti ve sonra: "Daha iyi. Göl yeterince sığ olabilir
kurtarma. Eğer yere çarpsaydı hiçbir şey olmazdı. Yaklaşın,
Paul. Beni görünürde tut-çok lanet değil 'yakın. "

Zaman .... Paul hassas bir şekilde tekneden daha dik bir kayma istedi. .
Yanıt eşitti. Miydi? Biraz peevish ses. Kaymayı düzleştirdi
Ed'in teknesinin bin metre yukarısında. Aşağıdaki kırmızı-yeşil-her şey gerçek
bu konuda? Evet, eğer zaman gerçek olsaydı, ama bunu düşünmek zorunda kaldı ...

Batı'da koyu kırmızı-yeşilin hafif tepeleri? Evet, çünkü şimdi vardı
onların ötesinde gün batımı doğumu. Aşağıda daha hafif yeşil, yanında
Göl: Bu çayır olurdu. Büyük göllerden biri değil-daha büyük değil
Champlain Gölü'nden, Güney'deki çıkışı Marsh tarafından bulanıklaştı; Sadece bir
Kuzeybatı kıyısının bir kısmı çayıra bitişik-bu durum
Bölge Göl, orman kırmızı-yeşil karanlığı üzerine yazılmış bir mavi s idi. A
Kanatlı kahverengi şey, görüşün kenarını alay ederek kaydı. "Kuş veya
bir şey...."

Kulaklıklarda utanç gibi şaşkın bir not vardı. "Güç kontrolden çıktı,
Paul-Port Motor. Binada bir kusur olmak zorundaydı-
On bir yıl önce olanların zorlanamadı. Bütün
Yol-Tanrı!-Ve sonra bir inşaatçının hatasıyla sarılmak! "Spearman'a,
Paul biliyordu, mekanik bir kusur, herhangi bir
affetme.

Burada gerçek gün batımı. Bir dünya. Ve yerçekiminden çıkmıyorsun
Charlesite. Paul dedi ki, "Doc-paralel çizgiler-sanırım."

Ancak kaymanın hızı kesinliğe izin vermedi, sadece bir bakış
Üç karanlık çubuk, belki de yarım mil uzunluğunda orman bölgesinde kuzeybatı
çayır ve kuzeydeki diğer grupların bir ipucu. Onlar _Should_
Orada olun, Spearman'ın finalden yörüngede yapmış olduğu bir haritaya göre
Fotoğraflar. Ve burada yaklaşık elli mil güneyinde harika bir ağ vardı
otuz mil uzunluğunda. Glide onları bir kez çayırın üzerine çıkardı
Daha.

Onlarla bir şey sürüyordu. Homurdanan bir inilti. Paul kendi kendine şunları söyledi:
_ Model L-46 ile gerçekleşemez-olamaz-Dorothy-Doc _----

Dorothy ağladı, "Açık zeminde.
Oh, bak! _Smoke_, Paul-kampfirler. Ne kadar yüksekiz? "

"Yedi binin altında. Pusulayı gün batımına göre kontrol edin Doc. Bakın
Manyetik bir kuzeyimiz var. "

"Biz ..."

Spearman'ın uzak sesi, "Hayat iyi. Çıkamam ----" dedi

Paul acele hassasiyetle kesildi: "Ed-Vibrasyon, Liman Kanadı, Kötü.
Yapabilseydim ve denerdim ormanda bir daire daha yapacağım
Bu çayırın kuzey ucu. "

Şaşkın bir Croak: "Odaya jet atacağım-oda." Paul fışkırtmayı gördü
yeşil alev. Ed'in teknesi, sıkılmış bir elma tohumu gibi batıya doğru batırdı.
Paul, cesaretlendirdiği kadar batırdı ve seviyelendirdi. "Biz-hepimiz haklıyız."

Onunla zamansız bir zaman yaşadı. Bunun olacağını bilmek. Onlar
Orman üzerinde daire çizmek, gün batımına işaret etti. Jet sadece yapardı
Daha da kötüsü-kalbi dışarı çek. Yakında çayır gelecek
Tekrar....

Ama şimdi oldu. İnleme titreşiminin bir sonu. Bir zorla.
Pavlus'un eli Charlesite kontağı için aptalca sıçradı ve kontrol etti
kendisi.

Sakin, ama gün batımının sarılması için. _ Dorothy'ye savaşmamasını söylemeliyim
Kayışlar: L-46 katı-katı -----_

Sonra şut, yırtılma ve öğütme. Bir şekilde ölüm yok. İçinde gökyüzü
Pencere mor ve yeşil bir kasvet olarak değiştirildi. Ölüm yok. Elastik
Şubeler? Metal fısıldadı ve çığlık attı. Biz biz? _ Onları inşa ettiler
sağlam....

Sessizliğe yerleşti. Paul'ün yanağına baskı, o
biliyordu, Dorothy'nin elinin harika yaşayan baskısı oldu, çünkü
Hareket etti, kulağını sıkıştırdı, ağzı için elle tutuldu. Bir tıslama. Başından sonuna kadar
Anlaşılmış dikişler, Dünya'nın eski havası daha güçlü ağırlığa ulaştı
Lucifer's. Sancak kanat, eğlence gibi bir gıcırtı ile ayrıldı,
Teknenin vücudunun eşit olarak yere yatmasına izin vermek ve Christopher
Wright, "Amin" dedi.




2


Kulaklıklar Squawking: "Konuşun! Beni duyabiliyor musun? Yapabilir misin ----"

"Zarar vermeyin. Dikişler açık ve Sears'ın otuz altı saatlik sınavı var
Hava kaynaklı bakteriler. Aşağı ve güvenli, ed. "

"Dinlemek." Rölyefte Ed Spearman yine çok didaktikti. "Sen
Ormanın içinde bir milin dörtte üçü. Yanına ineceğim
orman. Yaklaşık bir saat içinde karanlık olacak. Biz ---- "

"Bir dakika," dedi Paul ani tükenme ile. "Seni bulabiliriz
Daha kolay. Sears 'testi önemlidir. Zaten havaya maruz kalıyoruz
Ancak----"

"Ne? Duyamıyorum-Damning ----" Ses karardı ve çatladı.

"Mühürlü kalın!" Hiç bir şey. "Duyabiliyor musun?" Hiç bir şey. "Ah, iyi, iyi,"
dedi Paul, kulaklığı atarak aptalca ekleyerek: "Yorgunum."

Dorothy kayışlarını giderdi; Öpücüğü sıcak ve hızlıydı. "Radyo Kaput, ha?" Wright, yalın temkinli bacakları esnetti. "Yazık. Yaptım
Sears'a on bir yıl sonra hatırladığım bir tane söylemek istiyorum
Gövdesini parlak mavi boyayan zavallı eksik Lou
aşk, para için değil, komik göründüğü için değil, sadece
yapacak bir şey. "

"Yaralanmadın Doc," dedi Dorothy. "Önemli olduğu yerde değil."

"Bir antropolog öldüremiyorum. Öğrencime Paul Mason'a sorun. Deri
Sallar, bir çözümde turşu istatistiklerden birine on parça merak.
Doktorlar da çok uygun. Öğrencime Dorothy Leeds'e sorun. "

Paul'ün alnına ıslaktı. "Bir saat içinde karanlık, hatırlattı."

"Bu paralel çizgilere en yakın olana ne kadar yaklaşıyoruz?"

"Üç ya da dört mil, Doc, gevşek bir tahminde."

"Burada elli veya altmış mil güneyinde büyük bir karmaşa hatırlıyor musun?
Ed'in haritasında gösterir. En küçüğünden-MM-yetmiş mil uzakta olmalıyız
İki okyanus-oh, buna Atlantik diyelim, ha? Ve diğeri
Doğu Atlantik mi? Her neyse, okyanus bu tepelerin ötesinde
aşağı yolda gördüm. "

"Çayırda kamp ateşleri gördüm," dedi Dorothy. "İşler çalışıyor."

"Ben de öyle düşündüm .... Paul, Acaba Sears herhangi bir test yapıp yapamayacağını merak ediyorum.
cankurtarandan hava? Bazı ekipman olamazdı
_Argo_'dan aktarıldı. Ve-bizimle nasıl iletişim kurabilirler?
Yakında her durumda nefes almaları gerekecek. "

Pavlus ürpertici bir esnemeyi kontrol etti. "Açısından düşünmüş olmalıydım
_Argo_, yani-tarih .... bilirsiniz, yapay olduğuna inanıyorum
Yerçekimi düşündüğümüzden daha güçlü müydü? Hafif hissediyorum, ağır değil. "

"Yüksek oksijen mi?" Dorothy önerdi. "Sıcak da."

"Seksen artı. Çökme takımları bize daha iyi yapamaz." Mücadele ettiler
Onlardan sıkışık alanda, soluk ceketlere ve şortlara kadar.

Wright, boğazını sıkıştırarak üzerinde düşündü. "Sadece avantaj
Başkalarının bir süre mühürlenmesi, hastalanırsak, alacaklar
Biraz sonra hasta. Bazı avantaj olabilir. Paul-denemeliyiz
Bu akşam onlara ulaşmak için? "

"Bir milin dörtte üçü, karanlık geliyor-hayır. Ama benim
Endişeli, Doc, bu seferin patronun. Gemide Ed yapmak zorunda kaldı
Mühendislik bilgisi. Artık geçerli değil. İstedim
Bunu söyle. "

Wright geri döndü. "Dorothy?"

Sıcak bir şekilde, "Evet. Sen" dedi.

"Ben-oh, canım, en iyi olduğunu bilmiyorum." Korkunç bir şekilde ekledi:
"Bir lidere ihtiyacı olmamalı. Sadece altı kişiyiz-ajan ----"

Dorothy sesini hafifliğe tuttu: "Kendime katılmıyorum bile.
Sears devralmanızı isteyecek. Ann de, muhtemelen. "

Gri kafası elinde battı. "Buna gelince," dedi, "İçimde
On beş kişilik bir komite olmaya yatkınım. "Paul düşündü: _ ama o değil
eskimiş! Elli iki. Ne zaman griye döndü ve asla fark etmedik ...? _
"Şimdilik," dedi Wright, "Bu konuda resmi olmayalım, ha? Ya
Lucifer için hayallerim-paylaşılmıyor mu? "

"Rüyalar asla tam olarak paylaşılmaz," dedi Dorothy. "Lidermeni istiyorum
biz."

Wright zorlukla fısıldadı, "Deneyeceğim."

Dorothy devam etti: "Ed bir şeyleri siyah ve beyaz isteyebilir. Ann değil, ben
Düşün-tartışmalardan nefret eder, kararını vermek zorunda kalır.
Seçildin, asker .... Kapıyı açabilir misin Paul? "

Sıkı bir çıkış için yeterince açıldıktan sonra şımarık çerçevede sıkıştı.
Wright akşama baktı. "Lider değil. Akademik." Beyaz
Eller şüpheli protestoda hareket etti. "Nefret kararlarından nefret ediyoruz-zorlanacağız
birçoğunu yapmak için. "

Paul, "En iyi onları yapmaktan nefret eden biri tarafından yapılırlar." Dedi.

Yalın yüz nazikleşti. "Sana bunu kendim öğrettim, değil mi?
Oğlum ...? İyi envente. Tam burada ne var? "

"Üç için otuz günlük rasyon, on bir yıl önce paketlenmiş. İki
Otomatik tüfekler, bir av tüfeği, üç otomatik tabanca, üç yüz
Her silah için turlar. Gemiden daha fazla transfer olmalıydı,
Ama-yapmadık. Üç dört inç av bıçak, çok iyi ---- "

"En azından vermeyecekler. Dikkatle."

"Doğru. İki mühürlü bahçe tohumu vakası-onlar hakkında herhangi bir tahmin.
Altı set tulum, şort ve ceket. Üç çift ayakkabı
Her biri-Federasyon, sen ve Ann'in biraz büyümesine izin verdi,
DOT-Plasta tabanları ve üstleri, birkaç yıl sürmelidir. Marangozluk
aletler. Ed'in teknesi bunun yerine bahçe aletlerine sahiptir. Sears onu paketledi
Mikroskop, değil mi? "

"Ah benim, evet," dedi Dorothy, şişman adamın sevecen taklitçiliğinde
Konuşma dönüşü.

"Her kaza elbisesinin ilk yardım kiti, Radion El feneri (iki için iyi
yıllar), pusula, tarla gözlükleri, artı başka ne olursa olsun
bir şeyler için yeterli. Teknik kılavuzlar seti, çoğunlukla işe yaramaz
Gemi, ama bence Woodcraft'ta bir tane var, ilkel araçlar ve
Silahlar-Survival şeyler ---- "

"Ah, kitaplar!" Wright saçlarını inledi. "Kitaplar ----"

"Sadece o Woodcraft ----"

"Hayır, hayır, hayır-_argo_ hakkında kitaplar! Her şey-kütüphane-sadece ben
Sadece gittiğini anladım. İnsanın bütün çiçeklenmesi
Düşünce-Man'ın en iyi, bozulmamış --_ Odyssey _-- Ann'in müziği, sanat
Seçtiğiniz ciltler, Paul ve kendi eskizleriniz ve resimleriniz ---- "

"Orada kayıp yok ----"

"Lanet bir aptal gibi konuşma! Shakespeare --_ Divina Commedia _----"

Dorothy, her iki kolu da etrafına koymak için darlıkta büküldü.
"Doktor-sessiz, canım-lütfen ----"

"_Huck finn _-_ birkaç sayfa_ sayfalarını hatırlayabiliyorum!"

Dorothy yüzünü ceketinin gevşek bir şekilde gelmesiyle siliyordu.
"DOC-Subside! Lütfen şimdi-iç içinde acı çekmeyi bırak. Oh,
sessizlik...."

Bir süre sonra cansızca, "Envanterle devam et Paul." Dedi.

"Şey-dün yörüngeden yapılan bu haritanın bir kopyası var
Bu alanın fotoğrafları, yaklaşık yüz mil kare. Biz yakınlıyız
o karenin doğu kenarı. Yaptığı diğer harita var
Bütün küre. Bunu çoğaltmadık. Sanırım bu kadar. "

"Bıçaklar," diye mırıldandı Wright. "Bıçaklar ve birkaç alet."

"Ateşli silahlar dayanarken bir fark yaratabilir."

"Evet, belki. Ama bundan otuz yıl sonra ----"

"Bundan otuz yıl sonra," dedi Dorothy, hala başını barındırıyor,
"Bundan otuz yıl sonra çocuklarımız yetiştirilecek."

"Ah." Wright parmakları için groped. "Neredeyse böyle istedin
Sen değil mi? Yani, inmek ve geri dönmek mi? "

"Bilmiyorum Doktor. Belki.
Geri dönüş olasılığı. Ann ve ben gibi yetimhane çocukları,
Büyük bir dünyada büyümek büyük bir dünyada büyümek, biz oldukça insan değildik
Hiç, biz miyiz? Büyük dünya bolca sızmadı. "O
Özel bellek gölgelerinde gülümsedi. "İçinde olmayan şeyleri öğrendik
Direktör müfredatı. Ann ve beni tımar etmeye başladığında
Bu-seviye gönüllüler! Küçük kafalarımızı en iyileriyle doldurmak
vardı-oh, o da eğlenceliydi. O zamana kadar adil bir fikrim olduğunu düşünüyorum
Büyük Dünya. Yetimhane hoştu, biliyorsunuz-temiz, insani,
İyi öğretmenler, hepsi nazik ve biraz acele etti. Onlar yaptılar
'Nigger' kelimesini duymama izin vermemek için çok uğraşmayı deneyin! Cehalet fakirdir
Yalıtım malzemesi, değil mi? Ve neden Doc, her şeyden sonra
son yüz yıldır biliniyor ve düşünülüyor ve tartışıldı
Küçük gezimiz için en az bir oryantal seçiyorlar mı? Olmazdı
Jenga'nın imparatorluğundan gelmek zorunda kaldı-federasyondaki kendi eyaletlerimiz vardı
Bol 'Em-Scholar, Teknisyenler, adlandırmayı önemsediğiniz her şey. "

Wright sakinleşmişti. Dedi ki, "Bunu tartıştım ve söyledim. Hatta
yakın zamanda verilen uzayeport haklarının ve ayrıcalıklarının
Jenga'nın İmparatorluğu, Asya'nın kendilerini inşa etmesine izin verecek
Gemi-Zekâlı olarak insanlığın iki kamp dünyasında kalması gerektiğini ima ediyor
sonu olmadan. Ah! Siyasi zihni şimdiye kadar itebilirsiniz, sonra
Kendi kirinde durur Jensen bile onları tomurcuk edemezdi. "

"Bu tarih," dedi Dorothy ve Paul merak etti: _ Bunu nasıl yapıyor?
Eller ve ses, siyah üzüntüyü bile uzaklaştıracak kadar konuşuyor
onu oldukça tutmadan önce-ve bunu herkes için yapmaya çalışırdı,
sevilip sevilmiyor. Bana orada söylenen ilk (ve sadece bir tanesi)
bazı şeyler aşktan daha önemli mi?-
Bunu kelimelerle açıklamaktan rahatsız oldu. _ "Şey," Dorothy yansıttı, "Ben
Yetimhanenin insanın çok fazla kaderini tokatladığına inanıyorum
Bizim küçük boyunlarımız-sadece boyunlar. Paul, neden uyumıyorsun
Bir süre? Sen de Doc. İzlemeye izin ver. İkinizi de uyandıracağım
Orada her şey karışır. Doze kapalı, çocuklar. "

Paul denedi, zihni yorgun etle huzursuz. İzin verilen marj yok
Hata, dedi yirmi birinci yüzyıl. Ama _argo_ altta yatıyor
bir hata nedeniyle bir göl. Brüt hatalar gibi bir hata değil
Yirmi birinci yüzyıl adamı hala kendi türüyle uğraşırken ve
hala gürültülü bir şekilde göz ardı edildi, ama bir mühendislik hatası-bir şey
Yirmi birinci yüzyıl adamı, bir zamanlar ayrılmış bir korku ile izledi, öyle değil
Eski zamanlar, ahlaki kötülük için. Kardinal günah bir ondalık bırakacaktı.
Wright ya da Paul gibi, acıyla endişeliydin
ve paralitik tarafından rahatsız olan insan doğasının büyüyen ağrıları
Devlet Sosyalizminin Sterilitesi ve Açık Zulümün En Kötü Felçi,
Ağzınızı kapalı tuttunuz-ya da neredeyse bilmeden,
Etik gerçekleri bir piddling denetleyici oyununa düşüren baskılar
semantik kullanımlarının sapması. Dediler ki, "Hiçbir savaş olmayacak.
Eğer varsa, bak!
Dünya'nın üç milyar, trafik kadar geçmeyi umuyordun
Taşıyacaktı ve boynunu asla dışarıda bırakmadı. Dönüşü kutladılar
Yeni bir şarkıya sahip üçüncü binyıl: "Snuggle Up, bebeğim-
Faturayı öder .... "Ama tüm bunlar için yanlış cıvatayı kullanmamalısınız.

Burada mantıksız bir şekilde sessiz. Yeryüzünde bir orman akşamı olurdu
Kuş ve böcek sesleri ile isyan .... uyudu.

Wright'ın parmağı onu ürettiğinde karanlıktı. "Bir ziyaretçi."

Karanlık, gün batımıyla değil, gül edildi. İki ay vardı
Paul, bir beyaz ve büyük ve uzak, bir kırmızı ve yakın hatırladı.
Kızıl Ay şimdi parlamalı mı? Yarı açık olana baktı
Kapı, neden korkmadığını merak ediyor, solgun bir şey görüyor ve
Geniş, yıkandı-evet, kesinlikle kırmızımsı ay ışığında. Bir şey sallanan bir şey
Bacaklarının sütunları, belki dinliyor, havayı tatmak
tuhaflık. Ve gece boyunca dağılmış, siyah üzerinde safirler
Velvet, mavi, hareketli, kaybolma, yeniden ortaya çıkma küçük noktalarıydı. "Mavi
Fireflies, "Dorothy fısıldadı," Mavi ateş böcekleri, hepsi bu. "
Kontrollü nefes aldığını hissetti, aptalca bir gülüşü zorladı. _Biz
beyaz bir fil olmadan yapabilirdi ._

Omuzda dokuz veya on feet boyunda, tapir benzeri bir burun, siyah dişler
Süt-beyazdan bir filden neredeyse daha aşağı doğru eğilmek
et. Kulaklar mobil, geceyi incelemek için sallanıyordu. Bir
Boynun tabanının yakınında oval kambur. Canavar onlarla karşı karşıya kalmıştı;
Bir dalı aşağı çekmek, yaprakları munch, rahatça bıraktı
sap. Sessizlik içinde sürüklendi, meditasyon yapmayı durdurdu, homurdandı
Steasy, ama alarm olmadan.

Wright fısıldadı, "Lucifer gezegeni bizi istemedi."

"Paul-ikiniz de uyurken bir dakika dışarı çıktım. Firma
zemin. Bir koku-bence, bence-Frangipani'yi hatırlamam. "

"Deneyeceğim."

"Ah, ama o şeyle değil ----"

"Bizi algılamıyor gibiydi. Kapının yanında kalacağım." Dorothy'yi tanıyordu
onunla gelirdi. Neredeyse Bacakların Altında Dünyayı Hissetmek
Unutuldu, ona yardım etmek için döndü; Karanlık gözleri elmas çaldı
Ay ışığı ile oyunlar.

Galaksinin herhangi bir yerinde, orada bir gece olabilirdi
Bulutun belirsizliğinde yırtılmış dallar, yıldızlar ve kırmızı ay. Mavi
ateş böcekleri ....

Ama bir yerde ağlayan bir çocuk vardı. Uzak ve zayıf, loş bir yükseliş
ve ses, keder ve uzaklık düşüşü. Bir şelale mi? Üstte rüzgar
Şubeler? Ama hala öyleydiler ve ses tını taşıyordu
hayvan hayatı. Dorothy mırıldandı, "O zamandan beri bu şekilde ağlıyor
Moon-Rise. "Kollarına yakından geldi.

"İçinde bir şey okuyabilirim-korkmuyorsun."

"Ben değil miyim Paul?"

"HAYIR."

"Ama beni hiç terk etme-ADAM. "




3


Bu şafaktı: Karanlıktan Vizyon: Müzik Birleşmiş Dalgaları
Bir orman sesi gündüz bir kreşendoya doğru hareket ediyor.

Paul yapraklara renk yayılmasını izledi,
Gri, kırmızıdan daha yeşil bir sevgiye; Ağaçlar kitlesel
Eski, çeşitli yeşil veya mor kahverengi kabuğu ile. Daha fazla
Uzak gölgeler şimdi ışığın ilerlediği anlaşılabilir:
hiç unutulmamış gibi beyaz kabuğu olan kalın ağaçlar mıydı
New Hampshire Birches. Paul altında ayakta olabilecek bir humus hissetti
büyümede bin yıl oldu; Onu bıçağıyla-bir
Mimik ölümle kıvrılmış beyaz solucan.

Her yerde mor yapraklı sarmaşıklar, büyük ölçüde çoğalan, tırmandı
Orman tavanının güneş ışığı için açgözlülük isyanı. Paul hissetti
İçlerinde sessizce, büyümenin bir şehvetini. Olabilirdi
cankurtaran teknesini toplamdan kurtarmış olan elastik olarak verim
mahvetmek.

Bir gecede Lucifer'in ağırlığı doğal olmuştu. Onun sıkı sıkıya bağlı
Vücut kabul etti ve istedi, yeni bir güç zevk buldu:
Otuz yedi yaşında ve çok genç.

Küçük bir ses yakındı, ısrarcıydı. Paul teknenin etrafında dolaştı,
Dorothy ve Wright'ın hala uyuduğu yer. Sancak kanadı, ayrılıyor
cankurtaran botu, bir ağaç gövdesi yapmış, zemini doldurmak
Şubeler. Sesin kaynağı, yirmi metre yukarıda kahverengi bir yumru,
Başını aşağı doğru yapışan, bir serçe olarak küçük bir vücut, kanatlar gibi katlanmış
bir yarasa. İzlerken yayıldılar, titredi ve rahatladılar. Baş ve
Kulaklar, boyun uzunluğunda, tabanında bir kambur olan mousy idi. Boğaz
Her ağlamada darbeli. Paul'ün ayağının yakınında, bir oriole gibi bir kumaş yatıyordu
Nest, ağaçtan yırtılmış bir dala bağlandı. Üç
Young dışarı çıkmıştı. Biri karışık değildi ama hepsi öldü,
tüysüz, dokunaklı çirkin. "Üzgünüm bebeğim-ilk Lucifer'e göre hareket ediyoruz."
Ana yaratık, Paul'ün üstlendiği gibi başka bir kürtaj hareketi yaptı.
genç.

Yüksek ağıtı kendisi ve Dorothy'nin gece duydukları şey değildi.
Şafağı izlemek için dışarı çıktığında devam ediyordu ve
fark edilmeyen bir anda sona ermişti-çok farklı, elbette uzak
kapalı....

Sears Oliphant'ın yapmak istediği gibi ölü şeyleri incelemeye çalıştı.
İkisi umutsuzca yırtıldı; Humusa bir delik açtı ve bunları düşürdü
içeride, yüzeyi düzeltmek, bir eylemin ihtiyacını merak ederek
Ağaç üzerindeki mutsuz algılama için hiçbir şey ifade edemez
gövde. Üçüncüsü ve yuva, teknenin etrafında taşındı.
Işık daha iyiydi.

Önsözün yedi hanesinin tümü membranöz bir kanadaya yayıldı; .
Arka bacak ayak bileğine bölünmüş, kanadı demirleyen üç ayak parmağı,
Diğer dördü emme pedleri olan ince bir ayağa kaynaştı. O beşik
Wright'ın söylediği bir şeyi hatırlayarak avucundaki mortalite biraz
cankurtaran botuna girdiklerinde. Kaptan Jensen, kalkışını bekliyor
Spaceport'ta, Christopher Wright ile Sherry içerken deniyor,
sonsuzluk açısından girişime bakmak, sevdiğini söylemişti
_argo's_ dönüştürücünün felsefi etkileri
Kendi vücudu yakında geçecekti. Wright'ın yorumu neydi
yıllar sonra? "Tüm hayat yamyamlıktır, iyi huylu ya da değil: hala
dinozorları yemek. "Pavlus yapamayacağı daha fazlası vardı
Unutma. Yani, adam on bir yıl uzaydan sürdü ve üçünü öldürdü
bebekler. _ Ama kötü niyetli bir unsur yoktu _....

Belki de insanın binlerce yılı üzerindeki eylemlerinin çoğunda hiçbiri yoktu.

Wright sürünerek, sert bükülmüş ve endişelendi.

"'Sabah, doktor.

"'Luciferensis' yapmayacak." Wright baktı. "Her şey
'Luciferensis', belirtilen gelecek nesiller dahil. Şimdi,
Ne----"

"Bir yuva. Kazamız yuvayı kırdı ve gençleri öldürdü."

Wright kumaşı parmakladı. "Güzel. Yapraklar
Biraz salgı. "Bir doktorun niyetiyle ekledi:" Nasılsın
hissetmek?"

"İyi."

Bir gölge daire içine alınmış Paul, koluna yerleşti, avucuna doğru hobi
ve ne tuttuğu. Emme bardaklarını hissetti; Dikkatli bir ağızla
Yaratık öldü ve uçtu. "Hatırlıyorum
Söylediğiniz bir şey: hayat yeme hayatı-
Termodinamiğin ikinci yasası. Bizi izinsiz girişimizi affet .... iyi
Sabah bayan. "

"Ne özledim?" Dorothy kalkışa bakmıştı.

"Lucifer'in bir yarasa fikri. Sanırım gördüğüm büyük uçan şey
Cankurtaran bu cüce gibi şekillendirildi. Hiç kuş görmedim. "

Dorothy koluna sarıldı. "Bir robin bile değil mi?"

"Üzgünüm, Whifflepuff-Robins'den Fresh."

Wright pusulasına göz kırptı. "Bu şekilde çayır." Paul
Dikkatsiz, yanındaki kadının sıcak sessizliğine ihtiyaç duyuyor. Wright
Ekledi: "İlk, kahvaltı." Bir rasyon paketinin mührünü kırdı ve
hırpalanmış. "Otuz gün, dedim. Antika çöp-dehidred
saman."

Dorothy, "Kızdığın zaman en iyisin Doktor. Yakında yapmamız gerekecek
Sanırım yerel şeyleri deneyin. "

"Uh-huh. Ama senin ya da Ann için hiçbir gine-pig çalışması yok."

Şaşırmıştı. "Neden olmasın? Kazan plakasını sindirebilirim."

"Lucifer'de iki kadın: değerli hayvancılık." Wright onunla gülümsedi
Ağız dolu. "Ben patronum, hatırlıyor musunuz? Gine-pig çalışması için erkekler çiziyor
çok. "

O mezardı. "Tartışmayacağım. Öyle olur ----"
yuva. "Zavallı küçük tüyler onu kürkle sıraladı. Kendi, bahse girerim."

"Öyleyse ne oluyor canım?"

"Ah .... Bu on bir yaşındaki Gookum kahve olduğunu iddia ediyor. Bir
ateş? Orada ölü ahşap gibi görünüyor. "

Dallar aromatik olarak yandı; Sabah derinleşiyordu
Sıcaklık, ama yine de tazelik ile. Wright, "Kahve benim gömleğimi." Dedi.

Dorothy tattı. "BRR ...! Kesildiğinde söylemek üzereydim
Kendim, öyleyse bence altı ya da yedi haftalık hamileyim, sanırım. "

"Altı ----" Wright alüminyum kupasını dikkatlice baş aşağı koydu. Paul
"Aklınızda olan şey bu."

Gözlerinin arkasında, ilkel şeyi düşündüğünden daha derin, düşündü,
Onun bir parçası gibi değil, onu sürdüren bir güç, kendisi, hepsi
Diğerleri: Üç milyar Dünya, şimdi küçük yas tutan ruh
ağaçlara uçtu. "Evet Adam. Sana daha erken söylerdim
Ama hepimizin aklımızda çok şey vardı. "

"Yörüngeye girmeden önce bile, bizi yerleştiğini gördün-SAYIR ----"

Dorothy o zaman sırıttı. "Hayır, Paul. Sadece bebeği istedim.
gemide doğdu. Federasyon hayır dedi, ama ... "

Yavaş yavaş Paul bunu fark etmeye başladı. "Ama sen evet dedin."

Artık gülümsemedi. "Evet dedim ..."

Orman zemini susturdu; Biraz serinlik devam etti. Paul yürüdü
Önde, sonra Dorothy ve Wright ağaç gövdelerinde alevler işaretledi.
Paul, geri çekilen kalıpları yakalamak için sık sık geriye baktı. -Den
Bu tür duraklama cankurtaran teknesi artık görünür değildi-sadece bir eşlik
ağaçların ve seyrek genç yaşam
güneş. Bu orman derinliğinde fırça yoktu; Gidiyor
Bazen ilmekli mor sarmalların sıkıntısı dışında kolay
ağaçtan ağaca. Paul ileride herhangi bir ışık değişikliği aradı.

Tekne, giydikleri, iki tüfek, üçü dışında hepsini tuttu
Tabanca kalçalarında, üç bıçak, üç mühürlü rasyonda
paketler. Hasar, teknenin kapısını kilitlemeyi engellemişti: soymak,
Lucifer'in bir sakininin sadece çözecek kadar zekaya ihtiyacı olur
Kayan mekanizma. O büyük gece hayat görmemişlerdi
Yaprak yiyen, küçük broşürler, beyaz bir solucan ve şimdi birkaç çekingen
Sıcak zeminde on ayaklı suttler ve dans eden midge benzeri lekeler
Güneş ışığında. Çok sessizce, Wright "Dur" dedi.

Paul dönerken tüfeğini kaldırdı. Sadece aralıksız orman. Wright's
Uyarı el indirildi. "Neredeyse gördüm. Hiçbir şey duymadı, sadece hissettim
A-İzleme. Kafamda olabilir. Hadi devam edelim. Ve acele etme. "

Pusulaya göz kulak olsa bile acele etmek mümkün olurdu.
Paul, panik içinde koşmak mümkün olurdu
fısıldayan ve beklemek. Ama yapmazsın ... Bu loş bölgedeki hiçbir şekil doğru veya yanlış olamaz; Ağaçlar
Kendileri tatlı tanıdık bir kayın veya çam değildi. Durdular
yeni bir yayılan asma türünün görüşü,
Orman tavanı daha fazla güneş ışığını itiraf etti. Dünya toynak baskıları gösterdi
Bir domuz gibi. Bazı dağınık yumru kökler dişlerle işaretlendi;
Dorothy bir tane kokladı. "Bir papa için sarımsakla spud." Paul cebinde
örnek. "Lucifer'in umurunda değil Doc, ama saat kaç?" Dedi.

"Saatim on beş dakika yürüdüğümüzü söylüyor. Yavaş al."
Wright şu anda ekledi: "Başka bir bakış attım. İyi değil.
Tüylü, gri ve beyaz-beyaz yüz, gri bir gövdeye beyaz sıçramalar
Yedi veya sekiz metre boyunda. İnsan şekli. Yapmazsak iyi olabiliriz
onu rahatsız et. "

"Ya da bizi istemediği bölgeye gaf."

"İşte, Paul."

"İnsan şekli," dedi Dorothy eşit olarak. "Nasıl insan?"

"Çok. Dik. İyi boyutlu kafa .... Ah-bu işitmek mi?" Ann's idi
Ses, çağrı, güneş ışığı olması gereken bir yerden. "Yapma
Cevap henüz-ani sesler yok. "

Paul'e yakın, Dorothy fısıldadı, "Bebek-söylemek istemiyorum
diğerleri henüz. "

Bu gerçekleştirdi-bu kadar gerçek, maviyi çağıran bir yamaya rağmen
Paul ona dönmesi gerekiyordu.

Wright'ın arkasında, ağaçların sütunları arasında, geri çekildiğini gördü
Sıvı yavaşlığında sadece siyah bir kulak olana kadar, beyaz kırılmış bir parçası
Yanak, yanardöner yeşil bir göz, bir kedi gibi, beyaz yok. Ancak
Mavi de gerçekti ...

Ormanın kenarı, genç bir büyüme kitlesiydi.
güneş ışığının altın madeni para. "Yüzlerinizi Koruma"-Wright nefes alıyordu-"
Zehirli yapraklar olun. "Kırmızı-yeşil bir tarlaya girdiler,
hasarsız teknenin ince gümüşü, arkadaşların kesinliği,
Gölün genişliği artık mavi değil, hasta beyaz. Teknenin burnu
Şubelerin çıkıntısının altına itin. Ann Bryan kararsızdı ve Wan,
Ama gri gözlerinde ona katılan Dorothy için hoş karşılandı.
bir kez ve onunla fısıldadı. Sears'ın şişman sevecen yüzü
kararlı gülümseme. Ed Spearman öne çıktı, uyanık ve komuta etti.
Wright, "Ne zamandır havada bulunuyorsun?" Diye sordu.

"Bir saat." Ed sabırsızdı. "Gecede mühürlendi. Teknede hiçbir şey
Havanın testi için beklemenin bir anlamı yok. Sen----"

"Tamam aşkım." Wright gölün üzerinde kahverengi kanatlar izledi. "Bunlar neler?"

"Kuşlar ya da lanet bir şey. Göldeki beyaz ölü balık. Ben
Diyelim ki geminin su altında patladığını veya etki onları öldürdüğünü varsayalım. Bizim
Geiger, suyun radyoaktif olmadığını söylüyor. Gitmedik
Çayır-seni bekliyor. "

Güneyde çayır ufka ulaştı-yirmi mil, Paul
Jungle tekrar devralmadan önce hava manzarasından hatırlandı. Yakında,
Duman iplikleri doğrudan çimden yükseliyordu. "Terk edilmiş
yangınlar? Korktuk ---- "

"Belki," dedi Spearman. "Bu kuşlar dışında hayat görmedim."

"Yarasa kanatları," dedi Sears Oliphant. "Memeli, sanırım-oh benim, evet.
Ailede bir taksonomistle tüylü kuşlara sahip olamazsınız,
Hey?"

Spearman omuz silkti. "Organize olmalı. Ne kadar hasar, Paul?"

"Teknenin kendisi. Her iki kanat da, radyo öldü. Kilitleyemedi
kapı .... "Dünya manzarası gibiydi. Yulaf gibi uzun boylu otlar
Yeşil saplar üzerindeki kırmızı tohum kümeleri. Göl beyazla sınırlandı
Kumlar, ormanın suya ulaştığı yer dışında. Oradaydı
Arıları, WASP'leri anımsatan çimlerin üstünde rahat vızıltı trafiği
uçar. Uzakta, hareketsiz kanatlarda sürüklenen bir şey, çember. Ve
Batıda on veya on beş mil, tepelerin sakinliği vardı-uzun süreli,
Eski, uykulu bir pus içinde maviden daha yeşil, ama onları boyamak için Paul
Düşündüm, mora gölgede kalırsın. Paul devam etti, devam etti:
"Elbette harap olmuş teknenin charlesitine sahip olacağız. Bu
Bu teorik yirmi saatlik bir jet. Mühimmatımız var
Bence yay ve ok nasıl kullanılacağını öğrenecek kadar uzun. "

Ann mırıldandı, "Paul, yapma ----"

"Ne?" Spearman tiksinti. "Ah, tam olarak olabilirsin Paul.
Farkına varmak zor ... . Bir çeşit kamp yapmalıyız. "

Wright başladı: "Çevremizdeki hayatın biraz bilgisi ----"

"Ah benim, evet ----"

"Herhangi bir keşfetmeden önce bir kamp yapmamız gerekecek, Doc. Burada, burada,
açık. Ormanda bir şey gördün mü? "

"Bir şey izledi. Az ya da çok insan ----"

"Yani kampın açık olması gerektiğini biliyoruz."

"Biz, Ed mi?" Wright uzak yarasa kanatlarını izledi. Spearman baktı.
"Bilmediğimiz bir ormanı şanslı olamaz."

"Yine de, bir şeylere biraz bakmak istiyorum. O kadar iyi değil, Ann?"

"Tamam," dedi Wright'tan Spearman'a bakarak sessizce
Bilmek için yalvarıyor: _ Who lider mi? _ "Biraz tokat mutlu, Doc."

"Mm, elbette." Wright tüfeğini tuttu. "O en yakın bakacak
duman. Gel, Paul-ya da sen, ed. Biriniz burada kalmalısınız. "

Spearman hala yüzlü cankurtaran botuna yaslandı. "Paul gidebilirse gidebilir
istiyor. Bence bu bir risk ve zaman kaybı. "

Pavlus ona bir an izledi, hiç olmadığı bir adam tarafından korkmadı
Oldukça sevebildi, ancak geri çekilmenin kendisi ile,
İletişimin önünde. _ İlk önce bir bölümle başlarız
Dünyanın sabahı ...? _ Paul kendi tüfeğine sarıldı ve takip etti
Wright çimlerin uzun fısıltısına.




4


Nemli ısı bastırdı, ancak çayırın havası tatlıydı. Orada
Çiğnemenin izleri ve teknenin kestiği alanlardı-Trails,
Bir şeyin çömelmiş olabileceği yerler. Nefes Altında Wright
"İyi hissediyorum, Paul?" Diye sordu.

Gerçek bir cesaret gösterisinden daha ihtiyaç duyuldu. "Mükemmel değil Doktor. Ben miyim
kızardı mı? Sen biraz. "

"Evet. Ateş izi; yıpranabilir. İşte bir şey ----"

Uzak gelmemişlerdi. İki kırmızı gövde neredeyse üç metre boyunda yayıldı
Birbirlerinin yanında çimlerde yüz yüze. Paul oval çıkıntıları fark etti
Omuz bıçakları arasında, onları barındıracak şekilde değiştirilmiş, pathos
Parmaklar-yedi parmaklı eller-dünyayı son bir kavrayışta tutuyor. .
Erkek, siyah kumaştan bir sıyrık ve neredeyse dolu bir titreme giydi
oklar; Kadının çim eteği vardı ve eli bir
taş başlı mızrak kendisinden daha uzun. Oyulmuş ahşap bir yay biraz yatıyordu
mesafe uzak; küçük adamın onun içinde nasıl süründüğünü görebiliyordu
Yay kaybolduktan sonra acı. Wright onları nazikçe tersine çevirdi-Bald
Kafatasları, zengin bir bakır renginin cildinde vücut saçı izi yok heyecan verici
Bir ressamın vizyonuna, insanda görünür beyaz olmayan yeşil gözler
Yüzler ağır dövmeli, geniş açık gözler, kimseyi suçlamıyor. Bedenler
titizlik içinde, adamın boynunda bir şafttı, kadın
yan tarafta. Kan, kuru ama etkili olan çimleri renklendirdi.

"Savaş da," dedi Wright ve Paul'ü göstererek okları çıkardı.
Taş kafalar, ahşabın karmaşık oyması, ince soluk ahşap
Tüylerin yerini alan kanatlar. "Taş Devri Savaşı ...."

Erkek cimay, ikisinden daha küçüktü ve daha yumuşaktı, şekli değil
Kadınsı ama yuvarlak ve pürüzsüz. Her ikisi de yaş kadar olgun görünüyordu
hiç tahmin edilebilir. Kadın daha kaba bir ciltle sağlamdı ve
eski yaraların yara dokusu; İki çift göğsü neredeyse hiç
Midget göğsünün sıralı kaslarından daha belirgin.

Wright, buruşuk boğazını yoğurarak yırttı. "Fiziksel
Evrimin iyileştirmeleri bizimki kadar. Düz uyluk ve
boyun, mükemmel dik duruş; Ne zaman sarkma veya karın sarkı yoktu
Ayaklarındaydılar. İnsan çenesi, büyük beyin vakası. O tüylü devim
Ormanda testere de tam dik duruş vardı. Oh, doğal,
Paul. Bir okyanus omurgalısına yüzgeçleri yapıştırıyorsun, onu
Dört ayaklı kara hayvanı, ona birkaç yüz milyon yıl verin. Neredeyse
Seri olmayan kalırlarsa ön uzuvlarını serbest bırakmak zorunda. "
Gaunt yüzü, üzüntü ve acıma acı bir neşeyle mücadele etti.
"Beyin büyür, oğlum ve uzaklaşıyorsun-
Federasyon ve Asya İmparatorluğu-Lincoln, Rembrandt, Devlet
Abraham Brown Makaleleri. Ve sana, Dorothy ve Bebeğe. "Wright
Dik durdu, kemikli dizleri fırçaladı, tekrar sakinleşti. "Neredeyse memnunum
Bu ilkel bul. Daha ileri gidebileceğini sanmıyorum
gezegenin herhangi bir yerinde, ya da şehirleri, çiftlikleri, yolları,
Fotoğraflar. Meğer ki----"

"Ne sürece, doktor?"

"Ah-Dünya paralel olmayan formlar olmayabilirse.
Ormanlar belki de yeraltı bile. Bunu mı düşündün? Ama bu
Spekülasyonlar ve buradaki küçük askerlerimiz gerçek. Bir
Medeniyet-oklar diyor ki, dövme, giysiler. Katı,
Geleneğe bağlı-veya belki de değil, ne kadar dile bağlı olarak
Kendilerini düğümlerle bağlamak için geliştirildi. "

"Yay ve ok-neden, suh, neredeyse korkmamak kadar gelişmiş
bir cümleyi bir edatla bitir. "

"Seninle cehennem. Yirmi bin yıl önce ya da ne zaman biz
harici bir şey olsaydı, mevcut fiziğimize ulaştı
Erkeklere yetişkinler gibi nasıl davranılacağını öğretin ----. Pekala, terlemeliydik
Dışarı-tribal savaşlar, daha büyük savaşlar, saygı duyulan korkular, hatalar ve
aptallıklar. Ama belki burada ---- "

"_We_ yeterince büyük mü?"

Wright gözlerini kapat. İnce yanakları çok parlaktı; vardı
Tüfek ucunda titreme. "Keşke bilseydim Paul. Denemeliyiz."

Ed Spearman, "Dikkat et!" Bir tüfek vurdu ve bir tabanca.

Gölden kahverengi bir karanlık gelmişti. Diğerleri
Takip etti-Mud-kahverengi, gıcırtılı. Gürültüsünde banka yapmışlardı
Tepeler için çekimler. Paul ateşledi; Yakın bir yuvarlandı, çığlık atıyor,
Uzun bir boyunda dar bir kurt kafasını, siyah dişleri yakalayan
ölüm boğazlarında-ama şimdi bile ileriye doğru hareket etmeye çalışıyordu ve
Onlara ulaş. Diğerleri Wright'ın tüfeği konuşana kadar altına düştü ve
Spearman's; Dorothy'nin otomatik tabancasının kuru tokası vardı.
"Ağaçlara geri dön!" Yerdeki yaralı şey bir köpürme kurdu
Howl.

Mobilde sivri kırmızı gözlü kafaların dokuma ile daha fazlası geliyordu
boyunlar. Paul koştu, Wright yanında dolaşıyor, kazalarını duyuyor.
arkadaşların silahları. Bir şey Paul'ün omzunu çarptı, karşı yüzdü
Bacağı, onu açtı. Şekil tüylü ve şiddetli bir şekilde yuvarlandı
Balık ve karyon kokusu. Hayvanda hıçkırarak bundan uzak savaştı
gazap ve ağaçların barınağına ulaştı ve Dorothy'nin kucaklanması.
Ter onu kör etti. Wright da onu kavradı, ceketini alıyordu
kapalı.

"Et yarası. Arka ayak seni yakaladı ----"

"Gördüm." Ann Bryan boğuldu. "Olduğunu gördüm. Pis pençeleri ----"

Wright'ın bir şişe antiseptik vardı. "Oğlum, bunu sevmeyeceksin.
Bayana takıl. "Ama acı hoş bir parlamaydı. Paul'ün gözleri
Wright, Dorothy'nin yardımıyla onu bir gazlı bez yaptı. O
Sarkan dalların barınağından bir karışıklıkla bakabilir
kanatlar. Yaratıklar cankurtaran botuna kadar takip etmemişlerdi; belki
Parlayan kütlesi onları rahatsız etti.

Spearman inledi: "Sen _would_ dışarı çık."

Wright ona yakalandı. "Açık Kamp-Bazı Dezavantajlar ----"

"Kabul edildi. Ama eminim zor yoldan öğrendin." "Yemek"-Ann
sivri, mide bulantısı-"Kendi yaralı--"

Wright onun ve çayırdaki yüksek alçak arasına adım attı. "Kanat
Yay, on beş feet. İyi gökyüzü kötü, Woods belki. Sen ne
tavsiye etmek?"

"Net Underbrush," dedi Spearman, "böylece ormanda görebiliriz. Kazık
Bir bariyer için bu dal çıkıntısının hemen ötesinde, bir yer bırakın
Böylece cankurtaran botuna ulaşabiliriz. Su için göle gidebiliriz
açıkta çok gidiyor. "

"Güzel," dedi Wright. Bir barış teklifi. Spearman tarafsızca gülümsedi.

"Su güvenli ise," dedi Sears Oliphant.

Wright şişman adamda sırıttı. "Pal, olsa iyi olur."

"Mucizeler mi?" Sears'ın omuzları dostça yükseldi. "
kaynama. Sahip olmalıyım. Kantinler bu sıcağında gün sürmeyecek. "

Paul, Ed'in cankurtaran araçlarının ambalajını açmasına yardımcı oldu. "Bir Orak," Spearman
not edildi. "Kırpmak yok. Bahçe aletleri. Budama makasları. Bir balta, bir lanet olsun
Bapta. Kırpmak yok, tırpan yok ----. İki veya üç vardı
gemi."

"Belki göl o kadar derin değil."

"Belki de öğrenmeye çalışarak cehennem oynayacağız. Bu şeyler değildi
Çekimden çok korktu .... "

Sıcak, sıkıcı iş, açık gölgeli bir zemin çemberi yarattı
ev olarak adlandırılmalı. Birkaç alüminyumda bir yangın göl suyunu kaynatıyordu
gemiler. Balık, çamur tabanlı bir tadı vardı ve soğutulamadı, ama
susuzluğu kolaylaştırdı. Paul, cankurtaran teknesinde Ann'e bakmış ve onu açmıştı
Keman davası, kapatma, hasta yüzlü. Tekrar hayret etmişti
Bir dünyanın üçte ikisini yöneten bir federasyonun gizemi
On dört yaşındaki bir müzisyenin kemanını taşımasına peyroen izin verdi
Adamın En Büyük Girişimi-İki veya üç yıl sürecek kadar ip ile
ve yayın yeniden düzenlenmesinin bir yolu yok. Daha sonra Ann kendini içine attı
Fırça temizleme emeği ama kendi şiddetinden hızla yoruldu.
Sears'ın mikroskobu bir kamp masası işgal etti; Paul ve Dorothy ona katıldı
dinlenmek için bir duraklamada. "Yerel haber kağıdı için bir şey var mı?"

"Gölgeli göl su sarflı Wrigglers." Sears yanaklarını mope etti.
"'Twas asla benim adımın Linnaeus olması gerektiği anlamına geliyordu. Bir bak." Dünya
Slaytta Sears'ın bir zamanlar onu suda gösterdiğinden farklı görünmüyordu
_argo_ hidroponik odasından: protoplazmik bolluk yok
kavrayabilir. "Şimdiye kadar, temelde bulacağınızdan farklı bir şey yok
Yeryüzündeki göl sularında-her türün
Bilinmiyor, hey? Sanırım bu yüzden bir taksonomisti topladılar
Uzay, fakir Cluck'ın ne yapacağını görmek için, hey? Şimdi, o kırmızı noktalar
yosun gibi bir şeydir. Büyük bir siliati schlemihl gaflara dikkat edin
etrafında? Neredeyse yaşlı adam paramecium olabilir, oh benim, evet. Gi'me senin
Orak, kas adam. "

"Sıcak iş, Jocko. Yavaş ve kolay al."

"İnan bana, Mistuh Mason, yapacağım. Ne ----"

Açıklamanın ötesinde, derin boğazlı öfke vardı,
dalların çökmesi. Gri ve beyaz bir adam şeklindeki
Gizleme, şişmiş siyah ip gibi görünen şeylere anahtarlama. Ama
Halatın bir kafası vardı, devin önkolunu kavradı; Siyah bir döngü daire içine alınmış
Dev'in belleri ve serbest kolu, yırtılma ve vurma yapamadı
gevşetin. Bir Saurian arka bacağı groped, Grey'e satın almak için kancalı
kürk.

Paul'ün av bıçağı dışarıdaydı; Sadece tanıma için zaman vardı. .
Gri ve beyaz varlık, insanın bir bobine yakalanan her şeydi. Paul
Kendini bir korku engeli ile zorladı, Wright'ın "
vur, ed! Bunu bırak. "Atış yoktu. Paul aralarında olduğunu biliyordu
Spearman ve savaşın karışıklığı; Birisi arkasında gıcırdıyordu
o. Siyah bir sürüngen kuyruğu çalılara uzanmış, bir şeyi kavrayan
Ankraj için. Paul bunu kesti. Yüksek yaşam kütlesi yuvarlandı
Dev zemini kaybettikçe, yılan dişleri hala
önkoluna gömüldü. Yeşil gözler evrenselde yalvarıyordu
dil.

Wright, onu hareket ettirecek bir gücü olmayan siyah bir boynu tutuyordu ve
Paul, üçgen bir kafanın arkasında ölçekli saklanmaya bıçakladı, ama cilt
Metal gibi. Önsözler dejenere kalıntılardı, arka ayaklar
Acımasız işlevsel. Sonunda çelik nüfuz etti; Paul büktü,
bir beyin için problama. Dev mücadele etmeyi bırakmıştı; kürk yüzü
yakındı. Paul zor nefesi hissedebiliyor, katı bir hissedebiliyor
Bekliyor ... Dişler bıraktı. Dev serbest bırakıldı, aynı anda geri döndü
Paul'un göğsünün büyüklüğünde bir taşla, onu aşağı atmak için
Yavaş ölmekte olan beden, düşmanına kadar eylemi tekrarlamak,
Siyah ve kırmızı.

Şimdi sessizce dönerken, sekiz metre boyunda kürklü bir adam onları izledi
açıkça. Wright, "Ed, o silahı bırak. Bu adam bir arkadaş."

"Adam!" Spearman otomatik olarak çekilişe hazırdı. "Senin
Daydreams henüz hepimizi öldürecek. "

"Gülümseme, hepiniz-belki de ağzı aynı şeyi yapıyor." Wright
Titreyen canavara adım attı, eller açık. Ann ağlıyordu
Reaksiyon, sesi boğarak. Wright kendine işaret etti. "Adam." O
gri kürk'e dokundu. "Adam...."

Dev şiddetle değil, geri çekildi. Paul Dorothy'nin küçük olduğunu hissetti
Parmaklar kolunda titriyor. Dev, yarasını emdi ve tükürdü,
Bunu yapmak için başını Wright'tan uzaklaştırır. "Adam-Man ...." Wright
El, küçük ve istiridye kabuğu olarak soluk, büyük avuç içi yanına yayıldı,
Altı parmak, uzun dört eklemli başparmak. "Paul-ilk yardım kitiniz. BEN
Sadece gazlı bez istiyorum. "

Spearman, "Deli misin?" Dedi.

"Bu bir şans," dedi Sears Oliphant düz, dikkatli bir sesle. "Doc
Ne yaptığını biliyor. Ed, onu durduramayacağını bilmelisin. "

Wright, Paul'ün bandajlı omzuna ve devin
yara. Yüksek kürklü alnın bariz bir çaba sarf etmesi. Dorothy
bir iki kelimeyle boğuluyordu: "Doc-seni ..."

"Arkadaş olduğumuzu biliyor. Uzun zamandır izliyor. Paul
incin ve sonra bandaj. "Devin titremesi sadece bir
Spazmodik ürperti. "Adam-Man ...." Wright gazlı bezi kesti. "Ve o
Bu şeyin bir silah olduğunu bilir, ed. Onu bırakacak mısın? "

"Seni ikiye kırabilir. Biliyor musun, değil mi?"

"Ama olmayacak. Protoplazma bir şans ver." Şimdi Wright gazlı bez sarıyordu
Hafif, sıkı bir şekilde, zaten pıhtılaşan kanı gizlemek ve dev yapılmış
Reddetme hareketi yok. "Adam-Man."

"Adam." Dev, sesli harfleri uzatarak dikkatli bir şekilde mırıldandı; O
göğsüne dokundu. "_Essa kana._"
gazlı bez.

"Essa Kana-Man," dedi Wright ve ayağa kalktı.

Dev, yerde kanlı karmaşaya işaret etti ve gürledi:
"_Kawan_." Ürküttü ve kolu gevşek bir jestle süpürüldü
Gölü ve ormanda kıvrımlı çeyrek milini gösteriyor gibi görünüyordu
Bir kara su batakında birbirleriyle tanıştı. Sonra dışarı bakıyordu
mırıldanıyor, çayırdaki kanatlarda ve şu anda Paul'ün
Fantastik hafifliğe sahip bandaj. "_Omasha_," dedi,
Uçan Canavarlar. Sears'ın kolunda sallanan tüfeği belirtti ve
iki parmak yukarı. "Omasha."

"Evet, iki Omasha'yı öldürdük. Sears-Man. Paul-Man. Wright-Man."

Dev göğüs kürkünü geri çekti. "Mijok."

"Mijok-Man .... Mijok, neden seni antropolojide almadım
Yıllar önce? Eklemi temizledik. "Mijok kahkahayı biliyordu; onun
Wright'ın tonuna ve gülümsemesine yanıt olarak patlamak hiçbir şey ifade edemez
başka. Ama Wright sendeledi ve sert nefes alıyordu. Dorothy fısıldadı,
"Paul--"

Artık bir kenara itilemedi-acı
Omzundan akıllı, göz kürelerinde sıkılık, soğuk, bulantı. "
hava--"

Wright'ın dizleri büküldü. Sears tüfeği düşürdü ve yardım ediyordu
Onu cankurtaran botuna, Paul eylemi aptallık içinde izliyor.
Wright'ın gözleri boş gitmişti ... Paul kendisinin nasıl olduğundan emin değildi
yerde oturmaya geldi. Dorothy'nin yüzü bir yerdeydi; O
dokundu. Kahverengi yanağı ateş-sıcaktı ve konuşmaya çalışıyordu.
"Paul-sana bakımı al-her zaman--

Mijok'un yüzü de oradaydı-kırmızı buhar siyaha dönüyor.




5


Paul Mason mavi sakinlere baktı: şubelerin havadar hareketi
Sky, uzun zaman önce hatırlanan bir gizem, yeni denilen bir yerde
Hampshire. O yıllar ölmedi: gizlice zihin getirmişti
onları burada. _ Ne küçük bir yolculuk! Beş ışık yılından az:
Yıldız haritası, en kısa çizgilerle zorlukla temsil edemezsin ...._
Acısızdı ve havalı. Zaman? Neden, bir kalbin bu sevimli thud
Firma, tanıdık bir bedende (kendi, elbette?) Bu, zamanı gösteriyordu.
New Hampshire'daki çocuk, tembel sırtına yayıldıktan sonra ve
gökyüzünün mucizesini keşfetmek-onu boyamaya çalışmadı, hatta
Daha sonra? Amcasının paleti ile uğraştı, bir daub yarattı
vardı-oh, bir şey, küçük bir şey. _Çok iyi. Bir Zamanlar
Paul Mason _.... Dorothy adında bir ressam vardı ...

"Geri döndün-oh sevgilim! Hayır, Paul, hızlı oturma ya da kafan
acıtmak. Benimki yaptı. "Şimdi kolunun boşluğuna kıvrılıyordu,
gülmek ve ağlamak. "Geri döndün ...."

İnce yaşlı bir adam gri yosun üzerinde çapraz bacaklı oturdu. Paul ona sordu, "Nasıl
uzun?"

Christopher Wright gülümsedi, gauntunun cildini büktü ve alay etti
Boğaz, kalın sakal anız ile gri. "Bir gün ve bir gece, hemşire
diyor. Biliyor musun-hemşire? Bir an önce onu öpüyordun. Onun
Yine sabahın erken saatlerinde Paul. Asla bilinçsiz değildi, o
iddialar. Bir saat önce iyileştim. Kötü etki yok. Nakavt etti
Akşam vakti diğerleri-doğrulanabilir. Lucifer'in havasına maruz kaldılar
bizden on üç saat sonra. "Paul onları şimdi gördü, yataklarda yatıyordu
Gri-Moss? Ve o ve Dorothy'nin birbirlerine yapıştığı yer
Aynı hoş şeyler-kurutma, süngerimsi, yonca saman gibi bir koku ile.
"Mijok'un izniyle yataklar." Wright, gri deve doğru başını salladı.
Ayrıca Moss'u kendisi için getirmiş ve şimdi göbeği yaymıştı,
sessizce nefes alıyor, omuz bıçakları arasındaki şişkinlik hafifçe
Yükseliyor ve düşüyor. Mijok'un yüzü kolundaydı, doğru döndü
Ormanın mor gölgesi.

Dorothy fısıldadı, "Bizi bütün gece izledi."

"Yani her zaman bilinçliydin? Bana söyle."

Dorothy sesini düşük tuttu. Paul, yükselen zayıflığını fark etti.
Şubelerin bariyerinin ötesinde cankurtaran botu, tersine döndü-Ed Spearman'ın çalışması,
Dikkat ettirdi. Batı'ya doğru işaret etti. Öyle döndü, jet olurdu
Hiçbir şeye zarar vermeyen göle doğru patlatın. Gölgesi sıcağı tuttu
Güneşin, yirmi birinci yüzyılın parıldayan bir eseri,
Bu vahşi sabah uzaylı şey. Hastalık, dedi Dorothy,
onu ani bir felçle almıştı: görebiliyordu, duyabiliyordu, farkında ol
kaynar ateşin, ancak hareket edemedi. Sonra ısı duygusu bile kaldı
Onun-sadece gözleri, kulakları ve bir beyni gözlemliyordu. O vardı
Öldüğü fantezi, artık nefes almıyor. "Ama nefes aldım." O
Küçük kahverengi yüz, eğlenceden daha fazla zengin bir kahkaha ile buruştu.
"Terk etmek istemediğim bir alışkanlık."

"Nörotoksin," dedi Wright "ve çok komik bir tane.
Kendimi doktor olduğuna inandım, hiç böyle bir şey duymadım. "

Durum bütün gün sürdü, dedi; Akşam vakti onun duygusu
Touch yavaş yavaş geri dönmüştü. Ellerini hareket ettirebilirdi, daha sonra ayakları
ve kafa. Uzun zaman oturmuştu, kısaca ağrı ile kör
Alın, sonra ezici bir uyku ihtiyacına yol açmıştı. "BEN
Sana bir göz attı Paul ve bir dizi rüyaya geçti
çok kötü değil, o kadar da kötü değil. Güneş doğmadan önce uyandım. Farklı. Yapmamak
Bana nasıl olduğunu sor. Asla daha sağlıklı hissetmedi. Olması gerektiği gibi zayıf bile değil
ateşten sonra. Ama Doc-Ya hastalık-"

Wright yüzünü geçen terörden uzağa baktı. "Sen
İyi hissetmeye devam edin, bebekle ilgili hiçbir şeyin yanlış olmadığını varsayabiliriz.
Sorun ödünç almayın, Sugarpuss-Yeterince var. "

"Belki," diye önerdi Paul, "hastalık sadece-oh, bazı dünyamız
Metabolizma bizden yanıyor. Sert bir alışma kursu. "
Wright homurdandı, uzun burnunu sıkıştırdı. Paul dedi ki, "Keşke yanmış olsaydı
On bir yıldır yaşadığım bir sigara için yen. "

Bazı tıbbi bilgiye sahip olan Sears Oliphant,
çöktükten hemen sonra şarj edin. "O-Cribed, Paul,"
Dorothy mırıldandı. "Lucifer'den, yani. Ben sadece olduğumda hissedebildim
bir çift göz ve kulak. İçinde olduğundan daha fazla fiziksel küçülme
Geri kalanımız ve sahip olduğu her şeyle geri dönüyor. O çok
Büyük adam Paul .... "Sears şimdi yeterince huzurlu görünüyordu, karanlık uykuda
Hastalıktan, ay yüzü siyah sakal büyümesi ile kıl ama
Rahat ve mülayim. Başka bir yosun kanepesinde Spearman daha fazlasıydı
Huzursuz, güçlü kollar, savaşması gerekiyormuş gibi seğiriyor
Uykuda bile felaket. Ann Bryan derinden kızardı ve inledi
Ara sıra küçük. "Ed de iyiydi. Düşünceli. Hepsini aldı
Sears'ın herhangi bir yaygara veya soru olmadan emirleri; Onun çok fazla olduğunu sanmıyorum
korkmuş. Herhangi bir şeyden geçebileceğini hissediyor ve belki
"Dorothy'nin çaresiz gözleri de Mijok'un Moss'u içeri aldığını görmüştü.
Büyük kolfullar. Bu, Ed Spearman'ın kabul etmesine yardım ettiğini düşündü.
Bir erkek ve belki de bir arkadaş olarak dev. Mijok'un yükseldiğini hatırladı
Paul ve kendisi, onları aşağı koymak için kollarının dikkatli bir şekilde sallanmasıyla
yosun üzerinde birbirinin yanında. Daha sonra onu çevirmesini izlemişti
SPEARMAN'ın künt jestlerinin yönetimi altında cankurtaran botu. Uzunluğu
Otuz dört feet, ağırlığı üç ton toprak yerçekimi-burada daha. Bir gri-beyaz kol kuyruğu kaldırmış ve tekneyi onun üzerine sallamıştı
Bir adam olarak iniş ekipmanı hafif bir otomobil itebilir. "Korkmadım.
Hava karardıktan sonra, hastalığın diğerlerini aldığını bildiğimde hala
korkmuyordu. İnan bana? Mijok'un hareket ettiğini görebiliyordum. Bir kez ben
Onun hırıltısını duydu-sanırım bir şeyleri sürüyordu. Ve sonra
Kızıl ay geliyordu, bizim tarafından oturdu-gözleri kırmızı
Karanlık, Paul, yeşil değil. Musky'yi yakın mesafeden kokuyor, ama temiz. BEN
korkmuyordu. Ara sıra bize bakar ve onun komikiyle gülümserdi
Siyah dudaklar ve parmağının tüylülerine alnımıza dokun ...
Mavi ateş böceklerini görebiliyordum Paul. Bir gün hikaye oluşturacaksın
Bebek için onlar hakkında .... tekrar ağladığını duydum-daha yakın
diğer cankurtaran tarafından ilk gece duyduğumuzdan. Gibi
Ağlayan çocuk grubu, eğer senkronize edilmiş, neredeyse
müzikal. Mijok, başladığında hırladı ve üzüldü, ama geldi
daha yakın. Uyandığımda durmuştu. "

"Dünyanın bazı yaratıkları insan-panterler, baykuşlar, kurbağalar-geliyordu."

"Ye-es. Muhtemelen ağaç kurbağaları gibi bir şey ..."

Wright dedi ki, "Mijok bu sabah bize çiğ et getirmeden önce
Uyku, geyik haunch gibi bir şey. Yangın onu rahatsız ediyor-
Diğerleri çöktükten sonra dün gece ona yaklaşmadı. "

"Ed ona ateş hakkında göstermeye çalıştı," dedi Dorothy. "Hatırlıyorum. Mijok
Korkmuştu ve Sears Ed'e beklemesini söyledi. "

"Et de iyiydi." Wright sırıttı. "Ateşi kullandık ve Mijok
Biraz pişmiş ve beğendim. Sen ve Dorothy biraz alabilirsin
Yarın mora dönmezsem. "

"Gine değil," dedi Dorothy. "Sadece domuz."

"Aç?" Wright Paul'e bir rasyon paketini attı.

"Gah!" Ama açtı. "Mijok'un sözlerini daha fazla öğrendiniz mi?"

"Hayır. Çok fazla.
kendi cinsiyle devam eden ilişkilendirmeye devam edin, ya da hiçbir sözü olmazdı
Tümü. Bir avcı-sadece doğanın silahlarıyla, sanırım. Haunch öyleydi
Yırtılmış, kesilmez-bazı toynaklar bir midilli, taze öldürülmüş daha küçük
Ve iyi kanlı. Dorothy uyurken onu almış olmalı. Olabilir
gece boyunca kampa girdi. Bence Mijok
Woods, belki bir sığınak veya kalıcı bir eş bile değil. Antropoloji ia. "
dedi Wright ve uyku devine mimik özür diledi. "Onlar
Pigmiler tekrar başka bir şey olacak-Nötr. Keşke anladım
Omuz bıçakları arasındaki şişkinlik. Gördüğümüz tüm yaratıklar
var-o lanet olası siyah sürüngen bile, inanıyorum, ancak işler
Emin olmak için çok karışık. "

Mijok uyandı-bir kerede, bir kedi gibi. Kollarını uzattı
bilekten on iki metre bileğe. Paul'e gülümsedi. O okudu
Çaresiz olanlar, Ann Bryan'a en uzun süre bakıyor; Siyah saçlı kız
sert nefes alıyordu, kıpır kıpır. Ara sıra gözleri açıldı
Ve belki gördüler. Duman Mijok'un gölgesine adım atarken
ağaçlar ve dinledi. Wright, "Bu sürüngenden bahsetmişken,
Ona bir anıt kurmalıyız. Şanslı bir şey olamazdı
Mijok'a bir el ödünç verme şansından daha fazla. "Gri gözleri Paul'e sabitlendi,
Kapaklar spekülatif bir gülümsemede indirildi. "Ben tek kişi ben değilim
Paul, onun yardımına ilk giden sen olduğunu hatırlıyor. O değil
Unutuldu .... dot, bir arkadaşımızın olduğunu anladığından eminsin
Orası?"

"Görünüşe göre, Doc. Onları izledim. Anlaştılar-uygulamalı olarak
arkadaşlar. "

Paul, bandajın hala Mijok'un kolunda, toprak lekeli ve
gri yosun parçaları, ancak bozulmamış; kendi başına bandaj
Omuz çıkarılmıştı. Uçan canavarın saldırısı sadece bir
Temiz görünen ağır çizik; Acı yoktu, sadece kaşıntı vardı.
Çayır kahverengi kanatlardan boştu. Ölü balıklardan gitmişti
göl. Belki diğer çöpçüler on üç saatte meşguldü
gece. Su masum bir maviydi, altında aydınlık bir durgunluk
güneş.

Mijok çimlerin içine çaldı, batıya doğru batıya baktı.
Meadow Jungle ile tanıştı. Geri dönerek Wright tarafından çömeldi ve mırıldandı,
"_Migan_." Yerden üç metre yukarıya bir el yaydı; iki parmak
sarkık ve yürüme bacaklarının hareketini gösterdi. Paul önerdi:
"Pigmies?"

"Olabilir." Mijok, Wright'ın tüfeğine etkili bir şekilde baktı, sonra çömeldi
Boğazından şikayet eden dalların bariyeri. KENDİ KABUL EDİN
Tüfek, Paul ona katıldı. Dorothy cankurtaran botuna acele etti ve geri döndü
O ve Wright ve kendisi için tarla gözlükleri ile. Buna rağmen
Büyük Gezegenin Ağır Çekme, Vücudu daha da ışıkla hareket etti
_argo_ gerçek olmayan yıllarında gösterdiğinden daha kolaylık. İle
Gözlük, çayırda çeyrek mil uzakta belirsiz hareket sıçradı
şok edici bir şekilde hassasiyete.

Pigmiler yaklaşmıyordu, ancak
Orman, dokuz kişilik bir grup, çimden çok daha uzun, kel kırmızı kafalar
ve omuzlar tek dosyada. En arkanın bir yükü vardı: yedi kişi
Sağ kalçada Quivers ile Bows Taşındı. "Solak," Paul
yüksek sesle gözlemlendi. Lider en uzundu-uzun bir kadındı
mızrak. Hepsi gökyüzüne ve
insan barınağı; Hareketleri o kadar derin bir korku önerdi, acı çekmeli,
Yine de bir şey onları oraya çekti. İle cüce
Yüklü bir sakat olan yük de bir kadındı. Lider keldi
Diğerleri, ince, kaslı, başı yuvarlak, belirgin alnıyla
ve ince burun, dövmeli yanaklar. Bowmen'in sadece basit bir alçakgönüllüleri vardı,
ve okları için kayışlar. Kadın diz boyu çim
Etekler Melanesian gibiydi, ama liderin parlak bir şekilde boyandı
mavi. İki küçük meme gençliği sağlamdı ve
sivri. Dorothy, "Amerikan uygarlığı delirirdi
bu insanlar hakkında. "

"Ne kız!" Wright içini çekti. "Yani Dorothy-uyuşturucu."

"Bir uyuşturucu bile kıskanabilir. Bayan Mijok'un var mı-oh! Oh,
Zavallı sevgilim! Sonuçta komik değil, beyler ---- "

Dokuz çiğnenmede durakladığı için cüce lideri tam yüzüne dönmüştü
çimen. Bir kabuk kolyesi giydi. Bunların parıltısı yoktu, ama onların
Sarı ve mavi, cildinin kırmızısına karşı yakışıklı sıçramalar yaptı.
Sebep Paul'e en fazla göz kamaştırıcı noktaları görebileceğini söyledi
Güneş ışığı solgunluktan ittiği gözlüklere dokunuyor olabilir
yapraklar. Fark yaratmadı: Doğrudan ona bakıyordu,
kederini hayatının bir parçası haline getiriyor. Hala yüzlü bir keder, çok derin
Gözyaşları için, gözyaşlarını biliyorsa. Yeşil kedi gözleri azaldı; o
mızrağını yere bıçakladı ve kollarını kaldırdı, bir vermek,
Verim hareketi. Dudakları hareket etti-elbette, bir tanesi hariç,
Erkeklerin eğildiği, yatan her şeye doğru ritüel jestler gerçekleştirildi
yerde. Yelllık yapmayan, gökyüzünü izlemeyi hiç bırakmadı.
Dua kısaydı. Kadının sol eli düştü,
Saklanma açıldı ve taşıyıcısı çimlerin gizlediğini yükseltti-hayır
bir kafatası ve birkaç kemikten daha fazlası, kırık bir mızrak, çamurlu bir hurda
Çim etek olabilir. Saklanma, bunların üzerine yavaşça katlanmıştı;
Grup devam etti.

"Dorothy-aşağıya doğru koşarken gördüğünüz şeyler-ben
Onları kaçırdı, "dedi Wright." Zavallı görme ve bana öyle geliyor ki
Hala gölde _argo's_ kazasından puslu. Güneye gidiyorlardı
Buradan uzakta mı? Ve öyle olabilirlerdi-bunlar gibi insanlar? "

"Evet. Yüzlerce ya da binlerce. Sanırım _argo_ kazası
Göklerin düşmesi gibi görünüyordu. Cankurtaran botları da. "

"Sanırım bir savaşı kesintiye uğrattık."

"Bunlar hayatta kalanlar mı? Ormanın bu bölümünde yaşıyor belki?
Onlardan sonra kalanları arıyorum-bu uçan hayvanlar-- "

"Mantıklı," dedi Wright. "Gökyüzünden daha çok korkuyorlar
Buradaki kurulumumuz. Belki onlara yardım etmek için aşağı inen tanrılarız. Eğer
Onlara yardım ettik. Bak: başka bir tane buldular .... evet, şimdi
Dua .... Keşke Mijok onlardan çok korkmasaydı. Kaçınılmaz. Onlara ben
Diyelim ki çirkin bir vahşi hayvan. Farklı türler, yeterince benzer
Benzerlikten şok olun. İyi değil. "

"Her iki kampta da bir ayak deniyor muyuz?"

"Paul, sanırım bunu cevaplayarak yağmur kontrolü yapacağım .... Ach-eğer ben
Şimdi oraya gidebilir-iletişim kurun-- "

"HAYIR!" Dorothy nefes aldı. "Diğerleri hala hastayken değil."

"Elbette haklısın." Wright sakal anızında korktu. "Alıyorum
Her zaman daha saçma. Ed'in bana yukarı ve etrafında olup olmadığını söylerdi.
Yüksek oksijen ... "

Gökyüzünde kahverengi sıçramalar vardı. Pigmies önce tehlikeyi gördü
ve orman için daralmış-ancak düzenli bir uçuş-kadın
Önündeki gizleme, daha sonra mavi kızlı kadın, sonra Bowmen. Üç
ikincisi cesurca döndü ve parıldayan okları vurdu ve
sızlanır. Kahverengi canavarlar, öfkeyle yukarı doğru çırpındı ve çırpıldı
Vızıltı okları çok kısa sürdü. Pigmiler kazandı
ağaçlar; Omasha ormanın kenarını izledi, üçünden üç
cankurtaran botuna doğru sürüklenirler, zemini inceleyen kafaları dokuma.
Paul tanıdık olmayan vahşi zevk için yol verdi. "Biz mi Doc?"

"Evet," dedi Wright ve AIM'i aldı.

Üçü de dört yeri doldurulamaz bir tüfek pahasına indirildi
Dorothy'nin otomatik mermileri ve iki atış. Mijok ile feryat etti
Memnuniyet ama Wright kirli kahverengi bir karkayı sürüklerken geri tepti
temizleme. "Bir diseksiyon düzenli." Mijok homurdandı ve kıpır kıpır.
"Korkma Mijok." Wright, ölü hayvanın kanatlarını pegl etti
Keskin çubuklarla ve onlarla birlikte kösele karnına bir insizyon çizdi
av bıçağı. "İyi kafa vuruşu, Paul-bu seninki. Yapacağız
Diğerlerinden birinden beyin işi, ama sanırım bunun beklemesine izin vereceğiz
Sears-oh benim, evet ...! Otuz poundun üzerinde değil. İçi boş kemikler
Bir kuş gibi, büyük olasılıkla. Umarım saklarlar. "

"Umarım," diye kokladı Dorothy. "Ev hanımını çevirdiğimde ne yaparsın ve
Güzel temiz zeminimden bu korkunç karmaşayı cehenneme getirmenizi ister misin? "

"Uyuşturucu! Ve sen benim en iyisi ve tek tıp öğrencim." O çalıştı
şüphesiz, egemen bir şekilde kesildi. "Geleneksel memeli kurulumu, daha fazla veya
az. Küçük akciğerler, büyük mide. Hah-iki çift böbrek mi? "
Visera kanatta. "Kısa bağırsak, aynı zamanda bir kuş gibi. Ve
Em-Six'e göre çarpılan bir kutsanmış olay hazırlıyordu. "

"Çok fazla," dedi Paul. "Tamamen çok çalışkan."

"Gerçekten bilmek istediğim şey-oh ...?" Akciğerler çıkarıldığında,
arkadaki kamburun büyük bir genişlemesinden kaynaklandığı görülüyor
Göğüs boşluğuna da şişen dört torasik omur
Dışa doğru. Wright spinal kıkırdağı kesti. "Lanet olsun, ben _wish_ sears
bunu yapıyordum. Peki, bu sinir dokusu, başka bir şey-büyük bir şişlik
omurilikten. "Çirkin kafada dilimledi, ama hermorhage
.30 kalibrelik bir mermiden resmi karıştırdı. "Beyin de görünüyor
basit. Kablodaki bu yumru arka beyin olabilir mi? Ben ayrılıyorum
Sears teorileri. Ama oğlum, mideyi kesebilir ve görebilirsiniz
Yaşlı bayan kahvaltıda ne vardı. "

Paul'ün kaygan mide torbasındaki beceriksiz kesimi,
Omasha yemişti-başka şeyler arasında, neredeyse eksiksiz
yedi parmaklı el. Dorothy boğuldu ve uzaklaştı, "Ben
Olacak-- "

"Neşelen." Paul alnını tuttu. "Temiz zemini boş al!"

"Uzaklaş. Yani çok yakın kal. Çok fizyolojik olduğum için üzgünüm. Ben bir
Medic Student! Kan bile beni rahatsız ediyor. "

"Boş ver, şeker--"

"Kendin şeker ve pençelerinizi yıka. Kokuyoruz."

Mijok alarmda mırıldanıyordu. Wright diseksiyonu terk etmişti ve
Çayırda dışarı çıktı, temkinli ama hızlı, yere
Dün cüce askerleri bulmuşlardı. Küçük bir kafatası aldı
ve kol kemiği, acımasızca temiz-belki de böcek çöpçüleri vardı
Bu, Omasha-ve atılan yaydan sonra. Ama yerine
Bu kalıntıları geri getiren Wright, onları başının üstünde tuttu,
batıya doğru bakıyor. Ağır güneşte uzun ve gri, yirmi adım attı
Pigmilerin girdiği bölgeye doğru ilerlemeler
orman; Sonra kemikleri çimlere koydu ve geri döndü
barınak, parmaklar seğiriyor, dudakları eski konuşma alışkanlığı içinde hareket ediyor
Yarı kendine, yarısı dünyanın yarısı. "Omasha," dedi, "diye çatladı
Büyütülmüş omurlar-belki de Morsel. "

Mijok inledi, yanıp sönen ve iç çekti. Sessiz lütufla uzun süre baktı
cankurtaran, sonra Christopher Wright'ta. O da konuşuyordu
kendisi. Aniden, bir şey ona yol açtı. Daha önce diz çöküyordu
Wright, öne eğiliyor, Wright'ın ellerini alıp onları bastırıyor
Yüzünün gri beyaz kürküne ve kapalı gözlerine karşı. "Ah, şimdi,"
Wright, "Şimdi arkadaşım--" dedi

Paul, "Seçildiniz" dedi.

"Bir Tanrı olmayacağım."




6


Mijok, tanrısının ellerini serbest bıraktı ve haunchlarına oturdu,
Sis gözlü. Wright büyük tüylü kafayı okşadı, sorunlu ve hayret etti.
"Yapmayacak," dedi Wright. "Bu gezegende hiçbir tanrıya sahip olmayacağız.
İnsan doğası kendini biraz tanrı gibi yapabilir. Ve final yok
Armageddon-çünkü bu da içinde ve her zaman öyleydi. Peki öğrenecek
Dil hızlı. Yaptığı gibi, keşfetmesi gereken ilk şey
Hepimiz bir etiz. "Ama Mijok, hayranlık içinde bakıyordu
Sesin sesi, titriyor, korku içinde değil, Wright'ı görünce gülümsüyor
gülümsemek. "Daha önce hiç bir tanrısı olmadığına inanıyorum-sahneye ulaşmadı
doğanın güçlerini kişiselleştirme. Onlar sadece güçler ve
Kendisi bir algı demeti, daha fazla olduğunu bile fark etmiyor
diğer hayvanlardan daha fazla bilmek ve hassas. Henüz kibirli değil, değil
Acımasız, kötü, hatta hırslı olacak kadar sofistike .... "

Dorothy yumruklarını yanaklarına itti, kahverengi gözler çalışmaya başladı
Yaşlı Adam: Paul'ü on bir yıla geri taşıyan bir yolun gününe
Gemiye gelmiş ve onu ilk kez görmüş ve sevmişti
O zaman bile, bacaklı, garip bir çocukta tezahür eden kadın.
"Doktor, bunu neden çayırda yaptın?"

"Neden Dorothy, bu pigmilerle de temas kurmalıyız.
-gelişmiş. Daha zor olacak. Gelenekleri olacak-MAYBE
Bazı çok eski olanlar. Ama iletişim kurmalıyız. "

"Mijok onlardan nefret ediyor. Eğer buraya gelirlerse--"

Wright sırıttı. "Küçük teneke tanrılar olmanın geçici avantajı. Ben
Mijok'un belirttiğimiz her şeyi yapacağını düşünün-öğretebilene kadar
onun bağımsızlığı. "

Paul dedi ki, "Bir dakikalığına seninle olmadığımı düşünme. Ama Doc,
Diğerleri çaresiziz sadece üçiz-"

"Dört."

"Evet, dört. Düşünmesi gereken kendi hayatta kalmamız var. Bu büyük bir gezegen.
Bana öyle geliyor ki aynı anda alıyorsun. "

Wright, izleyebileceği bariyerde eğildi, gevşek örtülü
Meadow ve Mijok ona yakın kaldı. "Sanırım yapmalıyız Paul. Eğer
Doğru başlıyoruz, belki de doğru gidebiliriz. Bu noktada bir hata
Bin yıl boyunca yanmaya devam edebilirdi .... neden kırdığını düşünüyorsun
Yaptığında ibadet mi? Üstün Başarılarımız-Yaşam Baho,
Silahlar, o sürüngenden kurtarma mı? Korkmadığım gerçeği
Zavallı pigminin kemikleri? Bütün bunlar, elbette, ama başka bir şey. Ed derdi
hayal kuruyor muydu-ama bence Mijok'un kalbi beyninin neler yapamayacağını biliyor
Yine de yorum. Sears kabul ederdi, sanırım-kendi kalbi daha büyük
Lucifer. Mijok, bunları neden davet ettiğim en az bilinçli fikre sahip değil
pigmiler gelip ölmek için. Daha derin, onun tarafında
Bu onu yosun ve eti getirdi ve bizimle ilgilendi, sanırım
Çok iyi biliyor. "

"Öneriyorsun," dedi Dorothy, "Aşk için bir şans mı almak mı?"

Wright sakindi, çayır izledi. "Erkekler ne zaman koyarsa
Her zaman kaybettikleri diğer şeydeki cips, değil mi? Tekrar tekrar,
Yirmi mi otuz bin yıl mı? Hiç bir şey yarattılar mı
Bir işbirliği, dostluk, hoşgörülü bir ortam dışında iyi mi? Bir
En yaşlı yerlerden-öğretmenler bunu biliyordu.
Lao-tse-Buddha-ya da olumsuz belirtildi: 'Kılıçla yaşayan ...'
Ve benzeri. İyilik sadece kötülüğün yokluğu değil, en olumlu
insan kuvvetleri. İyilik enstrümanları sadaka, sabır,
cesaret, çaba ve kendini tanıma, her biri olmadan
diğerleri; Bunu hatırla. Ve bildiğim tüm temel etik bu. .
dinlenme detay, ortaya çıktıkça acil problemlerin çözümüdür. Bile
Dünya uzun vadede kazanma eğilimindeydi: en azından yaptı
Mekanik oyuncaklar kontrolden çıkana kadar. Sonra bir yüzyıl vardı
bir soru işareti altında yaşamak. Koleksiyoncu parti de vardı.
Evet, tamamen kendi felsefemin bir kısmının en iyi örneği olarak
Sapkın, sana kolektivist partiyi veriyorum. "Wright konuşuyordu
tekrar kendisi, dünyanın tarihinin acısı onu içine sokuyor
Yumuşak konuşulan monoton, Çekme ve karanlık, yaklaşık beş gezegende
Işık yılları eski karışıklıklardan uzak. "Kolektivist
'İşbirliğini' aynı tür fetişe dönüştüren parti
'Demokrasi', yüz yıldan az bir süredir çalıştırma
_without_ hayırseverlik, sabırsız, cesaretsiz ve her zaman,
Her zaman, kendini tanıma olmadan. "

Dorothy hala onu ayık gözlerle izledi. "Ed bana bir kez söyledi
Babası İç Savaş sırasında kolektivist orduda pilottu. "

"Biliyorum." Wright, Bashful Half özürde ona gülümsedi. "Bazı
Sanırım eski yaralar hala kanıyor. Genellikle benim
Siyasi ağız dinlerken kapandı, eğer yapabilirsem. Ed olamaz
hala doğmadan önce sona eren savaşla mücadele etmekle suçlanacak ...
Rahatlayın: Sanırım geliyorlar. "

Paul Wright'a ve Dev'e Giant'a katıldı, ancak Dorothy bir kaldı
Hasta ile an, bileklerini hissetmek, yakın bir şeyi mırıldanmak
Ann'in kulağına, kız cevap veremese de. "Ateşin Geçti
Sahne, inanıyorum, "dedi." Hepsi iyi nefes alıyor. Şansı yok
Geceden önce onlar dışarıda olacaklar, sanırım ... "

Pigmiler hala biraz uzaktaydı,
Sade görüşte orman. Sadece üç tane vardı-iki kadın ve biri
Bowman; Belki de diğerleri,
Orman-belki de yüz kişi vardı. Wright fısıldadı, "Biz
Saygın bir hediye yapacak bir şey var mı? "

Mijok sefalet ve korku içinde gürlüyordu. Dorothy bir
madalyon. "Bu-hatırlıyorsun, Doc-yetimhanedeki bir matron bunu verdi
Ben. Eskiden annemin portresi olabileceğini hayal ederdim. "

"Ama canım--"

Kahverengi kız başını salladı. "Bu gemi metal alyans Paul
Benim için dövüldü-bu saklamak istediğim tek Dünya Takı.
Annemin gibi olabilecek bu yüz-oh, Doc, bir
şimdi büyük kız. Ayrıca, Lucifer'in bizim için bol miktarda güzelliği olacak
daha sonra. Ve doktor-bunu yapalım, olur mu? Bir kadınları var
Onlara liderlik et, öyleyse-başka bir kadından daha az korkmaz mıydı? Hasta
Ortaya çıkar, o yüzden o-- "Dorothy ceketinden omuz silkti." Lütfen Doc?
Korkuyorum ama-- "

Wright çaresizce Paul'e baktı. "Biz--"

Dorothy çabucak "_my_ karar" dedi. Madalyonu tutmak
güneşte parlamak için, çayırın içine girdi ve
parlaklık. Paul'ün eli tüfek stoğuna terledi. Wright'ı gördü
Mijok'un kolunu patlatmak, kısıtlayan üfürümünü duydu: "Sessiz, Mijok-Tut
Gömleğin, Mijok, yaşlı adam-adam .... "Mijok onun yüzünü aradı
Tanrı sessiz bir çaresizliğe sahip ve olduğu gibi kaldı.

Cüce kadın, hala yüzlü muslukta elli metre uzakta durdu. Paul olarak
dürbünlerden görmüştü, özenle dövme yapıldı ve
genç. Duraklama uzundu. Dorothy,
Wright kemikleri terk etti, madalyonu sergiledi, açık sol eli
Silah taşımadığını göstermek için vücuduna sallayarak.
Paul ilk kez kılıf kemerini geride bıraktığını fark etti.

Mavi kızartılmış kadın bir kelimeyi büzdü; İki takipçisi geri döndü. Mızrağının künt ucunu yere itti ve öne çıktı
Kadından sadece birkaç metre olana kadar istikrarlı bir şekilde
yirmi birinci yüzyıl; Maske yüzlü, Dorothy'nin gülümsemesiyle uzun biriyle tanıştı
inceleme. Ara sıra yeşil gözler temizlemeyi incelemek için değişti,
Cankurtaran, Paul ve Wright'ın sessiz şekilleri. Ve Mijok. Belki
Mijok'a en uzun baktı, ama bazı ağır disiplinlerle yüzü
haysiyet ve dikkat dışında bir şey söylemeyi reddetti.

Sonunda konuştu. Bir ağacın boruları gibi bir tonda karmaşıktı
kurbağa. Duraklar vardı, incelenen bükülmeler, jest yok: onun
Yedi parmaklı eller mavi çim eteğine karşı topallama asıldı. .
Kapanış kelimeleri sorgulama ve sertlik notuna sahip gibi görünüyordu;
Bekledi.

Dorothy'nin kontrastında şaşırtıcı derecede derindi: "Sevgilim, ben
O kadar çok sevimli nereden aldığınızı bilmek isterim
Sarp, sadece bana uygun olacağını sanmıyorum. Ben, koymak için
Açıkçası, bir gölge böyle için çok hippi. Merak ediyorsan ben bir
Kadın Örneği Erkek "-Kendine dokundu ve pigmiye işaret etti
Leydi-"Adam--"

"Ah!" Wright fısıldadı. "İyi kız, güzel--"

"-ve bana öyle geliyor ki, bize kızlar birbirine yapışmalıydı,
Çünkü "-madalyonu uzattı-" Eh, çünkü. Ve her neyse
Bak: Sadece on ayak parmağı var, ayaklarımın uçlarına bağlandım ve eğer
Daha fazlası vardı, cennet bilir (sadece onları say ve her biri nasıl büyüyor!)
Onları temiz tutmakta zorlanırdım. Pome. Şimdi orada tatlım turta,
Lütfen al, ha? "Ve madalyonu açtı-Paul hatırlayarak
Paniğin Azaltılması Bilinmeyen portrenin ona ne kadar benzediğini-ve
Lucifer'in kadına karşı karşıya kaldı. Küçük bir avuç geldi
şüpheyle; Dorothy madalyonu içine yerleştirdi. "Isırmayacak bebeğim." .
Cüce kadın, menteşeye şaşkınlıkla çevirdi. Dorothy eğildi
Mekanizmayı birkaç kez gösterin. "Ben Dorothy, bu arada, daha fazlası
yaygın olarak nadir bir ayrım başlığı olan uyuşturucu olarak bilinir
Halkım arasında, ancak söyleme sanatını uzun süre inceledikten sonra başardı
Yanlış zamanda doğru şey, pastırmayı yakmak ve korumak
Her zaman bir tatlı ve eklenen haysiyet havası-Dorothy .... "
Kaşları sorgulayan kendini açıkça ve sivri verdi.

Kıvrımsız, ama bir dostluk ipucu olmayan ağaç-frog sesi:
"Tor-o-thee ...?" Dorothy'nin hareketlerini taklit etti. "Abro Pakriaa--"

"Pakriaa."

"Abro Pakriaa." Bu düzeltmede yine sertlik vardı.

"Abro Pakriaa ...."

Wright mırıldandı, "Kraliyet, inanıyorum. Herhangi bir koçluk yapmaya cesaret etme.
Dot'un içgüdüsüne güven. Ah, işte gidiyoruz-- "

Cüce kadın kabuk kolyesini çıkarmıştı. O ezdi
sağ üst göğsüne karşı zarif mavi ve sarı; O için ayarladı
Kırpan tüysüz kafatasında bir an ve sonra teklif etti. Wright
İç çekti, sarsıldı, "Çalışmak için _had_-hediyelerin değişimi-evrensel bir-"

Dorothy onu almak için bir diz üzerine düştüğünde, maske için rahatladı
ilk kez kış gülümsemesinde. Gururlu kel kafanın üzerinde zincir gitti
madalyonun ve Abro Pakriaa Dorothy'nin kolyeyi koymasını izledi
On-çok uzun sürdü, hatta Dorothy'nin biraz altına düştü
boğaz. Kırmızı ellerin çırpınması, Dorothy'nin
geri durun; başka bir hareket taşıyan kadını öne çıkardı
sakla, yüzü kırmızı taş çipi. Saklanma açıldı ve
üzerine yerleştirilmiş kemikler. Dokunarak daha karmaşık konuşma vardı
Maden ve zarif, görünüşe göre nazik kolların sallanması.
Dorothy cevap verdi: "Dört skor ve yedi yıl önce ...."
Nihsiz veya tereddüt etmeden son, kabuk kolyesini okşuyor,
Kelimelere, kendilerine ait olan müziğin gücü vermek
anlamlarının bilgisinden. Sessizken Abro Pakriaa
Gitmek için gizlenen kadını hareket ettirdi ve iki elini kaldırdı
Birlikte sıkıştırıldı, Çin selamlaması. Dorothy'ye kadar bekledi
Aynı şeyi yaptı ve mızrağını geriye dönmeden kurtararak uzaklaştı
Bak, ağaçların altında kayboluyor.

Dorothy bariyerin gölgesinde çöktü. Geçici olarak o
İnledi: "Nasıl yapıyorum?"

Wright hırladı; "Diyelim ki lanet Bowman'ın bir oku olduğunu biliyorsun
Tüm zaman boyunca sana eğitildiniz mi? "

Ona baktı, dudaklar titriyordu. "Bunun farkındaydım."

"Yapabilir miyim," dedi Paul, "eline dokunan ele dokun ..."

"Ah hayır. Ortak bir pislik olmadan sosyalleşeceğim '."

Mijok ani histerik paroksizmlerine merak etti
kahkaha. Şüphe duydu. Sonra bulaşma onu yakaladı. Her neyse
Kendi yorumu olabilir, feryat ediyordu, onu çekerdi
göğüs, yosun üzerinde yuvarlanıyor ve avuçlarını saçıyor
kükredi.

Wright'ın üzerinde resim çizim çizene kadar ayık değildi.
Dünya-üç stilize ama bariz insan figürleri, biri küçük, biri
Orta boyutlu, biri büyük. Sadece ortada beş parmak vardı. Wright
Üçünün etrafında bir daire kurdu. Dedi ki, "C'm'on, Mijok-
ders."




7


İz, sadece pigmiler için, bir sınır bölgesi boyunca açıktı.
Çayır ve orman, saçma ışıkla dolu, sıcak bir hayat acele
Besleme, mücadele, dolaşma. Kendi gücünün ve hazırlığının farkında,
Şimdi bu yeni parkurun değişen kokularının ve seslerinin tadını çıkarabilir,
Paul, Ann'in hızlı inceliğini ve Spearman'ın Katı Salınımını izledi
omuzlar. Onlar ve Sears Oliphant,
hastalık. Geçmişe bakıldığında bir hafta boyunca, altısı da
Parti, fiziksel alışmanın kolaylığını ve ifadesini bulmuştu. Onların
Organlar günün sıcak temiz havasında ve nemli orta derecede sevindi
geceler; Tek isyancı Dünya doğumlu beyniydi-hantal, korkmuş,
Sonsuz, sonsuz rezervasyonlar ve gölgeler ürkek yapmak. Sears'ta
Oliphant Cesur ve meraklı bir zihin arasında neredeyse açık bir savaştı
ve onun acımasını ve tehlikeden gizlememesini sağlayamayan et. Onun
"Ah benim, evet" kendini kızdıran ve onu ezen bir titreme vardı.
doğal garnitür.

Ann Bryan hastalık uykusundan sürüklendiğinde Ed Spearman
Ellerini seviyor, alnını süngerle. Paul bir şey görmüştü
O anda Ann'de olur, masum bir yaprak ortaya koymak gibi
Kış kesinlikle gitmediğinde. Ann asla bir sevgili almamıştı. Üzerinde
Gemi, isteksiz olarak çok fazla uyanık değil, tüm bunları reddetmişti;
Onu istemenin sırrı olmayan Spearman ısrarcı değildi. Ne
Dışarıdan çok sıkıntılı görünüyordu, ama (bir zamanda
Doğasıdaki Dünya Hintli Gençlik en canlılarında olurdu
ve en zorlu astar) kendini _argo's_ teknikine gömmüştü
Kütüphane, kırmızı gözlü tükenme noktasına kadar, bir çaresizlik
Yüzbaşı Jensen'in sahip olacağı teknolojilerde kalıcı çalışma
Jensen'in yaşayıp yaşamadığını keşfetmesine yardım etti. Ann diğer konuları okumuştu
Keman telleri gittikten sonra okundu ve hayal kurdu. Ağladıysa
(ve Paul olduğunu düşündü) bunu tek başına yapmıştı, o cebinde
Oda kendine kutsal. Diğerlerine göre, tutkuyla sessizdi
Ergen çok fazla yapan yorgun sessiz bir kadına dönüşüyor
Kendi işini yapma ve hiçbir şey istemenin noktası.

Evet, Ann şimdi farklıydı. Yüzünün ince güzelliği, canlı beyaz
Ağır siyah saçların altında, hala çok sessizdi, ama sorunlu
ışıltı. Bu uzun hafta boyunca Dorothy ile çok konuşmuştu-konuştu
yüzeysel olarak önemsiz, ancak Paul aşağıda bir anlamı olduğunu varsaydı.
Kelimeler, sanki Ann sadece fark etmiş gibi, muhtemelen kıskanç olmadan,
Kahverengi kız kalp ve zihin olarak bin yaşındaydı.

Ann ve Spearman'ın ötesinde eskortun altı bowmen, bedenler vardı
Abro Pakriaa'nın etrafında gruplandırılmış ekşi kokulu bir yağ ile parlak
ertelenen mesafe. Prenses Dorothy'nin madalyonunu giydi. "Abro," Paul
öğrenmiş, en iyi "prenses" veya "kraliçe" olarak tercüme edildi. Alev kırmızısı
Kulağının arkasındaki çiçek öğleden sonra güneş ışığını yakaladı. Beş
Diğerleri Paul-kadınları, her renk tonu etekleri ile takip ediyorlardı.
Pakriaa'nın mavisi, erkeklerden daha uzun, bıçaklarla mızrak taşıyor
Kuvars andıran beyaz taş. Adamlar çok yumuşak, yuvarlaktı
Konturda, kadınların sertliğe sahip canlılığından yoksun. Açıktı
sadece Abro Pakriaa ve mızrak taşıyıcılarının tarzından,
Bu insanlar arasında kadın olmak lider ve asker olacaktı, hayır
bir avcıdan ve hane halısının büyüklüğünden şüphe duy ve
kuvvet. Kaslı güçte, bir erkek cummy bir kadın için
Dünyanın en zayıf kadınları en zorlu erkek sporcuydu. Bunlar
Koruma bir çeşit askerdi: yaylar küçüktü, oklar
Sadece büyük dart. Bowmen, uysalca bir şekilde konuşmadılar.
Prenses'in bazı patronluk sözleri. Pakriaa'nın yüksekliği kırk tepesinde
inç; Bowmenlerin hiçbiri üç metre boyunda değildi. Paul'ün parmakları
Fırça ve palet için kaşınmış. Cankurtaranda mevcuttu. .
Onları açmadığı bile, bir meşguliyetle suçladı
sadece hayatta kalmak için gereken günlük işle, ancak daha derin bir
Sebep: Belki de ılımlı yeteneğini bulma korkusu kayboldu
Bir zamanlar renk bolluğunda petrolle ipucu vermeye çalışmalı ve
Lucifer olan çizgi. Şimdi kendini ölçmeye çalışırken buldu
Pakriaa'nın zengin bakırının kalitesi yaprakların yumuşaklığına karşı
yanmış, malakit yeşili, safran, mor ve düşündü: _i
iyileşiyor olmalı. Uyan, ego ve etrafa bak ._

Spearman tüfek ve otomatik taşıyordu; Paul ayrılmayı tercih etmişti
tüfeği arkasındaki; Ateşli silahlardan nefret eden Ann, sadece bıçağı vardı.

Abro Pakriaa, kampa öğle saatlerinde girmişti, dördüncü ziyareti
hafta. Kasvetli Majesteleri değişmez, dilediğini belirtmişti
Onları köyüne gelmek. Ama Dorothy ayak bileğini çevirmişti
Bir akşam daha önce ve hala acı çekti. Wright, şüphesiz açlık
Pakriaa'nın yaşam tarzını görmek için diğerlerinden daha fazlası,
korkmuş, bükülmüş ve Dorothy ve Sears ile kalmayı seçmişti,
Paul'ü gereksiz yere antropolojisini hatırlamaya çağırıyor. Sears, terleme
Argo Gölü'nden bir su böceğinin mikro kesimi, şişman bir şekilde çırpılmış
El ve patladı: "Emin ol" telefon, lanet olsun, eğer
Akşam yemeğinde kalmak, hey? "

Wright'a huzursuz bir şekilde yakın kalıyor, pigmies ne zaman olduğu gibi
Göründü, Mijok dikkatle "Telefon?"

"Anlamsız kelime," dedi Wright nazikçe, büyük kolu okşadı.
"Eğlence için gürültü kelimesi."

Pakriaa halkının Mijok'taki tutumu, çalışmayı önerdi
bir ahlaksızlığı görmezden gelmek. Çirkin hayvana zarar vermezlerdi,
Şarkı, önemli gökyüzünün malı olduğu sürece
insanlar....

Bu ince ormanda hayat cömertçe bol miktarda bulundu. İşler vızıldadı ve
uçtu; Paul, yuvalardan önce kurnazca uzanan birkaç ağ fark etti.
humus. Ann'in okyanus-gri gözleri geri döndü, cesur ve belirsizdi. "Onlar
Kızlar çok sessiz. Paul, dilimizi ne kadar biliyorlar? "

"Fazla değil." Diğer tarafında yürümek için harekete geçti. "Doktor ve ben var
sadece bu iki çaba dilini değiştirmek için yaptı. O zamanın çoğu vardı
Onlarınkine boşa harcanmak, bizim için bir çıkmaz. "

Spearman homurdandı, "Neden? Doc'un dediği gibi bir medeniyetleri var."

"Seslerimiz yanlış. Onlar için anlam etkileri.
Erkek ve kadın sesleri arasında zift farkı yoktur.
Dilleri ölçeğin bir bölümüne bağlıdır; tam bir oktav
Ann'in sesi bile aralığının üzerindedir. Sözlerimizi şekillendirebilirler
Yine de isteklilerse. Temel İngilizce Prenses'e hitap edebilir
onu ciddiye almak için küçümsendiğinde. "

"Şüphelendiğimizden daha fazlasını alabilirlerdi.
Kampın dışında dinlenmek. "

"Hayır, ed. Mijok bize bilir ve söylerdi."

"Evet-fido. Şimdi onun önünde özgürce konuşamıyor."

"Duymasını istemeyeceğin hiçbir şey düşünmeyin."

"Paul, yemin ederim, bazen Doc'tan daha kötüsün." Ama Spearman istedi
Sözün kötü öfkesini iptal etmek ve ekledi: "Bilirsiniz, ben
Temel İngilizce hakkında bir şeyler biliyordu-hepimizin tatbikatı vardı
içinde yeter. Beni yener, Doc'un onunla yapabileceği şeyler-adam
sihirbaz. "

Paul, rahatsız edici bir sıkıntı ile sessiz kaldı. Doğruydu: Mijok ortaya çıktı
Doğal bir öğrenci olmak için, zaten temel İngilizce'nin çok ötesinde
Keskin dinleme haftası. "Nan," dedi Paul, "Mijok'u nasıl sevdin?
Dün akşam bizim için şarkı söylerken uğultu mu? "

"İyi." Ona neredeyse neşeli bir gülümsemeyle parladı. Ama Ann konuştuğunda
Şarkı söylemesinden-ve şarkı söylemesinde-ona rağmen, vardı.
Kemanın ağrılı kelimesiz bir hatırlatıcısı sessizleşti. Sesi
tatlı ama güç ya da rezonans olmadan ve ateşli değildi
onu kullanmaktan zevk. Onun sevgisi kemandı-örtülü
cankurtaran botunun karşılaştırmalı güvenliğinde olabilir,
uzak gün. Eğer gün gelseydi (Sears zaten dağılmıştı,
kurutuldu ve bir geyik benzeri bir hayvanın uzun bacak-tendon liflerini yağladı
Mütevazi deney, esas olarak Ann'in moraline yönelik)-gün gelirse,
Hala piyano olmaz, diğer iplere cevap vermez, hayır
Pirinç muhteşem çığlık. Ham ahşap rüzgarlar, belki bir ara .... "Evet,
İyiydi, "dedi Ann, gülümseyerek."
Kendi ölçeğimizde. Bir kez baskın olana bile yükseldi. İçgüdü, ha?
Kulağa iyi geliyordu Paul, senin ortayı doldurmaya çalışıyor bile. "

"Cehennem, beni duyduğunu düşünmemiştim," diye homurdandı Spearman.

"Bir tür öne çıktın," dedi, "çünkü Mijok çok daha iyiydi
Saha, iyi adamım. Dolduracak bir şey olmadan içi boş geldi.
Bas Clef'in altında A-Flat'taydı ve aptallık yok .... _Why_
Başka devler mi gördük? "

"Bu sabah bir şeyimiz var. Sanırım sendeydi
Yüzmede. Her dev erkeğin inviolate bir av bölgesi vardır ve
İzinsiz girmezler. Kesin üreme mevsimi:
yağmurlar. Bu beş ya da belki altı kırmızı ay değişiklikti. Mijok değildi
sayımda çok açık-matematiği benden çok daha iyi sevmiyor
Yapmak. Kadınlar küçük gruplarda, çocuklarla istedikleri yere giderler
Hala bakıma ihtiyaç duyan, ama ben erkeklerin kalması bekleniyor
Kırmızı aya kadar kendi özel gerekçesiyle. "

Spearman merak etti: "Pigmilerin de bir mevsimi olacak mı?"

"Şüphe. Muhtemelen bizim gibi-kadınların patronlar olduğu hariç.
Giysiler devam eden bir seks bilincini gösteriyor. "

Cüce liderler durdu. Bir mırıldanma kendini müziği olarak açıkladı
bir akarsu. Paul, yörüngeden yapılmış harita anısına danıştı
Fotoğraflar ve cankurtaran botundaki tek solo keşif uçuşu.
Bu tür birkaç uçuş olabilir: CHARLESITE, fazlalıkla bile
Enkaz tekneden kurtarılmış, istiflenmelidir. Ann ve Ed uçmuştu
iyileştikten sonraki gün gölün üzerinde, herhangi bir işaret arayarak
_argo_. Geri dönen Ed'in yüzü deri bir keder maskesiydi ve
İkisi de bundan bahsetmek istememişti. Daha sonra açıkladılar: Göl bir
gizli mavinin derinliği; Bir kum rafı veya muhtemelen beyaz taş koştu
Açık denizde bazı yarda, su altında muhteşem bir şekilde net ve sona erdi
aniden. Bunun ötesinde, _argo_ düşmesi gereken yerde, hiçbir dip yapamaz
Hatta tahmin edilmektedir; cankurtaran kamerası,
en karmaşık yirmi birinci yüzyılı engelleyecek uçurum
Makine.

Paul, bu dere, batı tepelerinden geldiğini, doğuya aktığını ve
Açıklığın kuzeydoğusuna girene kadar biraz kuzey
ev aradı. Başka bir dere, şimdi yerlerin doğusuna katıldı
durdu ve Pakriaa'nın köyü-paralel çizgiler temsil ettiyse
Konum-o kavşaktan çok yukarı doğru değildi.

Yıpranmış kayalar gürültülü suyun üzerinde yükseldi. Akarsu yirmi yardaydı
Geniş, burada sığlıklarda bile halsiz. Bir basamak taşı geçişi.

Haritadaki neredeyse tüm nehirler çoğu için ormandan geçti
uzunlukları; Sayısız küçük akarsular gökyüzünden gizlenir.
Doğu tarafında on beş ila yirmi mil boyunca otlak vardı
Her tepe yelpazesi. Hakim rüzgarlar batıdan; belki
Tepelerin Lee'sinde bir kuruluk çimleri destekledi. En geniş
Bu tür açık arazinin esnemesi, engebeli bir kıyı aralığının doğusundaki yetmiş
güneybatıya miller; O Seacoast'taki bazı dağlar
Formasyon, zirvelerinde bir bulanıklık karı tutacak kadar güçlü idi.
Kıyı menzilinin tabanı dardı-çok zorlu bir şekilde yirmiden fazla
mil. Bundan zirveler inanılmaz bir sheersity ile yükseldi
Sabah güneşinde parıldayan çıplak kaya yükseklikleri siyah ve kırmızı gibi
bardak. Bu ihtişam, yeryüzünde bilinmeyen hiçbir şey gibi, açıkça görülebilir
Yakın tepelerin üzerindeki kamptan, özellikle öğlen saatlerinde,
Sisler gitmişti.

Ve o baş döndürücü menzilden on mil açık denizde, Paul bir
dağlık ada. İki gün önce solo keşfinde,
cankurtaran panoramik kamerası ve şaşkın rüyalarla dolu bir kafa,
üstünde yükseldi, güneyinde bir yarımada kırmızı kum şeridi
Son, korunaklı dağ vadileri-biri göl mücevherlerini çerçeveliyor. İçinde
Kuzey, inişin kolay olması gereken beyaz bir plajdı ve bu
Çok ipucuna kadar çıkan düşük kırmızı kayalıkların düşük bir başlığı ile korunan
adanın. Elbette zihni taşıyacak bir yer, görünüyordu
Bu kıtada başka hiçbir yakın bölgede olduğu gibi insan yaşamını davet edin
Lucifer. Wright öyle düşündü: Paul'un açıklamasını dinledi ve
Adelphi adası adını aldı ...

Kampın kuzeyinde, alçak batı tepeleri yelpazesi yuvarlandı
kara ve muazzam bir kırılmamış orman genişliğinde kayboldu
sadece dört yüz mil büyük göllerden birinin kıyısında sona erdi
Uzak-on dört yüz mil uzunluğunda bir iç deniz. Altmış Mil Miles
Güney, ormandaki o büyük paralel çizgiler kümesi vardı,
Ve bunun ötesinde orman daha açık zemine, kır, kırmızı
Çöl ve çıplak dağlar.

Abro Pakriaa mızrağını suya batırdı; Bir avuç kaldırdı,
dalgalanan bir çağırma konuşurken damlamasına izin vermek; Daha sonra
Bowmen'den sonra taşları geçiyordu. Alt
varisörlü çakıl taşları ile soluk kumdu.

Akışın ötesinde, Pakriaa kısa bir yol izledi ve bastırdı
Yıkama. Spearman homurdandı, "Bir kez iyi yol ve varız
ile--"

"Path muhtemelen bubi tuzağa düşmüş. Bunu bilmemizi bekliyor."

"Cehennem ...." Zor bir pasajdı,
küçük halk; Altı ayak genişliğinde ve beş derinlikte bir hendekte sona erdi. .
Hendek doğru açı yaptı, her iki çizgi de düz bir şekilde uzanıyor
Göz gidebildiği gibi; Hendekin iç tarafı kuru ile yığındı
çubuklar ve çim demetleri. Pakriaa eski bir
Dört kadından oluşan bir çeteden sorumlu bir kırbaçlı siyah etekli kadın ve
Üç adam, hepsi tamamen çıplak. Hareketli bir şekilde itmek için mücadele ediyorlardı
Hendek boyunca yerine köprü-Bir paspas vines taşıyan iki kütük
ve kabuk. Onlar için homurdanıyordu ve
Köprü ulaşılabilirdi, Pakriaa'nın eskortu yardım etmek için hiçbir hareket yapmadı. Mızrakçı
başladı; Paul müdahale etti. "Yüz kaybederdik. Bunlar köleler. Kadınlar
ayak bileklerine bağlandı-erkeklerden biri bir hadım. Bak
yanaklarında markalar. Nan, sen baskın seks sensin-daha fazla bakmaya çalışın
Bir kadın kulübünün başkanı gibi. "

İnce modellenmiş yüzünün yeterince haysiyeti vardı, diye düşündü, eğer yapabilirse
Endişeyi uzak tut ... Siyah etekteki yaşlı kadın eğildi
Pakriaa'ya kibirli bir şekilde; köleler, nefret eden bakışlarla sarıldı
tuzağa düşmüş. Hadım dışında hepsi yaralı ve gençti
buruşuk ve sarkık. Bir dişinin yakın zamanda göğüs yarası vardı; çaba
Köprüde kanamıştı, ama görmezden geldi. Paul See
Spearman'ın yüzü poker boşluğu ve düşünce çizgilerine yerleşir:
_İyi_. _ Ve sabır ve cesarete ekleyebilirse (seni duyuyorum,
Doc) Hayır ve Kendini Bilme-Oh, sessiz olun, eleştirmen, sessiz olun ._...

Ağaçlar düşmüştü-bazı zaman önce, kütükler çürümüş-ve
Boşluk, ayakta kalan ağaçların tepeleri sağlanan şekildeydi
Köyün tüm uzunluğu, yirmi feet genişliğinde bir boşluk. Olurdu
paralel çizgiler olarak gökyüzünden görülebilen iki boşluk olun,
Tam öğlen güneş ışığını kabul etmek ama Omasha'yı kapatmak.
"Nan-o büyük yerleşim hakkında bir şeyler öğrenmeye çalışalım
Güney-diğer paralel çizgiler. "

Soruyu Pakriaa'ya iletmek şaşırtıcı derecede kolaydı.
işaretlerin yardımı, ama bunun bir tiz olduğunu anladığında cevabı
Mızrağının sarılması ve sallanması, "vestoia" adının tekrarlanması, "Vestoia"
yer gibi görünüyordu ve başka bir isim, "Lantis" bir isim
Bu boğazına yakalandı ve tükürdü. Paul dedi ki, "Yüzler yapıyoruz
Güneyde de ve hızlı yap. "Prensesi yatıştırıyor gibiydi:
Hatta gülümsedi.

Hendekle sınırlanan alan vahşi bırakılmıştı, bir bariyer sarmaşık,
Fırça, kararsız ağaçlar. İçeride düzenli bitki sıraları vardı, bazıları
geniş yapraklı, pancarlara benzeyen, bazıları gür; Başka bir tür Rangy idi
Şaşkın zümrüt yeşili kozmos şeklinde çiçeklerle. Sıraya yakın
Ağaçlar Pakriaa'nın takip ettiği bir yoldu; Ağaçların altında durdu
Çim-shatched yapılar. Paul otuz, iyi ayrılmış, daha önce saydı
Prenses yolu terk etti ve onlardan hiçbir ses gelmedi. Ağaçlar
çoğunlukla aynı türden, karanlık olan ince gövde kuleleri
Tırtıklı yapraklar, bir pakriaa gibi kırmızı çiçeklerle yanan
giydi. Frangipani gibi bir kokunun kaynağıydı.
Köy, baş ve tatlı ama temiz. İlkel tarım değildi
Bu kısmen-Sunny koridoru: Dünyanın Zengin Karanlığı
bitkiler; Görünürde bir ot yoktu. Ve hiçbir iz yoktu
boğucu mor sarmaşıklar.

Pakriaa'nın erkek görevlileri kaymıştı; mızrak avcıları eşlik etti
bir sonraki koridorun içine bir açılış yoluyla,
Onu beklerken, üç resmi sırada asker kadınlar. Vardı
Her bir sırada yaklaşık elli ve burada yine her bir boyalı etek vardı
Renk Ama Abro Pakriaa'nın Regal Mavisi. Küçük Yüzler
sevilen bakırın düz ilgisizliğini korudu
benzedi.

Pakriaa'nın karmaşık hitabı üzerlerine aktı. Üçte ikisinden fazlası
Sert askerler, son yaralarla yaralandı,
Kayıp ellere, göğüslere veya gözlere çizikler. Bazılarının derin vücut yaraları vardı
Çok çirkin, dik durmaları şaşırtıcıydı, ama orada
enfeksiyon kanıtı yok gibiydi ve
Pakriaa ilan ederken çizgiler. Sağ eli yayıldı
parmaklar. Cankurtaran? Torothee adı oluştu; Ne zaman
değişmeyen yüzlerle sallanan kadınları tekrarladı, onu mırıldandı
bir rüzgar nefesi gibi bir şekilde. Pakriaa misafirleriyle karşılaştı. Gözyaşları değildi
onun tarafından bilinmeyen; kahkaha olabilir. Kırptı ve ellerini rahatlattı,
Pavlus sayımını kaybetene kadar on dört parmak yükseliyor ve düşüyor
Hareketler-yirmiden fazla. Askerlere işaret etti, tekrarladı
daha yavaş ve sadece on kez görüntüler; Sonra bir elle yalnız yükseldi
Başparmak altında kıvrılmış. Paul mırıldandı, "Sanırım sadece 146 diyor
savaştan sonra, üç yüz. "

Pakriaa mızrağını Ann'in ayaklarına koydu. Paul tavsiye etti: "Ona ver
Bıçak, aynı şekilde. "Pakriaa onu aldı ve mızrakın üzerine yerleştirdi ve
Aynı şeyi yapmak için Ann'e hareket ederek durdu. Üçü olduğunda
Çekilen Pakriaa hala sabırsız jestler yaptı. Paul fısıldadı, "Ed,
Sen ve ben erkekleri rahatsız ediyoruz. Daha da ileri duruyoruz. "

"Cehennemi seviyoruz," dedi Spearman boğazında.

"Yapıyoruz, aynı. Bu törenden başka bir şey değil. Güvenlik benim
.38. Her şeyi halledebiliriz. Geri dur. "

Ed Spearman ayağa kalktı, mırıldandı. Pakriaa'dan tiz bir çağrıda
Karışıklık alayı ağaç gölgelerinden dışarı çıktı. Bunların hepsi
erkekler, yıpranmış, antik, kirli; Bazıları topallı ve ikisinin boş gözü vardı
Soketler ve bir patolojik şişmanlıktan biri zar zor sallanabilir.
Ayrıntılı tasarımlarda boya ile çizilmiş ve lekelenmişlerdir,
çoğunlukla beyaz ve sarı ve derileri, kir veya yaşla,
donuk maun için kararmıştı. Etrafında bir hobme dairesi oluşturdular
çapraz bıçak ve mızrak; Her grotesk, silahları geçerken,
onlara tükürdü ve bir avuç Dünya'ya dağıldı.
alçak bir höyük oldu. Bunu yaparken mırıldandılar ve uludılar ve
Gıcırtılı, twiddling parmaklarla hassas evrimler gerçekleştiriyor. Onlar
Kulüpler ve kabuk süsleri gibi beyaz uyluk kemikleri taşıdı
Raddled boğaz ve ayak bilekleri. Yüzeyde basitti
barış ve dostluk töreni, ancak bunların gündelik saygısı
Erkek cadılar üzerine bir faul yaptı. Yan bakışları
Yabancılar öfkeli malignite ile zehirlidi. "Tıp adamları"
dedi Paul nefesi altında. "Bilge kadınların uzak eşdeğeri
bazı ataerkil gruplar. Ed, bu döngüün iyi tarafında kalıyoruz
korkuluklar, ya da çok kötü. "Ve belli bir açlıkla
hiç rahatlamayı hiç teklif etmeyen adamın maskesini inceledi
Arkadaşlık, Spearman için fiziksel olarak ne kadar mümkün olduğunu merak ediyor
Mühendislik Biliminin rüya ve kaba olduğu bir dünyayı kabul etmek
Gerçekte hayatta kal.

Tören bir antiklimax salya ile sona erdi. İğrenç yaşlı adamlar
sadece bir
Askerlerin rahatlamasına neden olan törensel boğmaca. Ama yapmadılar
oldukça git. Ağaçların altına toplandılar ve çömeldiler. Baktılar. Onlar
Spat ve çizildi ve birlikte danıştı. Yeşil gözlerden bazıları
yakın kapaklı, örtülü; diğerleri genişti, gizlemek için hiçbir çaba göstermiyor
Kıskançlık ve korkudan oluşan nefret. Şişman canavar onu emzirdi
cılız dizler arasında müstehcen göbek ve fısıldadı bir akış
boş göz soketleri olan bir cadının yakın kulağına bilgi ve
Fısıldayan karanlık dudaklar yok edici bir gülümseme giyiyordu.




8


Abro Pakriaa, konuklarını büyük bir binanın önünde oturmaya yöneldi;
Bu yapının lifleri eteğinin mavisi boyandı. .
Askerler bir şelalen bir gösteride takip ettiler. Genç erkekler ve çıplak
Çocuklar evlerden çekingen bir şekilde gelmişti. En küçük çocuklar
orantısız olarak küçük, büyük başlı ama ev kedilerinden daha büyük yok.
Belki de bu yarış için doğum geçmeden başka bir şey değildi
rahatsızlık. Açıkçası özdeş ikiz çiftleri vardı. .
çocuklar koruyucu erkeklerin yanında kaldı, hepsi büyük kızlar hariç tüm
biraz daha yaklaştı.

Kahkahasız bir köydü. Scampering yok, at oyunu yok, hayır
erkekler ve en küçükler arasında herhangi bir hassasiyetin kanıtı
çocuklar. Merak hepsinde yandı, ancak açık ifadesi
ölü tava bakışıyla sınırlıydı.

Pakriaa mavi binasına tek başına girdi, bir çırpınma ile karşılandı.
İçeriden sesler ve birkaç dakika gitti. Pakriaa olduğunda
Misafirlerine oturdu, eski boyalı erkeklerin çoğu karışmıştı
Açıklamanın karşısında-yürüyüş olması gereken şişman dehşet bile
Ağrı-diğer taraftaki gölgelere yerleşmek ve onların
balya izleme. Paul, mızrak taşıyan kadınların bile olduğunu fark etti
Onlara dirsek odası vermek için net atladı ve asla doğrudan bakmadı
onlara. Şişman Cadı, ona net bir görüş veren çömelecek bir yer buldu
her üç ziyaretçinin hepsinden; Bakarken düğmeye dişsizce emdi
uyluk kemiği kulübü.

Evler hafifçe ahşaptan çerçevelenmiş, iç içe lif duvarları ile
saçaklara, eklemlere ve çatılara yolun üçte ikisi sazdan
Aynı malzemeyle, Paul'ün hatırladığı şeye benzer bir tasarım
Okyanusya Cumhuriyeti'nde geçirilen bir yıl. Bunun modern vatandaşları
Çok sayıda adet Cumhuriyet, Paul hatırladı, yine de tercih etti
taş veya plastiğe ataların vahşi bina deseni; Uygun
İklim ve dostça, iddiasız yaşam tarzı. Ama hiçbiri
Buradaki binalar desteklerde yetiştirildi: yılanlar ve kısır böcekler
Açıkçası sorun yok. Evcil hayvan yoktu, görünüşe göre hayır
parazitler veya açık hastalıklar; yaralar ve kir hariç
Yaşlı adamlar, cüce derileri net ve sağlıklı görünüyordu. Yoktu
Erkeklerin kullandığı hafif hoş olmayan yağ dışında herhangi bir kötü koku bile
Vücutlarını atamak için.

Pakriaa, makyajıyla geri döndü. Her ikisinin de arkasında çiçek vardı
kulakları ve gövdesi Dorothy'nin madalyonuna bağlı. Ağır beyaz
Bayanın gözleri, göğüsleri ve göbeği hakkında daireler çizildi; mavi
bilezikler bileklerine sarktı; Eteği bir
Masum bir şekilde kabukların saçakları-salyangoz kabuklarına benzer,
Paul düşündü. Pakriaa'nın ahşap boncukların ayakları turuncu idi. Zirveye
Kel kafasından Robin-Egg Blue idi. Marka işaretleri ile iki erkek
Bu kölelik anlamına gelmeli, onu bir koltukla takip etti-bir tahta bloğu,
Stilize hayvan figürleri ile akıllıca oyulmuş. Yüzünü bir
Ann's ile seviye. Ann kibarca dedi, "Neden yakışıklı olamıyorum
Çok mu? "Ve Pakriaa başını eğdi. Köle markası olmayan bir çocuk
ahşap bir kase ile geldi; Pakriaa yeşilimsi sıvıyı yudumladı ve
Ann'e kaseyi sundu. Spearman gürledi. Paul dedi ki, "Protokol. Sen
Olmalısın, Nan, ama bize hiçbir teklif vermeyin-biz uysal erkekleriz. "

Ann biraz yuttu; gözleri sulandı; Boğulmayı bastırdı.
"Alkolik, demek istediğim ...."

Şölen izledi-zahmetli bir saat, yemek olmadan geldiğinde
markalı erkeklerin elinde duraklama
Ağaçları barındırma. Odun dumanı bu yönden sürüklendi ve
sesler. Tüm yemekler, küçük küplerde kesilmiş et içeriyordu-sarılmış, kızartılmış,
Haşlanmış veya bilinmeyen sebzelerde boğulmuş. Sadece bir kurs
agresif korkunç, karabiber sosunda yüzmek, açıkça bir
Pakriaa's'ın favorisi, çünkü harika bir şekilde kavga etti ve onu okşadı
Kendi kendine aparda mide. Ann, "Buna başka bir şey ve ben
Başka bir gezegen aramaya başlayın. "

Zamanla Pakriaa bile yeterince sahipti. Geniş ellerini çırptı.
Yağlı ağızlı ve şişkin, askerler sallanan, damgalama oluşturdu
astar. Spearman çaresizce yuvalandı. "Tüm bunlar içeride ve yapabilirler
dans?"

Ann önerdi: "Belki yardımcı olur ...."

Bir saatlik bir anlatı dansı, çok monoton, bir resmiydi
savaş. En acımasız yaralılardan bazıları solo pantomimlere dönüştü
yaralanmaların nasıl alındığına dair övünme. Climax'ta bir pipet
Bir kadının figürü temizlemenin merkezine sürüklendi: bir görüntü
dikkatlice yapılmış, parlak boyalı, yüz iğrenç, cinsel
Özellikle abartılı özellikler. İsim gibi görünen şey çobilik
("Lantis! Lantis!"), Askerler bu efigy, gıcırdayan,
bıçaklama, bozma, parçalara ayırma,
hazineler veya hatıralar.

Asker kadınları esneme bitkinliğini bitirdiğinde, bir kalabalık
Zarif adamlar başka bir dans, tamamen erotik bir gösteri yaptı,
erkeğin rolünün baştan çıkarıcı, yarı infantil olduğunu gösterir,
Tüm yol boyunca itaatkâr. Bazen bir asker bir dansçıyı çıkardı
çizgi, o gıcırdamayı durdurana kadar yüzünü tokatlayarak
açıkça onun için gerekli ve onunla birlikte dolaştı; Ama çoğu
Askerler çok yorgun, boğuldu veya ilgilenmek için yaralandı. Daha sonra,
Yaklaşık yirmi asker bir grup oluşturdu ve erkekler onlara bebekleri getirdi
emzirilmiş, insanlığın morselleri, oldukça sessiz, orantılı olarak çok daha küçük
Dünya'nın yenidoğanı. Annelerin kolları dikkatli ve yetkinti,
hassasiyet olmadan; Bebekleri her seferinde iki tuttular ve incelediler
Onları kurnazca, genellikle diğer askerlerle değiştiriyorlar. Vardı
Erkekler tarafından bunlara yönelik az sayıda sevgi gösterisi
Bebekler, askerlerin görmezden geldiği gösteriler. Ann fısıldadı, "Ben
bu küçük şeytanlardan nefret etmek için çok zaman harcayabilir. "

"Yapmamaya çalış."

"Biliyorum Paul, ama----"

"En azından bir medeniyetleri var." Spearman tartışıyordu
kendisi. "Potansiyel bir teknoloji. Bu iyi bir bahçe. İyi araçlar,
Silahlar. "

"Nan, Bayan Başkan'dan bize kasabayı göstermesini isteyip istemediğine bakın."

Pakriaa hızlı bir şekilde yakalandı ve memnun oldu ...

Ağaç kabuklu alanların ilki tüm konutları içeriyordu
Pakriaa'nın ihtişamı tarafından donatılmış evler. Ann girmeye davet edildi
Bu mavi saray, Pakriaa, erkeklerin yapmaması gerektiğini açıkça ortaya koyuyor
takip etmek. Ann ortaya çıktı, kırmızı yüzlü. Daha sonra, bu kadar patent olmazsa
Pakriaa'nın evinden bahsettiğini, Ann "
çok detay. Loş ve yanan lamba yok, sanırım biraz kil gördüm
Eski Roma lambaları gibi şeyler. Temiz, komik parfüm kokuyor. Tanışıyorum-
anne belki. Zaten inanılmaz derecede yaşlı ve neredeyse siyah. Ciltleri olmalı
yaşla renk değiştir. "

"Kir daha olası," dedi Spearman.

"Biraz değil. Çok temiz. Süslü bir odada sadece kuru küçük bir hayalet
Kendi-bir erkek köle ile ayak tırnaklarını manikarlaştırıyor. Yapmadık
Açıkta yaşlı kadınları gördüm. "

"Korunaklı ve saygılı, belki," dedi Paul. "Doğal."

"Ekselansları var-sanırım buna harem demeniz gerekir.
Küçük kocalar ya da belki on bir. "

"Ne kız!" dedi Spearman.

Ann, yanakları yanıyor olsa da eğlendirildi. "Bana bir tane teklif edildi."

"Umarım reddetmenin hiçbir liyakat eksikliği ima etmediğini açıklamışsındır."

"Denedim Paul. Sanırım bir tabu olduğu fikrini aştım
dahil-böyle bir şey. Majesteleri ısrar etmedi ... "

Hendek köyü kapladı. Kare'nin bir tarafı paralel
Nehir, otuz metreden fazla değil ama bağlantı kurmuyor. BT
hendekleri sulamak kolay olurdu, ama bu açıkça değildi
niyet. Ann merakı ilettiğinde, Pakriaa şaşkına döndü
Herkesin işlevinden habersiz olabileceğini. "_Kaksma! _" Dedi,
ve Batı'yı işaret etti. "Kaksma ...!" Sonunda Ann'in şaşkınlığını ikna etti
gerçekti, o kadar güçlü bir sanatla yeryüzünde bir resim çizdi
Kendisinin imajdan korktuğunu ve geri çekildiğini. Bu bir profil görünümüydü
bir sıçandan daha büyük bir hayvanın, arkada bir kambur olan uzun başlı.
Ona küçük bir göz ve ileri iten bir diş vermişti
bir kemirgen; Ön ayak geniş ve düzleştirildi, bir kazıcının ayağı.
Ann'e çalışmak için sadece kısa bir süre vermek, pakriaa resme tükürmek
ve şiddetli bir topukla sildi. Kızgın mırıldandı
büyü ve hendek tarafından yığılmış kuru ahşaba işaret ederken
Dans eden parmaklar köyü savunacak alevlerden bahsetti ...

İkinci ağaç şekillendirilmiş alanda endüstriler vardı. Erkekler değil
Köleler, toprak gemilerin şekillendirilmesinden baktı. Vardı
Potter'ın tekerleği yok, sadece elleri, ama bir fırın fırında vardı
toprak. Pakriaa bir favori aradı, ona sarıldı ve onu geri gönderdi
Kıç üzerinde bir pat ile. Oldukça yaşlı, dişsiz ve kıkırdayarak.
Bir sıra boya kapları geçtiler, üç kadın fiber örgüye örgüye örgüt
çarşaflar, parça bitmiş mızrak başlarına sahip bir kare, ok
puanlar, diğer cihazlar, geyik benzeri gizlerin uzatıldığı bir raf
Bazı kürleme işlemleri. "Bunlarda uyuyorlar," dedi Ann, "ve onları kullanın
Halı. Saray 'onlarla doluydu .... "

Köyün arkasında, korunan soyulmuş kütüklerin bir stoku vardı.
İki asker kadın. Ondan önceki uzayda, ama ondan uzağa bakıyor
Boyalı gözlerin köyün üzerinde yer aldığı, korkunç bir
Sekiz metre boyunda, düşük bir platformda yükseltilmiş ahşap idol. Pakriaa Led
Konukları görüntüden önce ve diz çöktü. Yapmak gerekliydi
Aynı ve Ann onu yeterince zarif bir şekilde taklit etti. Kendini dizlerken
Paul geri bakışta üç gangling erkek cadının sahip olduğunu gördü
takip ve her hareketi katı bir kötü niyetle gözlemliyorlardı. BT
Sırtı onlara diz çökmek zordu; Spearman, umuyordu,
onları görmedim.

İdol abartılı bir şekilde kadındı, büyük etobur dişleri
Beyaz boya ile gösterilir. Sol eli temsil eden bir yuva
Dokuz metrelik mızrak dik. Sağ kol, kütüğün doğal bir dalı,
ileri ulaştı ve sağlam bir masaya yayıldı; Daha fazla odun olmuştu
Masayı beş metre uzunluğunda yapmak için düzgün bir şekilde katıldı, ancak bütün
şişmiş bir kabul eden elin etkisi ve kan lekeleri ile faul oldu
eski ve yeni. Pakriaa'nın uzun süredir mırıldanmış duası ismar ismini tekrarladı
birçok kez. Sonunda memnun görünüyordu; Ann'e bakış
neredeyse bir gülümseme. Paul, cadıların sürüklendiğini gördü, ama
İzleme baskısı kaldı.

Pakriaa şimdi onları stoka aldı. Paul'e görünüyordu
gardiyanlara neredeyse ihtiyaç duymadı ...

Bu çıplak erkeklerin, kadınların ve çocukların onlarda tehlikesi yoktu. Hayat yok.
Hareket ettiler ve hayattaymış gibi işlev gördüler: yürüdü, tükürdü, çizildi,
esned; Bir kadın bir bebeği mekanik olarak emzirdi; Bir adam bir oluğa doğru yürüdü
bileşiğin merkezinde ve bir avuç nemli şey yedi
Kümes hayvanı püresi, sonra bir domuz olarak ahşap kenara doğru ovuşturdu
belki. Bu tür temel hareketlerin ötesinde hayat yoktu. Bir kadın
Bir adamı birkaç adım izledi; Hem uçuş hem de arayış donuktu,
Bitmemiş, halsiz bir uyarana karşı sıkıcı bir tepki. Hayır ödediler
Pakriaa ve yabancılara dikkat. Onların gevşekliği
Yüzler, herhangi bir düşünce olasılığını bir telaştan daha fazla reddetti
fiziksel ihtiyaca yanıt. Hepsi aşırı plump vardı; bazıları
Dişiler yaralandı, ama yaralar yaşlıydı ve iyileşti. Paul yapabilir
Aralarında ve canlı özgürler arasında anatomik farklılık görmüyorum
akraba. Bir ilaç ...?

Pakriaa, bir tavuk sürüsünde bir çiftçi gibi yürüdü. O
kaçmak için hiçbir çaba göstermeyen ve ona gösteren genç bir kızı kaldırdı
YENİ GURUR, Yağ uyluk ve ortada sıkıştıran Ann. Çocuk
gevşek, sismed, bir ağız dolusu püre mırıldanıyordu. Geri savaşıyorum
Rapping, Ann mırıldandı, "Paul, buradan ne zaman çıkabiliriz?"

Abro Pakriaa tonu yakaladı. Küçük kızı attı ve onları yönetti
Stoktan. Kızgın olmaktan ziyade incinmiş gibiydi-
Önemli arkadaşları bu gelişen sektörde hiçbir hayranlık göstermemişti ...

Askerler tekrar açıklık içinde toplandı, ama şimdi bir
Bekliyor, alacakaranlık inişine sahip bir gerilim ve bir kasvet. Birlikte
Ateş inşa edilmişti; Pakriaa'nın konuklarındaki dalgası
memnun oldukları yere oturmaları gerektiğini. Ann yapamamıştı
Bir eskort evi dileğini iletin ve Pakriaa'nın zihni açıkça
başka bir zamana sahip olmak için başka, kraver endişelerle dolu
misafirperverlik. Pakriaa mavi evine girdi. O giderken,
yangının ötesinde oturan askerler,
Senkronize hareketler ve arkalarında gruplanan cadılar bir
Zikir monotonu. Pakriaa beyaz etek giyerek döndü, çıplak
tüm boyası ve mücevherleri; Hattı boyunca ileri geri yürüdü
Gün ışığı tamamen bitene kadar dua ederek ateş. Onun çağrısında eski
Ne boyalı ne de grotesk olan erkekler, yüklenmiş gizler ve
ateşin yanında açıldı: beyaz kemikler, kırık silahlar, etekler,
Tutarsızlar, kolyeler, oklar, küçük toprak tencere ve ahşap kaseler,
Kilin birçok görüntüsü. Askerler kendilerini yüz yüze attılar,
kollarında alınlar ve ağladı.

Spearman'ın sesi şaşkınlıkla işkence gördü: "Biraz yiyin, yas tut
diğerleri. Onları öldür ve onları seviyorum-"

"Evet, onlar insan."

"Ah, kapa çeneni Paul. Ne demek istiyorsun, insan? Bu hayvanlar?"

"İnsan yas, değil mi? Dinle."

Ann tutuşlu Fury ile konuştu: "En azından yamyam değiliz.
Hala dünyaya geri dönün, ama sonuçta-- "

"Uzun mesafede bin kişilik gruplar halinde öldürmek daha iyi?
Dinle, Ann .... "

Müzikti, bir süre sonra var olan tek şey
Kırmızı Ay ve mavi ateş böceklerinin hassas durmadan dansı. Oldu
Ormanda ilk gece duydukları müzik, bir döküm
Ruh ne olursa olsun, ağıt, merak, denetim,
Ölümün tefekküründe ve onun rahatsız edici muadilinde hissedin. A
Ağaç Kurbağalarının Şarkısı olarak değişmeyen müzik
Lucifer gecesinin on üç saati .... Pakriaa vokal almadı
Ritüelin bir parçası, ama yalnız oturdu, düşmüş kalıntıları korudu.
Zaman zaman küçük adam şekilleri ateşe yeni yakıt taşıdı. Ve
Prenses'den sert yan bakışlar vardı:
misafirlerini unuttu. Paul bir veya iki kez kendini yakaladı,
Sonsuz ağıtlarla kısmi bir hipnoza sürüklendi ...

"Paul?"

"Evet, Nan. Uyanıyorum." Spearman'ın kafasının dik bir şekilde sarıldığını gördü.

"Doktor bana dün sordu-eğer ona bir çocuk taşırsam."

Spearman'ın kolu nazikçe aradı. "Bunu neden şimdi büyüttün? Yapamam
Tüm bu lanet caterwauling ile düşünün. "

"Ben-düşünmeye başlayın .... Eskiden yaşadığımız her şey-öyle
uzak. Paul, Doc'a yakınsın. Onu anlıyorsun, sanırım. "

İki sorunlu yüz, Firelight'ın gizeminde Paul'e döndü. A
Pakriaa'dan bir bakış seslerinin sesine rahatsızlık verdi.
"Dorothy bana Sears'ın ikincisinin babası olmasını istediğini söyledi.
Onu benden almayacak. Belki doğal değil, ama hemen altında
durumlar. En önemli yasalar ve gümrüklerden bazıları
bizim tarafımızdan başladı. Eğer yapabiliyorsak, torunlarımız tarafından kurulacaklar
Onlara sahip. "

"Biliyorum." Ama Spearman'ın endişeli, yarı İngiliz yüzüne yukarı bakışı
kararının onun tarafından verileceğini söyledi, başka bir şey yoktu.

"Konuşmamalı. Kraliçe hayır ...."

Bir saat sonra Paul Spearman'ın baş sarkmasını görmüş olabilir
göğsünde. Ann ona yaslandı, ama etrafındaki kolu vardı
gevşedi. Paul, tehlike duygusunun nedenini aradı
Cildini dikti. Cadılar değil: eskisi gibi gruplandırıldılar,
Askerlerin ağlamasına hafif bir kontrpuan zikrediyor. Hayır-Ed edildi
Spearman'ın kendisi ve Paul ne olduğunu kesin olarak uyandırdı
olurdu. Çok geç. Spearman'ın kafası seğirdi ve bilinçsiz
Boğaz, rezonant, uzlaşmaz bir horlama, bir horlama
Büyük gemide ünlü oldu _argo_. Sears Oliphant her zaman
sadece ED'nin tepkiye uykuya girebileceğini iddia etti
Oda .... ama bu komik olmayacaktı ....

Pakriaa sıçradı ve şiddetli bir emir çığlık attı. Ağlama durdu. .
Askerler dik bir şekilde sendeliyor, mızraklar alıyordu, bir çember oluşturuyordu
Spearman'dan önce konukların etrafındaki şiddet bile yükselebilir. Nefes aldı
"Ne meselesi?" ve on cugmy kadın onu bileklerle çekiyordu
ve ayak bilekleri, yerden uzak.

Paul bağırdı. "Onlarla savaşma, ed! Sessiz kal!" İki asker
Kendi kollarının her birine yapışan, titreyen mızraklar vardı
etrafında ve diğerleri Ann Ann'i görünürden sürüklemişti, ama o
Anlayabiliyormuş gibi çığlık atıyor: "Ona zarar verme! Yapmadı
herhangi bir şey! Bırak gitsin! "

Engelli kollarını seğirmeden Paul yavaşça hareket etti
mızrak çemberi. Onunla kavgaları yoktu, ama sadece
Onu kısıtlamak için: en azından bir kumar oynamaya değer tek eylemdi.
Spearwomen ondan geri adım attı. Bütün daire hareket etti
Yavaş çekimde, Spearman'ın taşındığı yerden-
Ağaç barınağı, bir sonraki açıklığın karşısında ve daha önce alana
yaklaşan tanrı.

Ed tüfeğini kapamamıştı; Hala onun kılıfı vardı
otomatik. Paul Ann'i ne de Pakriaa'yı göremedi. Görebiliyordu
Spearman'ın yüzü, zanaat konsantrasyonu ve dövüş öfkesi. Cimri
Kadınlar onu kaldırdı ve idolden önce masaya fırlattı. O öyleydi
hazır. Büyük bir kedi gibi sıçradı, ayaklarını kazandı ve seğirdi
Bir kez vuran tabanca-idolün mızrakının büyük bıçağında.
Taş bıçak parçalandı; Küçük silahın kazası esirlerini yaptı
Şok tepki ile geri dönün. Sonra Ed Spearman eğildi, kavradı
idolün bileğine ulaşmak ve tümüyle yukarı doğru yükseldi
kuvvet.

Tanrı sallandı, bir hayat gibi inledi ve devrildi,
Howling cadılarından birini kırmak-kör bir tane-kırmızı bir böcek gibi.

Köy tamamen sessizliğe düştü. Paul şimdi Ann'i görebiliyordu. .
Pigmiler gitmesine izin vermişti. Yüzünün beyazlığının terörden daha fazlası vardı
İçinde: Genişliği, heyecan ve gazap ihtişamı vardı. Paul'ün Kendi
Esirler uzaklaşmıştı; Otomatik eline kaymıştı
bilinçli çaba olmadan; Bir şey için çaresizlik içinde aradı
Bu, arkadaşlarını daha sabit bir akıl sağlığına geri döndürebilir. "Yürüyüş," dedi.
"Yürüyüş, koşma, en yakın çıkışa ...."

Pigmiler buna izin verdi. Tanrı düşmüştü. Onlar da geride kaldılar
Herhangi bir düşünce veya protesto için derinden şaşkına döndü ....
Köy Spearman hendekte atladı, Ann'e ulaştı, onu salladı
Diğer taraf. "Bir kimse el feneri getirdi mi?"

"Ah, ben-yaptım," dedi Ann ve ağlamaya başladı. "Getirilmiş
El feneri-'Silahın yerine ....'

Paul arkada kaldı. "Takip etmeyecekler, sanırım. Bir
sırasında."

Stooping geçidini bulmak zordu. Ama kazandıklarında
Akışın rehber sesi vardı. Paul tuttu
diğerleri olana kadar basamak taşları çizgisinde el feneri
çapraz. Ann hala reaksiyonda ağlıyordu. "Asla kazanmayacağız. Hepsi
Delilik-gemi, her şey. Bütün insanlar çılgın, çılgın-- "

"Hush, canım," dedi Spearman. "Dışarı çıktık, değil mi?"

Şimdi, iz neredeydi? Bir groping, blundering, nerede bir delilik
Yol, rehberlik ve hatta küçük ışık iplikleri yoktu
bir alay ve karışıklık.

Aniden, onlardan önce, başka ışıklar vardı, sonra sesler-Mijok'un
Yumuşak gürlemeli, Wright net bir çığlık: "İşte onlar! Üçü de,
Mijok-- "

Paul ona koştu. "Diğerleri-Dorothy? Sears?"

"Yağmur gibi, oğlum," diye mırıldandı Wright. "Dot dışında çılgınca
Atışı duyduğumuzdan beri. Sears'ı pratikte otururken bıraktık
HIS-Keyla, mecazi olarak. Kadınlar garip, biliyorsunuz: sevmiyorlar
En iyi erkek arkadaşın fayanslarda olduğu gece çekimleri. "

"Biraz sorun yaşadım. Bizden sonra gelebilirler-bilmiyorlar ...."

Ann sessizdi. Paul, beyaz ellerinin griye girdiğini gördü
Mijok'un göğsü. "Mijok, yorgun ve hastayım. Taşıyor musun
Ben?"

Spearman inledi: "Ann, ne-kafanı kullan ..."

Ama Mijok bir kerede kollarının bir beşiği yapmak için diz çöktü ve Christopher
Wright, "Neden olmasın? Neden birbirimize ihtiyacımız olmalıyız?" Dedi. Mijok gitti
Kör Trail'de onunla birlikte.

Paul Spearman'ın boğulmasını duydu: "Onu taşırdım." Değildi
duyulması gerekiyordu. Paul uzağa baktı, derin hassasiyeti de duydu
Dev'in sözlerinin gizemini keşfetmesinden: "Sen benim
insanlar. Senden çok fazla zaman olmayacağım. "




İkinci Bölüm

Birinci Yıl




1


"Bu ada Eden." Sears Oliphant uykulu bir şekilde konuştu. Oyuncak yarasa kanatları
Yamaç taçlandıran ormandan titredi, bir göletin üzerine geldi:
_illuama_. Lucifer zamanının yetersiz bir yılında (on yedi ayın
Dünya Takvimi) Yerli isimler doğal hale geldi, çoğunlukla Mijok'un
isimler.

İki kırmızı ay değişimi önce, yağmurların son yorgun ayında,
Cüce kelimesi "Kaksma" sadece bir sembol olmuştu. Şimdi bir görüntüsünü uyandırdı
Köy ıssız, kemikler kazınmış ve yaralanmış. Zihnin gözü uyandı
Yazık-bir nöbetçi dikkatsiz, hava karardıktan sonra yerinde bir köprü kaldı; binlerce
Islak tepelerden, açık zeminden hışırdayarak, sıçan gövdelerinin
Yüzen şişmiş akarsular, yağmurda yağdan önce köprüyü bulmak
Hendekteki su ateşlenebilir. Swift değil, sıçrayan küçük bedenler
ya da tüylü solucanlar gibi koşuşturma, koklama, gıcırdatma, bıçaklama
Dişler, hareket eden herhangi bir etin kanıyla karanlık. En kuzeyde
Pakriaa ile müttefik olan köyler zaten ormana dönmüştü.

Ama burada, kıyı menzilinden on mil açık denizde, hiçbir Kaksmas yaşanmadı;
Sears ve Paul, bu ikinci ziyarette iki gün çalıştıkça
bunu kurdu. Gökyüzünde hiçbir geniş kanat gizlenmedi. Engebeli ada
Omasha'nın avlayabileceği büyük çayırlar yoktu. Üç dev
bir ay ag- ag--kız arek, annesi Muson ve
Eski Rak. Bunun sakin bir yer olduğunu söylediler. Yumuşak konuşmaları olabilir
Bir kütük binasının büyüdüğü eğimi duydu. Paul gerildi,
Yalın ve rahat, çimlerde, bir süre yalnız kalmaktan memnun
Arkadaşlarının bu en az talepkar.

Sears şişmandı, ama sertleşti, yuvarlak bir insan bloğu, kaba bir
Siyah sakal, kahverengi gözlerin nezaketi değişmeden. Christopher Wright,
Argo Gölü'nün "Kalesi" nde bekliyorum ve şüphesiz kelime için çılgınca
Bu keşiften, sakalının da büyümesine izin vermişti, Sandy Gray. Mızrakçı
Ve Paul, yağ ve ahşaptan yapılmış sabunla temiz traş kalmıştı
küller. "Diğerleri buraya gelmeli, Paul. Sanırım Chris rıza göstermeyecek
Pakriaa kabul edene kadar-Damn, görebileceğini düşünürdünüz. Onu tanıyor
Düşmanlar okyanusta olduğu gibi korkuyor. Lantis'in iki dört ordusu
Asla bizden sonra göl teknelerinde kovalamayın. "

"Bir dakika, Jocko. Lantis iki dört öneri değil."

"Dört emzik ve çim etek ile lanet bir pint boyutu Napolyon."

"Lookee: Argo Gölü'nün güneyindeki yerleşim otuz mil uzunluğunda.
Pakriaa'nın altısına iki yüz köye eşdeğer. Yirmi söyle
Gururunu alan bin savaşçı bir yıl önce kaza
_argo_ filolarını batırdı ve pantolondan korktu. Onlar yapacaklar
filoyu değiştirdim. Onlar da karaya çıkacaklar. Lantis, kraliçe
dünya. "

"Eğer yaparlarsa"-Sears'ın ağır sesinin kendisinin titremesi vardı
Nefret edilen-"Ateşli silahlar delikte en az bir as olmalı."

"Ye-ES. Ed'in tabancası, Pakriaa ile kötü bir kazımaimize yardımcı oldu
kendini. Ama onu durduran idolü parçalıyordu, değil
silah."

"Zavallı Küçük Abro Pakriaa!" Sears hassasiyetle konuştu. "Eğer bir
Leydi Pazar gününden yedi yoldan çekildi! Yaşam tarzımızı istiyor, istemiyor
istiyorum. Chris'in ahlakını kavramak istiyor, istemiyor. Ed'sten Korkmak
Güç ve saldırganlık, onlara hayranlar, oh benim, evet. Dener
Tanrı'nın Ismar'ın öldüğü ya da asla yaşamadığına inanıyorum-ama yapamam. "

"Ve kadınlarımızın neden nazik olduğunu anlayamıyorum-yine de Dorothy ----"

"Nan sertleşmesi bilinçli bir çaba, Paul. Yüzeysel. O
kendini avladı, iyi ateş et, sert davran, çünkü beyni ona
yapmalı. Eğer sadece kemanını restore etmek için bir şeyler bulabilseydik! BEN
Onun umudunu bıraktığını düşünüyorum: Şimdiye kadar bulamadığım hiçbir şey değildi
herhangi bir iyi. Dorothy'nin bizim için kalarak daha fazlasını yaptığını görmüyor
Her zaman olduğu kişi .... biliyorsun, Pak'ın yalnız gittiğinde
Köy, yeni ayarladım. Cadılar bile bana alıştı, o değil
Eğer yapabilirlerse beni cesaretlendirmezlerdi. "

"Jocko"-Paul uzağa baktı-"
zaman. Oraya yalnız gittiğinde-ya da bunun için olifantları evcilleştirdiğinizde
Madde-ısırgan otu kavruyor musunuz? Ve işe yarıyor mu? "

"Bana sorma dostum. Çünkü tam olarak bilmiyorum. Asla bir
cesur adam.
Cadılar! Pakriaa'nın zihni için savaşta büyük düşman var. Chris
gerçek cadı doktorları olmadığını iddia edebilir, sadece danışmanlar, düşük dereceli
Sihirbazlar. O kadar emin değilim. Ismar rahipleri ve Ed sıkıştığında
Idol Pakriaa, bunların hepsini canlı yakmayı düşündü. Nokta,
Yapmadı. Karanlıkta kemiriyorlar, öğretmeye çalıştığımız
o. Önerilen şenlik ateşi, bu arada, dedikodu bana aktarıldı
Abara tarafından güven. "

"Sevgili küçük bir adam var."

"Yine de değil mi?" Geç gökyüzüne gülümseyen Paul, Wized'i öngördü
Sears'ın evcilleştirdiği ve ısrar ettiği beyaz canavarlara binen kırmızı cüce
Olifants-f-f-f. Bir resim bundan büyüyebilir, o
düşünce, çömelmiş bakır yumru, büyük beyazın ata biner-eğer
Boyama arzusu bir daha uyanmalı ve bir zamanlar olduğu kadar güçlü olmalı
_argo_'da, zihninin gözü dünyayı hatırlayabildiğinde
çarpıtma. Abara, Popeyed ve Potbellied, Pakriaa'nın favorisi
harem, onun tarafından öğrenci olarak görevlendirilmiş ve
Lakeside Camp; Sears onu sadece Olifant eğitmeni olarak kabul etmemişti,
ama onun mizah anlayışına sahip olduğundan şüphelendi. "Şey-
devler. Lantis onları her zaman vahşi hayvanlar olarak düşünecek ---- "

"Sears"-Paul yuvarlandı ve yüzünü çimlere bastırdı-"
Devlere bir cüce savaşta dolaşmasına izin mi isteyin? "

"Ah .... Lantis bunu gönderdiğinden beri Chris'e de işkence yapıyor.
Ultimatum. "Sakalında hırladı," her iki otuz yağ eti kölesi
Aylar! Senin için siyaset var. Pak'ın cevap vermesinin en kirli yolu
Kişisel savaşa meydan okuma ve otomatik reddetme
Gelip temizlemek için bahane. Ev gibi geliyor .... Mijok yardım etmek istiyor
Dövüş-Dairler yapar. "

"Bu hala bizim sorumluluğumuz." Paul oturdu. Gözleri geri dönmeye devam etti
Ağaçların yükselen cesaretine. Herhangi bir katedral spire gibi cesur,
Mor yaprağı asma debriyajı yoktu. "Gibi
Buraya adaya taşınmak için Pak bunu görüyor, ama fikir çok yeni.
Sadece bahisleri çekmiyorsun, büyük suya giriş, geçiş
Yasak Kaksma Ülkesi. "

Sears bir çim bıçağı çiğnedi. "Her neyse, Dorothy'yi getirmeliyiz ve
Bebek burada ve Ann. Dorothy telaş etmeyecek, o oğlum mu? "

"Orada _is_ helen-hayır, olmayacak. Bazen hala hayal ediyorum
ilk hamileliği sırasında yaptı. Şeyler, şekiller, onu çekmeye çalışıyor
uzakta-ya da onu bulamadığım yerde, yaprakları itemem. "

"Bana söyledi. Son zamanlarda seni mavi yapan başka bir şey."

"HAYIR."

Sears onu izledi. "Evet .... yarın başlamak ister misin?"

"Ben de olabilir. İhtiyacımız olan her şeyi öğrendik."

"Mm .... Dorothy'nin ikinci babası hakkında ikinci düşünceler ----"

"Hayır hayır. Bunu çözdük. Onu taşımaktan gurur duyuyor."

"İyi genetik çok kötü psikoloji olabilir."

"Hayır, Jocko. Bunu düşünme. Bana her zamanki gibi yakın."

Sears bekledi ve yumuşak bir şekilde konuştu: "Yağmurlu bir gecede New York geç, birkaç
Araba ışıkları hareket ediyor, Altın Balık gibi sokak lambası yansımaları ---- "

"New Hampshire Meadows'ta turuncu boya fırçası ---- dursaydı daha iyi olur."

"Biz daha iyiyiz. Tekne ıslıklarını istiyorum-şehrin sisinden çıkıyor.
Yavaş iyileştirici bir yara deyin .... ve kanalın karşısına bak. "

Paul şu anda gördü: Kıyı aralığında bir uçurum oluşumu
kaş, burun ve çene. Bunun altında, yuvarlak kaya bir omuz olabilir
kahramanca çaba sarf etmek; Sonra, dağ-fantının yuvarlanmış gerçekliği
esarette tutulan her şeyi tedarik etmelidir. "Evet. Batı görünüyor.
Bizi geçti, güneşte. "

"Neden, hayır, Paul. Sanırım güneşin batısında görünüyor ..."

Kırmızı kırılmış bir kız ormandan aşağı indi. "Yoruldum." Arek
yirmi iki yıl yaşıyordu; Yedi metre boyunda, henüz değil
ergen ama onun yakınında. Bir sonraki kırmızı aydan önce Rains, on
aylar uzakta, yetişkinlerin sevginin çılgınlığına katılabilirse
Vücut talep etti: Değilse, diğer çocuklarla parçalanırdı,
O zamanlar da masum bir şekilde erotik olan ve bakmaya yardımcı olan
en genç için. Sears onlarla otururken sırıttı. "Yorgun veya
tembel?"

"Her ikisi de. Sen charins asla yeterince tembel değilsiniz." Charin adı, Paul
Düşünce, şimdi neredeyse doğaldı, "yarıya" için cüce bir kelime, amaçlanmış
Pakriaa tarafından sadece Wright ve onun cinsinin yarısında olduğunu iletmek için
İnsanları ve devler arasındaki boyut, ama Wright alaycı aldı
genel bir isim olarak memnuniyet. "İş ve somunlama ikisi de iyidir.
Ed Spearman neden hala güneşte oturamaz? Ya da belki seviyorum
çok konuş. "

"Asla," diye kıkırdadı Sears. "En iyi zevk eylemde. Belki
Bu onun içindeki teknisyen-her zaman bir şeyler yapıyor olmalı. "

"Her zaman uyanmak gibi, asla uyumayın." Konforlu yayıldı; o
Geniş eller koparılmış çim, onu tüylü yumuşaklığının üzerine dağılmış
dört göğüs. "Yeşil Yağmur .... Bu adada kalmak istiyorum.
Gelmek?"

"Umarız. Mijok Doc yapmaz olacak."

İç çekti. "Mijok güzel bir erkek. Sanırım onu ​​benim için alacağım
Birincisi hazır olduğumda .... ve yakında güzel tekne artık olmayacak
iyi. Bir başkasını yapamamız üzücü. Bana Kaptandan Tekrar Bahset
Jensen. Benim kadar uzun muydu? Kafasında saç vardı, benim gibi kırmızı
kürk. Konuştu ---- "

"Fırtına rüzgarı gibi," dedi Paul, aranan notu bir favoriye tedarik ediyor
Peri masalı, dünyada-belki de-ölü olmayan bir kardeşi hatırlamak.

"Okyanusu duy," diye fısıldadı Arek. Paul sesi neredeyse ayıramaz
göletin çıkışının mırıldanmasından. Bu yüksek zemin sırtı sona erdi
Adanın kuzey sınırından kısa. Beyaz bir plaj, nerede
Cankurtarma botu geç güneşten gölgelenmiş, anakaraya karşı karşıya kalmıştır. Batı
Plaj kırmızı bir taş uçurum, adanın ucuna koştu, omuzlar uzaklaştı
deniz. Batı dışındaki rüzgar, üzerinde toprağın toplanmasına izin verdi. Şimdi ve
Sonra bir gökkuşağı yanıp söndü ve bir dalganın üstünde öldü
Nadir Grandeur kendini bir köpük kulesinde geçirdi. "Ne dediğini duy?
'Ben-olacağım-dene-aga-a-aaN ....' Diğerleri neden buraya gelmek için beklemelisiniz? "

"Pakriaa'nın halkı hazır değil."

"Ah, Sears!" Arek mutsuz bir şekilde güldü ve oturdu. "Nasıl olduğunu düşünüyorum
Anne bana üç terörü öğretti. Beni tepelere götürdü, iki yendi
Bir yuvadan önceki taşlar, bir tane karışana kadar delinmiş, korkar, korkar
Işıktan başka bir şey yok. Onu ezdi, kokusunu sağladı. Ben hastaydım;
Sonra kaçtık. Bir _asonis_ karkasını çayıra nasıl fırlattığını düşünüyorum
Omasha geldi. Birini taşla yaraladı, beni izledi
Diğerleri onu parçalarken. Daha sonra yine de koşabildiğimde
Hızlı-ah, gece boyunca kırmızı kel bir köye ---- "

"Lütfen canım-pigmiler. Bu kabul ettikleri bir isim."

"Üzgünüm, Sears .... evet, karanlığa saklandık, bir nöbetçi olana kadar bekledik
Taşındı-Karsız .... Bu yanlıştı. Bize böyle şeylerin nasıl olduğunu gösterdin
yanlış. Ve hafıza arkanda konuşan biri, büyük karanlıktan. "

"Kabul ettiğimiz yasalar ----"

"Onları onurlandırıyorum," dedi nazikçe. "Cinayet yasası benim
İlk yazma dersi. Ama-Ya Pakriaa'nın Kabilesi-"

"Daha yavaşlar," dedi Sears sıkıntı içinde ve sıkıntı
Arek'e herhangi bir kelime olarak bir mesaj. Kalbi saklamak yoktu
Bu insanlardan: yeşil gözler ve siyah kulaklar en küçük kaçırmadı
nüans.

"Ne zaman çukur kazmamaları gerektiğini, zehirli bahislerle-ne zaman bileceklerdir."

"Ama Pakriaa'nın kabilesi bunu şimdi yapmıyor. Değil mi?"

Arek itiraf etti: "Sanırım değil. Ama diğer altı köy ----"

"Beş, sevgili. Kaksmas. Ve sadece iki ay önce Arek."

Paul'e şokla baktı. "Ben _had_ neredeyse unuttum. Ama onlar
Hala bizden nefret ediyorum. Bizi buradan uçmadan bir gün önce Paul, Pakriaa ile tanıştım
ve ormanda iki asker. Onlara güzel gün verdim
selamlama. Oh, eğer biriniz orada olsaydı cevap verirdi
O .... ada onlarsız daha iyi olmaz mıydı? Bazı _you_
onlar gibi. Dorothy bile sadece onları sevmeye çalışır. Bebek olduğu için
doğdu Paul, kaleye geldiklerinde-paraya girer. Yapmazlar
Bilin, ama biliyorum. "

Loş, Paul bunu biliyordu, ayrıca Dorothy'nin yapacağı bir şey olduğunu da biliyordu
bilinçli olarak reddedin. "Zaman, Arek. Yüz elli yaşanacaksın
Yıllar veya daha iyi-üç pigmiye ömür boyu. Onları göreceksin
değiştirmek."

Neredeyse bir Charin gibi konuşan Arek, "Daha iyi olurlar" dedi.

Tepeye çıktılar; Diğer devlerin emeği sona ermişti. .
Bina, depo ve geçici olarak tasarlanmış sağlam bir dikdörtgendi
(Wright umuldu) dahil olmak üzere hepsi için toplumsal konut
Pakriaa'nın halkı. Kirişler henüz yerinde değildi. Bunun için Rak'ın ihtiyacı vardı
Kendisi gibi bir başkasının gücü: Tombul muson kolayca yorgun.
Bir gün bir yol plajdan tırmanacak ve sırttan geçecekti
adanın kuzey yarısının omurgasıydı. Burada, nerede
Yay suyu göleti doldurdu ve küçük bir oymak için aşağı doğru koştu
Plajın altındaki liman, Jensen City ve üç yarış olurdu
Lucifer orada iyi niyet ve zevkle yaşamayı öğrenirdi
Hukuk Hükümeti. Wright dedi-fotoğraflara çekiliyor, alay ediyor
Gri sakalı, haritaya ince parmaklara dokunarak kağıda çizilmiş
Dünya, Whitebark'ın yeni haritalarında. Paul bunu da görebiliyordu-bazen;
Evlere, bahçelere, açık yerlere bakın. Göletin güneyinde bir buğday
Field, Lucifer'de Dünya'nın Buğdayı dört ayağa büyüdü ve deldi
zengin. Sahaya yakın, belki de Dorothy ve kendisi için ev,
on metreden daha düşük bir kapı olmadan.

Diğer zamanlarda sadece yenilgiyi görebiliyordu-
cins _Charin_, türler _semisapiens_ Kayıtsızlığa karşı dayak
doğa, diğer yaşamın kızgınlığı. Halkının yok edildiğini görebiliyordu
Kaza ya da öfke, dev arkadaşlar sadece yeni hayatın ipuçları
ve eskisi için şımarık. O zaman öngörmeye çalışmayı bırakacaktı ve
Zihninin kulağını Wright'ı ısrarla dinlendirin: "_Give Protoplazmı Bir Şans.
Sabır iyi bahardır ._... "

Duvarlar on bir metre yüksekliğindeydi. Rak ve Muson
içinde çıplak zeminin serinliği; Rak duvarların üstüne işaret etti
Kirişlerin dinleneceği yer. "Yavaş," dedi, "ve iyi." Rak yapamadı
Kaç yaşında olduğundan emin ol. Mijok onu kampa ilk kez ikna ettiğinde
On ay önce Rak, İngilizcesini bir
Mason Seçme Fieldstone. Dili esnekliğin hiçbiri yoktu
ve Mijok ve diğerlerinin başardığı kapsam, ama ona hizmet etti.
Temel aritmetiği emdikten sonra, RAK sorunu müzakere etmişti
Yaşından-Argo Gölü tarafından taş kalenin kapısında squating,
Yılları belirtmek için renkli çakıl taşları sıralarını yaymak, yağmurlu
Mevsimler, avlanma veya korku veya tutku bölümleri unutamayacak kadar istekli. -Den
Son olarak 130 yıllık figür bulmuştu. "Ama," dedi,
"İki kez var. Burada"-onun üzerinde eski bir yara izledi
Göbek-"Ve orada." Kızıl hilal ayını işaret etti.

"Akşam yemeği pişireceğim," dedi Arek. Muson onunla köpürdü ve gölgeli
kız çocuğu. Muson herhangi bir şeye gülerdi-bir yaprağın çırpınması,
Kırmızı-kahverengi kürkünde esinti nefesi. Paul, Arek Trim'e yardım etmek için takip etti
Bir asonis karkası bir gece önce öldürdü. Boynuzsuz,
Kısa bacaklı, şişman, sığır hayvanı adada bol miktarda bulunuyordu; onun
Burada bir düşman, arek'in _usran_ dendiği şeydi, kedi gibi bir etobur
sadece genç asonis veya zayıf bir
Stragglers. Rak eski şekilde avlandı. Yay, kulüp, mızrak, hatta tüfek,
ona açıklanmıştı, ama sap, tek acele ve sıçrama,
Daha önce boynu çeken bir namlu ve geriye sarsının kavrayışı
Av bile mücadele edebilirdi-bunlar Rak'ın hala yoluydu. Eskisinde
Hayat, Rak'ın yaşı onu sonunda birkaç loş yıla götürürdü
Gezmeyi seçinceye kadar onu besleyecek bir kadın grubu
Derin orman, herhangi birinin takip etmesini önler. Uzakta olduğunda
Beklemek için gölgelere oturtum-açlık veya siyah bataklık için
sürüngenler veya büyük bir anakara kedi, _uskaran_, asla
Güç asalında dev. Rak,
Bu zayıflıktaki genç erkekler: kendi bölgesi olurdu
inviolate ve o kadınlara, bir veda ile katılırdı
Hayata, sadece dişler ve kollar başarısız olduğunda. ("Biz nazik insanlarız"
Dedi Mijok, kendisine şaşkın. "Red-moon-the Rains'te
Biz sadece dövüşte oynuyoruz. Diğerini gördüğümüz gibi değil
Yaratıklar o zaman yapar. Bir kadına nasıl 'sahip olabilir'? Ben
Rüzgara sahip çünkü dokunuşuna karşı koşmayı seviyorum ...? ")

Daklı bir tripoddan asılı et; Arek geri atladı, ürküttü,
Tüylü bir şey aşağı indi. Dışında bir Kinkajou gibiydi
Arkada kambur (omurgada gerçek bir arka beyin: Sears uzun zaman önce
Wright'ın tahminini doğruladı). "Küçük Rascal," dedi Paul. "Hadi
Evcilleştir. "

"Ne?" Arek şaşkındı. "Ne yap?"

"Bunlar anakarada mı yaşıyor?"

"Buraya gelene kadar hiç görmedim. Yemek için çok küçük. Evcilleştirilsin mi?"

"Kol saati." Paul biraz et attı. Ziyaretçinin konuşması bir
ıslıklı sızlanma; Kendini uzattı, yakaladı, güdük arka arkaya oturdu
Akıllı pençelerde yemek için bacaklar; kendini bir sincap ile yıkadı
Victess. Arek kıkırdadı, fikri inceledi ve onunla devam etti
iş; Dorothy'nin rehberliğinde hiper -britik bir aşçı olmuştu.
"Jocko, Biyolog, Stand By By: Bir Animile adını vermeyi öneriyorum. Cins
_Kink_, Türler _quasikinkajou_. "Cins Kink Sears'a geri çekilmedi
Sessiz yaklaşım, ama siyah bir burun kırdı.

Rak ciddi bir merakla, "Ne için iyi?" Diye sordu.

"Bizi güldürmek için," dedi Paul, "biz nazik olduğumuz sürece."

"Ah?" Rak, zihninin hasta değirmenine yardım etmek için parmaklarını hareket ettirdi. "Dans burnu," ​​dedi zaten anlayan Muson. Her yerde salladı.
"Gel, komik burun." Değil-evet, ama muson da sabırlı olabilir.

Sears sakalına fısıldadı, "Daha az evde mi?"

"Evet...."

Yemekten sonra Arek Paul'ün uçurumlara çıkmasını istedi. Yine de
Omasha'dan hiçbir tehlike yoktu, uzun bir sopa taşıdı ve
Paul tabancasını aldı. Yamaç çıplak kayasına düzleştirildi
Headland; Okyanus sesi bin devin mırıldanmasıydı. .
Yol kolaydı, çatlak olmadan, rüzgar hafifken tehlike yoktu.
Arek genellikle burada yalnız kalmıştı. Dün Paul onu görmüştü
Bir saat boyunca ayakta duruyor, Batı'yı izlemek, kırılmamış suyun buluştuğu bir
Güneşten kesilmiş ufuk. Daha önceki yıllarında loş olabilirdi
Denizden neredeyse sözsüz insanları tarafından bahsediliyor, ama doğru değil
Bilgi: Anakara kıyı, asma ile inen orman buğulamıştı veya
gelgit bataklığı ve Kaksma tepeleri tarafından kapatıldı. Paul ne olduğunu merak etti
Yarışının üyesi,
Ağacı düşünmek, bir ayağı kaydırmamak ya da bir kolu kaldırmamak ...?

"Paul, neden dünyadan ayrıldın?" Arek onun yanındaki kayayı okşadı.

Sorunlu su altında güldü, sonsuz bir şekilde yenildi ve geri döndü.
Bulut fantezileri berrak bir yeşilin altında toplandı ve rüzgar bir
arkadaş. "Bazen bunu yapmamız gerekip gerekmediğinden şüphe ettim."

"Bu benim anlamım değildi. Seni seviyoruz. Bilmiyor musun? Ama ben
Seni böyle bir yerden neyin gönderdiğini merak ettim. Ann olduğunu söylüyor
Güzel."

"A-huzursuzluk çekerek. Sınırları bir meydan okuma olarak aldık.
Büyük bir erdem düşünmek. Şimdi buna ne iyi ne de kötü diyorum. "

"Bence iyi."

"Her yerde iyi _and_ kötülük taşıyoruz."

"Burada yaptığın şey iyi. Bize öğretiyorsun. Nazik şeyler yapıyorsun."

"Kötü olabiliriz. Ama Doc Wright ve onun hayalleri için Ed Spearman
Çok pratik olmayan buluyor, sana zarar verirdik. "Ona çaresiz
Masumiyet, Paul ona inanmadığını gördü. "Yeryüzünde her biriyle savaştık
diğer. Kendimizi büyük hissettirmek için yalanları avladık. Harika yarattık
Vanity üzerine inşa edilmiş kurumlar-yalancı yalanlar: emperyalizm,
Komünizm-Dünyadan bahsettiğimizde çok şaşırtıcı bulduğunuz izmlerin en iyisi
tarih. Charins'in öfkesi nadiren kendini gerçeklere odakladı
mutsuzluk veya adaletsizliğin nedenleri. Bunun yerine günah keçileri avladık,
kolay çözümler. Kendimizi incelemeyiz. Her zaman kaşındık
Kendi Follies ve Suçlarımız için suçu almak için dış bir şey. "

"Anlamıyorum."

"Sanki bir kökte tökezledin, arek ve sonra yumruğunu vurdu
onu büyüyen ağaç, kendi sakarlığınız için suçlamak için. "

"Ama Paul-sadece çok küçük bir çocuk böyle davranırdı."

"Sevgilim, gün batımını izleyelim." Acısını hissetti, ona dokundu
Diz ve "Zavallı bir yaramaz çocuk ..." diyene kadar sessiz kaldı.

"Ed Spearman'ın bana söylediği bir şey vardı-ne konuşmak istedim
Sen hakkında. Asla Pakriaa'nın köyüne gitmedim. Biliyorsun, Mijok bile
Biriniz dışında oraya gitmeyecek. Ed'e Pakriaa'nın hala
Bu stoku uyuşturucu ve besi için tuttu-
Yasaları kabul etmesi. Evet dedi, yaptı. Olmadığını söyledim
Sağ. Ben de köleliğe karşı bir yasa yaptığımızı söyledim. Dedi ki, 'unut,
Bebek-her seferinde bir şey. ' Ben bebek değilim Yasalar nasıl yönetebilir
Hepsi onlara itaat etmedikçe? "

"ED-ortalama zarar yok, arek. Sadece zaman aldığı anlamına geliyordu. Pigmiler
Unclearn daha çok şey var. Sen-temiz başladın. Ve-ordusu ile
Lantis'in herhangi bir zamanda geri dönmesi muhtemel-biz karşılayamayız-"

Yine de kendini yapan bu dev çocuğun
Eski günlerde cinayet, sorunlu kaçışlarına sadece cevap vermeli
sitemle ama komuta ile: "Yasalar bizi yönetecekse
Herkes tarafından saygı duyulmalıdır. Keşke o köye gitmiş olsaydım ve
Stockade'i ellerimle yıktı. "

"Ve seni yüz mızrak ve pakriaa ile öldürürlerdi
İnsanlar bizden sonsuza dek nefret ederdi, daha nefretten başka bir şey öğrenmezdi. "

Arek biraz ağladı, alışılmadık ıslaklığı ovuşturdu. "Belki başlıyorum
görmek için, ne kadar zor ... Güneş gidiyor. "Ama sessizce oturdular
İlk safir parıltısına kadar sıcak ve hadi olmayan rüzgar
Ateş böcekleri, Jensen City'nin bir gün parlayabileceği eğimi noktaladı. Arek
Durdu, sevecen bir eline ulaştı.




2


Paul, en yüksek zirvede güneşin doğuşunu renkli karda baktı.
Kıyı menzili, denizden on üç bin metre yukarıda. Prairie Form
üssünün otuz mil doğusunda; Sonra bir orman bölgesi geldi ve
Argo Gölü'nün çıkışıyla beslenen küçük göller,
Lantis İmparatorluğu, Dünya Kraliçesi.

Pakriaa'nın Lantis hakkındaki bilgileri, gerçeklerin karanlık bir karışımıydı ve
fantezi. Lantis, Ismar-yaratıcı ve yok ediciden doğum yaptı.
Pakriaa'nın farklı teorileri vardı. Başlangıçta tek bir köyün hükümdarı,
Lantis Conquest tarafından konsolide edildi. Yenilen imha etmek yerine
Köyler popülasyonlarını esir aldı, üç sıraladı
Kategoriler: Potansiyel takipçiler, köle işçileri ve et. Birçoğu
Birinci sınıf fanatik olarak dönüştürüldü; İkinci olarak sağlananlar
Kusurluk ve diğer istismardan ölmeden önce bir yıl kadar çalışma;
Üçüncü sınıfın esirleri yeşil çiçekli otu yemeye zorlandı
Bu beyni uyuşturdu ve şişmanlığın doğru aşamasında kanadı.
On beş yıl içinde bir Riverside köyü altmış bir şehre şişmişti
Bin, doğuya çok uzak keşiflerle beslenen ve Lantis ona
Şehir Vestoia-Özgürlük ve Sevinç Ülkesi. "İçinde yeni bir şey var
'kapsam?"

Sears inledi: "Şelalelerin üstünde daha fazla tekne var."

Bildikleri tekneler, geniş kanoların sampan gibi çatılı olduğunu biliyorlardı.
Omasha, ama yelkensiz. "Hareket etmiyorlar, değil mi?"

"Hayır-belki de işbirliği yaptı." Sears yuvarlak yüzünü mope etti.

Teleskop olmadan Paul, gölün suyunda kahverengi görebiliyordu
Argo'nun güney ucu, çıkışın bir
Daha küçük bir göle düşer. Bu, yüzlerce kişinin sahip olması gerektiği anlamına geliyordu
iki gün boyunca Vestoia'dan düşen düşüşlerden geçti.
ada....

Elli kırmızı-yeşil akan mil gecikme acısı oldu. Sears da
"kalelerinin" gri karesi için ağrıyor olacaktı
kuzeyde göz, erken güneş ışığı ile dokundu, on iki cesur bir yapı
ayak yüksek, elli kare, devin emeği ile bölünmüş taştan yapılmış
Arkadaşlar. Dışında yirmi feet genişliğinde, on derinliğinde bir hendek koştu
Kütükler, kabuk paspası, çim fiber halatlar, alt
göl suyuyla dolu. İçinde yaşam alanları için yer vardı,
füme et, kurutulmuş sebzeler temini.

Pakriaa, Lantis'in ölçeklendirme merdivenlerini anladığını söyledi. Lantis'in sabrı vardı
Bir kuşatma için. Pakriaa, bu önlemlerde savunma olmadığını söyledi.
Tek savunma saldırmak, geri çekilmek ve tekrar saldırmaktı. Vardı
Her zaman eski savaşlarda böyle oldu. Bu Lantis ile hala böyleydi ve
Onun büyük köy-vestoia, bu piç kırmızı bir solucan ve
Inkar, Kaksmas Tanrıçası. Her zaman öyle olurdu-en azından, ...
Paul, Helen'i kahverengi göğsüne seven Dorothy'yi hatırladı.
Nötr olarak, "Neye kadar, Abro Pakriaa?"

Pakriaa, devlerin duvarlarını hor görmüştü. "Utanana kadar
Bu solucan Lantis'i benimle yalnız buluşmaya koydu. Gümrüke saygı duymalı.
İlk cevabı bir ne kelime?-Reddetme, çünkü korkusu var. BEN
ikinci bir meydan okuma gönderdi. Benimle tanışacak ya da kendi halkı olacak
onu kınama. Karnını yere sabitleyeceğim. Hükümeti olacak
Benim ol.
Ismar'ın idolü düştüğünden ve restore edilmediğinden beri Pakriaa
Sadece kendi kendine ilgi gösteren büyük kararlar tamamen kendi başına
Charins'in düşünebileceği şeyde. Mighty'ye karşı gazabında
Güneydeki asker hükümdarı,
Geçtiğimiz yıllar, ama başka bir şey de. Kırmızı yüzü güneye doğru parlıyor
dedi ki: _ arzu ettiğim şey var; Yapacağım şeyi yapıyor_. Pakria
Cevabını sessizce bitirmişti: "Kraliçe olacak _i_
Dünya."

Üç gün önce. Kamptan ayrılmak hiç hata olabilirdi. Şimdi-tanıdık çayırın sonunda Grey'de bir güneş ışığı. İle
Sadece birkaç uçuş daha yakıt, Paul asla daha iyisini yapmadığını biliyordu
iniş. Drawbridge düştü. Dorothy onunla tanışmak için koştu. Sears
Diye bağırıyorum, "Chris! Mükemmel-yok Kaksmas-her şey Paul dedi ki
... "

Paul kekeledi, "Bir milyon dolara benziyorsun."

"Dolar. Bunlar ne?"

"Unutuyorum. Haber nedir?"

"Komik ağzın kulağımı gıdıklıyor."

"Bu haber değil, uyuşturucu. Helen--"

"En iyi bozulmalarla dolu. Gel ve gör." Diye düşündü: _
Teknelerinden, Savage Nefretlerinin Otuz Mil Kovanı _-- Ama Sears
Zaten bundan bahsediyordum. Wright'ın Paul için gülümsemesi yoktu, sadece sıcak
Gri gözlü bakış ve elin basıncı. Paul sordu, "Ed nerede?
Mijok ve çocuklar? "

Ann, bir metreyi saklamaktan baktı. Buluşmaya gelmemişti
onlara. Ann's Way günümüzde; Birinin zihni ısrar etti: _it demek değil
herhangi bir şey_. "Ed'in avı. Dün gece geri dönmüş olmalıydı."

Dorothy ekledi: "Mijok, Elis ve Surok ile misyonerlik dışı.
Blondie'yi aldı-Lisson, yani: ahlaki destek. "

Wright hag basmıştı. "Sears, eğer sadece Pakriaa's olsaydı
Kabile-ama-tüm devleri uçuracak kadar yakıt değil. Yapamayız
terk _them_. "

"O zaman kadınları oraya götürelim ve geri kalanımız karaya çıkıyoruz."

Ann, "Ben karaya gidiyorum" dedi.

Wright mırıldandı, "Kahretsin, Nancy--"

Sears omzunu okşadı ve göz ardı ederken konuşmasını görmezden geldi.
dokunmak. "Chris, kendim, o lanet düğümlü küçük üzerinde çalıştım
Pakriaa'nın beyni. Bir şeyleri bizim yolumuza göremiyor. Yüze ihtiyacımız var
Yıllar. "

Konferans sabah uzatıldı. Bazen görünüyordu
Paul, öğretmeninin inatçılığının saplantısına dönüştüğü
Halılar kurtarılıncaya kadar yanan bir evden ayrılmayacak bir adam. Wright
Sadece fotoğraflarda gördüğü adayı özlemiş. Orada
her zaman zorlayıcı bir neden olmuştu
Kale, sadece bahçelerden obur yabani otlar için. Henüz
Wright Ada topluluğunun başlaması düşünülemezdi
Pygmies olmadan: Haggard ısrarıyla ona geri döndü. "BEN
Bilin-aslında Pakriaa'yı sevemem-yağlanmış gibi bir zihni var
yılanbalığı; Ama bir başlangıç ​​yaptık. Dilimizi konuşuyorlar-iyi. Bir insan
oldukları gibi zeki ... "

Paul düşündü: _IT onu yaşlandıran Lucifer değil-biziz. Biz değiliz
yeterince büyük_. Yüksek sesle önerdi: "Doktor, olmadan başlayamaz mıyız?
Onlar ve sadece kapıyı açık tutuyor mu? Daha güçlü olduğumuzda onları içeri getir
kendimizi?"

"Ah, oğlum, Pak'ı şimdi terk edersek, bitti. Aşırı güven.
Lantis onu bir gelgit gibi ele alacak. Sadece o gelgiti çevirebiliriz. Eğer
Değil, kaçmasına yardımcı olmaya hazırız-her ne kadar sol ...
En azından buna katılıyoruz: Helen ve kadınlar
Ada, hemen. "

"Yarın." Dorothy boğuldu. "Tekneler henüz başlamadıysa-"

"Pekala canım. Yarın. Ve bir adam onlarla birlikte gitmeli."

"Sen," dedi Paul. "Sen."

Wright kaçınılmaz olarak "Hayır" dedi. Bakışı Sears Oliphant'a girdi.

Sears çıplak bir şekilde umutsuzdu. "Chris, sana yalvarıyorum-bana sormamalısın
Bu savaştan uzaklaşmak için. "Terliyor, beyaz." Ben-
Duygu-Dindar bir adam. İçeride-armageddon,
İfade-lütfen benim söylemem olmadan anlayın. Benden sorma
Gitmek."

"Ed gitmeyecek .... Paul?"

_ Sears'ın iç işkenceleri ve Ed'in kibiriyle onu bulur mu? _ "Hayır, Doc."

Ann Bryan, "Gösteri için kalıyorum." Dedi.

Dorothy yanağını Helen'in kafasının kahverengi tüyüne indirdi; .
Bebeğin saçma palmiye meydanı Paul'ün parmağını buldu. Helen neredeyse
Sekiz aylık-Licifer ayları. Dorothy'deki yeni yaşam
Yağmurların son ayında tasarlandı. Dorothy, "Ben gidiyorum,
Nancy, Helen ile. Değerli bir kuluçka kısrak olarak, kahramanlığı karşılayamam.
Sen de yapamazsın. "

Dev kadınlar köprüyü geçti; Dışarıda kalmışlardı, bilerek
Charins'in yalnız konuşması gerekiyordu. Ann, "Tartışmayı duydum.
Henüz hamile değilim. Lanet olsun 'iyi vurmayı öğrendim. "

Wright, "Ed geri döndüğünde oy kullanacak mısın?" Diye sordu.

Ann parmaklarını siyah saçlara itti, bir adam olarak kısa kesildi. "BEN
Diyelim ki .... Adaya hiçbir erkek gelmezse, iki kadın ve
Kız çocuğunun artması ve çoğalması mı yoksa sormamalıyım? "

Wright yetersiz mırıldandı, "Adaya ulaşacağız."

Ann, "O zaman zaten bir geri çekilme olarak görüyor musun?" Dedi.

Wright sessizdi. Dev'e güvenle gülümsemeye çalıştı
Mutsuzlukla ayık olan kadınlar ve çocuklar-hepsi ama
Paul'e tırmanan ve büyüküyle onu kucaklayan dokuz yaşındaki Dunin
kollar ve duyurdu: "Siz giderken altı kelime öğrendim. Merhaba,
Dinlemek! 'Beyin': Bu burada ve burada. 'Me-di-tation': bu
Sessiz olduğunda beyin. MM-MM .... 'Meme': Bunlar. Ve
'Nefes': Bu gibi. 'Breeze': Bu bir nefes
Kimse üflemiyor ... Altıını unuttum. "

Dorothy mırıldandı. "Tem-tems--"

Dunin yukarı ve aşağı atladı. "'Tempest!' Büyük _big_ esinti-- "

"Bu mükemmel," dedi Paul. "Mükemmel...."

Beş aylık yağmur mevsimi Sodden'e seyahat etmeden önce,
Nessiz zemin çok sefil olan Mijok, yarım daireyi keşfetmişti
Tepelerin doğusundaki yarıçapın kırk mil bölgesi, diğerleri için
Yeni yolları öğrenmeye istekli olabilir. Sık sık yavaş işti
cesaret kırıcı. İki grup serbest dolaşan kadın bulmuştu ve
Çocuklar-yirmi-ve meraklarını ve dostluklarını karıştırdı.
Ancak sadece üç erkek daha işe alabilmişti. Rak vardı.
Blackfurred Elis ve Swny Surok, orta yıllarda zorlu, sertti
İkna etmek için ama bariyer düştüğünde öğrenmek için hızlı.

Kamon, kadınların liderini kabul etti. Yaşlı beyaz, gaunt,
Düzleşmiş, eğimli ama ayakları üzerinde hızlı olan Kamon nadiren gülümsedi, ama
İyi doğası derindi. "Ann," dedi, "gitmelisin.
Biz-bu güney pigmilerle savaşamazsak, kaçabiliriz. Ancak
Sen? Birimiz seni taşımalıyız. Ve Mashana Dorothy'nin dediği gibi,
Rahminize ihtiyaç var. "
Arkadaş.)

Wright, "Siz, Dorothy, Helen ve dev çocuklar" dedi.

Bu mırıldanma getirdi. Kamon bunu kontrol etti: "Sadece dört çocuk hala
Süte ihtiyacım var. Sen, Samis, göğüslerin büyük: gideceksin. "Kamon
daha güçlü olduğunu hissettiği bir otoriteye nazikçe bir şekilde döndü
Yasalar altında kendisinden daha fazla: "Doc?" Paul rahat buldu, hayır
Daha da eğlenceli olan Wright, devler tarafından onun tarafından bilinmelidir.
Kaçınılmaz takma ad. Pigmiler kısa sesi sevmedi ve ilk
_D_ hep onları rahatsız etti. Onlara göre tocwright ya da daha sık
Tocwright-ne oynarlar-Gri-Fur-His-Throat.

"Evet, Kamon. Samis de. Paul, bu kaç gezi alacak?"

"Aynı uzunlukta yaklaşık üç tane daha üçü düşüren yakıt."

Wright başını salladı. "Ed'in cankurtaran botunu bir silah için kullanma fikri var.
Kirpi, cehenneme korkutun. Ama çok düşük yakıtla-- "

Drawbridge'de gölge vardı. Ed Spearman bir kenara fırladı
Getirdiği karkas. Ann'in beyaz yüzü hala yapıldı, ancak yapıştı
Onu öptüğünde kısaca ona. Paul'de Ann's'in
Sevginin imajı galaksilerin hiçbir yerinde gerçeklik verilmez: o
İSTİYORUM ANTERLER OLMAK ve bir insan benliği aynası olmak
arzu. _ Ama Dorothy ve ben-Birbirimize izin vermeyi öğrendik
Canlı ...._ "Daha fazla haber," dedi Spearman. "Köyde durdum. Bir casus
Pakriaa'nın dün gece eve geldi-keskin bir makale:
Göl kıyısında altmış mil yukarıda, gerçeklerle ve
Rakamlar. "

"Lantis hareket ediyor." Wright ellerini kemikli dizlerine bıraktı.

"Hayır, Doc, ama bir gün içinde olacak." Spearman oturdu, Ann'in
Onları çekene kadar parmaklar. Sears ve Paul ile başını salladı. "İyi
Gezi? "Bir yılda Lucifer'in daha da sağlamlaşmıştı.
sadece şort ve toprak yapımı ayakkabılar; Aylar ağır bir yayla işleme
Üst kollarını neredeyse Mijok'un dar kısmı kadar kalın yaptı.
önkol. Yüzü çizgilerini derinleştirmişti; Asla kolayca gülümsememişti.

"Çok iyi," dedi Sears. "Ada--" Sessizdi.

Spearman homurdandı. "Sen de satıldın mı? Peki, işte haberler. Bir: Sen
Pakriaa'nın iki savaşçı tarafından gönderilen ikinci zorluğunu hatırla, doğru ve
Resmi-bunun için Pak. Bu habercilerden biri geri dönüyor. .
Spy, diğer büyükelçinin cesedinin bir kısmı ile devam etti. "
hastalanmış yüzleri inceledi. "İki: Spy, Lantis'in göndermeyi planladığını söylüyor
Göl teknelerinde dört bin, altı bin kara.
Pakriaa-kimin akılda olan nasıl tanımlanacağımı bilmiyorum, değil
Jitters tam olarak-Pakriaa, göl teknesi davullarını hissedebileceğimizi düşünüyor
Yarın. Ne olduklarını bilmiyor, bu arada-
Lantis, sanırım. Açıklamasından davul olmalı, belki oyuk
Teknelere monte edilmiş kütükler. Geçen yıl onları savaşta duydu
kesintiye uğradı. Onları duymadan önce hissediyorsun, diyor ki:
Dünyanın Kraliçesi ile görüşmede bir Lake Devil Lake idi. Üç: The
Spy emin değildi, ama Lantis'in zaten altı yüz doğuya gönderdiğini düşünüyor
Büyük bir daire yapmak için gölün, yerleşimden aşağı inin
Kuzeydoğu. "

"Akıllı," dedi Paul. "Bizi Kaksma tepelerine götürmek için?"

"Kaksma Tepeleri." Spearman'ın gri gözleri bir çeşit gözlerini kısarak
kahkaha. "O kadar kötü değiller. Yaratıklar söyledikleri tek şey olabilir
Karanlık, ama-kendim daha iyi olurdum: Son üç soloda bu şekilde gittim
geziler. Gün ışığında yeterince güvenli, yarı kör olduklarında. Öldürdüm
Bugün çok az. "

Sears çabucak, "Örnekleri geri mi getir?" Diye sordu.

Spearman şişman adamı beklerken alay etti ve kıkırdadı ve başını salladı
ASONIS KARCASS. "Toynaklardan birine bağlı. Bu kadar endişeli görünme,
DOC-Geri dönüş yolunda bol miktarda akarsu geçirdim. "Ağırla yükseldi
Grace ve köprüde dolaştı. "Bir dakika gel, bazılarınız."
Paul ona katıldı; Wright olduğu gibi kaldı; Sears inceliyordu
Kaksma'nın gri, kalın kuyruklu gövdesi, pembemsi dudağını geri tutuyor. Paul
Yıkan üst köpeklerin kovucu bir bakışını yakaladı; azı dişleri
bir kedi gibi kesme aletleri vardı. Kaç pençelerini gördü
ön ayak. Jet gözleri bir köstebek gibiydi. "Bak," dedi Spearman, "
tepeler. Güney ucunda Hogback'e dikkat edin-beş mil uzunluğunda.
Yuvalarla dolu. Aşağıdaki çayırda küçük bir oyunda yaşamalılar
Ve tepelerin diğer tarafını da avlayın, nerede orman. "Onun
Parmaklar Paul'ün omzuna kazıldı. Tarafından duyulacak kadar yüksek sesle konuştu
Hepsi: "Dinle: Burrows'taki Dünya kırmızı dem. Anladın mı?
Hematit."

Wright nefesini keskin bir şekilde bıraktı. "Bu yüzden--"

"Evet. Sadece beş millik bir demir cevheri dağ. Sadece ne olduğum
Kazandığımızdan beri arıyorum. Bir başlangıç ​​için. Demirden çeliğe
-ah .... ve tam da biz _got_ o-Tanrı! organize cüce ile
Emek-- "Kaleye geri döndü, eğik bir şekilde baktı
Sessiz dev kadınlar. "Pigmiler işi anlıyor, bilirsiniz. Eh,
Şimdi boş ver. Tabii ki bebeği ve kadınları almalıyız
Ada hemen. Geçici bir sığınak olarak kullanmalıyız. "O
Wright'ı niteliksiz üzüntü ile izledi. "Bunun dışında biliyorsun
Lotos yiyen ada hakkında ne düşündüğüm-"

"Bu sadece Ed."

"Adelphi o zaman. Eh, kadınlar ve Helen--"

"Ve dev çocuklar, Samis ile en küçüğe bakacak şekilde."

Spearman eşit olarak, "Paul, Charlesite nasıl?"

"Gezilerden bahsettikten sonra, üç tane daha yeterli."

Ann'in keskin kulakları uzak bir ses yakaladı. "Mijok geri geliyor."

Müzik yavaşça büyüdü: Mijok, bir Dünya Şarkısında İkiden Fazla
yüz yaşında. Uzun akan chanteys ve daha yavaş maneviyatlar uygun
o. Annesini bildiği her şeyi öğretmek için alay etmişti, kaybettikten sonra bile
faiz. Hızlı melodiler ve hızlı heceler onun ötesindeydi-
Tonunun derinliği onları garip hale getirdi. Bir milden fazla uzakta, o
"Shenandoah" da yürüyordu-Mijok, okyanusun sadece bir
Kelime ve bir nehir buhar boat efsanelerin en bıklıkık. Diğer sesler,
Saha'da doğru, solounu takip etti:

"_AWAY-biz bağlandık ...._"

Paul, "Kaç, Nan?" Diye sordu.

Ann gözlerini kapat. "Dört, Mijok ve-evet, Lisson'un şarkı söylemesi.
En az iki yeni işe alım. Ah-konuşmadan önce şarkı söyleyebilirler. "O
onun geldiği evdeki o sazdan evine acele etti
Lucifer üzerinde gizlilik. Dev kadınlar gülümsüyordu, ancak Kamon'un gözleri
Ann'i bela ve acıma ile takip etti. Üç bölümden mırıldandılar
kontrpuan. Sesleri bir charin bariton aralığına sahipti; Paul
Tenora yaklaşabilecek Muson'u kaçırdı. Sears 'Bass taşındı,
Bassoons kalabalık alay iyi davranmış trombon. Dorothy's Alto
Sıcak bir ses dizisi eklendi ...

Uzun boylu çocuklar ve kadınlar Mijok ve
Arkadaşları hala uzaktı. Ormanda müzikal gök gürültüsü darbeli
yer boyunca. Spearman hoşgörülü bir şekilde gülümsedi. "Tıpkı bir grup gibi
çocuklar. "

"Evet," dedi Wright. "Pigmiler daha ciddi. Savaşları var."

Sears mırıldanmayı bıraktı ve mırıldandı, "Yapma, Chris ...."

Mijok zaferini, ışıltısını ve sıcakını getirdi. "Ve benim en küçüğüm
kadın? "
eller. Mijok şaşkındı. "Bir şey nasıl bu kadar küçük olabilir?"

Dorothy şöyle dedi: "Doğumda yedi kilo-Hayır Hayır Mijok."

"Ben de büyüyor," dedi Elis. Altın Kötü Kız Lisson gıdıkladı
Helen'in göğsü bir işaret parmağının ucuyla ve Mijok tanıttı.
yeni gelenler. Biri çekingenti. "Sadece bir çocuk," diye açıkladı Mijok. "Biraz biliyor
Kelimeler zaten. Danik? "

Dev çocuk fısıldadı, "İyi günler." Diğeri daha büyüktü, siyah gibi
Elis, sert kayıtsızlık sergilemeye çalışıyor, ama Surok onu hafifletti
Eski dilde birkaç kelime ile gevşeme.

Mijok için konuşmanın hala yeniliğin parlaklığı vardı ama tamamen
esnek; Çoğunlukla Sears'tan edinilen konuşma dillerinde eğlendi ve
Dorothy. "Oğlanlar ve ben bir zaman geçirirken, bir zaman geçirirken,
Yerel endüstrilerde ne var? Ada, beyler? "

"Güzel," dedi Sears. "Rüyaya cesaret edememden daha iyi."

"Ve güneydeki bu zorlu bebekler-yeni bir şey mi?"

Sears Wigned. "Bu kısım iyi değil."

Mijok, şişman adamın kolunu ipek olarak hafif bir el ile okşadı. "Şimdi Jock,
Şimdi. Onlara cehennem vereceğiz, yapacağız. Hey, Paul? "




3


Abara, Sears ve Paul arasında Sessiz, Sessiz
Popeyes, şişkinlik altını, yumrukları atlayan çirkin adam; Otuz İnç
uzun. Yirmi altı yaşındaydı. Potbellied yumuşaklığı başlangıç ​​sarkmasına sahipti
orta yaş. Paul, onun huzurunda.
Kamp-Kraliçe ondan bıktığı için değildi.
Haremden geçici olarak ayrıldı. Vücudu tüm için çevikti
Pokiness, zihni daha çevik; İngilizcesi, eğildiğinde
kullan, iyiydi. Öğlen yemekten sonra Abara ortaya çıktı,
Drawbridge bir kırmızı duman gibi, devleri görmezden geliyor, hatırlatıyor
Sears, ziyaret etmesinden bu yana üç gün geçti.
Beyaz Olifantların gelmeyi öğrendiği kampın yakınında temizleme.

Sears'ın büyük yaprak yiyicilere olan sevgisi, aşinalıkla derinleşmişti.
Diğerlerini kalıcı olarak garanti etmeye kolayca ikna etmişti
yasalarda koruma. Onları çağırmayı öğretmişti
Olifants, kurnaz bir inme, neolitik zihnine aktarıyor
Hayvanlar Sears'ın totemiydi. Yağmurların uzun çilesi sırasında bile
Olifant parkurlarının ardından tüm günler ve gece boyunca yalnız gitmişti,
Sevdikleri geniş yapraklı bir ağacın bol olduğu sabırla oturuyordu.
Derin Orman, yavaş hareket eden ve küçülen bir adam için yer değildi.
Rahatsızlık ve tehlike, ancak Sears bu girişimde bulundu
İnatla, iyi niyetli bir topluluğun hayallerine bir
Hukuk Hükümeti. Ve Paul ve Wright hariç her şeyden önce Sears
Argo Gölü'nün yüzü gibi bir şekilde bir şekilde koruyabilme
Sabah. Bu sakin onu pigmilerin gözünde verdi, daha şaşırtıcı
diğerlerinde bulduklarından daha ilahi vasf. Abara arkadan ibadet etti
alaycı boşluk maskesi. Pakriaa neredeyse onu açıkça seviyor gibiydi.
Ona kibirli değildi; Konuştuğunda dinledi. O
Böcekleri, balıkları, küçük hayvanları toplamak için askerler atandı
Çalışma için arandı; Ona hediyeler getirdi-bir toprak gemisi
Ritüel resim, garip çiçekler, ahşap ve kemik ve kil süsleri. O
Mikroskop ve Peek'deyken onun tarafından oturmayı severdi, gizemli,
lens ülkesine.

Sears, Olifantların ona alışmasına izin vermişti. Onlarla konuştu. O
Bagajın ucunun üzerine sürülmeyi sevdiklerini ve
Başlarının geniş düz tepeleri-bu lüks için diz çökeceklerdi,
gürleme ve iç çekme. Sonunda doğal olana tırmanmaya cesaret etti
Kambur ve kafatası arasındaki eyer: Buna izin verdiler. Asla
heyecanlı ne de aceleyle. Muhtemelen Keen tarafından kaçındıkları kaksmas
tehlike zamanlarında koku ve uçuş; Omasha'dan uzak durdular
Sadece geceleri açık yere gidiyor.

Illuama'nın sessiz trilling dışında temizleme sessizdi. .
zemin trodden; Mor yapraklı sarmaşıklar ölü ve kahverengi asılı, yırtıldı
gövdeler ve dişler tarafından. Sears, bir kez, aktarma fikri olmadan söyledi
Fikir, onun burnunun altındaki bir asmaya peevishly çekmişti.
favori inek. "Öyleyse, geldi ve gevşetti-beni izlemekten dolayı
lanet bir aptal gibi davran. "

Abara, "Islık yapacağım, ben ...." dedi. İki geldi, spektral olarak sakin.
"Susie!" Sears aradı. "İyi bir kız mıydı, hey?" Eski inek hayal kırıklığına uğrattı
Kafasını çizmesi için birçok ton. Bir diğeri geldi
Sis-selamlı ayaklar; Sonra iki boğa birlikte, munching yaprakları. Beş
Sıcak durgunluk ve Sears'ın mırıldanma konuşmasının tadını çıkarıyorlardı. .
En büyük boğa omzunda on metre duruyordu, Paul
Abara'nın iki metre-altı ona yaklaştı, alçaltılmış bir kulağı ele geçirdi ve tırmandı
yukarı. Abara boru yaptı: "Şimdi yürüyoruz, Bay Johnson."

Mister Johnson'ın solgun gözleri Paul'ün şişkin ceketini kaydetti; kemiksiz
Paul bir üretene kadar gövdesinin parmağı müstehcen bir
kavun benzeri meyve. "Hoo-hee!" Abara kaldı. "Teşekkür ederiz." Onlar
gölgelerde kayboldu.

"Susie, üzüm kazmak ister misin?" Ama Sears eyleminde durdu
boynuna tırmanmak. Spearman onlara iyi bir avcıyla katılmıştı
sessizlik.

"Orada gerçekten bir şey var." Spearman samimi ve kızardı.
"Pigmiler hala en iyi şarabı yapıyor. Bizimki henüz iyi değil."

"Sonun nasıl ortaya çıktığını sormak istedi."

"Her şey gibi olgunlaşmaya ihtiyacı var."

"Aslında," dedi Paul, "biraz sıvalısın."

"Ama biraz." Ed sırıttı. "Bunlardan birine tırmanırsam nasıl olur?"

Sears şüpheliydi. "Önce tanışmak zorunda. Mister Smith
Orada-beni ilk kez salladı. Kaba değil-sadece hazır değildi. "

"Vines'i komuta çekiyorlar mı? Onları yönlendirebilir misin?"

"Tabii. Eğer senden hoşlanıyorlarsa. Diz baskısı."

"Abara iyi mi?"

"Onu bana tercih ediyorlar. Arek hala daha iyi. Onu özlüyorum."

"Mijok sürüyor, değil mi?"

"Mijok ve Elis. Surok biraz ürkek. Sanırım Pak bunun olduğunu düşünüyor
Onarılmamış-ya da lanet olası cadılar onaylamıyor. "

"HM .... Belki, Lantis'in bize vurmasından üç gün önce var-"

"Lantis-Üç dakika boyunca onu unutmayı başardım." Sarkan
Başını Mister Smith'in foreleg sütununa doğru sarktı; göz
Kapalı, mizahsız lanetledi. Neredeyse unutulmuş kelimeleri taradı
Dünya'nın eski yıllarından, çubuklardan, rıhtımlardan, diseksiyon odalarından,
en az dört büyük din. Lantis kökü ve şubesini lanetledi, soy
ve gelecek kuşak, kalp, beden ve beyin. Bir neşe izini geri kazanmak, o
Cehennem altında kalacak bir düzeltme programı özetledi
Bin yıldır zorla taslak. Hala kapalı gözlerle sordu,
"Ne anlamı Ed? Lanet olası anlamı nedir?"

"Bu yaratıklardan kaç tane evcilleştirdin?"

"Beş. Etrafta daha kokulu başka bir koku var, henüz hazır değil."

"Ve beş binici-biniyorsun, değil mi Paul?" Paul başını salladı.

Abara ve Mister Johnson sessizce, arkadaki ağaçların altına geri döndüler
Onlardan habersiz olan Spearman. Sears dedi ki, "Paul iyi. İyi
denge."

"Yani her montaj için bir biniciniz var .... iyi, onunla konuştum
Doc-bunun sizin bölümünüz olduğunu söylüyor. Ya bir sürü hayvan varsa,
Silahlı binicilerle-- "

"Hayır," dedi Sears. "Oldukça pratik değil."

"Neden?"

"Şey .... Açık'a girmeyecekler-Oasha."

"Geceleri yapacaklar, bana söyledin."

"Onlar savaşçı değiller."

"Eğer sipariş ettiğiniz yere giderlerse."

Sears dedi ki, "Hayır. Paul ve ben ve en güçlü iki dev olsaydı
Bunu deniyorum, ne kaldı? Siz, Doc, Surok ve Dev Kadınlar. "

Spearman yakaladı: "O zaman sadece üç kullanın-Abara, Mijok, Elis."

"Mijok Chris'in yanında savaşacak. Biliyorsun. Ben de."

Spearman geri döndü, Abara ve Mister Johnson'u ilk kez fark ederek
zaman ve onları görmezden gelmek. Popeyes onu beyaz bir dağdan izledi
et. "Pekala. Oh, neredeyse unuttum: Doc kampta geri dönmeni istiyor
Başka bir konferans için. Biz sadece bizden beri olduğumuzdan beri
Gezegenden silinmek üzereyiz
Komutan. Bir şeyin görünümü için, hesaba katar mısın? Bilirsin, hayal ettim
Beş yaşımdan itibaren uzay yolculuğu. Asla yapacağımı hayal etmemiş
Pazar okulu ile. Elbette acele etmeyin. Sadece lanet olduğunda gel
sana uygun. "

Paul onu patikada yakaladı. "Bak Ed--"

"Senin için okuyacağım: öfkemi kaybetmemeliyiz. Bölünmemeliyiz;
kavga etmemeli; Doc'un sözü her zaman kutsaldır-"

"Bunu kimse söylemiyor."

Spearman dinlemiyordu. "Lanet olsun, neden gittiğimi düşünüyorsun
Çok sık yalnız mı? İhtiyacımız olan şeyleri bulmak için. Tanrı tarafından
Ben de buldum, değil mi? Ayrıca Pazar gününden uzaklaşmak için
okul. Biraz ilerleme kazanmak için beyinlerimi dövüyorum-sen insanlar
göremiyorum-- "

"Ne yapmamız gerektiğini düşünüyorlar? Şu anda-Lantis."

Spearman sessizce korktu, hız ve ağır basamaklar gibi adım attı
sıkıntısını hafifletebilir. "Neden, yaşamaya gitmeliyiz
Pakriaa'nın köyü bir yıl önce, uzlaşmadan sonra,
idolün sonbaharından hala başım dönüyordu. Hatırladın-Pak
neredeyse alçakgönüllü. Büyük değişiklikler için hazır. İle bir şey yapabilirdik
O zaman. Cadıları ortadan kaldırdı. Onun en iyisini öğretti ve eğitti
takipçiler. Şimdi demir işleyişimiz olurdu. Yetkili bir ordumuz olurdu. Neden,
İnisiyatifi alabilir, güneye gidebilir, Lantis herhangi bir şeyi parçalayabiliriz
Yürüyüşteyken olabilir. Evet-bir yıl önce. Tabii-Mijok
Köye yaklaşmazdı, bu yüzden _we_ oraya taşınmamalı. Her gün
bir fırsat atılan, boşa harcanıyor. "

"Devleri terk etmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Onlar ne oldu?" Spearman ağladı. "Anlama bile
iş-işleri mükemmel bir oranda fırlatın ve sonra birisi görür
yeni hata veya komik bir fikri var ya da şarkı söylemeye başlıyor. Veya Doc'tan açıklamasını ister
felsefede bir nokta. Ya da sadece oturmaya ve hiçbir şeye bakmaya karar verirler
iki saat boyunca. Kavga? Mijok iyi bir kavgadan bahsediyor. Onları yapamadın
Arkada bir tekme ile savaşın. "

"Asla denemedim."

Spearman sefil bir şekilde gülümsedi. "Biri, sekiz metre bir yaratıkla
Uzun .... Tamam, onlar insanlar. Zekidirler. Hepimiz olsaydı
Dünyadaki zaman ve tehdit eden hiçbir şey onları incelemek istiyorum
kendim. Ama sayılara bakın. Adada üç. Altı yetişkin kadın
Burada. On iki çırpınmış çocuk. Elis, Surok, Mijok ve ikisi
Bugün getirdiler. Bu bir ordu mu? Doğru gelince
Şimdi-öneri yapmaktan vazgeçtim. "Gergin ve durdu
kısa. Paul arkasına baktı; Sears ve Abara yetişiyorlardı. "Düşünce
Bir şey duydum. "

"Ne?"

"Davullar .... sanırım hayal ettim .... Lantis'in müthiş olması gerekir
Organizasyon. Paul, altmış bin kişilik bir toplulukta. Yapmamıştı
Bunu hiç düşündün mü? İletişim, yasalar, disiplinli ordu, bir
Orman tarımı en azından Pakriaa'nınki kadar iyi. Neden bir şeyden
Pak dedi ki, bence para bir sistemleri bile var-her biri bir şey
Pak'ın küçük için yeterince iyi olan takastan daha ayrıntılı
köy kümesi. Taş yaş-ama bu kısmen bir kaza
Ekoloji, değil mi? Demek istediğim, tepelerden kaçınmalı ve açılmalıdırlar
zemin-sahip olduğunuzda metal işçiliğine başlamak kolay olurdu
ormanda kalmak için. Güçlü iç altındaki insanlar olduklarına inanıyorum
Medeniyetin bir sonraki aşamasına doğru baskı. Emekle,
organizasyon, birkaç modern fikir,
Kaksmas tepelerden. Sonra metaller. Omasha ırkını biliyoruz
Kaksmas'ın tırmanamayacağı her yerde kaya çıkıntıları. Olabilirler
çok da yok edildi. Almak için bütün bir dünya var. Doc haklı
Yeni kültürün bizim ve onların bir karışımı olması gerektiğini. Oh,
Devler de, belki bir ara. Ama etrafta dolaşarak yapılmayacak
Yeryüzünde bile hiç işe yaramayan oldukça idealizm ile. "

Paul konuşulmayan şey için grop etti. "Bize güçlerini birleştireceksin
Lantis? "

Spearman ona bakmak için durdu. Onun etrafında bir kan vardı
Gözler, ona asla dinlenmeyen görünür hayal kırıklığı acısı. O
Sears ve Abara ortaya çıkana kadar bekledi. "Ben bir azınım. Yapmadım
lanet olası bir şey önerdi. "Kampa ulaşana kadar sessiz kaldı.

Abro Pakriaa, yedi askeri ile oradaydı. Yedi yedi de giydi
Mor etekler, liderlik nişanları-"Kaptanlar" en yakın
kelime. Derme çatma pigmentler ve kırılgan beyazlar ile Paul son zamanlarda
böyle bir grup boyadı. Çaba Pakriaa içindi; O ağırdı
ondan memnun, içinde ne kadar belirgin olduğunu görmek kendi canlı mavisi
etek ve daha uzun boy. Paul'ün gözlerine renkler yemin etti
Korkunç bir şekilde ve prenses deub'u taşıdığında memnun olmuştu
Uzakta, kel kafasında sevinçle dengeli.

Pak'ın yedi kaptanı onu bir devlet ziyareti yaptı. Wright ayıktı
Niyet ve Ann onun yanında durdu, yüzyılda sessizdi; için oyun oynama
Pakriaa'nın yararı, ancak Ann pozdan zevk aldı. Pakriaa
Tocwright'ın liderliği gerçeğini yavaş yavaş kabul etti, ancak
Charin kadınlarının statüsü çelişkilerle eklenmiştir; fikir
Cinsiyetler arasındaki sosyal ve zihinsel eşitlik onu tamamen atlattı.
Dorothy, "ev" odasının açılışında dikkatli oturdu-
içinde uyumak; Dorothy'nin yumrukları yanaklarına itildi, karanlık
Gözler Pakriaa'nın açıklayıcı monologuna geçti. Abara etkilendi
kendisi. Mijok, Wright'ın diğer tarafında katlanmış kollarla belirdi. .
Devlerin geri kalanı arka planda tutuldu.

"Abro Samiraa, Abro Kamisiaa, Abro Brodaa--" Pakriaa
Beş Kuzey köyünün başkanları. Gevşek bir ittifak, ama bunlar
Köyler bir yıl önce Lantis'e karşı güçlü bir şekilde savaşmıştı ve her biri
yüz elli birinci sınıf asker ve elli
Sırıltılı erkek bowmen. "Onlar benimle, kız kardeşlerim," dedi Pakriaa,
Üzücü yerçekimi ve doğal swagger'ın çoğu değil. "Solucan tohumu
Lantis geleneği kırdı-kendi insanları ona tükürmeli. İçin
Elçimin ölümü Kalbine ve bellerine tükürüyorum, ona tükürüyorum
ayak izleri. "

Aritmetik basitti, diye düşündü Paul. On iki yüz yetersiz
Savaşçılar on binin üzerindeki üç taraflı saldırıya karşı. Dört
Tüfekler, otomatik, yetersiz mühimmat, ağır yaylı charin adamları. A
Teori'den başka bir savaştan hiçbir şey bilmeyen ve temel
Doğa gerçekte isyan eder. Tükürmek yardımcı olmaz. Zorladı
Wright'ın söylediklerine katılmak için: "Bir tane olmalı
Komutan. "

"Abro Samiraa ve kız kardeşlerine sipariş vermiyorum, eşit."

"Siz ve o ve diğerleri bizden birimizin yönünü kabul eder mi?"

Pakriaa mırıldandı, "Seni hiç kavga etmedim."

Spearman güldü. Wright, "Yapacaksın, Abro Pakriaa.
Bizden birini komutan olarak kabul edin, ordu bir asker olarak grev yapabilir.
Daha az karışıklık olurdu. Ve Lantis bunu beklemeyecek. "

Bu küçük kırmızı yüze kurnazlık getirdi. "Ama yapabilirsin
Bu taş yığınının arkasında saklanmayan hiçbir şey. "

"Ateş ederken geçici bir sığınak. Ateş çubuklarımızı biliyorsunuz. Bu
bina gölün üst kısmına ve bu sonuna komuta eder
çayır. Burada tuzağa düşmeyeceğiz. Kuşatma olmayacak. Eğer öyleyse
Geri çekmek için gerekli, bunu yapmak için doğru anı bileceğiz. "

En yaşlı kaptan, sırım, sessiz bir kadın olan Nisana, "Abro Kamisiaa
Kendisi böyle bir şeyden bahsetti. "

Pakriaa mırıldandı, "Sana konuşmaya gittim mi?" Ama o
kızgın değildi; Bunu düşünüyordu. "Bu daha iyi, tocwright,
Şimdi ne diyorsun. Göndereceğim, kız kardeşlerimin kabul edip etmediğini öğreneceğim. Ama kim yapacak
Lider mi? "

"Buna şimdi karar verilmeli," dedi Wright ve Paul düşündü: _HERE
Geliyor, Ed-Sonunda istediğini anlıyorsun ._ ve bunu hatırladı
Spearman'ın zihninde olmamış olabilecek belirsiz şey:
_desertion _-- şey kirli bir kelimeydi ve zihin konuşmaz
BT. Ama Wright ona bakıyordu-ona, Spearman'a değil. "Var
Sadece birimiz,
Bu _my_ hissi, Abro Pakriaa, ama ben yalnız karar veremem. Tüm
Burada oy vermeliyiz. "

Pakriaa oylamanın doğasını anladı. Demir monarşisinin altında,
Küçük köy konuları genellikle bu yöntemle karar verildi.
Tutum tarafsız oldu. Bir kez yapıldığında ve kendi başına onaylandığı bir
Cugmy oyu sihir olarak bağlayıcıydı. Bakışları devlere dokundu
ekşi gülümseme. Görünür bir şekilde sayıyordu; Sonra Paul ile okuyordu
Yeni merak.

Devlerden sadece iki yeni asker kanıtta değildi. Paul
Mijok'un kapısından bakan kırmızı kırılmış çocuğu gördü
özel oda; Surok onu yatıştırmaya gitti. Pakriaa, "Yapacağım
onay. Oylamadan sonra kız kardeşlerimi olabildiğince çabuk bilgilendireceğim. "

Wright'ın parmakları gri sakalında donmuştu. "O zaman Paul
Mason komuta al, sorgulanacak emirleri. "

Paul konuşamadı. _ Bu oldu? Nasıl yapabilirim ...._ duydu
Ann, Wright'ın sözlerinin formalitesini taklit etmek, ancak bir alt tonla
Tutkulu protesto: "Edmund Spearman'ın liderliğini istiyorum."

Spearman ona kaşlarını çattı, kızardı, gurur duydu, belki de şaşırdı. Dedi
Şüphesiz, "Diğer adaylar ...? Sesli oy?"

"Sesli oy, dilediğiniz gibi," dedi Wright.

"Make It Bu ses oyu," diye fısıldadı Dorothy ve yüzü yalvarıyordu:
_ Çok fazla mı? Buna dayanabilir misin? Yapmam gereken şey mi ..._?

"Tatmin edici," dedi Spearman. Paul çaresizce başını salladı.

Dorothy, "Paul Mason." Dedi.

Wright Pakriaa'ya baktı. Spearman aday gösterildiğinde vardı
koruyucu havasını terk etti; Coşkuyla "Spearman" dedi.

Mijok'un sesi derinliklerde gürledi: "Paul Mason."

Bundan sonra oylama hızla gitti. Abara gölgeye kaydı ve
Wright adını çağırmadan başını salladı. Sears Paul'e oy verdi
Bir sırıtma girişimiyle. Surok tereddüt etti; Onun sarımsı yüzü gülümsedi
Paul'de özür ile ve "Spearman" dedi. Golden Lisson oy verdi
aynı şekilde. Diğer dev kadınlar ve Elis Paul'e oy verdi. Çocuklar
sessiz, bunun yetişkin iş olduğu söylenmesi gerekmiyordu.
En küçük çocuklardan biri uğultu yapmaya başladığında, küçük Dunin çömeldi
arkasında ve ağzını kapladı.

Tüm cüce kaptanlar ama biri Pakriaa'nın liderliğini takip etmişti.
Meditasyon pandomimi, muhtemelen kayıt için. Şimdi oyla
10-10, bu kaptan bela doluydu. O anladı
Son oy kullanacak ve kravatını kırmalı. Bu Nisana,
Takiturn, altını yok eden bir yaranın beyaz yara izi ile
Sol göğüs ve pürüzlü olarak yanından aşağı koş; Paul onu sık sık görmüştü
Ama onu çok az biliyordu. Adayları bir
açıkça dürüst, karar vermek için işkence çabası ve o kaçındı
Pakriaa'nın şaşırmış parıltısı. Yeşil gözler sonunda kendilerini sabitledi
Kör edici bir masumiyete sahip bir aday.

"Paul Mason."

Pakriaa sanki tokatlanmış gibi başladı, ancak hızla iyileşti. Dedi,
"Tocwright, Abara oy vermeyecek mi?"

Abara bir adım geriye doğru, iki adım ileriye doğru karıştırdı. Onu getirdi
Sears Oliphant'ın büyük kısmına yakın. Şişkin gözleri kaçmaya çalıştı
Wright'ın görünümü ve Pakriaa's; Çirkin dudakları sallandı. Gıcırdadı:
"Paul Mason."

"On iki on," dedi Wright. "Abro Pakriaa, minnettarım--"

Pakriaa onu görmezden geldi. Asit tatlılığı ile "Abroshin
Nisana, belki burada kalmak istiyorsun? "

Paul'e, içindeki mekanik bir kuvvetin devraldığı görülüyordu,
Aranmamış, en büyük ihtiyaç anında. "Bu mükemmel olurdu, Abro
Pakriaa. Eğer komutansam, burada birine ihtiyacım var: mutluyum
Abroshin Nisana'yı seçin. "

Prenses onunla yüzleşti. Göz kapakları titredi-genellikle bir cimri işareti
Eğlence kahkahalardan daha açıklayıcı, ama biri tam olarak bilmiyordu.
Makine, tehlikeleri ve avantajları tartıyor. Doğrudan Sipariş
Şimdi Pakriaa'yı kazanabilir veya onu tamamen ve on iki tane kaybedebilir
yüz. Saldırganlığı anladı ve takdir etti; O da bir
Dokunlu kişisel gurur demeti. Ve-elindeki ince mızrak olabilir
Bir kobra gibi vur. Paul dedi ki, "Abro Pakriaa, diğerine söyleyeceksin
Liderlerimiz kararımız ve eğer kabul ederlerse, buraya gelmelerini sağlayın
Bir keresinde. "Solunda gri-beyaz bir gölge vardı. Denge,
Hassas bir şekilde sallanıyor, Pakriaa'nın neredeyse uykulu gözlerinde görülebiliyordu. O
Düşünce: _ bir şey bir cüce kolundan daha hızlı-bir dev'_. En azından
Mijok orada dururken beyaz taşla delinmezdi.

Pakriaa'nın kolu sallandı-zararsız sağ kol, zararsız bir çağırma
Onu kaleden takip eden altı kaptanına jest,
Abroshin Nisana'yı yere bakarak ve çok yalnız bırakıyor.

Spearman canlandı. Açıkça konuştu, neşeyle: "Paul, bana güven
herhangi bir şey için. Elimden yap. "Sesinin tam samimiyeti vardı. Eğer
Gözler biraz fazla istikrarlı, çok samimi-asla akıl almaz. Bu bir
Elini almak, teşekkür etmek, acil ihtiyaçlara dönmek için zevk.

"Hemen iki cankurtaran gezisi, Ed, gün ışığından geriye kalanlar. Ann,
Samis ve birincisinde en küçük dört dev çocuk. Bütün
marangozluk ve bahçe aletleri. Sabah üçüncü gezi. "Wright's
Ani rahatlama övgüdü ...

Ann, geriye dönük bir görünümden daha fazla protesto olmadan ayrıldı. Ama sonunda
Wright'ı ağızda öpmek için geri koştu ...

Ve Ed ikinci uçuştan döndüğünde
Dunin ve diğer dört dev çocuk adaya-gece ne zaman
Ve cankurtaran botunun kırmızı gözü,
Tepeler, sonra davullar başladı.




4


Paul, odadan gelen davulları duyan ve
Dorothy's-EYNEĞİNDE Sazdan Yalın Bir Bölümü
Fortress Wall, ama Dorothy ona yaşayan bir yer gerçekliğini vermişti.
Sandalye yoktu: biri kürlenmiş bir Uskaran Pelt olan bir halıya oturdu,
İnsanları kaplanı avlayan Abro Brodaa'dan bir hediye
Köyüne baskın yaptıktan sonra Canavar. Yatak sadece beceriksiz bir çerçeveydi
Bir asonis saklanması ile uzatıldı. Ama barınak olmuştu
Kullanımla sevgili ve Dorothy, Paul'ün birkaç resmini astı
Duvarlar-Bir Mijok portresi, Christopher Wright'tan biri
Yaşlı adamın düşünceli uyanıklığı. Kırmızı orman çiçekleri
burada tutulamayacak kadar çok zengindi, ama Dorothy bir mavi bulmuştu
çayır çalı ve gölgeli zeminde saklanan ve hatırlayan beyaz bir çiçek
Jonquils kokusu ...

Onu açıkça görmek için çok karanlıktı; Paul gözlerinin açık olduğunu biliyordu
o. Omzuna zar zor duyulabilir, "olacağımı düşündüm
doyumsuz. Sadece yakın olmak ve düşünmemek istiyorum. "Yine de
düşündüğünü düşündüm. "On bin-on bin-ne yapabilirsiniz _do_?"

Söyleyebileceği tek şey prova edildi, mekanik ve duymuştu
önce. "Önce ön saldırı, çünkü pigmiler yönetilemez
başka bir şeye. Ama onu sipariş edilmiş bir geri çekilmeye dönüştüreceğim-
ada. Güneye doğru sür, tepelerin güney ucunu etek et, sonra
Doğrudan sahil için. Adada olacağız-oh, yakında-- "

"Ama menzil-adanın karşısındaki kıyı dağları-yapamazsın
Onları çaprazlayın-onlar çok şeffaf ... "

"Bu küçükten neredeyse batıya akan nehri hatırla
tepeler? Menzilin kuzeyindeki denize geliyor. Almak için sallar yapacağız
Aşağı, sanırım. Herhangi bir düşme yok. Sahilde biz
Bir şeye zedeleyin-aşırıya kaçışlar. Zaten yaşlı gösterdim
Rak nasıl yapılır; Şimdi üzerinde çalışıyor olabilir. "

Dorothy ağzına bir el bastırdı. O kekeledi, "Bunu yap
En son an. "Ama ince keskin acı sırasında bile sözler vardı:
"Tutacağım-o plajda bir şenlik ateşi-gece ve gün ...." Ve ne zaman
Elini saçlarında gevşekti ve neredeyse nefes almıyor gibiydi,
Paul davulları duydu.

Çok uzaktalar ve her yerdeydiler. Sadece hatırlayan beyin ısrar etti
göldeydi. İlk başta hiç sesli değillerdi. Bir basınç ağrısı
Kafatasının arkası, sinir uçlarının birleşmesi. Davuldan başka bir şey yok.
Gizli bir membran ile içi boş kütükler, ovalanmış ve küçük boyalı tarafından dövülmüş
vahşiler. "Sonuçta bu gece gitmelisin." Dorothy konuşamadı. O koydu
Helen, sersemlemiş kollarında; Açık alana acele etti, gözü gördü
cankurtaran geri dönen. Davullar bir ritim aldı, 5/8'de bir zonklama aldı
Zaman, hızlı, zehirli. Ama uzakta. Hala pek değil
Ses --_ AH_-AH-AH-AH, _AH_-AH-AH-AH-Yakın, Daha Yüksek Yok, Daha Yüksek Yok,
Ama kısır aciliyetle, bir şelale olarak acımasız, kaçak
makine. _AH_-AH-AH-AH ....

Paul, Wright ve Sears'ın uyuduğunu umuyordu. Bu bir
Pakriaa'nın diğer liderlerle geri dönmesinden önce, gerçekten
Hiç yaptı. Elis ve Abara nöbetçi görevdeydi. Üç dev
Hala kamptaki çocuklar-uykusuz, canlı olarak anahtarlanıyorlar mı?
Büyük bir yolculuktan önce Charin çocukları gibi adanın fantezileri mi?

Kamon kapının yanında yalnız oturdu. Diğer ucunda sarkmış küçük bir figür
muhafazanın. Onun için acil bir görev olmadığı için Paul
Abroshin Nisana'ya dinlenmesini söyledi, ama küçük kel kafasının döndüğünü biliyordu
onu takip etmek için. "Kamon-Üçüncü uçuşun yapılması
bu akşam. Teknede senin için de yer olurdu. Gidecek misin? "

Siyah dudaklar ve antik beyaz yüz ona gülümsedi. "İstersen."

"Yapıyorum. Dorothy'ye yakın kalın. Bu, dördünüzü dev kadın bırakacak
Burada. Keşke hepsi gidebileceklerdi. Tejron'un ayık ve bilge-tutacak
onları birlikte. Adada daha çok ihtiyacınız var. Dorothy'nin olmasına izin verme
çok yalnız. "

Yaşlı kadın düşündü: "Bu charin aşkı garip bir şey. Değil
İki kişinin çok yaklaşması için doğalarımız. Ama iyi bir şey görüyorum
İçinde sanırım .... "Paul onu neredeyse duymaya çalıştı
Davulların Subonik Yammer. _AH_-AH-AH-AH-
Kamon'u çok daha açık bir şekilde duyacaktı.
"Onunla kalacağım Paul," dedi ve uzun kaymayı izledi
Spearman tekneyi içeri getirdi.

Drawbridge'de Spearman başını davullara attı. "İşte bu."
Paul'ün düşüncesini okudu: "Bu gece geri kalanı, ha? Daha iyi, düşünüyorum."

"Evet. Yiyecek bir şeyler al, neden yapmıyorsun? Kamon da gidiyor."

Spearman başını salladı, şaşırtıcı. "Aç değil .... ne kadar sürer.
aynen böyle devam...."

Wright, odasından uykusuz gözlerle geldi. "Saldırıncaya kadar
muhtemelen. Bütün gece, belki yarın. Bizi yumuşatmak için. Lanet etmek
onlara...."

Her nasılsa Paul tekneye yürüyordu, bebeği Dorothy için taşıyordu.
Onunla tırmandı, kayışları ayarladı. Helen uyandı ve
Memeyi bulana kadar "Onu yalnız bıraktın-hiç-"

"Yalnız!" Dorothy şaşkındı. "Sana sahiptim. Doktor iyi bir tıbbi adam,
Ne derse desin. Mijok'un benim için kolunu nasıl uzattığını hatırlamıyor musun
Zor olduğunda kapmak için? 'Ben bir ağaçım' dedi.
Geri kalanlar gelene kadar görünüşünü yıkılmaz bir gülümsemeyle tutmak ve
Paul onlara oda vermek için sıkışık kabinden geri dönmek zorunda kaldı; Sonra vardı
yirmi birinci yüzyılın parlak kalıntısı iken kenara bırakmak için
Göldeki yeşil alevi ve sıcak gazları yükseldi ve yükseldi ve
Tepelerin üstünde aysız karanlığa kaydırdı. Davullar ağladı, çılgın,
müstehcen fısıldadı.

Paul, Sears Oliphant'ın sesi duyana kadar onunla birlikte olduğunu bilmiyordu:
"Sanırım, Paul-davullar amaçlarını yendi. Beni ağrıyorlar
korkmak yerine. Bence benim için endişelenmene gerek kalmayacak Paul. "

"Asla sahip olmadım." Şişman adamın kılıflı otomatikine baktı,
Sears odasında asılı tüfeğin temizliğini hatırladı. "Benim
Babam, çoğu erkeğin iyi bekçi köpeği olduğunu söylerdi,
Korkmuş ama buna rağmen stand koruyucusu; sadece birkaçı tavşan ve
Possums. "Paul sırtını tepelere çevirdi. Orada hiçbir şey yoktu
Bak, hiçbir şey. "Keşke babamı tanıyor olsaydın. Uzun bir adamdı.
Hayvanlarla ilgili çılgınlıklar-her zaman onları konuşmaya getirdi-iltihap,
örnek. Bir yaban arısı bile cama dayak görmek için dayanamadı;
Bir geyik faresinin ne zaman cebinden çıkacağını ve koşacağını hiç bilmiyordun
Pantolon bacağından aşağı. "Paul güldü. Davullar 5/8'de korktu,
Tutkulu, yumuşak, acımasız.

Sears, bir gölün üzerinde mavi ateş böceklerini o kadar huzur içinde izledi ki
Safir yansımaları sebebi kadar gerçekti. "Bir öğretmen değildi
O?"

"Bir süredir New Hampshire'a yerleşene kadar. Ona izin vermezlerdi
On dokuzuncu ve yirminci yüzyıl tarihini gördüğü gibi öğretin. Gördü
Etik çatışma açısından, devlete karşı devlet, kendine güven
Çeşitli kasvetli sosyalizmlere karşı, aydınlanmış fedakarlık ve
Karar-out yapmayın ve iyi bir tanrı-damn vermedi
İlk atom dalgıç 1952 veya '53'te inşa edildi. Doc olurdu
Onu da sevdi: Bir yasa hükümeti tarafından ne kastetildiğini biliyordu. Yaptı
Öğrencileri sadece teoriyi değil, gerçek kasvetli
sonun haklı olduğu doktrinin sonuçları
Alexander, Augustus, Napolyon, Lenin, Hitler. Bu kabul edildi
'teknolojik ilerlemenin önemini kasten en aza indirmek' olarak. O
en aza indirmedi; Sadece diğer konuların büyük ölçüde olduğunu fark etti
daha önemli ve makinenin içine yerleştirilmiş
Bir mumbo jumbo daha. Bu yüzden beni üreyerek üniversiteden gönderdi
Çocuk sürme midillileri ve kuluçka yumurtaları satmak. Kötü bir hayat değil veya
Yani dedi .... Jocko, Pakriaa geri dönecek mi? "

"Ben buna inanıyorum .... ah, Chris-Charin ayı için nice akşam."

Wright karanlıkta bir solukluktu; sert, yorgun, uzun boylu, izliyor
Göl, kendi kendine konuşur: "Kendimize adlandırdığımız ay-
Birinci Yıl-Oh, buna affedilebilir bir kibir diyorum .... Paul, ben
Seni seçerken tamamen bencil. Sana kimsenin yapmaması gereken bir yük verdim
taşımalı. "

"Hepimiz taşıyoruz."

"Teşekkürler oğlum." Wright,
Göl, davulların sürünen gök gürültüsünü dinler. İki kez, Paul
Acının ötesinde bir yoğunlukla konuştuğunu duydu: "Kimse harcanamaz.
Kimse harcanamaz ... "

Sears, "Bak!" Beş beyaz bulut benzeri şekil vardı
ormanın kenarı. "Ah, bunu daha önce hiç yapmadılar. Susie!
Sorun ne? Şimdi orada kızım, gel yaşlı adama söyle-- "

Paul onu takip etti. "Bu davul-değil mi?"

Beşi yumuşak bir şekilde şikayet ediyordu, ama Sears hareket ettikçe sona erdi
aralarında, bacaklarını okşamak, yatıştırırlar. "Ama Paul-onlar
Zeminler çoğunlukla burada-şimdi, şimdi, Mister Smith, yaşlı
Piç-Öyleyse neden sesten uzaklaşmadılar? Boşver,
Millie, Bayan Ponsonby-- "

"Vahşi olanlar muhtemelen yaptı. Ama bunlar sana gelmek zorundaydı."

"Oh .... Lantis'in Müfrezesi-Kuzeydoğu'da-"

"Öyle düşünme, Jocko. Pakriaa'nın casusları orada her yerde-
uyarı var. Elis ABD'nin yarım mil kuzeyinde yayınlandı-bildim-Smell
Onları duymadıysa. Ancak onunla konuşacağım ... "

Orman derinliği davulları susturdu-biraz; Onlar hala bir
Zihnin iç karanlığında kümülatif öfke işkencesi. Paul
Dünya yapımı radyon el fenerinin solma gücünü kurtardı.
iz duygusunu takiben. İçinde yumuşak hareket etmeyi öğrenmişti
Herhangi bir Charin'in yapmayı umabileceği gibi orman-Spearman'dan yumuşak bir şekilde,
ASONIS'in mızrak aralığında çalacak kadar yumuşak bir şekilde. Yoktu
Burada çok tehlike, Uskaran'dan gelmediği sürece, bir canavar paul
sadece bir kez canlı bir şekilde canlı bir şekilde bakmıştı, çizgili bir şey kayıyor
Güneş çizgili bir öğleden sonra vizyonundan çıkmış; Halı onun
Ve Dorothy'nin odası neredeyse bir Tiger Pelt olabilirdi. Siyah
Sürüngenler sıcak güneş ve sığ su severlerdi, asla iç kısımlara gitmedi.
Bir Kaksma kalabalığının gıcırtısı ve hışırtı duyulabilir,
Yağmurlar dışında, tüm sesler boğulduğunda
Uzun acele ve suların fısıltısı. Tüm sessizliği için siyah elis
Paul, Sentry Post'a ulaştığını bilmeden önce onun farkındaydı.
"Paul-değil mi?" Devlerin gece vizyonu
Charins 'ama bir kedi gibi değil; Geceleri sadece ay avladılar
güçlüydü.

"Evet. Her şey sessiz mi?"

"Kalbimden daha sessiz."

Paul hala onu göremedi. "El fenerimi kurtarıyorum. Neredesin?"
Elis kıkırdadı ve Paul'ün etrafına görünmez bir el attı. "
Olifantlar çayıra geldi. Onları neyin rahatsız ettiğini merak ettik. "

"Davullar. Henüz kuzeydoğuda hiçbir şey yok. Ama birçoğu pigmilerin birçoğu
üst köylerden hareket ediyor. Duydum ve kırmızıyı kokladım
Çiçekler. "Lantis halkı, Pakriaa, bunları asla giymedi
Çiçekler ve Elis'in doğası olmazdı.
koku ve işitme güçleri.

"Bence hayvanlar Sears istedi. Bu olabilir mi Elis?"

"Alojna--" Elis onlar için eski kelimeyi mırıldandı: "Beyaz" demek
bulut. "" Kimsenin bilmediği iki şey-alojna ve
Onları göremediğimizde Kızıl Ay ve Beyaz Ay'ın yolculukları.
Bu yüzden söylerdik. Bize her iki şey hakkında da bilgi verirsiniz ve
çok daha büyük gizemlerin bir ipucundan daha fazlası. "Elis her zaman
Wright'ı sorgulamada yorulmak bilmez; Mijok'tan daha fazlası,
maddi olmayan varlıklardan sonra çırpmanız gerekiyor, huzursuz sınırın dışa doğru itilmesi
bilinen ve bilinmeyen arasında. "Yani asla gizemin sonu yok mu?"

"Asla." El sıcaktı. "Cesaretin doğası nedir?"

Dev'in nefes alması duyulamayacak kadar sessizdi. "Dışarı çıkmak, uzak
Bir dünya, küçük bir kabukta-cesarete ihtiyacı olmalı. "

"Belki de sadece sorunsuz güçlerin dürtüsüne bir yanıt. Ama ben
Cesaretin bilinen bir şey olduğunu düşünün, Elis, ete başarı ve
Kan-Karanlıktaki davulları duymak ve olduğunuz gibi yazıda kalmak
Yapmak, umarım kendim yapabilirim. Geri dönmeliyim. Lisson gelecek ve
Yakında seni rahatlat ... "

Pakriaa, beş eşitliğiyle geri dönmüştü. Wright'dan birini yakmıştı
kil lambalar. Karkaslarından bir yağ ile hoş bir şekilde yandı
bir zamanlar neredeyse Mijok'u yok eden aynı sürüngen, bir şey
Memnun Mijok, çünkü sürünen bir tehlikenin de olabileceğini düşünmeyi sevdi
bir ışık kaynağı olmak; ve bu yağın kullanımı onlara öğretilmişti
Bataklık bölgelere neredeyse aylık keşifler yapan pigmiler ve
Sadece petrol için düzinelerce canavarları kasapladı.

Pakriaa neredeyse uysaldı. Paul için gülümsemesi bir charin olabilirdi
gülümsemek; Elinde bir titreme vardı ve bir kez örtüldüklerinde
kulakları. Davullar, onun için daha kötü bir acı olabileceğini düşündü
kendi cinsi için. Hassasiyetinde bilinçsiz pathos vardı
onun İngilizcesi: "Sana itaat edeceğimi açıkça belirtmedim. Olabilirim
kızgındı; Bunun için üzgünüm-geçmiş. Kız kardeşlerim kabul etti. "

Squat Abro Samiraa; topal, ince Abro Kamisiaa; Ayık Abro Brodaa-bunlar
Üç Paul daha önce tanışmıştı. Abro Duriaa ve Abro Tamisraa
en uzak köyler ve utangaç; Duriaa şişmandı, aptalca bir kıkırdama ile;
Tamisraa'nın vahşi bir kürklü olması-kolyesinin boyalı kemikleri
İnsan omurlarına benziyordu. Abro Samiraa'da Paul yeterliliği gördü
yanan şiddet gibi: gözlerinin yeşili karanlık yeşim idi; o
omuzdan kalçaya düz bir kas sütunuydu. Paul onu tahmin etti
Cesaretin şeytanı olun, ön cephede iyi ve zeki. Sakatlamak
Kamisiaa'nın cesareti kurnaz, kısır ve dikkatli olurdu. Yağda
Duriaa Bir savaşçı değil, bir politikacı gördüğünü düşündü; Abro'da
Brodaa-Abro Brodaa'da bir düşünür, hatta bir hayalperest olabilir.

Prensesler haber getirmişti. Brodaa'nın köyünden bir izci vardı
Lantis'in ordusunun kuzeydoğu müfrezesini bulmayı başardı; BT
kuzeydoğuda, derin bir tarafında on iki mil kamp yapıldı
Ama dar akış. İzci, pigmileri siniri göstermişti
Kazandı: sazlıkları dinlemek için dereyi geçti ve
kampın tüm uzunluğunu aşağı doğru sürüklemişti. .
Vestoyalılar dikkatsiz, aşırı güveniyorlardı, onların onun gibi yeterince lehçeleri
gerekli olanları kavrayabilmesi için kendi; Birimleri altı yüzdü
Güçlü, Bowmen olmadan. İzci hoşnutsuz askerler duymuştu
Konuşma: Spearwomenler kamp olan erkeklerini kaçırdı
takipçilerin yanı sıra ikinci sırada savaşçılar. Geri dönen, İzci vardı
Bir Vestoian nöbetçisini buldu ve takip etti, sersemletti ve tıkadı ve
Onu konuşmaya hazırlandığı Brodaa'nın kampına getirdi. Brodaa vardı
Pakriaa Sears'a baktığında bunu tanımlamak üzereydi ve
Kesildi: "Gün ışığından önce akışı geçmeyi planlıyorlar, hareket et
düz batıya ve bizi açık yere itmeye çalışın, burada
Ordunun geri kalanı bizi devirecek. "

_ Nöbetçi muhtemelen öldü. Bilmek istemiyorum, şimdi değil ...._
Paul'deki makine savaş konseyinin sorumluluğunu üstlendi, reddedildi
merhamet, her şeyi hemen ihtiyaçtan öteye reddetmek. "Abro
Samira- Köyünüzün ve Abro Duriaa'nın askerlerini al. Abro
Duriaa, kendi halkının emrinde olacaksın ama Abro'yu kabul et
Samiraa'nın emirleri sanki benimmiş gibi. "Pakriaa müdahale etti
düşmanlık göstermeyen şişman kadın için tercüme
Rahatlama ve ellerini resmen abro'nun yayılmış parmaklarının altına yerleştirdi
Samiraa Subordinasyon jetonunda. "Abro Samiraa, bu üçünü al
Yüz ve Bowmen akarsu olabildiğince çabuk
Sessizlik ve saldırı. Önemli olan onları daha önce dağıtmaktır
Hareket etmeye hazırlar. Eğer geri çekilirlerse, onları sadece yeterince takip edin
Onları karıştırın ve hemen buraya dönün. Mahkumları alabilirsen,
Onları buraya getirin, zarar görmeden. Ancak uzun bir arayışa çekilmeyin.
Hala on bir saat karanlık var. Geri döndüğünü görmeyi umuyorum
Güneş doğmadan çok önce. "

"İyi!" Pakriaa haykırdı ve Samiraa zevkle homurdandı. Brodaa
dedi, "İzcimi al, kardeşim. Ona mor etek verdim; o
Abroshin şimdi ve arkadaşım. "Duriaa geride kaldı ve Paul gönderdi
Abroshin Nisana, Abara'yı Sentry Duty'den kurtarmak için. Nisana mutluydu
Git, çünkü Pakriaa hala seçimi hatırlayarak ekşi bakışlarını gönderdi.

Sears korkuyordu: "Evcil hayvanlarım. Kahretsin, Paul, bilmiyorum-onlar sarılıyorlar
Çayırda-sadece yola çık, incin. "

"Abara'yı takip ederler mi?"

"Sanırım ..." Abara içeri girdi ve gururla şişti
Ne istendiğini öğrendim. "Kesinlikle Mister Johnson'ı takip edecekler,
Ve Bay Johnson beni takip edecek. "

Pakriaa güldü. Onu belirgin bir kulak tarafından yakaladı ve ona sarıldı
Yalınlığı, Brodaa'da başının üstünde sırıtarak. "Çok çirkin!" Pakria
boynunu nibled. "Ve Olifants'a liderlik ediyor! Korkma, küçük
Koca-Sana asla kızmadım. Ona bak! "
Diğer kraliyet ailesinin hayranlığı için etrafında. "Yapamadım
onsuz. Savaş bittiğinde onu yatağıma geri alacağım. Ancak
Şimdi Olifants'a liderlik ediyor. Acele et, abara-ve kendine zarar vermeyin. "Ve o
Onu bir tutamla gönderdi.

"Onları ormanda tut," dedi Paul. "Ve onlarla kal."

"İyi." Pakriaa ayık. "Hiçbir şey yapamazdı. Asla öğrenmedi
Yay .... Ah, bak!
"Bak, Abro Tamisraa-Geceleri hiç uçmadığını görmedin." İle hareket etti
Görünen yavaşlık, deli bir yıldız gibi, onlara doğru değil,
Göl, belki on mil uzakta; Arama ışığında hala yüksekti
Beam bıçaklandı, kuzeydoğudan güneybatıya baktı ve kayboldu. "Her şey yolunda," dedi Paul, "Yolda gölü izlemesini önerdim
Geri .... "Kırmızı göz sessizce yuvarlandı; Wright nefes aldı." Yine de hepsi
Doğru, "dedi Paul." Bir dalış. Konuşmasını sağlayabilir. "Ama o an
bir bekleme çirkinliğine sürüklendi.

Sonra turuncu öfke bulutların alt tarafına ve istiridye baktı
davulların aniden durdu. Paul yüksek sesle, mekanik olarak dedi, "Bence o
onlara jet verdi-birkaç tekne ateşli. Sipariş vermedim Doc. Ve
Kendim denemezdim .... "Şimdi kırmızı nokta yukarı doğru ateş ediyordu
Tekne bir kez çemberleştikçe, daha sonra büyürken kaybolur. Kısaca
Arama ışığı çayırları aydınlattı ve Spearman geldi,
Hafifçe aşmak, kontrol etmeden önce neredeyse hendek sürüyor.
İçeri girdi, tatmin oldu. "Gördün mü?"

"Uh-huh. Ne öğrendin?"

"Bunlar davul tekneleriydi. Neden, Tanrım, küçük gibi açıldılar
Portakal çiçekleri ...! Eh-ana filo 'arkasında, diyelim
Gölden otuz mil aşağı doğru yavaş geliyor. Araziyi tespit edemedi
Ordu-kamp ateşi yok. "

"Pekala. Buna otur, ed ...." Ve şimdiye kadar plan hazırlandı
Bir dünyada oranların ondan bir olduğu bir plan olabileceği için
Asla onları istemedi.

Paul, Mijok ve Pakriaa ile üç yüz mızrak avı liderlik edecek ve
Düzenleme umuduyla gün ışığından önce yüzlerce yüzlerce bowmen
Sürpriz ve silah sesleri ile ilerleme, ancak Vestoyalılar olmadıkça
Beklentinin ötesinde demoralize edilmiş, bu sadece bir çatışma olabilir. Onlar
Geri çekilecek, kayıplardan kaçınmaya çalışın. Ordunun geri kalanı
Lantis görünene kadar ormanın kenarında kalın:
Tüfekleri idare edebilen dev kadınlarla kale, şimdi sadece dört tane;
Merkezde Abro Kamisiaa ve Abro Brodaa; Sears ve Abro Tamisraa
Batı'da sağ kanatta, Elis ve Surok ile. Mızrakçı
Cankurtaran ilk partisini ilk ışıkta takip edecekti. Paul dedi
İkinci sürüşten hiçbir şey, güneydoğuda, geri çekilme
Saldırı gibi görünüyor. Bunun zamanı geldiğinde, birinde olmalı
birim ilk gazap kendini harcadıktan sonra kaldı-ve
O zaman bile pigmiler saldırıya uğradıklarına inanmak zorunda kalacaklardı
ya da yürekten veya güney ucuna ulaşamadılar
ancak muhtemelen Kaksma tepelerinin tuzağına sürülecekti.

Davul tekrar başladı. Konsey sona erdikten sonra başladılar ve
Sears, doğru kanattaki emrinin sorumluluğunu almaya gitmişti.
Elis ve Surok ve Shifty Tamisraa. Diğer küçük kırmızı egemenler vardı
Ben de gitti ve Wright odasına sapmıştı-uyumak için-ve
Paul Spearman'ı tekneye takip etmişti, Spearman'ın uyuyacağı
Gitme zamanı gelene kadar. Spearman dirseğine dokundu. "Şaşırtıcısın
Ben oğlum. Sanırım yapabileceğimden daha iyi. Onları vuracağız
Bitti. "Ve davullar başladı.

Spearman göle baktı; Bir süre sonra sırıttı ve
Kale içinde lamba yakma yüzünü yakaladı. "Evet," diye iç çekti
"Şey, sadece onları söylediğimi biliyordum." Tekneye tırmandı ve baktı
Pavlus mekanik olarak cevapladığı yarım selamla aşağı. Ama Paul olarak
Uzaklaştı düşünceyi karıştırdı: _ Bu veda gibiydi ...._

Paul ormanın kenarındaki yol boyunca gitti. Genişti ve
Kamp arasında çok seyahat ederek kolay, birinci yıl boyunca genişletildi
ve Pakriaa'nın köyü. Ara sıra küçük sesli selamlar vardı
Ormandan: Bunlar Kamisiaa's ve Brodaa'nın halkıydı,
o. Brodaa, şarkı şelalesinden yaptığı bir tabloyu değerlendirmek
Uskaran Pelt karşılığında köyünün üstünde. Bunların çoğu
Askerler Pakriaa tarafından seçilecekti.
Partiyi dört yüze ilerletin.

Bu gece kırmızı ay yoktu. Beyaz ay, yarısı büyüklüğündeydi
Dünya gezegeni, o kadar uzakta ki, parıltısı çok daha fazlasıydı
Bir yıldız, ama Paul ne ışıkla verdiği pigmilerin görebileceğini biliyordu
Selamlarına yanıt olarak gülümsüyor. Onu inceleyeceklerdi
Cevabının tonunu tartmaya çalışıyorum. Onlardan biri kurtarabilir
Yarın hayat; Kesinlikle bazılarının öldüğünü görmem gerekecek. Onlar
insanlar mı ?_

Hayırın dolaşmasını takip etmek için iki görünür gezegen vardı
Güneş olan daha uzun uzaylı yıldız. Biri bu gece gizlidi; diğeri,
Mars gibi kırmızı, huzur içinde doğu ormanına asıldı. Biraz
şekil onu onunla tanışmak için ağaçlardan ayırdı. Abro Pakriaa. "İrade
Bu gece uyumuyorsun Paul, gitmeden önce? "Bu bir insan soruydu,
Tatlı bir şekilde konuşuldu ve nazikçe demek istedi.

"Daha sonra sanırım." Bir süre onun yanında durdu; Kısacası
Oraya gelmişti, istikrarlı bir mırıldandı ve Paul bunun ne olduğunu biliyordu:
Cadıların da bu ağır saatlerde oynayacakları rolleri vardı, ancak
Savaşın katılmasından çok önce köylerde sıkılacaklardı.
Ağaç gölgelerinde bir yerde çömelmişlerdi, mırıldanıyorlardı
antika dualar. Sears ile devam edip ziyaret edip etmeyeceğimi merak etti
bir süre. _NO: Elis bir kaya, benden daha iyi bir şirket
an ...._ çok şey vardı, diye düşündü, bunun iyi olacağını konuşmak
Bu gece Pakriaa ile ilgili; ulaşacak kelimeler olmalı
o. Belki bu gece Wright'ın vizyonuna bir bakış
eğlence ve güvensizlikten daha iyi bir şeyle. Ama sonunda o
Sadece "Her zaman iyi arkadaş olacağız, sen ve ben" dedi.

Charin hareketinde elini tutabileceğini düşündü. O
Belki de birleştirilmedi. Ama dedi ki, "Tocwright hepimiz
Bir et. "Bunu, hor görmeden düşünceli bir şekilde söyledi.

"Evet. Hepimiz bir etiz." Ve gerçek bir charin haline gelmese de
Gereksiz sözlerle bir gerçek anı boz, Paul geri döndü
Kamp, orada açıkta kaldığını, güneye baktığını görünce,
arkasındaki homurdanan cadılar, ondan önce davulların uzun gecesi
Ve kırmızı ay yok.

Mijok uykuda değildi. Lamba tarafından çapraz bacaklı oturdu. "İstedim
Teşekkürler. Doc sonunda uyumaya gitti ve ben bulmadan önce
İstediğim kelimeler. Sabah konuşmak zor olacak. "

Paul onun tarafından oturdu, şaşkın. "Bana teşekkür etmek için?"

"Çünkü çok öğrendim. Ve çok zevk aldım
öğrenme. "Mijok dostu bir şekilde esnedi, kollarını gerdi."
Bunun için, sen ya da ben yarın ölmemiz durumunda. "

"Oh, iyi olacağız-" bir şey söylemek kolay olurdu
bunun gibi. Paul, önemsizliklerini bilerek sözleri söylemeden gömdü
bir seçim, içgörü ve sabrın reddedilmesi olurdu
Mijok'un bu kadar rahat konuşmasını mümkün kıldı. Mijok olmayı severdi
canlı; Gece ya da gece, hoşuna gitmediği bir an yoktu
Sadece yeniliği için ve her zaman armağanı olduğu duygusundan
gerçek hediye. "Bizimle olduğun için teşekkür ederim." Mijok kelimeleri kabul etti
utanç veya ikinci düşünce olmadan.

"Neden, biliyorsun," dedi, "eski günlerde bunu hiç bilmiyordum
Bitkiler yaşıyordu. Ama şuna bak-"Dorothy'lerden birini kaldırdı
Dizinden beyaz çiçekler. "Odanındaydı Paul.
O gitmeden önce benden yaptığın o resmin yanında. "
Çiçeğin beyaz ağzı, yağ organlarındaki dokundu ve okşadı
İnce sap. "İhtiyaç duyduğu her şey. Kendimiz gibi. Ama hiç bilmiyordum
O. Hepimiz tek etiz. "

Paul omzunun üzerine baktı. Mars gibi kırmızı gezegen hala
Orman üzerinde yüksek. Diye düşündü: _ Bu gizli olduğunda,
Gitme zamanı ._




5


Bütün gece Paul davulların uzak barbar gök gürültüsünü duydu. İçinde
İLK ŞİRKETİ İLGİLİ ŞİRKETİ ÖNCE BİR SAAT; Öfkeli
yılan, iki mil güneyde otlaktan çaldı.
Plajın solgunluğu. İlk ışık yakınında Paul, bir
Yeni ay ipliği. Bu karanlıkta Vestoyalılar
gölde kuzeye kaymak; Yukarıda ihanet eden bir ses olmaz
Davul tutkusu. Kara Ordusu'na gelince, bu kilometrelerce olabilir
güney veya bir sonraki zeminin yükselişinde.

Zihni bir alternatif baskısı yaptı. Tutmak daha iyi
Bir birimde ordu? Abro Samiraa'nın haberleri için ormanda beklemek
Kuzeydoğuda itme mi? _Tever Zihin: Şimdi Zaman Yok ._ En azından onun vücudu
Mücadeleyi isyan olmadan karşılıyordu. Sırım bacakları onu taşıdı
sessizce; Duyguları inceliğe açıldı. Tüfek, tabanca, tarla
Gözlük, av bıçağı hafif bir yük yaptı. Onun önünde Mijok belirdi
Sky ve Dünya olmak üzere iki gölgeden oluşan bir bölüme karşı. İlk ışık değil:
Bunun doğu kıyısında sadece beş bin mil uzakta bir işaret
Kıta, şimdi güneş adı verilen bir yıldızın parlaması olabilir.
Mijok, iki katına çıkarılan bir kalkan taşıdı; Tek silahı
Yedi metrelik kulüp, en küçük parmağı geçemeyecek kadar büyük olduğu için
Bir tüfeğin tetik koruyucusu. Paul ile izlemeye devam etse de, Mijok
Gece boyunca çok az konuşuldu-belki de deniyor, deniyor (Paul
hayali) eskinin matrisinde yeni bir dünya görmek. Ama vardı
Bir devin düşüncesini tahmin etmiyorum. İnsanın eski yükünden yoksun
suçluluk ve uzlaşma, zayıflığı kadar gücüne sahiptiler
masumiyet; Zihinlerinin ülkesi keşifleri beklemelidir.
yüzyıllar.

Paul'ün sağına yakın Abro Pakriaa, bir esinti gibi hareket etti
çimen. O ve küçük askerleri kalkanların kullanımını hor gördü,
kendi bowmenlerinin oklarını sadece ürkek erkekler için uygun olarak hor gördü.
Asla mızraklarını atmadılar ama onları yakın mahallelerde tuttular; onların
Sadece başka silah beyaz taş bir hançaydı .... ordu geçti
Paul'ün düzenine göre yaygın olarak aralıklı üç rütbede çayır; ötesinde
Sağ kanat okçular konsantre edildi. Dört yüz savaşçı
Tamamen-altı bin.

Ormanlık bir knoll, plaja elli metre uzaklıkta siluet haline geldi, on
Çayır seviyesinin üzerinde ayaklar. "Onlarla burada buluşuyoruz," dedi Paul. İle
Önceden Pakriaa, yüzlerce mızrak avcısını durdurdu
Knoll ve plaj, batı tarafında diğer iki yüz,
Yüz Bowmen ötesinde. Paul ve Mijok karanlığına nüfuz etti
Pakriaa'nın katıldığı güney tarafına doğru iterek knoll
onlara. Bu kısa pasajda bile, karanlığın ağırlığı değişti
bir söz ile. Çok az bulut vardı. Gün (eğer gelseydi)
Sıcak, rüzgarsız ve güzel olun. Artık mavi ateş böcekleri yoktu
Gezici. Lucifer gezegeni gölün üç gri gizem haline gelmişti
ve çayır ve gökyüzü, ama sabah hala bu kör suslamada
Bir rüya varsayımı, ağaçların şekilleri bir
ayrı gerçeklik; Batıda Paul alçak tepelerin bir ipucu bulabilir
onun ve Batı Atlantik arasında duruyor.

Dorothy'nin kahverengi gözleri üzerinde yetmiş veya seksen mil
Denizde ilk ışığı izlemek, büyük değil onu izlemek
Deniz, biliyordu, ama onu anakaradan uzaklaştıran kanalda,
kendisinden. Çocuğunda göğsünde, bilinmeyen başka bir hayat
Rahim. Ann Bryan da, sorunlu gizli zihni hala dolu
Çelişkileri protesto ve uyduran yerine getirilmemiş vaatler
Lucifer'de ve başka yerlerde yaşam iklimi; Ve eski
Giantess Kamon ve Rak ve Muson, Samis, Arek ve bu dev
çocuklar çok şaşırtıcı ve sevimli .... _ time._ mijok
Knoll'un batı tarafına bakıyor. "Güzel gizli. Senin
Askerler çok iyi, Abro Pakriaa, "dedi.
Savaş neredeyse bir teorinin bir ürünü idi.
Charin arkadaşlarının doğduğu Dünya Gezegeni.

Cüce prenses cevap vermedi. Paul, tutuklama ile düşündü:
_ Mijok'un bizden biri olduğunu şimdi bile anlamıyor, en iyisi
biz ...? _ Ama Pakriaa güneye bakıyordu; Duymamış olabilir. O
sivri.

Böylece, bir yıl bekledikten sonra, merak, söylenti; Lantis
Dünyanın Kraliçesi Vestoia, yarım efsanevi bir terör, sembol olmuştu
zulüm ve tehlike ama bir kişi değil; Ed Spearman'ın konuştuğu bir yıl
"Felsefe Piddlings'e kaybetti"-Paul sonunda onları gördü. Daha çok çim sallama, bir nokta kayma, sallama, bir küme gördüm
ilerlemek. Pakriaa'nın ağaç-çivisi sesi sakindi: "Hızlı geliyorlar. Onlar
Omasha'yı uçurmadan önce ormanımıza ulaşmak istiyorum. Senin
Plan iyi, Paul: Onları açık tutuyoruz, Omasha'nın iyisi var
et."

Bir adam onu ​​bir şekilde kabul edebilir. Nazikliğe yetiştirildi,
Sırıksız emek, çalışma, tefekkür, Paul kendine söyleyebilir
Belli bir nokta (başını sallayan bir çiçek gibi çiçek açarken bile
teleskopik manzaralar) et ve kan ve sinir değildi, sadece bir hedef.
_ Sadece kendim için savaşıyor olsaydım ...? _
odak noktası; "Askerleriniz yangına hazırlıklı
sopa? Sipariş alana kadar ücret almamaları gerektiğini biliyorlar
Sen?"

Sesi sıcaklığı vardı: "Ve sen benim komutanım olduğunu biliyorlar."

Paul tetiği sıktı.

_Too yakında-ve çok lanet olsun ._ Akıllı Yapımcılar
Dünyadaki yirmi birinci yüzyıl ateşli silahları .30'un bağırışını azaltmıştı
önemsiz bir çırpıda kalibre. Dışarıdaki vahşi gözler bile olmayabilir
namluda flaş yakaladı. Olmalıydı
Bir roket parlama ve durumu. Nasıl paniklenebilirler
Aptal pop ve bir kıvılcım? Olsa bile-noktalardan biri vardı
Yoksun, yeterince doğru. Belki de ilk insanını öldürmüştü.

Batıya baktı, grinin ne kadar sürmesi gerektiğini merak ederek
Safran ve koyu kırmızı. Yeni kırmızı ay-vardı. Kanlı Bir Şerit
gölün uzak kıyısının üstünde bir kılıç.

Ve tekneleri gördü.

Yarım mil dışarıdaydılar. Kuzeyde başkaları görünmüyordu, ama
Bu hiçbir şey ifade etmiyordu: bunlar önde kano olabilir veya olmayabilir
Filo. Güneydeki davul teknelerinin gürültüsü sabitti:
Gazaplarının gelmesine izin vererek saklanmaya bağlı kalacaktı
Dünyanın her yerinde.

Önde gelen tekne manzaralarda netliğe atladı. Kabuğu ileri
Çatı kaplama çınçıya ulaştı; Kıç, yanlar yer bırakmak için açıktı
İki kürekçi için. Paul, limandaki kişinin sıkı ağzını gördü
Taraf: Pakriaa'nın kan kız kardeşi olabilirdi. Şimdi gerekliydi
Abro Pakriaa'nın çeyrek, baş ve kollarda parçalanmış büyükelçisini düşünmek
Dünyanın Kraliçesi'nden bir mesaj olarak geri gönderildi-zihnine kadar
Christopher Wright'ın öğrencisi isyan etti: _Vengeance
Maymun ilk keşifleri._ Düşünmek daha gerekli hale geldi: _Make It
İyi bir kafa vuruşu-hissetmeyecek ...._

Çok iyi bir atış değildi. Çığlık suyun karşısında zayıf bir şekilde geldi.
Kürekçe yuvarlandı, bir kol sarkıyordu. Sancak kürekçi görünmüyordu
Aptalca anlamak ve çalıştırmak için kano port'a doğru ilerlemek.
Aşağıdaki bir teknenin pruvası onu çarptı, paspasını yırttı,
Bacak ve kolları sıçrayan topaklı askerleri ortaya çıkardı
ani köpük. Kara Ordusu yanarken ...

Kel kırmızı kafalar, mızrak bıçakları olan beyaz lekeler olan noktalar. A
Basit aritmetik: tüfek için yüz turdan az; dört
yüz asker; Kalp bölünmüş ama kızgın ve bir
Büyük bir çubuklu sekiz metrelik dev. Karada Altı Bine Karşı
tek başına ordu. "Pakriaa, bu tek bir sütun-aptallar!
Batıdan çıktı, onları kanatta yakalayın. "Pakriaa Knoll'dan aşağı indi.

Paul, sütunun başında iki kez ateş etti. Bir telaş. Durma yok. Bazıları
Tekneler artık kuzeye doğru kaymıyordu, ama sahilde aşağı iniyordu,
kırk ya da elli, yırtık bir yuvadan eşekarısı gibi. _Nother Hata-Hayır,
Onları kamptan yönlendirirse değil._ Pakriaa'nın Yüzü Bu tarafta
Knoll'un emri için firma tutuyordu. Paul'ün dalgası yeterliydi:
Plajın kenarındaki çimlere yayıldılar, gibi titriyorlar
Bekleyen kediler. Işık vücutlarını belirsizliğe değiştiriyordu
Tanıdık bakır, siyah etekler, beyaz vücut boyası .... mijok y ttı
Yarı gömülü kaya yerden ve parçalanması için fırlattı
En yakın tekne. Ancak askerler sadece karaya yüzerdi. "Mijok! Kal
Benimle!"

Bu sütunun başı iki yüz metreden daha az uzaktaydı. Paul
Mekanik olarak ateşlendi, hayatın geriye doğru ilerlediğini ve hareketsiz olduğunu görmek. "İzin vermek
Bizi şimdi görüyorlar, Pakriaa, Mijok ---- "

Knoll'un güney yamacından aşağı inmişlerdi.
Meadow'daki Bowmen'ler sert bir şekilde sabahın başında bir sertti
uçuş. Soldaki plaj, bağırıyor, hırıltılı bir şey oldu,
Çiğneme, beyaz taş çatışması. _First-Light-Birinci-Işık-ve nerede
Lanet olsun, cankurtaran ile Ed Spearman ...? _

Sütun, arkadan basan birçok kişi ile karıştırıldı. Bir kaç
Pakriaa'nın okçularına doğru düzine mızrak avı akışı yaptı; bir saniye ve
Üçüncü uçuş çoğunu düşürdü-küçük erkeklerin becerisi vardı. HAYIR
Vestoalı Bowmen ortaya çıkmıştı. "Şimdi, Pakriaa ----"

Bir ağlaması, mızrak kadınlarını Knoll'un batısındaki çimden çıkardı,
Kırmızı mermi gibi ileriye doğru ilerliyor, sol elden alçak mızraklar
Sütuna çarptılar; Sonra silahlar yükseldi ve daldı ve yükseldi.

Vestoyalılar beyaz boya giymedi. Liderlerinin yeşil başlıkları vardı.
Çim etekleri sadece saçaktı. Kolayca öldüler. Öldürdüler
kolayca.

Sütundan biraz uzakta-çünkü hala bir sütundu, hala bir
Duramayan yuvarlanma makinesi-uzun bir yapı sallanıyordu,
Bu işkence gören alacakaranlıkta değerlendirmek zor. Çöp? Vestoia'dan Lantis,
Dünyanın kraliçesi kendisi mi? Paul kendi koşu avansını kontrol etti
iki atış göndermek için. Sonra o ve Mijok bir
Silah, beyaz taş ve kanın kıvrılması, mijok öfkelenen ama şaşkın.
Paul, Pakriaa'nın mızrak sürüşünü çıplak kaburgaların altında gördü ve çekildi
yere yayılan şey. Dokunulmamıştı. Onun yalın küçük vücudu
Ter ile damlayan dişleri bir şeytanın sırıtışında parladı. İki
Mor etekli kaptanlar ona katıldı; Üçü bir kümeye parçalandı
sadece neler olduğunu anlamaya başlayan çığlık atan ruhların.

Aritmetik hala hüküm sürdü. Bu sütun, birçok itici olmaktan sadece biri olabilir
Göl ve tepeler arasında, daha önce Pakriaa'nın ormanına ulaşmaya eğildi
Omasha bu tepelerden canlı ve ölü ile beslenmeye başladı.

Mijok, kalkanıyla ve hattında savaşçılardan fırçaladı
Pakriaa'nın beyaz boyalı şeytanlarından uzak durana kadar. Çubuğu sallandı,
Her şeyi ondan önce yarım daire içinde yok etmek. Kafam yoktu
Şimdi, bağırıyor bile değil, nefes kurtarmak. Bir şekilde çalıştı, bir
Adam bir sıçan sürüsünde dövüyor .... Pakriaa düşmüş bir şeye atladı
Bu beceriksiz çerçeveyi çizgiye işaret edin. "Lantis!
Lantis ---- "

Çöp omuzlarında karışıklık merkezine doğru sallandı
altı kadın. Paul tekrar iki kez ateş etti. Bir cılızdan bir göz attı
Yüksek yeşil bir başlıkta sıçrayan, mızrak kapmak, bir mızrak,
Doğaçlama koruyucu bir falanks içinde kaybolur. Buna vurdu
dış askerlerden birini düşürüyor. Mijok testere; Kursu değiştirdi
Saldırısının, yeni bir fırça kümesini hedefleyen bir buldozer. Pakria
anlamsız, çılgınca çığlık attı. Mızrağı hala bir parçasıydı
o. Bir uyluk yarasından kanıyordu; Parlak mavi eteği vardı
yırtıldı; Ter ve boya ve kanla parıldadı,
Şeytan'ı akılsızca mutlu dans etmek. Sonra bir kez daha düştü
Basın, falanks doğru kıvranıyor ve Paul ateş edemedi.

Ama Lantis'i mola veren Paul, tebeşir devi düşündü.
Yine dünyanın kraliçesinin hırıltılı yüzünü gördü ve onu duydu
bir sipariş gıcırdatın. Mijok ona doğru yolunu kesmeden önce falanks
koşmak, sadece asker kitlesi tarafından korunmak. Gerekliydi
Mijok'u geri arayın.

Tüm Vesto ordusu koşuyordu. "Pakriaa!" Paul sonra daldı
O, omzunu yakaladı. "Takip yok!" Gözleri çılgınca sırlı
Reddetme; Bileğini ısıracağını düşündü. "Askerlerini çevirin!
Onları teknelerden Vestoyalılara getirin --_ Tekneler_! "

Bunu anlayabiliyordu. Siparişi paslı bir çivinin çığlıkıydı
cam ve onları çevirdi. Onları plaja ulaştırarak getirdi
İlk yüzlerden geriye kalanlara yardım etmek için. Su karmakarışıktı
Terk edilmiş tekneler-kürekçiler bile karaya öldürmek için mücadele etmişti ve
öl.

Mijok ikinci kez sürdü .... bu sona erdi. Bazıları
Vestoyalılar kara askerlerine yaptıklarını görmüş olabilirler. Bir kaç
Tüm gelenekleri unuttum ve Mijok'un Kalkanı'nın mızraklarını attı
dikkatsizce döndü; Sonra boşlarında hastalığa baktılar
eller ve kulübü bekledi. Bu arada güçlendirilmiş kalabalık
Pigmiler kum gökyüzünden daha kırmızı olana kadar üzerinde çalıştı ve
Yapılacak artık yok. "Geri!"

Pakriaa "Hayır!" Diye bağırdı. ve güneye işaret etti. Paul bir şeye tökezledi
kaygan. Ona eğildi, bağırdı, _ "omasha! _ Gökyüzü dolu olacak
onlardan. Lantis ile savaşmasına izin ver. Zaten yüzünü kaybettik ---- "

Yüzü acı içinde aklı başında ve boş oldu. "Benim halkım-benim insanlar ----"

"Evet! Ve diğer tekneler hala kuzeye gidiyor. Askerleriniz seçmeli
incin ve bunun için koş. "

Bu ani sessizce çok fazla canlı yaralandı. Bir mızrak var
yetersiz merhamet. Ve cankurtaran gelmemişti .... Mijok duruyordu
Her iki kol üzerinde kalkan; Çubuğunu bir kenara atmıştı. "Onları giy
Bu. Altı-yedi taşıyabilirim. "Kalkan daha fazla tutamadığında
Kaldırdı, yüzü büktü ve değişti. "Paul-kendime olduğumu söyledim
Eski yaşamda, eğer yapabilseydik her zaman onları öldürdüğümüzde. Ama
Yeni Yasalar-Oh, Paul, _ Yasalar _---- "

"Savaş tüm yasaları saptırıyor. Ama yasalar doğru.
Mountain, Mijok: Kayarız, geri çekiliriz, tekrar deneriz. Savaşta iyi bir şey yok
Sadece zorunluluk, kötülük seçimi. Şimdi yapabileceğiniz en iyi hızı
Arkadaş-Bizi beklemeyin. "Mijok, geniş adımlarla koşarak koştu
Vücudunun hareketi olmayacak şekilde ön tarafta kalkan
sars.

Pakriaa, hayatta kalanların sonuncusu tökezleyene kadar hareket etmezdi
onu geçti. Disiplinliler. Zaten yumuşak bowmenlerin bazıları vardı
Bazen sızlanan, ışıltılı türün okları
Omasha'dan korktu. Hazırdılar. Paul saymaya çalıştı, verdi
Up. Üç yüzden az. Okçular fazla acı çekmemişti.
Paul, "Bacağın yaralandı, Abro Pakriaa. Seni taşıyacağım."

Kayıtsızdı. "Teşekkür ederim." Tüfeğini kapattı ve onu yakaladı
Yukarı, çıplak ve kaygan kan ve acriv kokulu boya. Kilo
kırk pounddan daha azdı. Başı geri döndü; Fısıldadı
gökyüzü, "Kimse bana Abro dememeli. Ben pakriaa çocuğuyum, zayıf
erkek, bir aptal. Takip edebilirdim. Onu getirebilirdim
zemin. Gitmesine izin verdim. Ben kırmızı bir solucanım. Seni bunun için suçluyorum Paul-Mason.
Sen ve arkadaşların. Hepiniz-bir tanrı olan Sears hariç
başka bir dünyada pencere. "

"Sus! Dünya Sears, mikroskopta size bu dünya,
Pakriaa. Sana kendisi söyler. Ve sana yeni olacağını söylüyorum
yol----"

Dinlemiyordu. Yine de kahverengi kanat tehdidi görmedi ve hayır
cankurtaran. Ama zaman bir aldatmacaydı; Lucifer'de Dawn aniden
bulutsuz sabahlar. Kalp-mırıltı gibi görünen savaş
bir çarpışma, belki on süren bir avans partisi fırçası
İlk atışından geri çekilmeye kadar. Pakriaa'nın başı seğirdi
yan yana; Gözleri kuruydu. "Ismar'a ihanet ettim
Yaratıcı ve yoksu-ne-konuşmalar-Rains-in-the-the-the-"

"Pakriaa ----"

"Halkım beni lamba yağı ile kaksmas için çukurda yakacak.
sipariş edecek. Dünyanın kraliçesi olurdum. "Çaba göstermemek
Kollarından kaçmak için ona öfkelendi; Bir öfke acımasız,
Tehlikeli değil: "Neden geldin, sen gökyüzü insanları, yeni konuşmacılar
kelimeler? Hayatımız vardı, sana gerek yok. Cesurduk-bizi zayıflatıyorsun
Kelimelerle, kelimelerle. Arkadaşlığın yeşil çiçek otu
Benliği öldürür. Bizim çocuklarımızı yapıyorsun. Güzel imgemizi kırıyorsun
Tanrı'nın ve bize hiç yaşamadığını söyle. Bunu şimdi mi söylüyorsun? "
Parmakları yan tarafında, kan çekiyor.

Ateş etmek mi? Kampta ateş mi ediyorsunuz?

Ona yapıştı, ağlayarak: "Ve şimdi beni taşıyorsun. Nefret edemem bile
Sen. Gücümüzü çalıyorsun. Rahipler haklıydı-
Rahipler ---- Ismar, bana yardım et! _İsmar! _ "

Paul kendini koşmaya zorladı. Ateş ediyordu, hızlı ve keskin,
Tabanca ve tüfekler. Mühimmat bu oranda hızlı eriyecekti. O
bağırmayı duyabiliyordu. Koşan askerleri yakalamak, ayrılmak
Onları arkada, Mijok'un çok ileriye doğru sola doğru döndüğünü görebiliyordu.

Ve cankurtaran iş başındaydı.

Gölün yüzeyinin yakınından büyük bir şekilde kıvrıldı, bu da loş
dumanla. Orman üzerinde dolaştı, başka bir swoop içinde indi
kanolar. Kırmızı cisimler eğildi; Gümüş burun sanki
küçümseme; Jet bir saniye konuştu, yakın kanoları patlattı
hiçbir şey, daha fazla olanı sarı ateşte göndermek,
Cankurtaran botu, görünen öğrenimsiz sıçramasına. Ama hala ateş ediyordu
Gri taş kaleden, önündeki plajda bir insan karışıklığı, bir
Yüksek uzun çığlık atıyor.

Göl filosunun ileri müfrezeleri karanlıkta geçmiş olmalı.
Paul koştu, sadece kolları Pakriaa'yı hatırladı. Kaçtı,
Askerleri onu yakalarken bir mızrak aldı ve düz koştu
Plaj için.

Ajonun bu kısmı neredeyse bitti. Daha fazla tekne gelmiyordu
İçinde-Ed Spearman'ın gökyüzü silahı bunu görmüştü. Daha fazla kano vardı
Çok daha fazlası, ama uzak duruyorlardı, uzak bir mesafeden gruplaşıyorlardı.
Paul cankurtaran botunun onun üzerinden geçmesini bekledi ve güneye sallandı.
Spearman kaymanın seyrini değiştirdi, bir tane daha sonra düşerek
Grup panikli tekneler ama güneye gidiyor. Daha uzun bir jet patlaması,
Ve Spearman'ın silahı kaldırıldı, düzeltildi, gözden kaçtı
Çayır.

Paul büyük adamın niyetini ve neşesiz sırıtışını hayal edebilir, soğuk
Yakıt göstergesinde gri göz uyarısı. Ve bu yakıt gittiğinde-hayır
Daha. Bir süre, bir yerde, çürüyen bir eser ...

Sahilde hayatta kalanlar kayıplar getiriyorlardı. Tekneler
hala geri çekiliyorlardı. Christopher Wright, kale ile
yaralı, dar yüzü bir doktorun sefaletinde sıkı
Neredeyse hiçbir şey yapmayın. "Doc-Birçoğu burada mı kaybettik?"

"Sen! Neredeyse vardı-oh, Mijok, oraya ne varsın ...? Paul, onlar
Bizi ilk ışıkta atladı. Ed'e gitmesini hatırlatmak için bile zaman yok
Sen----"

"Hayır, haklı yaptı. Burada daha fazla ihtiyaç var. Kara ordusunu durdurduk, ama
Gelecekler. Yapmak zorundalar. "Gökyüzünde kahverengi noktalar ortaya çıkmıştı
Sonunda, tepelerdeki faul kaya çıkıntılarından dökülür. Hepsi
güneye uçuyordu. "Pakriaa, bak! Lantis'in şimdi iki savaşı var."

Çıplak ve sert durdu, izliyordu, onun altını çıkarması, umutsuzluğu
Uzak kanatlarda, canavarlarda bir memnuniyet parıltısına yol vermek
Her şeyi yiyen, hiçbir şeyden korkmadı. Güneybatı gökyüzü ağırdı
onlarla. Paul haklıydı; Kendi zekice hastalandı.
"Kaç, Doc?"

"Kırk ya da daha kötüsü. Plajdaki bu savunma Kamisiaa'nın halkıydı
Ve dev kızlarımız-kim ateş edebilecek. "Paul altın kırılmış kızı gördü
Lisson ona huzursuz bir şekilde gülümser; Kahverengiden ayık bir bakış vardı
Tejron. Diğer iki dev kadın, Old Karison ve Young Elron görünüyordu
Daha derinden rahatsız, Elron tüfeğini yaşıyormuş gibi inceliyor
şey. Wright, "Abro Brodaa'nın yardımıyla diğerlerinin kalmasını sağladım
Gönderdiğiniz ormanlar. Surok sağ kanattan koştu-ben
Geri dönüp Sears'a ve geri kalanına sıkı oturmasını söylemişti ...
Pakriaa "-Wright ona doğru yola çıktı-" Bunu bağlayayım-sen
Kanama. "Buna izin verdi ...

Tekneler çeyrek mil uzakta kümeleniyorlardı. Paul onun için uğraştı
dürbün; kayboldular. Sahip olduğu küçük Abroshin Nisana
Kalede kalmayı emretti, yanında konuştu, yavaş ve
Dikkatle İngilizcesi iyi olmadığı için: "Komutan, Abro Samiraa
geri dönüyor. Plan-iyi. Akışı geçti, yakaladı
siyahlık. Birkaç kaçış. Yirmi kaybediyoruz. Biri Abro Duriaa idi-ben değilim
Nasıl öldürüldüğünü bilin. "Yedi parmaklı küçük ayağını attı
toz; Gülümsemesinde yabancı bir şey yoktu. "Geri dönenler
Tocwright batı gönderiliyor. "Şaşkındı, onaylamıyordu. "Neden
Batı'da en güçlü mıyız? Vestoyalılar göl kıyılarını takip ediyor. "

Dürüst olmak gerekirse, "Abro'ya en düz yaklaşımları
Pakriaa'nın köyü-köyünüz-Batı'da. Orada mıydı
Mahkumlar? "

"Abro Samiraa mahkum almak istemiyor.
sahil. Yanlış?"

Bükülmeyi boğdu. "Önemli olmayabilir." Mijok ile,
Yoğun dev Tejron yaralılar arasında hareket ediyordu. Paul fark etti
Yırtık kumaş yığını, toprak yapımı şort ve ceketlerden kalan her şey
ve bandajlar için yırtılmış tulumlar. Wright'ın fikri, şüphesiz ve iyi:
Pygmies'in dövülmüş-barkn kumaş, en iyi saniyeydi. _
Savaş çıplak gidebiliriz-yeterince Fair ...._ cüce bir kadının küçüldüğünü gördü
Tejron'un yaklaşımı; Kuzey köylerinden birinden olabilir,
Stoacılık eşit olmayan büyük varlıkların dokunuşunu kabul etmede
her zaman vahşi hayvanlar olarak görürler. Paul Seltt, güvence vermeyi umarak
Tejron, delinmiş bir karın etrafında bir bandaj hafifletirken. Olurdu
iç kanama olun. "Kuzeyden misin?"

Yüzünü tanımadığı için acıttı. "Ben Abro Brodaa'nın
köy.
Tejron: "Abro Brodaa bize söyledi-hepsi bir ettik.
Bu-bu ---- "

Tejron "Bu doğru" diyebildi. Ve Paul ararken
Asker öldü.

Şimdi görünür olan tek Omasha yükselen stragglers idi. Sürü
Lantis ordusunu buldu-ki bu olmalı ve devam edecek
ilerlemek. Yarasa kanalı canavarların bozulmasında bir sınır vardı;
Onlar da mızraklarda ölebilirlerdi. Bu arada cankurtaran gitti,
Tekneler iniş yapıyordu, karanlık tatlı bir sessizlik anında
fırtınanın gözü.

Paul dev kız Lisson'u iniş partisine ateş etmekten kontrol etti.
"Mühimmat kurtar." Yüz uzun mavi çiçekli çalı belirtti
Çayırda yarda. "Onlar kadar ormanın kenarında bekliyoruz
O çalıyı geç, sonra şarj edin. Bizi burada kırarlarsa, herkes
Batı, gölden uzakta savaşmaktır --_ West_. Şimdi çizgiyi aşağı çek,
Bu iki emri geçin. "Lisson, altın kürkü parlak ve
boyamasız. "Doc-yaralıları birlikte al, diğer kadınlara sahip ve
Mijok onları batıya götürür, Sears 'grubunun ötesinde, ormanda geri döner. Denemek
Abara'nın olifantlarla nereden geldiğini öğrenmek ama bir koşucu göndermek
Geri (eğer zaman varsa)-Kendinize geri dönmeyin. Ve Mijok'u tut
Sen. Yardım edebilirsek daha fazla kavga etmesini istemiyorum-
onu içeride yırtıyor. "

"Ben ----" Wright kendini kontrol etti, başını salladı, acele etti
kale.

"Pakriaa, Abro Kamisiaa, askerlerinizi ormanın kenarına götür."

Kayboldular. Çayır hayattan boştu; Birçok açık göz
Plaj ne geleceğini görmezdi. Wright'ın partisi ayrıldı
Muhafaza, Mijok Kalkanı taşıyor. Wright geriye bakamadı veya
Dalga, kendi kolları doluydu, başı biraz teselli büküldü
konuşma. Paul, Pakriaa onunla tanıştığında orman için adım atıyordu ve
"Biz de saklanıyoruz, komutan mı?"

Siyah kayıtsızlık anından cevap verdi. (_Pprobly hepimiz
öl ve yaptığım her şey bir hata ._) "Pakriaa, olabilirler
Bizi şarj olana kadar görmezlerse daha kolay kırın. "Omuz silkti,
Onu belirsizliğe kadar takip ederek, gelen Nisana'yı göz ardı ederek
diğer tarafına, belki de onun için küçük kaptandan nefret ediyor
Paul bunun komutanı seçildiğinde dünün bağımsızlığı
Grotesk Ordu.

Teknelerden Vestoyalılar çimden çıkıyor ve geliyor
ileri. İstikrarlı bir şekilde, ilkinden daha belirgin bir acele olmadan
Yıkıcı bir dalgaya öncülük eden kırıcılar. Düşünmek mümkün oldu
New Hampshire'ın yüksek çayırları ve ormanlık yollarının inanılmaz boş zamanları.
Paul'ün kardeşi her zaman biraz fazla şişman ve dondurmaya düşkündü.
Brattleboro'da bir kitapçı vardı. Ve Güney Çin'in dalgaları
Deniz, içeri girerken kar yağışları ile dağları hareket ettiriyordu
Lingayen. Neden orada bir savaş vardı, yüz yıldan fazla
önce, Okyanusya Cumhuriyeti bir düşünce bile olmadığında. Evet: onlar
buna ikinci bir dünya savaşı olarak adlandırıldı ....

Vestoyalılar mavi çalı geçti. Kesici kırmızı, köpük ile
beyaz uçlu mızraklar.

Paul, sadece kendi uluyan itici güçle değil, açıklığa süpürüldü.
Cüce Ordu, ama içerideki makine tarafından, tekrar acımasız, kısaca ücretsiz
düşüncenin uzlaşmasından. Hassasiyetle ateş ediyordu
Beyaz boyalı cisimler düşmeden önce mevcut olan az zaman
Boyasız ve bir savaş köprüsünü çalkaladı.

Nisana'nın neden birkaç metre geride olduğunu merak etmek için zamanı vardı.
el ele çılgınlık. Korkmadı; Mızrağı dengelenmişti. A
Bir Vestoian askerinden geçmesine izin veren savaşçıların çizgisinde kırılın, karanlık
Ağız bağırdı. Nisana'nın mızrağı ağzı bir ölüme genişletti
maske ve çekildi. Paul ihlale adım attı ve birkaç atış gönderdi
Üçlü yeşil kaplı liderlere doğru. Bir şey tokatlandı ve oyulmuş
Onun göğsü --_ ciddi bir şey yok_. Ama kendi savaşçıları onun solundaki
aşağı iniyorlardı, sayıca fazla. Pakriaa'nın kısa bir parıltısıyla bağırdı.
yüz, "Batı! Dövüş _west! _"

Golden Lisson işinden geri dönüyordu, tüfeği sallanıyor, onu
Vahşi kahkaha süzen dudaklar. Onu geçti, getirmeye çalıştı
koşarken kullanıma girin; Ateş etmedi. Bir Vestoian zorluyordu
Nisana Paul'den uzak ve mızrakını dövdü. "Neden lanet olsun!" .
Vestoian yüzü, tüfek poponunun altında kağıt hamuru ve tuhaflık içinde çözünmüş,
Ve Paul geri çekildi, hayaletlerin sınırsız bir saniye inanıyor
Bir yerden sadece birkaç ışık yılı ötesinde bu kadar dönmüştü
Ona çığlık atmak için kokulu savaş alanı: "_Yes! İnsanlarınız her zaman
Bu şekilde savaştı-maymun bir taş aldı ...._ "Ama Nisana yaşıyordu;
Nisana zarar görmemiş ve canlıydı. Tekrar bakıp kızı görebilirdi
Lisson ayrıca tüfeğini bir flail olarak kullanıyor.

Onunla plaj arasındaydı. Üç pigmi popoyu yakaladı,
Ve şimdi onları saçma bir şekilde yükseltti; Neredeyse onları sarstı
Bir mızrak kolunu delip oraya asıldığında. Tüfek düştü. O
Sıçrayan mızrakların ve kırmızı bedenlerin altındaydı. O bile yapmadı
tekrar ağla; Altın kürk kızarmış ve bozulmuştur. Paul onu yendi
Ona doğru, sallanan tüfeğinin neye çarptığını görmüyor, bilerek
Çok geçti, batıya gitmek için kendi düzenini unuttu. Çok farkında
Ona doğru yanıp sönen başka bir sarımsıtlı şekil.

Lisson'u seven Surok, oyun arkadaşı olacak
Sonraki kırmızı-aydan önce yağmurlar. Paul onu durdurmaya çalıştı-ama varsa
Ses kendi boğazından çıktı, karşı kaybedilecekti
Surok'un akılsız ağlaması. Dev, Lisson'un etrafındaki basına girdi
vücut ve neredeyse bir kerede düştü, yuvarlanırken birkaçını eziyor ...

"_West! _ Tüfeğimin arkasında kal Nisana ---"

Kırmızı saman kesimi olan Mijok'unki gibi metodik bir delilik haline gelmişti
Bu kan attı. Sağ elinde de kan fark etti-hiçbir şey:
Tüfeğin ön manzaraları onu oyuyor. Vestoyalılar bu yönde
inceliyor ve yol veriyorlardı. Beyaz sıçramış bir şekilde yakalandı
Sırt ve bandajlı uyluk-Pakriaa, batı yolunu sürüyor. Abro Samiraa
Yolunun karşısında yanlış yönde sürdü, izole edilmiş bir
üç kişilik grup; çömelme ve ağır yüzlü, mutlu görünüyordu ve daha fazlası
Ölüm anında hayat boyu, bir mızrak itme gibi
kalbi ve gökyüzünde sırıtmak ve durdurmak için düşmanla yatmak
nefret ediyor.

Önünde bir tüfek havladı. Bu sadece Sears Oliphant: Wright olabilir
kesinlikle emirleri takip eder ve Mijok'u ve dev kadınları onunla tutardı
yaralıları korumak için .... Abro Brodaa yardım etmek için savaşıyordu
Pakriaa, bağırmıyor, heyecanlı değil, bir şekilde rüya gibi bir havayı
Tefekkür, sanki mızrak ve hançerini kullanan kollar
oldukça onun. Nisana diye bağırdı, "Takip etmiyorlar! Gidiyorlar
geri----"

Doğruydu. Kısmen doğru. Burada bu kanlı çayır yamasında orada
savaşmak için çok fazla kalmadı. Savunucular tek bir
organizma, yeni bir yarım daire çizgisi oluşturur. Arkasında sessizdi
Pakriaa'nın nefes nefese kaldığı, ayağını hissettiren bir vücuda sokuyor
Hiçbir şey.

Ve bu sevgili canavar, bu şişman çıplak grotesk, nefes nefese ve bulaşmış
Kırmızı ile-bu, John Hopkins'in geç Sears Oliphant olmalı
Üniversite. Canavar siyah bir sakalda gülümsedi. "Birkaç kişi geçti, oh benim,
Evet. Tamisraa'nın kızları Sabit 'Em-Club M' Tüfek-Sirty Mağarası
Adam-korku yok, Paul --_ Korku yok! _ Boş bir kafalı kas adamı. Onlar
vardı-bowmenleri 'onlarla bir araya getirdi-zarar yok. ”Zarar yok mu?
Kaburgalarının altındaki kırık ok şaftı, derin yataklı, koyu kanlı
Ahşabın etrafında sızıyor musunuz? "Bıraktılar Paul?"

"Bırakmadılar." Neden bırakmayacaklarını görerek güneye baktı.

"Tamisraa kötü bir tane aldı-boğaz." Sears acıyla öksürdü. "Onu gönderdim
Doc-o ağaçların hemen arkasında. Ve evcil hayvanlarım Paul, olifantlarım,
Neden, hızlı duruyorlar oğlum. Abara ile onu korusun-'yarısı hakkında
Mile kuzey. Onları yenemezsin. Onları feribot etmenin bir yolunu bulmalıyız
adaya-dostlar-insanlar, o olifantlar ---- "

"Kendin, Jocko ve Hızlı Doc'a gidiyorsun. Bu ----"

"Ah, bu, bu. Sadece Prac'l Dem'stration Kimse şişman adamı sevmez ----"

Vestoyalılar yarım mil gelenlerden dolayı bırakmazlardı
Kahverengi kanatlar bulutunun altında güneyde hızlı geliyor. Horde
Omasha'yı görmezden gelecek, onları bir kenara vurur, ne zaman onları mızrak eder
zaman vardı, onlara pasaj için gerekli ücretleri vermek ve
Hızlı geliyor. Oh, şimdi altı binden az olurlardı-
az. Bu arada teknelerden gelen kalıntı bekliyordu, yeniden gruplanıyordu,
Nefes çizmek, katliamın doruğuna hazırlanıyor, belki
Kasıtlı olarak, Vestoia Lantis, Kraliçe
Dünya, zevk almak için gelebilir. Paul tekrar halkını saymaya çalıştı
sağlam yarım daire içinde. Siyah Elis aralarında adım atıyordu,
Her elinde harika bir çubuk, rahat rahatlık ve cesaret ve hiçbiri
Onlardan uzaklaştı.

Yedi yüzden daha az görünüyordu. Knoll'da yüz kayıp;
Wright, kırk, kamptaki ilk çatışmada; Yirmi inç
Samiraa'nın gece seferi. Belki bu son dalgada üç yüz
savaş. Ve Samiraa'nın kendisi; Duriaa; Tamisraa Yaralı, Pakriaa
keder ile deli; Lisson ve Surok öldü. Topal Kamisia--paul yapabilir
onu bulamıyorum. Abro Brodaa-sürekli sakin, zarar görmemiş, yetkin. Çok
iyi-altı binden az yüze karşı yüzlerce yüz
Kara Ordusu, teknelerden dört binden az.

_ Nasıl hayal ettim! _ Adaya güneye doğru bir sürüş olmazdı. .
Omasha tek başına bir saçmalık yaptı. Bunu hayal etmek için aptalcaydı.

Pakriaa mızrağını dizinden kırdı. İçeri girdi
Meadow ilerleyen sürüye doğru. Paul'e aptalca baktı
Bağır ve Nisana eski dilde ağlayarak ona koştu. Pakriaa,
İfade değişikliği olmadan, kaptana akın etti, çarptı
Yüzünde düz elle, Paul onlara ulaşana kadar onu geri zorladı
müdahale etmek ve Sears Pakriaa'nın bileğini yakaladı, mırıldanıyor, "Gel
Şimdi-benimle gel, prenses. "

"Ben prenses değilim."

"Seni öyle diyorum," dedi Sears net bir şekilde ve Sternness ile konuşarak
Muhtemelen hayatında ilk kez. "Şimdi benimle gel."

Paul kekeledi, "Doc o lanet oku senden çıkardı. O zaman
Bir kez yaralılarla kuzeye başlamak için. "

"Kuzey." Sears başını salladı.

"Tanrılar yok," dedi Pakriaa.

"Evet, Kuzey. Seni yakalayacağız."

"Seni bir Tanrı olarak düşündüm."

"Beni seni seven bir arkadaş olarak düşün. Daha iyi." O ile gitti
Pavlus'un onu hiç görmediği gibi tökezlemek ve yapraklar ne zaman
Arkalarında kapalı Paul'e görünüyordu.
başka bir dünyanın. İçeri giren küçük bir kız olabilirdi
Büyükbabası ile orman ...

Yuvarlanan sürünün üzerinde cankurtaran yoktu. Ed Spearman olmalı
---- _ IT'yi düşünmek için zaman yok_.

Ama biraz zorundaydı. Spearman yakıt eksikliğinden zorlandı ve
öldürüldü. Ya da zorla, kilometrelerce uzakta bir yerde izole edildi. Ya da tutmuştu
Bir başkası için yeterli olana kadar yakıt göstergesinin iyi izlenmesi
adaya yolculuk ve gitmişti-sağ, makul, ne yapmalı
Yaptı, Paul'ün sahip olsaydı ona yapmasını emretti ...
Paul Brodaa'ya döndü. "Kız kardeşin Kamisiaa-onu görmüyorum ----"

"Topal kız kardeşim öldü." Gözleri kurnazdı, sayıyordu. "Sahibiz
yedi yüzden fazla. İki yüz bowmen. "

"Hepsini ormana getirin. Bowmenleri kenarda yayın:
İlk şarjı oklarla karşılayın, başka bir şey yok ve sonra
geri çekilme. Tocwright'ın korunması ve yardım etmesi için yüz mızrak avcısı gönderin
Grup: Doğrudan kuzeye gidecekler. Yüzü daha gönder
Köyler ellerinden geleni kurtarmak için-çocuklar, eskiler-ve onları al
Batı ve Kuzey diğerlerine katılmak için. Geri kalan her şey seninle kalacak ve
Ben ve Elis arkada savaşmak için-gecikme ve şaşkınlık-geri çekilme, geri çekilme,
Brodaa. Başka hiçbir şey görmüyorum. "

"Başka bir şey," dedi eşit olarak. "Dediğin gibi ...."

Elis onunla birlikte, ağaçların altında bekliyordu ve "Hayır
Tanrılar? Başka tanrılar da olmalı. İsmar değil ... "

Elis, çömelmiş Bowmen üzerinde çayır izledi. "İçinde,
Kaptan. İçinizdeki Tanrı, arkadaşımın hayatını kurtarmanızı sağladı. Gördüm
O. Hatta anlamaya başladığımı bile düşünüyorum. Ama bu kibir olabilir. "




6


Üzgün ​​bir gün akşama taşındı ve akşam bir yaklaşım haline geldiğinde
Moonless Dark, bu geri çekilme günü Paul'ün zihnindeydi
Dikkatli görüntüler, doğru veya yanlış.

Şimdi Nisana arasında orman durgunluğunu topladığı doğru
Ve Christopher Wright ve Wright olan sıska bir hayalet
Zaman zaman kabuslu bir çocuk gibi inleyen Pakriaa ve
önünde, biri bir erkek tarafından sürülen beş beyaz sürüklenen dağ vardı
Acı çeken Sears Oliphant. Doğru olabilir veya olmayabilir
Pavlus'un yere attığı gün boyunca bir süre içinde
Siyah kollar süpürene kadar bazı fırçalama tehlikelerinin önünde kırık bir kafa
O'ndan uzaklaştı-ne olursa olsun.

Tejron ve diğer iki dev kadın Karison ve Elron ve Mijok,
hala yaşadı. Elis Paul'ün arkasında yürüyordu, zarar görmedi; Bu nedenle zihin
Elis'in hala bilinen ve bilinmeyen sınır bölgesinde araştırılacaktı,
Arama ve bozulmaz. Hepsi doğru. Görünüşe göre yarının doğru olduğu doğru
Paul'ün tarafında sertleşmişti, sağ bacağı kendini içinde düğümlüyordu
Bazı önemsiz sıkıntı ve onun bandajlı alnının
Throbbed.

Vestoian Kara Ordusu ile ilk temas hızlı olmuştu
çarpışma ve emretti. Abro Brodaa'nın okçuları buruştu
İlk düşman suçlaması. Bundan sonra Vestoyalılar
Dikkatsiz ormanlar, hala kahverengi kanatların dehşeti tarafından yönlendirilen
onları takip etti. Paul, yeşil başlıklara son bir bakış attı
Lantis, Dünya Kraliçesi; Tüfek sıkışmadan önce iki atışı
ona dokunmadı. Bir kez, ağaçların örtüsü altında, Vestoyalılar
Paul'ün geri çekilme kuvvetini biraz zaman kazandırarak yeniden düzenlemek için durakladı
ve mesafe ve orman belirsizliğinin yardımı.

Köylerin döktüğünü temizlemek için öne gönderilen mızrak avcıları
Pakriaa'nın yerleşimi ve brodaa's, yaşlı insanları, çocukları yuvarlayarak,
ve erkek cadıların gevezelik paketi, onları batıya göndermek için gönderiyor
Wright'ın yaralı grubu-eğer bulabilirlerse. Ama üçüncüsünde
Yukarı akış köyü-Abro Samiraa'nın-gecikmişti. Belki
İnsanlar devlerin olduğu yere gitmeyi reddetmişti. Paul'ün arkası
Gardiyan tahliyeyi korumak için köyün güneyinde durmuştu; Burada
Vestoyalılar onları yakaladılar.

Bush ve Brier'in sefaletinde iki saat boyunca savaşmışlardı
ve köy hendek dışında mor asma, orman dünyası
Sabah ortasında büyümede buğulanmış. Paul's Horizon daralmıştı
Onunla kalan savaşçıların düğümü-Nisana, Brodaa, Elis, bir
Bir kanama ile ayaklarına düşen bilinmeyen siyah etli asker
ağız. O cehennemde bir yerde tüfeğini kaybetmişti. Brodaa'dı
(Bu doğru olmalı, çünkü ona söyleyen Elis'di)-
onları tuzaktan çıkarmıştı, arkanın kalıntısını yeniden gruplandırdı
Samiraa'nın köyünün kuzeyini korurken, Vestoyalılar ayarlamak için durakladı
O köy kızar ve ölmesi konusunda sevinir.

Paul, yeniden gruplandırmayı hatırlayabiliyordu: Black Elis onu ona koymuştu.
Ayaklar, yürüyene kadar onu destekliyor. Birçok Twitter vardı,
Hayatta kalanlar arasında deli gözlü bowmen. Brodaa vermek için koşucular göndermişti
Diğer üç köy son bir uyarı; Kendisi karşı karar verdi
Bir ordunun bu parçasıyla onlara ulaşmaya çalışmak
üç yüz. Her şeyi kurtarmanın tek yolu kuzeye kaçmaktı,
Wright'ın grubuna katılın, kalan köylerin geciktireceğini umuyoruz.
fatihler ve en azından bir kısmının savaş dışı bir kısmı
Dünyanın Kraliçesi Lantis'ten önce dağılmadan önce onları köleler, et,
ve fedakarlık.

Günün geri kalanı koşu, ülkeye sert bir sürüş olmuştu
Elis tarafından bile bilinmiyor. En azından Paul ve Elis için bir
Olifantların izlerini bulduklarında ikinci rüzgarın nefesi. Onlar
öğleden sonra Wright'ın mültecilerini yakalamıştı, ama orada
burada sessiz olmasına rağmen duraklama olmayabilir
orman ve batı çayır ve köylerde çığlık atma sesi
arkalarında bir saatti ...

Paul, mühimmat kemeri ve boş dışında çıplak olduğunu fark etti.
kılıf. Belki de şu anki zihin netliği gerçek delilikti,
Daha önce acı ve öfke sisi zihnin daha doğal iklimi. Ama bir
Sebep ve stok alabilirsiniz. Haritayı hatırladı. O muydu
kurtarıldı mı? Ne olursa olsun: Dorothy ile adaya bir kopya uçtu ve
bebek.

_ Beni seven bir kadın var; Bir kızım var. Hayatım var ._

Solunda, bir çayır dönmesinin ötesinde alacakaranlıkta görünür
Mavi ateş böcekleri ile parlak, alçak batı tepeleri vardı,
Kaksmas'ın yuvaları ile çürük tepeler ve daha yakınlardı
Cankurtaran dışında gördüklerinden daha yakın. (_But ed
Spearman oraya gitti; Sadece tepelerde yürüdü ve demir cevheri buldu,
Ve şimdi o ---- nerede olduğunu boşver. Charlesite veriyorsa
Adaya uçmak ve bizi terk etmek için doğru yaptı. Başka ne olabilir
O? _) Pekala, tepelerin daha yakın olması da haklıydı:
Ormanın kenarı kuzeybatı eğildi, çayır daraldı. Ve bu
Çok kuzey tepeler daha küçük, daha kırılmıştı. Yine de yapmazdı
Onlara yakından yaklaşmak için: tepelerin en azı bile (çok pigmy ve
Dev gelen gelenek) gündüz kör farenin konut yeri olabilir
katiller bu partiyi yok edecek kadar çok ve hala
aç. Geri çekilme, tepeler iyi olana kadar kuzeyde mücadele etmeli
Arkasında, Kaksmas'ın hala gelebileceği Level ormanına göre kapandı
Emin olmak için, ama sadece yarım gece yolculuğunun mesafesine
yuvaları. "Doküman-o zamandan beri hangi mesafeyi yaptığımızı tahmin edersin
Seni yakaladık mı? "

"Belki yirmi mil," dedi yaşlı adam. "_Argo_ bir kez daha fazla zaman içinde
Yirmi milyon mil seyahat etmesi gerekiyordu. Adam nedir? "

"Dostum? Matematiksel bir saçmalık .... Yorgun değil misin? Taşınabilirim
Pakriaa bir süre. "

"Hayır, yorgun değilim oğlum. Ona sahip olmayı seviyorum ..."

Tüfekler-Başlangıçta sadece beş ve bir av tüfeği vardı.
Av tüfeği adaya götürülmüştü. Dorothy ve Ann
Tabanca da orada. Paul'ün tüfeği kayboldu. Lisson ne zaman kaybolmuştu
O öldü. Bu üçü bırakmalı. Wright'ın sırtında bir tane vardı.
İleriye bakan Paul, gençlerin kırmızı-kahverengi elinde bir tane daha gördü
Giantess Elron. Sears onu kaybetmiş olmalı. Yani en azından iki kişi kaldı.
Ve bir otomatik-Wright. "Bu iki yeni işe alım Mijok
Getir ---- Bir sis içindeyim-sadece hatırladım ---- "

"Kayıp," dedi Wright, ileriye bakarak. "Çocuk anlamadı. Kaçtı
Ateşe giren bir at gibi sahilde karmaşaya. Buydu
Güneyden dönmeden önce. Diğerinin daha mantığı vardı. Gördüm
Teknelerden dökülen ve ormana koşan pigmiler. Doğal olarak biz
Onu tutmaya çalışmadım. Belki de kendi topraklarına ulaştı. BEN
Umarım. "

Onun arkasında Elis yumuşak bir şekilde konuştu: "Çok uzak değildi Doc. Ulaştığımızda
ada ve yeni yerleşimi başlatın ---- "

"Ah, Elis ----"

"Bu yapıldığında geri dönüp onu bulacağım, ona
Kelimeler-kendisi ve diğerleri. Sana söz veriyorum. İnanmama izin ver. "

"İnanın, Elis. Ama çocuk Danik öldü. Parlak, meraklıydı.
150 yıl yaşamış olmalıydı. "

"Gizemi geçiyoruz," dedi Elis, "ve onu geride bırak."

"Erkekler zamansız ölümün gizemini asla geçmedi."

"Kaos var," dedi Elis. "Şans. Gizem etrafında harika bir orman
küçük temizleme. Bunu kabul ediyorum. Daha geniş bir açıklık yapıyoruz. "

Paul, Nisana'nın parmak kancasını onun üzerinde hissetti. Pakriaa inledi, belki
uyumak. Karanlık tepeleri lekelemişti; küçük şekil bile
Nisana'dan çok loş büyüyordu. Elis, "Çarpışıyorsun, Paul.
Abroshin Nisana yorgun. Hala olmayan üç hayvan var
biniciler. Sen ve Doc ---- "

"Evet," dedi Wright. "Daha iyi zaman alabiliriz." Nisana truved
Mister Johnson'ın muazzam büyük kısmını süren Abara'ya sipariş
hattın başı. Hayvanlar sessiz durdu. "Hepsine devam etmeliyiz
Gece, Paul-Sağ mı? Ne oldu-Prisisoner? "

"Benim ----" Zihinsel netlik bir sahtekarlık olmalı, diye düşündü Paul, yeni ise
Anılar çok aniden yanıp sönebilir. Bir zamanlar-olması gerekir
Elis onu Samiraa'nın Kabusundan uzak tuttuktan sonra
Köy-Bir Kafadan Bilinçsiz Bir Vesto Be Askerine tökezledi
yara ve kan kaybı ama ölü değil. Hala onu taşıyordu
Wright ile yakalandıklarında. Bununla birlikte, bu yeniden birleşmenin anısı
Bütün oldu-Mijok'un taşıdığı kalkanda kelimesiz acı,
doğaçlama sedye, şaşkınlık ve kırmızıda tükenme
Yüzler, yenilginin kokusu-bu aynı zamanda
Pakriaa'nın köyünden korkunç şişman cadı, bir çöpü ikiye katladı
Spearwomen ve bir diğer cadı, beyaz ve mor ile bir lank iskeleti
Kaburgalarının önemini vurgulayan, yanında ilerleyen çizgiler
meslektaşım ve soldan sağa ve arkadan gazap bakışları.
Birisi bilinçsiz askeri nazikçe almıştı. "O güvenli, Doc.
Tejron onu aldı-kesinlikle ona sahip, eminim. "

"İyi." Wright, mizahı iptal eden sertlik ile ekledi: "Şimdi sadece
Arkadaşı Lantis, Cenevre Kongresinin bir kopyasını ilk kez ilk kez başlatacak .... "
Beyaz canavarlardan birinden önce alacakaranlıkta fuming, belirsiz
ne yapalım.

Sears taşıyan eski inek olifant Susie, gecikmeden korktu,
havayı örneklemek ve gürlemiş. Paul onu yatıştırmak için bagajını sevdirdi;
Sears'ın sesi ona geldi: "Paul? Bunu al, değil mi?" O öyleydi
Mikroskopunu tutan davaya ulaşmak, bir şekilde güvende
Günün cehennemi. "Kavramanım çok iyi değil, bağlayacak hiçbir şeyim yok
-senin gibi bir bebeğin dibini var. Son günlere benziyoruz
Türk banyosu, hey? "

"Nasıl hissediyorsun?" Nisana, morundan geriye kalanlardan parçalandı
etek; Onları dava hakkında döndürdü, Paul'e tutturdu
Mühimmat kayışı.

"İyi hissedin," dedi Sears. Her kelime normal için kalın bir mücadeleydi
konuşma. "Arrowhead çıktı; Chris dışarı çıktı. Manikür makası için
forseps; Beni çapraz yollar dilimleyebilir ve eğer bana jambon ve yumurta diyebilirsin
Öyle değil. Doğru, Chris? Oradasın?"

"Ben buradayım Jocko," dedi Wright ve Paul'e yaptığı nefesi altında: "Tıbbi
Kit kayıp. Dalağın yaralandığını sanmıyorum, ama ---- "Yüksek sesle dedi,
"Tabii ki, bağırsağınla ihtiyacım olan şey bir kanca ve hattı. Paul, nasıl
Bu on metrelik roller bardak altlıklarından birini diz çöküyor musunuz? "

"Bırak bana-bu Bayan Ponsonby-beni tanıyor." Paul'ün sırasına göre, tonlarca
Naziklik dünyaya diz çöktü; Paul Wright iken Pakriaa'yı tuttu
kambur ve kafa arasındaki oyukta mücadele etti ve Pakriaa
Ya uykuda ya da umursamıyor ... "Abro Brodaa?"

"İşte Komutan."

"İnsanlarınızı bağlantılı ellerle üç satırda oluşturun. Dev Kadınlar
Karison ve Elron ve Elis, onları kafasında yönlendirecek, çünkü
Gece vizyonları senin ve benimkinden daha iyi. Mijok ve Tejron
yanımızda yürüyecek. Bütün gece seyahat etmeliyiz. Bence Vestoyalılar
olmayacak. "

"Yapmayacaklar," dedi Prenses Brodaa. Görmesini diledi
Gerçekten küçük yüzünde olanlar. "Yapmayacaklar çünkü
Onlara yardım edecek devleri veya charinleri yok. "Hiçbir ipucu taşımadı
Objeous.

"Teşekkür ederim Abro Brodaa. Bir an burada bekle." Millie'nin okşadı
Bagaj-o genç bir canavardı, gergin ama ona düşkün-ve onu yaptı
diz çökmek. "Nisana'nın bana tırmanmasına yardım et .... Abro Brodaa-
köy----"

"Çoğu kaybetti." Yaklaşan gecenin kendisi olabilirdi
ılımlı bir şekilde konuşma. "Kalan bunlar
köyler. Sanırım beni takip edecekler. Ve seninle gideceğim ... "

Gecenin geri kalanında-bir sessizlik ve sürüklenme, dalgalanma ve
onun altındaki büyük hayvanın itici gücü-bir türden ulaşmak mümkün oldu
uyku, vücudunun düşecek ya da zayıflayacak kadar rahatlamayacağını bilmek
Ona güvenen Nisana'ya tutunması. O derin uyuyordu
gecenin ilk kısmı, bazen horlama, gibi komik bir gürültü
Köpek yavrusu sızlanır. Bütün gün hiç gözden kaçmamıştı; O vardı
Hellcat gibi savaştı, ama tek bir şekilde, gücünü ele almak için kurtardı
onu tehdit edenlerle.

Bu insanları terk etmek mümkün olurdu; Bir zamanlar Paul
Hatırladı, neredeyse kendisini tercih etmişti ve Ed Spearman çok
Zulümle güçlerini birleştirmenin daha iyi olabileceğini neredeyse ima etti
Güney'de .... hayat Pakriaa'nın kabilesi-oy'nin hayatı için ucuz görünüyordu.
Her zulüm yeteneğine sahip şeytan ibadet eden yamyamlar,
Binlerce yıl boyunca sakatlanan tüm batıl inançlara
istihbarat. Bunun ötesine bakmalısın, dedi Christopher Wright
Teorisyen, doktor, antropolog, pratik hayal kurucu.
_Yway bir vestoian kurtardım-eğer yaşarsa. Nasıl dengeli
Yok ettiğim çok ...? Cevap yok .... bir dünya göremiyorsan
Yıkım yollarının bir hükümeti altında eski haline geldiği yer
yasalar. İnsan doğasının şeytanları ile-bâtıla, açgözlülükler,
Folies ve gereksiz kızgınlıklar, kendini tanıma korkusu, korkusu
Bilmediğiniz, ahlaki olarak kör olanın güç şehveti, tutkusu
Kolay çözümler, günah keçileri, panaceas-nasıl böyle bir dünya görüyorsunuz ...?
Christopher Wright, kimsenin harcanamaz olduğunu söylüyorsunuz. Sana inanıyorum.
Ama-kendimin ya da arkadaşlarımın hayatı arasında seçim yapmam gerektiğinde ve
Tarih akışının bana karşı attığı kişinin hayatı
Düşmanım olarak -----_

_ Bunu yaptığımda, sadece bir kez daha yakalandığımı keşfetiyorum
benim türümün geri kalanıyla aynı ağ ve hepsine kadar kaçamaz
Kaçış-Erkeklerin tuzakları yapmadığı bir yaşam bölgesine girin
birbirleri ve körler liderlik etmez ._

_Öyleyse----_

"Uyanık mısın Nisana?" Hatta nefes alması hızlandı. Görünüyordu
Paul, gökyüzünün bakışlarında zayıf bir renk olduğunu; Hatırladı
İlk ışıkla ormanda ortaya çıkan gümüş ay
Uzun ago-yesterday sabah. Kırmızı Ay'ın etrafındaki geçişi
Lucifer Swift idi: Bu gece iki saat önce yükselecekti
ilk ışık ve kanlı scimitardan daha geniş bir şey olurdu
Knoll'dan görmüştü.

"Uyanıyorum."

"Bence Kızıl Ay geri döndü."

"Evet." Omzunu işaret etti; Bir boşlukla baktı
yapraklar. "İyi bir ay. Küçük yağmurların ayına başlar. Küçük
Yağmurlar zarar vermez, zemini tatlı yap. Aydan daha iyi
Geçmiş-başlangıçların ayını dediğimiz. "Huzursuzca hareket etti
ona karşı. "Bu ülke-tüm orman? Ne kadar uyuyorum?"

"Gecenin çoğu. Açık araziyi geçiyoruz."

Fısıldadı, "Hiç kimse buraya gelmedi. Her zaman orada düşündük
Kötü-ne kelime?-Tev-kuzeydeki teviller. "

"Yarın-Rahibe, bugün-batıya ve sonra güneye diğerine döndük
Tepelerin tarafı, adaya. "

"Ah, ada .... Bu adayı göremiyorum."

"Beğeneceksin, Nisana. Orada mutlu olacaksın."

"Mutlu?" Ve eski şiddeti dilinin bir sözü olmadığını hatırladı
mutluluk.

Wright'ın sesi karanlıkta ince geldi: "Abara, durdur! Sears ----"

Millie durdu ve bir emir olmadan diz çöktü: Nisana atladı. Paul See
Elis ve Sears'ın şekilleri Wright'ın altında aniden parlak
El feneri-tek radyon ışığı kaldı. "Kolay," dedi Elis. "Bende
Sen. "Ve Susie inlediğinde adamın kütlesini yere indirdi ve
ayaklarını değiştirdi. Sears hiçbir şey söylememişti, ama gülümsüyordu, yüzü
Kara sakalın bozukluğunun üstünde kırmızı ve belirsiz.

"Paul, ışığı benim için tut." Wright lekeli bandajı çıkardı.
Geniş bir iltihap alanı vardı; ok yarasının dudakları
mor vardı. "Pakriaa! Bir zamanlar zehir duyduğunda dedin
Oklar ---- "

Pakriaa, gözlerini ovuşturdu. Cevap veren Brodaa'dı: "Bizim
İnsanlar asla oklarda bulunmadılar. Ama Lantis ile savaşta son
yıl bazı askerlerimizin böyle yaraları vardı. "

"Peki ne oldu?"

"İsmar--" Pakriaa öne çıktı. "Ismar aldı ----"

"Kız kardeşim," dedi Brodaa, "sessiz ol kız kardeşim."

"Elis," diye fısıldadı Paul, "Tejron ve diğer kadınlar devam ettirin
İzle-Bir süre burada kalmalıyız. Mijok nerede? "

"Burada." Mijok onun arkasında konuştu. "Kalkanımı oraya koydum."
Sesi Paul için fısıltı oldu: "Şu anda sadece üç tane var.
Küçük bir erkek, iki kadın. Yaşayabilirler. Paul-oluyor,
Paul? "

"Söyleyemem. Bilmiyorum ...." Sears konuşuyordu, çok, çok
Bu Dünya Yaması'ndan uzak. Biri sadece o kadar dinleyebilirdi
sessiz. Sonra Paul dedi ki, "Sanırım öyle, Mijok. Konuşması gerekiyor; ihtiyacımız var
Hatırlamak için. "

"Bu nedir-Aviv ----"

"Doğan diğer gezegendeki yer."

"Ve üzüm bağları vardı, oh benim, evet-küçük beyaz ve bronzlaşma
Keçiler ---- "Sears bunu görebiliyordu, diye düşündü Paul, o küçük ülke, bir
Her kum tahılının olabileceği federasyonun sessiz köşesi
Bir öğretmenin olduğu nefretin folliesine kan döküldüğünü hatırlayın
Merhamet çarmıha gerilmişti. Ama şimdi Sears için bir yer değildi
Tarih: Bahçelerin araziye, evlere ve çiftliklere meydan okuduğunu gördü,
Müzik ve Öğrenme Merkezleri Nereye taşındı, iyice evde,
Kendi biliminin ülkesini keşfetmek, kendisi hayır vatandaşı
Evren dışında bir yer. Daha sonra sıcak beyazı hatırlıyordu
Rio Sokakları, Londra'nın güler yüzlü dağınıklığı, Baltimore, görkemli
New York'un çelişkileri.

"Neden evet, doktor," dedi-ve Christopher Wright demek değildi.
Ama imajı önünde durmuş olan bir arkadaş veya eğitmen
Lucifer'in gölgelerinden, "Evet, doktor, seyahat ettiğimi söyleyebilirsin
Çok şey, benim bir tür blunder tarzım. Ve tam olarak olmazdım
İnsanların her yerde aynı olduğunu söyle, ama fark etmişsinizdir
Kendiniz-birçok ortak payda çok daha ilginç
Görünen büyük farklılıklar, değil mi? Ne? Üzgünüm,
Doktor, soyutlama adamınız için lanet olası bir kullanımım yok ve neden?
Çünkü o yok, beynin içindeki bir cihaz dışında
Yararlı olabilecek veya olmayabilecek bir şey kanıtlayın. Her durumda değil
benim yemeğim. Sadece erkekler ve kadınlar var. Doğuyorlar ve seviyorlar ve
acı çek, çalış, yaşlanıp ölmek; ya da bazen doktor, ölürler
genç. Sevebileceğim ve dokunabileceğim erkekler ve kadınlar; Bazen öğretebilirim
Onlara bildiğim birkaç şey. İnsanı kütüphaneye götürebilirsiniz; onu besle
Elektronik beyninize geri dön ve sonuçlarla beni rahatsız etmeyin
Bir çocuğun kendi bedenini keşfettiğini görmek için hayatta olduğum sürece-
yumurtadan çıkan bir kuş, bir yerde bir minnow
güneş ışığı, bir çim bıçağı. "

Pakriaa ağladı: "Ne diyor? Burada değil." Geçmişte kıvrıldı
Wright, yere düştü, yanağı Sears'ın karışıklığına bastı
Saç, serbest kolu sanki yüzünün ve omzunun üzerinde dolaşıyor
onu bir kalkan gibi örtmek istedi. "Benimle bir kez konuştu. Sears, sen
dedi-dedin ---- "

Aralarında döndü, aklı başında şaşkınlıkla baktı. "Yapayım
Binada Olun .... Pakriaa-Neden Pak, ben iyiyim. "Paul meşaleyi taşıdı
Burada ve orada kendi yüzünü seçmek için Wright's, Mijok's, Beyaz
Susie'nin büyük bir kısmı yakın, Abara'nın Çirkin Maskesi,
Yakın çalmıştı, underplip konuşmak için sallanıyordu. "BEN
Uykuya daldı-bir takla mı yapıyorsun? "

"Neredeyse," diye mırıldandı Wright. "Sadece şanslı bir şans seni tottering gördüm. Sen
Biraz dinlenmem gerekiyor. "

"Ah hayır." Sears kaşlarını çattı. "Duramıyorum." Pakriaa'ya gülümsedi,
onu yalvararak izlemek için kendini kaldırdı. "Sorun nedir, Pakriaa?
Zaman nedir? "

"Çok geçmeden ilk ışık," dedi Paul. "İyi bir mesafe sağladık, Jocko.
Vestoyalılar karanlıkta seyahat etmeyecekler. Bol zaman ve biz
Hepsinin dinlenmesi gerekiyor. Bir süre rahat et. "

Ancak Pakriaa öldüğü bilgisini gizleyemedi; Sarkan
Meraklı bir gezgin parmağıyla yanağına dokundu. "Bakmayı sevdin
Mikroskopta, değil mi? "Başını salladı." Unutmayın-emin ol
Fikrini oluşturmadan önce yapabileceğiniz en iyi odak noktasına sahipsin
herhangi bir şey. Ama bu daha ciddi, Pak-çünkü bence beni seviyorsun
Ve sorun yaşıyorsun. Sana tekrar söylüyorum, adaya gitmelisin
diğerleri. Yaşamalısın. Şimdi ben de oraya gitmeyi bekliyorum ama-- "

Abara uzaklaştı. Paul ona ileri geri adım atarak çarptı, çarptı
küçük yumruklu hava. Geri döndüğünde Paul ona yol açtı.

"-Bir öğretim için bir hediye, pakriaa, atılmamalı-"

Abara kekeledi. "Benimle de konuşuyorsun, Sears--"

"Neden, hepinize. Kesinlikle sana, abara .... kar ne
Sonuç bir zayıflık döneminde atılırsa herhangi bir çaba var mı? Sen
Yalnızca sahip olduğunuz şeyin yanlış olduğu kanıtlanmışsa atın. Fazla yoktu-biz
Asla çok şeyim yok. Bazı şeyler ampirik olarak kesin görünüyor. Olumsuz
Birçoğu .... bilirsiniz, birkaç kişi verdiğime inanıyorum-bunu
Merakla uyanmak. Bence bu iyi. Merak ve sabır.
Gittiği sürece iyi. Utanmıyorum. "O görmeye çalışıyordu
Wright'ın Gaunt yüzü. "Daha sert bir konu seçtin, değil mi Chris?
Endişelenme-size çaba sarf etmekten daha fazlası için bir şey yap.
Bak, buralarda asılı durmayacak. "Paul'ün elini yakaladı ve
kendini dik olarak kaldırdı. "Hatırlıyorum-harita-damn. Başka bir bütüne ihtiyacım var
Tepeleri geçmeden bir gün önce. Susie-Down, Susie-- "

Ama Susie, gövdesiyle ona uğraştı, diz çökmeyecekti. Paul duydu
Mijok'un acı çektiği fısıltı: "Biliyor."

Sears güldü. "Pekala, yaşlı adamın tırmanmasını sağlayın." Ve kimseden önce
onu durdurabilirdi birkaç adım attı ve sonuncusunu yaktı
Boynuna doğru bir zıplamadaki gücü, zar zor kaldırdı
onu yerden ve Paul'ün ayaklarına düşürdü. Onun için groping,
Paul, öldüğünü gördü, aynı zamanda ağaçların kemerinin üstünde, bir
Sabahın berrak zulmü.




7


O gün iki kez Elis dinlemek için çok geride kaldı ve orada bildirdi
Takip yoktu. Eteklerinden uzaklıklarını yargılamak zordu
Batı menzilinde, şimdilik açık bir zemin yoktu-sadece Wright'ın
Pusula, haritanın anısı ve Mijok'un yaptığı ağaçlık araştırmalar
zaman zaman. Abara, Mister Johnson'ı öne geçirdi ve
Pigmiler yorgunluktan bayıldığı için canavarlar yavaş seyahat ediyorlar.
Susie Forlornly'yi izledi; Mezarı terk etmeye istekli değildi
Diğerleri onsuz devam edene kadar.

Pigmiler sadece yarım düzine geçici sedye taşıdı; numara
Uyumsuz da azalmıştı. "Kıpırdatıyorlar," dedi Brodaa
Paul. Yürümek için çok küçük çocuk taşıyan üç adam gördü; eski
kadınlar. Şişman cadı, yorgunluğuna ilgisiz olan çöpünü sürdü
taşıyıcıları; Beyaz ve mor boya ile bulaşmış diğer yaşlı adam,
onun yanında takip etti. Brodaa, "Kız kardeşim Tamisraa hayatı sona erdirdi
Beyaz taş hanç. Elis ve Mijok yaparken-
Kelime?-Mezar. Ruha yardım etmek için vücudunu kuzeye bakarak bıraktık
seyahat. Duası olmayan birçok kayıp var-bad-olabilirler
bizi takip edin. Bu nedir-burnual, Paul-Mason? "

"Bir charin geleneği. Çoğumuz ruhun bedenle öldüğüne inanıyoruz:
aynı şeyin farklı kısımları. "

"Ah?" Şok görünmüyordu. "Belki halkınız için doğrudur."

"Başkalarında yaşıyoruz," dedi Paul. "Sears hatırladığımız sürece yaşıyor
o. Bu her zaman olacak .... "Paul'e gibiydi, nadiren bir
Bu yıpranmış çizgide yüz. "İstiyorlarsa onları tutmaya çalışmamalıyız
gitmek için. Siz, Brodaa veya başkaları bizi terk etmek istiyorsa, seni biliyorsun
ücretsiz. "

Cevabı sağlamdı ve düşünülüyordu: "Seni terk etmeyeceğim ...."

Wright mezardan beri konuşmamıştı, ne de Pakriaa'ya sahip değildi. Tuttular
birlikte; Paul bazen onlarla birlikteydi. Arkasında Mijok onu taşıdı
kalkan. Asonis'in yutmasını duyan ve çalan Elis'di
Bir öğleden sonra yemeği için eti geri getirin. Ondan önce Elis'di, kim
"Elimizden geleni yaptık, Paul. Bunları yapamazdık
İnsanlar kendilerini kurtarmak için zamanında geri çekiliyorlar. Onları terk etmiş olsaydık
Lantis, bir yangın yapraklarından daha fazlasını bırakmazdı.
Kırmızı ay-kurutma günleri. Pakriaa bunu anlayamayacak kadar hasta. O
Rahimde şişen küçük bir şişlik gibi bir keder taşır: büyümelidir
teslim edilmeden önce daha büyük. "

Öğleden sonra dururken, Wright'ı yemeye çalışan Elis'di
Bir şey ve uyu, ama Wright da yapamazdı.

Dev kadınlar Elron ve Karison da eti reddetti. Oturdular
Stout Brown Tejron ile ayrı. O yemek yiyordu, ona yakın tutuyordu
Pygmies'in daha fazla vermediği hala bilinçsiz Vestoian
tiksinti parlamalardan daha. Tejron Karison'un
Alt ton-Eski dilin tek hecelemesindeydi. Kız
Elron, tüfeği okşadı, gözlerini mahsur etti. O ve Karison vardı
Çocuklar olduğu için tuhaf bir yalnızlıkta çok birlikte
Adaya uçtu: Karison yaşlıydı, çocukları büyüdü ve gitti
Charins gelmeden önce; Elron doğum yapamayacak kadar gençti.
Adadaki çocuklardan üçü Tejron'du; diğerleri
Muson ve Samis'in çocukları ve eskisinde ölen bir annenin
hayat. Tejron dudaklarını sildi ve sabırsızlıkla homurdandı; Onu aldı
Dikkatli kollarda şarj edin ve ikisini bıraktı. Paul ne geleceğini hissetti
Elron, değerli tüfeğini ayağa kaldırdığında. Karison yaklaştı
Wright, alçakgönüllü ama kararlı: "Seni terk etmeliyiz."

Wright konuşmadan önce Mijok ona somurtkan bir öfke ile cevap verdi
Ondan hiç haber almamıştı: "Seni ormandan boş bir şekilde getirdim
kafalar. Size sözlerini verdik, yapmamız gereken yasaların başlangıcı
birlikte. Uskaran gibi yaşadın, öfkeli ve acımasız-"

"Hayır," dedi Wright. "Mijok, hayır ...."

Karison winted, ama tekrarladı: "Gitmeliyiz. Eski yol-biz
İhtiyacınız var. "

"O zaman gitmelisin," dedi Wright, yayılmış parmakları beyaz çıngıraklı
zemin. "Ve her zaman iyi niyetimizle gittiğinizi hatırlayın."

"Bu öyle." İki şekilde parçalanmıştı. "Ama eski yaşam--"

Elis, "Elron, buraya gel." Kız yapmazdı. "Bunu umuyordum
Bir sonraki kırmızı aya yol açıyor-- "

O mırıldandı, "Değişim geldiğinde bize döneceksin-"

Elis güldü, ona kükredi, "Sen bir aptalsın, bir çocuk!" Sertlik,
Paul, utanarak fikrini değiştirme umuduyla hesaplandığını biliyordu
o. "Eski yaşamın bir özgürlük olduğunu düşünüyorsun.
Bir hayvanın huzuruna sahip olmayan hayvan, Elron, içindeki şey yüzünden
Bu bilgi için mücadele ediyor-oh evet, kendinize rağmen ve
Her zaman. Bütün gün avlanma özgürlüğü ya da aç karnına uyku,
Her gıcırdayan dalda korku ile atlayın. Kendini sıkıştırma özgürlüğü
Yosun kökü ve akarsulardan sümüklü böcekler-asla yeterince-kötü aylarda
Asonis kuzeye gittiğinde. Pigmileri öldürme ve avlanma özgürlüğü
Onlar, asla bir son-bu, yasalar olmadan özgürlüğün,
kelimeler olmadan. Hayır, bir aptal olduğun sürece seni istemiyorum. "O
geri döndü, suskun; Ondan sonra farklı bir sesle bağırdı,
"İyi niyetimizle gittiğini söyledi. Bu doğru. Bizi unutamazsın,
Elron. Sen Mijok'un ormandan çıkardığı vahşi şey değilsin.
Seni geri çektiğimizi hissedeceksin-şimdi hissediyorsun-ve geleceksin
"Ama gölgelere gitmişti, Karison onu takip etti ve
Elis geniş alnını kollarına ovuşturdu.

Wright fısıldadı, "İstiyorlarsa-öyle olmalıydı."

Elis öfkeli nefes almasını bekledi. "Mijok, hatırlıyor musun?
Eski günlerde senin arkadaşın bile olamazdım. Nasıl olduğunu hatırla
Angry _i_-sadece bir yıl önce mi? Benim sınırımın üzerine çıkıyorsun
Bölge, bana söylüyorum-bunu birkaçımızla nasıl yaptığını merak ettim
Tökezleyen sözler-bana her varlığın, onun gibi gitmekte özgür olması gerektiğini anlatıyor
Dünyanın herhangi bir yerinde memnun oldunuz mu? Tehlikedeydin Mijok. Ben yaşlıyım
Daha büyük, daha ağır-neredeyse boğazınız için gittim. Uzun zaman önce. Öyle-olmama
Bu ikisine kızgın. "

Tejron Wright tarafından oturdu ve Vesto'yu bir hemşirelik bebeği gibi tuttu.
"Belki," dedi, "belki bize öğrettiklerinizden bazılarını alacaklar
diğerleri. Belki bize gösterdiğin şey gibi, ne kadar biraz
Illuama'nın gözünden daha büyük bir tohum ağaç olabilir ... "

Pakriaa kayıtsızca izlemişti; Paul haklı olduğunu umuyordu, onun
Yüz, reddedilme ve umutsuzluk çizgilerinde o kadar da sıkı bir şekilde ayarlanmadı.
Wright sert bir şekilde ayaklarına geldi, Tejron'un omzunda bir el,
Diğer gri sakalına girer. "Abro Brodaa,
Ben-bazılarının İngilizce yok. Onlara yakında batıya döndüğümüzü söyle, sonra
Güneyden Kötü Ülke-Swamp, Heat, Uskaran, Bataklık Sürüngenler Belki,
Belki Kaksmas tepelerin batı tarafındaki sürüsü. Onlara gittiğimizi söyle
bunun aracılığıyla. Havadan gördüğümüz bir nehre ulaştığımızda-
Hiçbir düşme ve güneybatı akışı-tekneler yapacağız. "

Brodaa onu cüce dilinin yüksek müziğine koydu. Paul görebiliyordu
üzücü yüzlerde değişiklik yok; Söylentiyle, çoğu zaten
Bu kadar çok şey bil. Ama ince cadı onun brütüne mırıldanıyordu
meslektaşım ve bazı asker yüzleri bunu kulak misafiri olmak için
Brodaa'ya katılıyor.

"Onlara söyle Brodaa, bu nehir bizi büyük sulara götürecek. Güneye gidiyoruz
Sahil boyunca, arkadaşlarımızın bulunduğu adaya, inandığımız yer
Spearman kanatlı tekneye gitti. Onlara söyle, bu adada orada
Kaksmas yok, Omasha asla gelmiyor ya da Lantis göl tekneleri.
Herkes için oyun, iyi bir zemin, oda var. Onlara söyle-hayır, bekle .... oh,
Brodaa, onlara orada yaşamayı umduğumuzu kendi yolunuzla söyle
barış."

Yalın Cadı, Brodaa'nın çevirisini bir ağlama ile kesintiye uğrattı
Diatribe, kollarını seğiriyor, hırpalanmış askerleri kirletiyor
hitabetiyle. Brodaa sefalet içinde Wright'a döndü: "diyor ki-
Ismar Spearman'ı bir bataklık kertenkele ve tekneye geri değiştir
OMASHA. "

Mijok vahşice güldü. "Bunu ne zaman gördü? Ona sor."

Brodaa, ince bir bağırışta yaptı. Korkuluk ona bir parıltı parladı
kızgınlık ve bir yakalama cevabı .... "onu uyurken gördüğünü söylüyor
resim."

Paul, "Evet, bir rüya bir savaş alanına geldiği kadar yakın."

Brodaa şok oldu, ama Nisana güldü. Çöp üzerindeki şişman cadı
duman. Pakriaa'nın köyünden geliyor, muhtemelen
anlayın; İleri eğildi, iğrenç karnını kucakladı,
Askerler. Nisana Swift fısıltılarında tercüme edildi: "diyor-
Marsh kertenkeleleri, Kaksmas Inkar-Goddess tarafından değiştirildi ....
Vestoyalılar çünkü görüntü kırıldı; İsmar cezalandırıyor .... onu öldürecek miyim
Paul-Mason? "

Brodaa boğuldu: "Amisura'ya dokunamazsın. Mızrakınız dönecek--"

"Mızrakım kayboldu," dedi Nisana, herkesin duyması için yeterince yüksek sesle. "Ancak
Aksona, Amana, diğer iki sihir adamı-gördüm Abro'da öldürüldü
Samiraa'nın köyü. Vestoian Spears eline dönmedi-gördüm. "
Beyaz taş bıçağını ve yağını parmakladı, öne doğru adım attı
Amisura cringed, gıcırdıyor.

Wright diye bağırdı, "Yasaklıyorum, Nisana. Bırak gitsinler. Brodaa!"

Brodaa çabucak, "Kurban soruyor-sen, Paul, Pakriaa--"

Nisana tekrar güldü. Beyaz taş hançerini yere düşürdü
ve yüzündeki ince cadı tokatladı. Kalabalık nefes aldı ve küçüldü
geri. Pavlus, böyle bir adamın tamamen kutsal olduğunu, asla dokunulmayacağını biliyordu;
Kişi onu gözüne bile bakmamalısın. Ama Nisana onu tekrar tokatladı
ve onu yayarak itti. Amisura'nın çöpünü bir direk yakaladı,
Ona atıldı ve kırmızı bir kavun gibi yuvarlandı. "_Now_ izin ver
Seçin!
yaralı göğüs. "Ben küçük mızrakçıyım. Ben de görüntüleri kırıyorum."

Ve pigmiler seçiyordu, onun veya cadılar gibi değil
Umut-bu kutsallıktan başı geri çekilme, çözünerek
Hasta gözlü geriye dönük görünümleri olan ormana. Paul Amisura'yı gördü
Ağlamak, dört ayakta çöpüne geri dönen ve duyulan
Pakriaa gülüyor. Amisura'yı taşıyan iki asker getirdi
daha yakın çöp, ona dokunmaya cesaret edememek; Üzerine yüzdüğünde
onu uzaklaştırdı. Diğer cadı körü körüne koştu, hakaretini kapsadı
Yüz ve Wright bir makine gibi dedi, "Bırak gitsinler-onlara yardım et."

Sardonik olarak, Pakriaa tüm olayı yükselmeden izlemişti;
Şimdi Wright'ın gözünü yakalamak istiyor gibiydi.
Omuz sanki: "Aptallarla ne yapabilirsiniz?"

Panik bittiğinde otuz takipçi kaldı ...

Akşamın erken saatlerinde Mijok, başka bir ağaçlık anketten sonra,
Kaksma Tepeleri'nin sonuncusu yaklaşık üç mil güneybatısın.
Onların batısında orman seviyesiydi; Dönme zamanı gelmişti. Elis vardı
Kaydı ve yaban domuzu gibi iki ağır karkas ile geri döndü.
Sears bu tuhaf hayvanlar domuzcuklarını adlandırmıştı. _Mor_ sonek,
ısrar etti, "az ya da çok" için yoğun bir bilimsel kısayoldu.
Kahretsin. "Et yüksek aromalı ve kaba ama güvenli .... işitme
Mijok'un haberi, Brodaa iç çekti, belki de uzun tarihi düşünerek
Halkı, sonsuz arasında dar bir hayatta kalma yolu için el
tehlikeler. "Büyük Uskaran'ın bir yaprağın yeryüzüne düştüğünü duyduğunu söylüyoruz.
Bin adım uzakta ama Kaksma yaprağın havayı bölmesini duyar
düşer. Oh-Charin Miles'larınızın üçü, bu büyük uzunluk. Belki
yeterli."

Mijok, kıyı menzilinin muazzam şeffaf kuleleri,
yaklaşık yüz mil uzakta olsa da güneybatıda görülebilir; olurdu
Bulut ve birçok yıldız olmadan açık tatlı bir gece ol.
Batıdan en az on beş mil gitmelidirler; O zaman kurs olur
Tepeleri kaçırmak için güneyden ziyade güneybatı olun ...

Kalabalık karanlıkta Bay Johnson'ın önderliği yine bir şeydi
bilgelik; Kaldırılmış gövdesi ve hassas gözleri yoğun büyümeden kaçındı ve
Binicileri tehlikeye atabilecek sargılar. Gerekli her birinden
Abara'nın rehberliğinde isteyerek kursa geri döndü
pusula yönü duygusu ve diğer dördü onu kol olarak takip etti
eli takip eder. Bu gece Paul yaşlı Susie'yi sürdü-hissediyor gibiydi
Daha mutlu-Nisana'yı tekrar taşıyor; Wright Bayan Ponsonby'deydi,
Pakriaa ile. Tejron, canavarlara aşina ama öğrenmeye hazır,
Millie'nin sırtına tırmanmış ve dengesini sorunsuz bir şekilde tutmuştu,
karışan ve fısıldayan ama olmayan yaralı Vestoian'ı tutmak
gerçekten bilinçli. Paul'un arkasında daha gergin boğa Mister Smith vardı
Bir binici olmadan ve Elis ve Mijok yanında yürüdüler, Mijok onunla
Shield, Elis Brodaa'nın elini tuttu. Seçmeye cesaret eden otuz
Yasak bilinmeyen Brodaa'nın arkasında bağlantılı parmaklarla, dokuz
Aralarında Bowmen; Çok az silah vardı, yaralı yok
Mijok'un kalkanı ve bu sadece iki tane tuttu, çünkü kadınlardan biri ölmüştü.
Yaralı okçu, kalçadan kan kaybı ile sarı yüzlüdür
yaralanma, ama bu temiz ve kapalıydı; işaretlerinden özgürdü
Korku, neredeyse neşeli. Kadın sağlam bir kara etekli askerdi
Sıralar, yüzünde ve dizden ayak bileğine yırtılmış bir bacakla.

Sessizlik ve sürüklenen başka bir gece-bir süre için. Wright'ın sesi
Geri döndü: "Dorothy ve Ann ve kızını düşünüyorum."

"Ve Ed Spearman değil mi?"

"Oh .... yakıt düşüyor olmalı Paul. Hiçbir şey tekne
Biz geri ormanda olduktan sonra bizim için yapabilirdi. O olmalı
ada."

Paul sadece "Umarım" diyebilirdi. Spearman'ın neredeyse söylediği şey
Öfkesi ve hayal kırıklığı yüksek olduğunda, katılma ipucu
şimdiye kadar her şeyin terk edilmesinde Lantis ile güçler
başarıldı-hiçbir şey şimdi bundan bahsedilerek kazanılamaz. Ama bazıları
Spearman'ın sözleri karanlıkta mırıldandı: "_lantis-Terrific
Organizasyon ... para sistemi ... almak için tüm dünya ...
Yeryüzünde bile hiç çalışmayan güzel idealizm ...._ "

Tartışmada her zaman gerginlik ve karşılıklı öfke olmuştu
Ed Spearman-Uzun önce, gemide _argo_. Kolektivist Parti,
dehşetten sonra zararsız bir siyasi grup olarak hayatta kalmak
2010-13 iç savaşı, sadece Spearman'ın zihninde güçlü bir şekilde yaşıyordu, sadece değil
Çünkü babası bunun için savaşmıştı. Çılgın dogmatizmden yoksun
Ankete benzediği antika komünizmden, yine de komünizmin
doğal varis, bir demir doktrinleri partisi, zihinler için basitleştirilmiş
Erkekler için bir hoşnutsuzluktan analize ve büyütülmüş insanı kızdırdı. Beğenmek
komünizm, bir sınıf savaşı hayal etmek gerekiyordu ve
Underdog'un sıkı kazanılmış tekeli. C.P., geç saatlerinden biri dedi
Selefleri kadar mizahsız yirminci yüzyıl peygamberleri "
insanda. "Bir kolektivisti her zaman bir
Bunun mantıksal dökümü-ve bir düşman yap: genellikle iyiydiler
Nefret edenler ve bir erdem yaptı. İç savaşı izleyen yıllar
Maddi olarak müreffeh olsa da rahatsız oldu, birikim tarafından karardı
Moğol Jenga altında başka bir monolitik devletin
1970-76 Rus-Chinese Savaşı'nın ıssızlığını miras aldı; onlarda
Yıllar federasyondaki kolektivist parti, herhangi bir
uygun şekilde yabancı tanrı,
Serio-comic, sosyalizmi bir çizgiyle bozdu. Ama öyleydi
canlı; _argo_ uzaydan ayrıldı, on senatör vardı
ve Federasyon Kongresi'nde daha büyük bir avuç delege. Oldu
saygın, artık yıkıcı değil ve küçük bir sert çekirdeğe sahipti
agresif bir şekilde samimi .... wright ne de sears ne de hiç kimse
Edmund Spearman'ı kötülüğün daha fazla kötülük üretmek anlamına geldiğine ikna edebilme,
ki hayal edilebilecek herhangi bir iyiliği yutar
Başlangıç. Spearman bunu itiraf edebilir (kendisi hiçbir şekilde kötü bir adam)
Eğer yardım edebilseydi kötülük yapmazdı. Ama teori bölgesinde
Spearman, bir omlet yapamayacağınızı oldukça basit bir şekilde tuttu
yumurta kırmak ve bu onu yerleşti ...

"Güvenli olmalılar," dedi Wright. "Sen ve Jocko adayı gördün."

"Çok güzel. Hepsini biliyorum."

"Evet .... Ann'in olacağı bir yer olduğunu söyleyebilir misin-oh, nasıl yapacağım
Söyle?-Sakinlik kazanabilir mi? Ay için çok fazla ağlamıyor musun? "

"Galakside böyle bir yer varsa."

"Zaman," dedi Elis. "Küçük siyah saçın zamana ihtiyacı var. O çim gibi
Çok fazla gölgede büyüdüğünü gördüm. Mashana'mız gibi değil
Diğer güneş bulutlu ise güneş ışığı yapacak olan Dorothy. "

"Dinlemek!" Brodaa'nın sesi. "Dinlemek...."

Paul ilk başta hiçbir şey duymadı. Önde Abara püskürdü: "Bay
Johnson-hoo-hee-sessiz kal. Hiçbir şey-sessiz kalma-- "

Nisana Paul'ün kollarında geniş uyanık geldi. Wright'ın montajı durdu
Susie, ama Susie titriyordu, başını bir şekilde büyütüyor ve sallıyordu
dengeyi zorlaştırmak; Paul, bagajının beyaz kıvrılmasını gördü
bir koku için keşfetmek için kaldırıldı .... o zaman duydu: uzun bir hışırtı,
Kapalı bir kapının arkasında tekrar tekrar kağıt yırtılması gibi; Hiçbir şey
else .... Mister Johnson'dan ıslak bir uluma, Susie'nin aracılığıyla bir spazm gönderdi
yığın; kasları demetlenmiş; Abara'nın sesi geri döndü: "Bay Joh-ben
Onu tutamıyorum --_ Kaksmas_! "

Gerçekleştirmeden damgaya geçiş,
üflemek. Paul Mijok'u duydu: "Kalkanım-daha fazlasını tutacak." Elis ağladı
Brodaa'ya bir şey. Sonra Susie kontrol edilemezdi;
Paul sadece Nisana'nın yapışmasının üstünde bükülebilir, tutun
eller ve dizler, umarız hiçbir arka asma veya şube onları süpürmez
ölüme kapalı. Mister Johnson, dikkatli bir şekilde bir iz seçemez
Şimdi-ormanı altı tonluk bir mermi gibi ayıracaktı. "Olma
Kork, Nisana-biz onları aşabiliriz-- "

"Benim halkım--"

"Elis ve Mijok da onları aşabilirler. Ellerinden geleni taşıyacaklar." İçinde
Sadece asma, sadece hayatta kalmak için zorlanmaya rağmen,
Düşünmek zorundaydı: _ bunlar sadıktı ve onları buna sokduk ...._
Dallar sırtından kesildi, batma ve kazıma. Bir kez Susie
Grup bazılarında sıçradığında tökezledi ve iyileşti
Görünmez çamur ve Paul, Teröründe Mister Johnson'ın
Onları QuickSand veya Bataklık'ta çalıştırın.

Bu sona erdi; Beş için sırtını kıran daha kalın orman vardı-
Dakika?-Bir saat ...? Bu da sona erdi.

Çılgın veya amaçlı, canavarlar bir
Yumuşak çimlerin yumuşak kükremesi. Paul yukarı bakacak şekilde başını bükebilir
yıldızların bir alanında. Elis için geriye dönük bir görünüm kazanamadı ve
Mijok: Boynu ve kol kasları Susie'nin kavrayışında sertleşti.
kulaklar ve Nisana'nın debriyajını rahatsız etme riskiyle karşı karşıya kalmaya cesaret edemedi. Ama
Sol ve sağda Starlight'ın altındaki diğer şekilleri çıkarabilir ve duyabilirdi
Toynakların çılgınca bir thudding-Asonis, diğer masum ormanlık alanlar
Yaşamak için açlıklı sığır. Bir kez uzun gövdeli bir şey
Çim üstlerinin üstünde kaldırarak vahşi sıçramalarda sola geçin:
Uskaran, diye düşündü, büyük kaplan kedisi, düşman değil, bir erkek kardeş
panik.

Açık zemin suda sona erdi; Sonunda Olifantlar yavaşladı
Dur, daha az umutsuz kabadayların aksine, Mister Johnson hala
Bilge, akarsu göz önüne alındığında, liderliğinin farkında. Paul yapabilir
Şimdi diğerlerine bağır ve hepsi cevap verdi. Ama onun geriye
Bakmak sadece yıldızları buldu, Mister Smith'in beyaz kütlesi,
Çayır olması gereken rahatsız edici karanlık. "Elis! Mijok!"

O'na hiçbir cevap ulaşamazdı.
Alanı geçen ve körü körüne acıtma
nehre. Bay Johnson kasıtlı olarak dolaşıyordu. Oradaydı
Paul'ün etrafında serin su ortaya çıktıkça, ilk başta sıçrayan, sonra sessizlik
Dizler ve Susie'nin hareketi pürüzsüz bir zonklama ve yükselmeye dönüştü; O
Kaldırılan gövdesinin eğrisinin suyu kestiği küçük köpük gördü. O
Nisana'ya fısıldadı, "Güvende, canım. Büyük nehir. Kaksmas geçmeyecek
Bu .... "Bay Johnson onları yukarı akış eğiminde yönlendiriyordu,
Diğer yaratıkların sallanan çılgın kafaları iken sağda
Orta akım onları sola doğru bastırsın. Bu
Yol-Mister Johnson'ın bilgeliği veya Abara'nın rehberliğinden-onlar
Karaya gelebilir,
izdiham.

"Halkım sudan geçemez. Asla-"

"Elis ve Mijok yüzebilirler. Onları bir şekilde alacaklar. Belki
Kalkan yüzecek, Nisana. "

Arkalarındaki delilik uzaklara düştü. Sessiz büyürken,
Wright'ın sesi yüksek sesle geri döndü: "Ben bir katilim."

Paul, Insight'ın kendisine değil kelimeleri söylediğini merak etti:
"Sonuç bir şekilde atılırsa, herhangi bir çabanın kârı nedir?
zayıflık zamanı? '"

Eşit hareket, çamurda dolaşmanın sakarlığı haline geldi. Sonra vardı
sağlam zemin. Paul, "Mümkünse onları durdur, Abara." Dedi. Bay
Johnson güvenlik duygusunu paylaşmış olmalı; Hepsi sakinleşti, kafalar
Sarkık, nefes alarak iç çekmeye yavaşlar. "Down, Susie ...." Hepsi dışında
Abara indi. Bu hala açık otlaktı, ama bir siyah vardı
Orman kadife perdesi uzak değil. "Doktor-
El feneri? "

"Eh? Bir yerde kayıp." Yaşlı adam boş bir şekilde konuştu; Tökezledi
Suyun kenarı, başı dizlerinin üstünde oturdu. "Mijok-Mijok ...."

Tejron'un hala vestoiyenleri vardı, ama şimdi cüce kadın nefes nefese kalıyordu,
Tejron'un kollarında tamamen bilinçli ve korku ile zekice. Dedi Tejron,
"Kırılmaya çalışıyor. Birisi onunla konuşamaz mı?"

"Pakriaa!" Paul prensesi aradı. "Burada-lütfen."

Nisana fısıldadı, "Vestoian ile konuşacağım-evet?"

"Henüz değil. Eğer pakriaa--

Pakriaa kalın bir şekilde, "Ben buradayım. Ne diyelim? O hiçbir şey değil." Dedi.

"O senin için bir şey değil, Pakriaa? Sonra Sears fakir bir öğrenci seçti.
Brodaa onunla konuşurdu. Senden savaşın bittiğini söylemeni istiyorum
Ve o arkadaşlar arasında. "

"Arkadaşlar? O Vestoian." Pakriaa Wright'a yaklaştı,
bakmak. "Tocwright-Vestoian Kaksma ile konuşmalıyım? Sana borçluyum
Hayat-sana itaat edecek. "

O inledi: "Bana itaat etmeni istemiyorum. İçeride hiçbir şey yoksa
Size ne yapmanız gerektiğini söylemek için, o zaman sana söyleyecek hiçbir şeyim yok. "

Pakriaa, sanki vurulmuş gibi gözlerinin karşısında kolunu fırlattı. Tejron
Diye mırıldandı, "Onu incitmeden onu daha uzun süre kısıtlayamam." BT
Vestoian'a mesajı cüce dilde veren Nisana
Biraz güvene aktarmış olması gereken ses dalgalanması,
mücadele sona erdi.

"Bakmak!" Paul parmaklarını Wright'ın omzuna kazdı. "O tarafta--"

Yıldız ışığının altındaki karanlık nokta kesinlikle yüzen kalkandı; arka
Bir sürüş kolunun başka bir amaçlı sıçraması, yükselişi ve düşüşü.

"Mijok!" Wright ayağa kalktı. "Bu şekilde! Biraz yukarı akış--"

Her iki dev de Kaksma'nın küçük çift bıçağı yaralarından kanıyordu
dişler. Mijok'un kalkanında dört pigmi vardı. Elis taşıdı
Brodaa ve bir diğeri kollarında, biri sırtında; yapışmışlardı
nehri yüzerken kürkü. Mijok ondan sodden bir şey kopardı
uyluk; Vücudunu parçaladığında çeneleri etle sıkışmıştı. O
Sıçrama şeyi suya çevirdi ve bir charin gibi belirtti,
"Onları umursayabilseydim lanet olsun."

"Diğerleri--"

"Onlara ağaçlara yardım etmeye çalıştık," dedi Elis. "Biraz olabilir
Güvenlik, eğer sürü geçerse. Ama çoğu körü körüne koştu,
Öyleyse-bunun sonuna, Doc, bize asla sorma. Bazı şeyleri unutmalıyız.
Hepimiz elimizden geleni yaptık, öyle-bir süre dinlenelim ve devam ediyoruz. "

"Ah, devam ediyoruz," dedi Wright. "Kaos veya belki biraz ışık
zaman zaman. Ne-on altı biz ...? Sürü hangi yoldu
giden?"

"Kuzey. Uçuşumuz batı. Bence burası güvenli."

Abara Down'u aradı: "Bay Johnson bunun güvenli olduğunu söylüyor."

Paul dedi ki, "Bu gece artık seyahat yok. Gün ışığı için burada bekle. Bu
İstediğimiz nehir değil, ama bir şekilde denize ulaştığını biliyoruz. Hadi
Sabah bunu düşün. Ve-eğer yapacaksan, Doc-istiyorum
Bunu son siparişim yap. Elis, biz ulaşana kadar komutanımız olsun
ada."

"BEN!" Elis şok oldu. "Ama Paul .... Ben büyük bir bebeğim, merak ediyorum ve
merak et ve asla cevabın cevabını bulamayın. "

Wright güldü; Kahkaha gibi geliyordu. Sesi ne zaman
Sıcak, rahatlamış, kendinden daha fazla olduğu gibi sözler buldum
Davullar Argo Gölü'nde çaldığından beri herhangi bir zamanda. "Bu değil
Madde, Elis. Paul herkesin yapabileceği herkesi yaptı, iyi yaptı ve
Liderlik giyen bir şey. Ama taşıyabilirsin. "

Paul karanlıkta siyah yüzü görebilmesini diledi; Öğrenebilir
Ondan, bir Charin'in öğrenebildiği sürece düşündü. Elis
dedi şaşkın bir şekilde, "Eğer hepiniz diliyorsan--"

"Keşke," dedi Abro Brodaa.

"Evet," dedi Mijok. "Oylamada sorun olmayalım. Seni tanıyoruz Elis."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım ..."

Pigmilerin çoğu uykuda çöktü. Devlerin sahip olduğu ısırıklar
Alınan bir tehlike olacak kadar çok değildi, ancak her ikisi de
biraz acı ve uyanık; Abara ayrıca dikkat etmeyi tercih edeceğini söyledi
gece ve uyku değil. Paul nemli çim üzerinde gerildi, farkında
Nisana, yanında oturuyor. Dorothy'nin zihinsel bir sığınağı yapmaya çalıştı
ve ada; Bir süre mümkün, ama iki kez düşündüğü gibi
Gerçek şifa uykusuna sürüklendi, şimdiki ona çekildi ve
Düşünce Dorothy değil, Pakriaa, kolunu attı
Gözlerinin karşısında, Wright'ın sözleri
Bu günlerde felaket ve yenilgi almıştı. Hala gece iken uyandı. Kızıl ay yükselmişti,
nehirden derin mor; izdihamın hepsi sona erdi ve durgunluk
Her yerde, Wright ve Elis'in düşük seslerinin altında yatan. O gördü
Yanında Nisana'nın küçük silueti; Hiçbirini yapamadı
diğerleri, ama olifantların yumuşak nefes aldığını duydu ve en azından
Bazıları ormana gitmiş ve geri dönmüş olmalı, çünkü vardı
Kaba yaprakların sabit bir munching. Diye düşündü: _Sears'ın evcil hayvanları-biri
On bin hediyesi asla değerlendirecek kadar uzun yaşayamayız. Onun
kahkaha başka biriydi ...._

Wright sakin bir şekilde konuşuyordu: "
Bu gezegende hikaye, Elis. Başlıca desenler aynı. Küçük
ve basit formlar,
Milyonlarca yıl, şüphesiz denizlerde, iyi salin ortamı
bizim türümüz. Sonra diğer milyonlarca yıl, ilk yaratıklar
Toprağın beceriksiz amfibiler olduğunu dene, hala denize ihtiyaç duyuyordu ama
Onlarla taşımanın yollarını geliştirmek, biraz daha ilerleyin.
Tarihte acele yok. "

"Ve hayatın başlangıcından önce?"

"Zor, Elis. Her yıldızın
Gezegenlerle bir zamanlar iki idi-bir ikili, gökbilimcilerimiz bunu aradı. "

İnce ve küçük biri Paul'e yaklaştı, hassas bir şekilde konuşarak
Acının ekstremitesi, ona değil. "Nisana," dedi Pakriaa. "Nisana--"

Nisana arıyordu, biraz korkuyordu, belirsizdi. "Prenses?"

"Sadece Pakriaa .... Nisana-Vestoian ile nasıl konuştuğunu gördüm, nasıl
sessizdi. Onu getireceksen-ve Tejron da? Ve gidiyoruz ve
Dinle-Tocwright yıldızlardan-dünya-sanırım, sanırım,
Belki ona ne dediğini söyleriz? Benimle gelecek misin Nisana? "




Üçüncü Bölüm

On yıl




1


_Argo IV_ Dunin'in Kahverengi Elini Tiller'de yanıtladı, Güney kayıyor
Aşağıdaki bir esinti altında. Baş tasarımcısı Paul Mason aramayı severdi
Hiçbir gezegende herhangi bir yama da umursadığını itiraf ederek
Bir çift on iki metrelik kürekle ölü bulunmalıdır. O idi
Otuz altı feet ön ve kıç. Kereste fabrikası olmadan,
Strakes, tek ağacı kırpmaktan ve yerleştirmekten daha zordu
onun omurgası olan gövde. Katılmasının çoğu ahşap mandallarla oldu;
içinde de demir vardı, tek bir cevher depozitinden
Adelphi Adası. Binası on yedi ay önce başlamıştı
dokuz yıl. Bir ay önce Paul'un kızı Helen çatlamıştı
Yay Nisana ve olgunluğa getirilen toprak bir şarap şişesi ve
_Argo IV_, Whitebeach Nehri'nin ağzından kaymıştı.
Kızlık Yolculuk-Adanın kırk millik bir devresi,
Açık okyanusdan bir akımın zor bir şekilde çalıştığı bir boğazın geçişi
Adelphi ve güneyde küçük bir isimsiz ada arasında. O zamandan beri
Sahilde yukarı ve aşağı kısa mesafeler yolculuk yapmış, onu öğrenmek
Kendi telaşlı yollar ve onlara yapımcılarına öğretmek.

_Argo II_, kahramanca tarihin beceriksiz bir sallanması olmuştu. Dokuz Lucifer
Yıllar önce, kabaca on iki dünya yılının eşdeğeri, _argo ii_ vardı
Sadece adaya bir savaştan kurtulan on beş hayatı getirmekle kalmadı,
Ayrıca, genişledi ve onarıldı, anakaraya geri döndü
On altıncı bir hayatta kalan Abara ve bunu almak için on mil kanal
Terk etmeyi reddettiği nazik beyaz canavarlar. Onlara rehberlik etmişti
Güney, yetmiş mil bilinmeyen terörlerden ve on mil daha ileri
Sahil boyunca, uçurumlarda sona erene kadar; burada _argo
II_ onu buldu. Tek tek-büyük ölçüde hiç kimse ama abara
onları gemiye koydu --_ argo II_, beş olifantın hepsini de feribot etmişti
karşısında. İkinci yılın karanlık bir sonu için gelen yağmurlar sırasında,
Şişmiş Whitebeach Nehri _Argo II_ Moorings'ten yırtılmıştı ve o
kanaldan aşağı süpürülmüştü. Şimdi o dalgift odun olurdu
keşfedilmemişlerin sonsuzluğuna dağılmış; Hatırlandı.

_Argo III_, hala var olan ve daha çok Betsy olarak adlandırılan, sadece bir
Gürülme ve iki çift kürek ile kutulu platform. Dört devle
Oars ve elverişli bir akımda üç mil yaklaşık
bir saat ve birkaç ton taşıyın. Dördüncü yılında inşa edilmişti
ve hala yoğun bir şekilde bina taş döşemelerini tabanından getiriyordu
Kıyı menzili. Taş kırmızı ve siyah veya bazen mordu,
Ağır, parlatmadan mermerden daha pürüzsüz; Hiçbirinden farklı olarak
Dünya'nın ortak taşı, o kadar sertti ki rüzgar ve güneş ve su
Yüzyıllar onunla çok az şey yapmıştı. Wright bunun nedeni olduğuna inanıyordu
Kıyı menzili dar bir tabandan bu tür yüksekliklere yükselebilir. Sırasında
Milyonlarca yıl boyunca diğer dağları seviye çevirmişti
öğütülmüş, camsı kaya kaldı: kullanım için kırılabilir ama
Elozyonu elmas gibi etkiledi.

_Argo IV_ kesin olarak bir gemiydi; Duruşmasından sonra Paul oydu
Yay için Pakriaa'nın rüya yüzü ile bir figür.

"Belki," dedi Dunin, "bu tür birkaç tane daha ilk keşifler
Karayolu yerine sahil çevresinde olabilir mi? İki ya da üçümüz olsaydı
Kris-Mijok gidecek kadar yaşlı olduğunda daha fazla gemi? "

Paul, Dorothy'nin yüzüne dönüştüğünü biliyordu, ancak yüzü
Akşam kesilmiş su alanı. "Eğer hala istiyorsa, yaşlandığında
gitmek için yeterli .... "

Kris-Mijok Wright, üçüncü doğumlu çocuğu ve tek oğlu doğmuştu
Üçüncü yıl; Dünya yıllarında sadece dokuz yaşındaydı. Onun açlığı
Uzun yolculuk esas olarak Dunin'e olan bağlılığının bir yansıması olabilir,
Kendisi vizyonlarla dolu ve henüz bir kadın değil. Geçici bir yarım şaka,
Bir çocuğun fantezisini sabrına yönlendirmenin araçları, bir şekilde
Ayık bir yetişkin planı olun: ilk büyük keşifler
Kris-Mijok'un bir erkeğin katılmak için gücüne sahip olacağı zaman başlayın
onlara.

"O zamana kadar böyle gemilerimiz olabilir." Paul yargı seslendirmeye çalıştı. "Söylemek
on sekiz veya on dokuz yıl. Evet, bir kıyı keşfi olabilir
Kıta geçmeye çalışmaktan daha iyi. Düzenleme değil
Yine de, ilk başta. "

Dunin'in büyük yüzü sırıtarak çiçek açtı. "Sadece otuz altı bin
Havadan yapılan eski haritanın milleri. Kuzey ve güneyde açık su
Kutuplar, bol. Bunu bir yıldan az bir sürede yapabilirdi. "

"Daha çok elli bin gibi, sapmalara izin veren, yapışma, çekim
Bilmediğimiz akımlar. Fırtınalar, düz sakinlikler, aksine rüzgarlar, onarımlar,
Hükümler için karaya keşifler. Boynuzlarını biraz çekiyorsun
kızım. Haritanın gösterdiği bir çöl platosunu hatırlıyor musunuz?
Güney Yarımküre? Yedi'den fazla denizden yükselen katı uçurum
yüz mil, ve üstünde kum kavurma
Kıta-ve bu plato kıyının sadece küçük bir parçası
Orada ıssız. Ekvatordan 30. paralelliğe kadar
Karaya çıkma şansın olacağını düşünüyorum-ve eğer size yardımcı olacak hiçbir şey
yaptı. "

Dunin hala sırıttı. "Sadece yanına yelken aç."

"Evet-ekvatoral güneşin üzerinde çalışırken denize çıkın.
O bölgedeki birkaç ada, bazıları çıplak kaya. "Diye düşündü:
_ Kendim gidebilirsem ...! Şimdi elli yaşındayım, yeryüzünde bir genç
elli...._

Dorothy'nin onu engellemeyeceğini de biliyordu. Gitmezdi
Kendisi: Adelphi'de kalacak, günlük şeylere sadık kalacaktı,
medeniyeti daha fazla yapan olmayan işçiler ve sadakatler
bir vizyondan daha. Zaten olmasına rağmen otuz sekiz gençti
Beş çocuk doğurur. Eğer gittiyse, saat ateşine aldırırdı
Dokuz yıl önce yaptığı gibi plajlarda; içinde çalışırdı
Okul, ev, bahçeler, Christopher Wright'ın yanında duruyor
Bazen onu aşan çöküntüler. Bekleyerek yaşlanacaktı.
Bu nedenle Paul, onu asla terk etmeyeceğini biliyordu. "Keşifler
Zaman içinde gel, Dunin, "dedi." İzlemek için 150 yılın var
ve katılın. Bence diğer kıtayı da görmek için yaşayacaksın ve
Güneybatıdaki büyük adalar. Bu arada-çok fazla
Tam burada yapılacak keşfetmek! "Suyu da izledi, farkında
Dorothy'nin yüzü ona döndü, ayık ve değerleme. "Bilirsin,
Dunin-bugün ziyaret ettiğimiz ada-
Binleri iki küçük tepesi arasında. Ve ben hatırlıyorum
Kırk mil kuzeyimiz. _Argo II_ orada karaya süpürüldü:
Bu hikayeyi bir ara anlat. Bir hafta hastaydım ve bir tane koydum
Kireçtaşı mağaralarının, diğerleri ise salı onardı. Etrafında
Ada beş milden daha az. Bir sonraki gezi orada yelken açabiliriz. "

"Diğer kıta," diye mırıldandı Dunin ve yükselmeyi izledi
Güneyde Adelphi mavi-yeşil höyük. "Adaları
Güneybatı .... "

Dorothy, kuzeydoğuya bakarak elle tutulan raylara yaslandı.
Hafifçe, "İşte öyle ...." Kıyı menzilindeki taş figür büyüdü
Kanal akımı, onlara biraz fazla doğuya doğru bastırırken görülebilir.
Geniş özellikler net değildi; Kişi omuz çizgisini bulabilirdi.
"Ve Sears, 'Güneşin batısına bakıyor' dedi. Uzun zaman önce söyledin mi
ben paul? "

"Bir bakıma .... Onlar için Penny, Dorothy?"

"Oh ----" Kahverengi yüzü umduğu gibi buruştu. "Ben
Her zamanki yumruğumla felsefeden inmek-
İkizler biz uzaktayken yükseliyor. Brodaa'nın sabrı
inançları geçer. Sahip olduğu üç ikiz seti ile
pratik. Keşke Pak'ın çocukları olsaydı. Yirmi dokuz-Orta Orta
Halkı için yaş .... Helen daha iyi bir tıp öğrencisi yapacak
Hiç öyleydim-sanırım değil mi Paul? Bir çocuğunkinden daha fazlası gibi görünüyor
heves."

"Bence de." Ve Sears'ın tombul kızı Teddy (Theodora-Pakriaa)
Kuşkusuz kendini de bul, bazen: Acele yoktu. Eşit
Christopher Wright artık zamanın kötü olduğunu hissetmiyor gibiydi
O, Dünya Takvimi tarafından yılları altmış beş yaşında olsa da, saçları
ve sakal beyazdı, sırım inceliği kasıtlı olarak hareket etti.
Bir zamanlar düşünülmemiş altın gibi harcayabildiği güç ...
"Bakmak!"

Dorothy dikkatlice, "Ama bu imkansız." Bir duman sütunu
kıyı aralığının kanadı, plajlardan birinin üstünde
Bina taşı bulundu. Kırmızı ve Siyah'a karşı mavi gri, yükseldi
düz olmayan havada. "Bizime kadar Betsy'yi dışarı çıkarmıyorlardı
geri."

"Zaten çok yüksek," dedi Dunin. "Bu kadar yüksek tırmanmaya gerek yok
taş."

Dorothy fısıldadı, "Ed ve Ann ----"

"Ah, Dorothy! Şey, biz ----"

"Evet, cankurtaran botunun kanaldan aşağı indiğini gördüm. Batmadı." O
Gözlerini kapat. "Bir puslu akşam, sevgili, birden fazla yoldu.
Unutma, Dunin? "

"Her zaman hatırlayacağım."

"Paul, adanın altındaki açık deniz akımı,
cankurtaran botu kayalıklara karşı parçalanmış olmalı-oh,
kurs-ve dokuz yıl boyunca deniz örümcekleri parçaları kullanmış olacak
Küçük kaleleri ve saklandığı için. Hepsi aynı-ed ve Ann
karaya yüzmeyi başarabilirdi. Menzili bir şekilde geçin veya gidin
etrafında. "

"Yiyecek bir şey yok. Çortlu, doğrudan plajlardan sallanıyor, orada
Herhangi bir plaj var, doksan mil güneyinde tek yerin
inebilir ve yirmi mil kuzeyinde olabilirdi. "

"Ama sahildeki Kaksmas da yok; Omasha yok, bu taraf. Orada
_ARE_ burada ve orada plajlar. Blue-Shellfish-bulmuş olabilirler
yosun."

"Dokuz yıl ----"

"Bu _is_ duman. Halkımız orada olmazdı ..."

"O gün hakkında asla çok konuşmak istemedin."

"Hayır, ben-değil. Kendim çok iyi davranmadım. Evet, var
hiç söylemediğim şeyler .... Paul, Ed Spearman birisi gibiydi
bilmiyordum. O kadar çok sözle gitmeyi planladığını söyledi
Vestoia, kendini Lantis'in merhametine atmak değil, 'vermek için
Medeniyeti '-dedi. Denedik, Ann ve ben akıl yürütmeye çalıştık
ona karşı. Bence alternatif bir planı vardı-belki uçuyor
Vestoia'nın güneyinde yakıt onu alıp bir
kendi topluluğu-Ann ve ben, biliyorsun ve kendisi eski
kabilenin adamı. "

"Ve biz olmadan," dedi Dunin hafifçe.

"Evet canım, bunu hatırlıyorum. Bunu sözlere koydu. ... "Bir bakıma Paul
Devam etmesini istemedi, tekrar yaşadı, ama ihtiyacı vardı
bundan bahsed. "Sanırım kabul ettiysen planları bir tür mantıklı
Öncül. Elbette yapamadığım gibi. Hepsini söylediğinde
Kayıp, bence olduğuna inandım (inanmak zorunda kaldım)-belki de yalan söylemiyor,
Ama gerçekten görmediği bir şey söylemek. Ben burada olduğumu biliyorum
Bırak git-öfkelendim ve çığlık attım ve kolumu yakaladığında (muhtemelen
Sadece beni susturmak istemek)-eğer yaşıyorsa, iki tane olacak ya da
yanağından üç beyaz yara izi. Uh-huh: Dope temiz geliyor. Ben hiç
Arek onu götürdüğünde tabancamı tutmaya çalıştığımı düşünüyorum,
Ve onu da aldı. Bundan sonra onu kesin vermeye zorladı
Olan her şeyin açıklaması, her ayrıntı. Onu yaptı
Beş veya altı kez söyleyin, çelişkileri izleyin. O
-adalet somutlaşmıştı. Sevdiğimde bile ondan korkuyordum
onun için. O zaman bize ne söylediğini biliyordum, gerçeği: yakıt
Düşük, doğrudan adaya gelmişti.
Sana oldu. Anlattıktan sonra daha sektördü. O bir kesin kaybetti
Arek'in omzunun arkasındaki biri sanki yüce dinlemeye bakış
Ona ne yapacağını söylüyor. Arek asla tabancasını geri vermedi. Biz vardı
Plaj. Devler bütün gün bir işaret için odun getiriyordu
ateş. Ayaklarımdaki büyük bir kabuğun tam şeklini hatırlıyorum, görünüş
kanal kırıcılar tarafından atılan biraz dalgaların karaya attığı odun ... "

"Ve Ann--"

"Ah, Ann! Tom her zamanki gibi iki ya da üç yol. Çok aşıktı
Onunla, biliyorsun, Lucifer'deki ilk günlerimizden. Ama zihni bir
Mütareksiz Battleground. Sanırım Ed bunu hep biliyordu. O zaman
Ona yalvardı-mantıksızca-düşünemedi, sadece
Ağlayın ve deyin ki: 'Seninle gitmeyeceğim-gitmeyeceğim.' Durdu
Denemek-sanki içinde bir ışığı kapatmış gibi
Kendisi-kararsız ışık ve sahip olduğu tek ışık, sanırım. Dedi,
İnsan ırkı için çok fazla: ama bir adamın burada ne yapabileceğini göreceğim
Sorunsuz ölmeden önce. ' Ve cankurtaran botuna doğru yürüdü,
Arek tabancasının parmağından sarkmasına izin verirken-ve Paul, yapacağım
Her zaman Ann'in peşinden koşacağını bildiğini düşünün. Onun çekiştiğini gördüm
onu tekneden çıkarmaya çalışıyorum-ama içeri çekildi ve
gitmiş."

"Ve hatırlıyorum," dedi Dunin, "gördükten sonra ne yaptın
BT."

"Ne yaptım ...? Bu neydi, Dunin? Oradayım."

"Beacon ateşine gittin ve daha fazla odun giydin."

"Şey," dedi belirsiz bir şekilde, "tabii ki. Hepimiz yaptık .... o _is_ duman,
Paul. Lantis'in pigmileri veya vahşi devleri orada olamazdı
uçurumlar. "

Dunin, "Oh, o ülkede dev yok, Dorothy. Bunlar
Alçak tepeler İlk kampın batısında hatırlıyorum-Kaksma tepeleri
Eski günlerde geçilemez bir sınır. Batı Ülke
Onlar-hiçbir zaman oraya gitmedi. Ve güney-Vestoia. Benim vahşi
Kindred, burada çok uzak olanlar ... "

_Argo IV_, Elis ve Arek'in onu gibi ele aldığı iskele dönüştü.
Bir oyuncak, onu keten kadar iyi bir kumaş halatlarıyla hızlı yapıyor. Wright
Onlarla birlikte miydi ve Tejron ve Pakriaa ve Nisana
ayrılmaz. "Çok uzak," dedi Wright ve Paul'e sahayı verdi
gözlük. "Sadece sigara."

Elis homurdandı, "Orada ne var? Bitki örtüsü yok. Kaya."

Duman inceliyor gibiydi. "Son seyahatimizden bu yana ne kadar sürer?"

"Sekiz gün Paul," diye hatırladı Tejron. "Sabırsız büyüğüm istedi
Betsy'nin küreklerini idare edip edemeyeceğine bak, hatırlıyor musun? "

"O da yapabilirdi." Paul hatırladı. "Sears-Danik kilosunu çekti, benim
bayan. Evet, son kez oldu. Ve alışılmadık bir şey görmedik. "

Sadece Nisana, "Bugün iyi yolculuk Paul?"

"Güzel sevgilim. Gelmelisin."

Wright dikkatlice sakindi. "Paul, Elis ve-- ile devam edeceğim-"

"Ve ben," dedi Dorothy, gülümsemedi.

"Şey .... Tamam, uyuşturucu."

Pakriaa'nın ince buruşuk yüzü ona döndü. "Nisana ve ben?
Miniaan-Vestoian lehçesini hatırlardı-ama o
şehir. Onun için göndermek bir saate ihtiyaç duyacaktı ve sonra olurdu
hava kararıyor. "

"Evet, bizimle gel ..."

Jensen City sitesi Wright ve Paul'un başlangıçta olduğu yer değildi.
Hayal ettim ama Sears Gölü'nün ışıltısının iki mil güneyinde
Tepelere asıldı. Batı'daki bir boşluk okyanus rüzgarlarını kabul etti; çıkış
Gölün kırmızı taş uçurumun kenarına bir mil koştu ve
Beş yüz metre yüksekliğinde bir şelalede yuvarlandı. Bir tane olurdu
Gün nehir mil boyunca evler. Zaten, şelalenin yakınında,
Sessizliğe adanmış bir kırmızı ve siyah taş tapınağı vardı
ritüel, bazen Sears'a ve diğerine bir anıt olarak düşünülür
ölü, daha çok basitçe memnuniyetleri için bir yer olarak
sessizlik. Adı yoktu; Paul asla bir tane olmayacağını umuyordu.

Vestoia Miniaan istekli bir vatandaştı. Eski yara bir tane bırakmıştı
Başının tarafı acımasızca yaralandı; Diğer taraftan
Güzel, Charin ve cüce standartları tarafından. Pakriaa'dan daha genç
Kajana'nın dört annesiydi-Mijok'un bir zamanlar sahip olduğu okçu
Bir daha asla yürümeyecek veya bir gün yaşamayacak olan kalkanına taşındı
acı çekmeden ve kim kalıcı bir zihin alışkanlığı olarak daha neşeli
o savaşın diğer cüce hayatta kalanlarından daha. Elli dört
Jensen City'nin cüce çocukları Abara ve Kajana tarafından babalardı-
eski abara'nın ölü pan karşılaştırmalarını çizmesine neden olan gerçek
Kendisi ve Bay Johnson ve Kajana
özlemle ondan neden bir şaka olduğunu açıklamasını istedi ...

Elis kürekleri gönderdi; Paul çapayı bıraktı, ağır bir blok
Taş, iki karartma suyunda; Elis sığınağı kaldırdı
yan ve onlar için tuttu. Kendisi kısa mesafeyi yüzdü
Plaj ve kanoları sığlıklardan hafifletti. Şimdi bile düşük
Tide su ve su arasında neredeyse çeyrek mil gri kum vardı.
Uçurumlar. Bina taşından uzaklaşarak adil bir yol yaratmıştı
yüz metre yukarı; ötesinde, doğal düzensizlikler mümkün kıldı
Büyük Deniz'in ilk gerilemesine iki yüzü daha tırmanın
Duvar-sadece bir sonraki plaj yamasına kadar koşan bir çıkıntı, beş
Mil güney. _Argo IV_ eve geldiğinde gün batımı bitiyordu; Burada
Bir akşam sessizliği, duman veya yaşam belirtisi yoktu, ses yok
Ama uzun süren tıslama ve küçük dalgaların inliyor. "Ateş yapabiliriz
Burada, "Wright dedi." Ama yeterince ışık var. Onlar-onlar?-olmalı
görülen _argo_. "

"Orada," dedi Dorothy ve kumu koştu.

Diğerleri, kadın aşağı inerken donmuş çaresizlik içinde izlediler.
Ham uçurum yolu, gaunt, sadece uzun boylu görünüyor
Gauntness-akan kaburgalar, uyluklar düştü, her kol kemiği görünür. O
Saç belinde siyah bir bozukluktu, vücudu bir savaş alanı
Çürükler, kir, yaşlı ve yeni yara izleri ve Dorothy'den uzaklaştı
protesto elleri ile. "Bana dokunmamalısın çünkü çok kirliyim
Ama kim olduğunu biliyorum. Ayrıca, kıyafetlerimin sonunu yakmak zorunda kaldım.
Bebeğim öldü. Kim olduğunu biliyorum. Görüyorsun, sütüm durdu. Sen
Dorothy Leeds. Onu uçurumun üstünde bıraktım. Matron onaylamazdı. Sen
Görmek----"

"Ann-Ann ----"

"İki oğlum daha var, ama bu öldü. Uçurumda. Eskiden
Bana Bayan Sarasate diyen bir adam tanın, ama bu sadece onun yoluydu
Konuşma-pratikte olmaz. "Hala savuşturmaya çalışıyorum
Dorothy'nin kolları, Ann yüzüne düştü ...

Pakriaa, Ann'in bulunduğu odada yumuşak bir şekilde konuşuyordu
Uyku-Wright'ın odası. "İyileşecek," dedi Pakriaa. "Yapabilirim
Unutma-ve sen de hatırlıyorsun, Paul-kendi zihnim nasıl olmayı reddetti
Bir süredir hizmetkarım. "Ann Jensen City'ye getirildiğinden beri,
Pakriaa ve Nisana onu hiç terk etmemişti: küçük kadınlar, ikisi de şimdi
gençlikten, hemşireliğin görevlerini şiddetli bir şekilde aldı
Dorothy'nin bile yapması için çok az şey vardı. Asil
Bütün gece ve sabah çok uyudum. Öğlen taş duvarlı
Ev serin kaldı; Ekransız pencereye hafif hava girildi
Adelphi'nin duvar haritasını ve Paul'ün üçünü karıştırarak açıklıklar
Buna izin verilen tek süslemeler olan resimler
münzevi barınak. Şimdi cam yapımı vardı, ama böyle bir iklimde,
Ciddi böcek zararlıları olmadan, yapmak için çaba kaybı gibi görünüyordu
pencereler; Saçakların uzun bir çıkıntısı,
yağmurlar. Ev büyüktü, açık bir bahçe avlusu etrafında u şeklinde
Sears Gölü'ne doğru; Duvarlar siyah taştı, çatısı
parke keresteler tarafından taşınan kayraktan ayırt edilemez malzeme.
Wright bu evi Mijok ve Arek, Pakriaa, Nisana ile paylaştı.
Miniaan, çocukları ve atekleri. Beş tane daha vardı
göle bakan ortak evler; Yedinci bina. .
Çocuklar her yerdeydi: yıllarca bir şehirdi ve olurdu
gençlerin. Rak dördüncü yılda öldü, düşme meselesi
Uyanmadan uyuyor, ama Kamon yaşadı, Tejron ile bir ev paylaştı,
Paul ve Dorothy, Brodaa ve Kajana. Son zamanlarda Sears'ın kızı almıştı
Kajana'yı çaresizliğinde önemseme görevi üzerinde
ve Paul ve Mijok'un itiraz ettiği veya taşıdığı bir tekerlekli sandalyeden
şelalenin yakınında asılı bir hamakta, burada izleyebilir
Okyanus ve değişiklikleri. Orta yaşta, Kajana kendine öğretmişti
yazın ve ayık bir tutkuyla koloninin bir günlüğünü tuttu
detay.

Ann Dorothy ve Nisana onu yıkayıp kırptığında uyanmamıştı
saçlarının korkunç karışıklığı. "İyileşecek," diye ısrar etti Pakriaa.
"Belki bir sonraki uyanışta." Ve Ann'in gri gözleri bir saat açıldığında
Daha sonra, Dorothy ve Paul'u tanıyan bir ölçüm akıl sağlığı gösterdiler,
Ama Nisana gülümsediğinde ve ona dokunduğunda uzaklaşıyor.

"Bizden korkma," diye fısıldadı Pakriaa. "Hala gurur duyuyoruz. Ama
Şimdi gururumuz, kimsenin bizden korkmadığı .... evime geldin
Eski eski günlerde hatırlıyor musun? Mavi evim ve yapacağımı düşünüyorum
Dünyanın Kraliçesi mi? Şimdi buna gülüyorum. Ne olduğuma bakma
Ann. "

"Pakriaa .... Paul, fazla değişmedin."

"Diğer arkadaşlarımızdan biri erkek büyüklüğünde bir yemek getirmek üzere ----"

"Neden Paul, olmalısın ----"

"Elli, Dünya Takvimi ----"

Dorothy, "Lucifer yıllarında ölçüyoruz, güzel lütfen." Dedi.

"Güzel," diye itiraf etti Paul. "Bu şekilde otuz yedi yaşındayım. Ann,
Siz-bakalım: bir dünya yılı, bir puan üç sekiz-Damn zihinsel
Aritmetik-hadi seni yarıya yirmi yedi arayalım. "

"Bunu hayal edin." Ann bir gülümseme yaptı. "Ve-Pakriaa?"

"Yirmi dokuz. Bkz. Ben yaşlı bir kadın ve çirkinim."

"Saçma olma, Pak," dedi Dorothy. "Ve bu bayan ----"

"Beni hatırlamayacaksın," dedi Nisana.

"Ah, ama yaparım, yaparım. Sen-Paul için oy kullandın ----"

Pakriaa, zorlanmamış şıkla kıkırdadı. "Siyaset," diye cıvıl cıvıl cıvıl.
"P.S., işi aldım." Paul küçük kulak lobunu sıktı ve dışarı çıktı
Wright'ı Arek ile bulduğu mutfağa. Çocuklar
Okul, Brodaa, Mijok ve Miniaan ile: Normalde Wright
orada da vardı. Bu evin en küçüğü yaşadığında
Mijok ve Muson ile tepelerde dolaşmaya gidecekler dersler,
Annenin sadece uzak sesleri ile sessiz olabilir
Ve güneş ışığında oynamak. "Uyanık," dedi Paul ve Wright acele etti
Yatak odasına, ama Arek bir tepsi doldurarak kaldı.

Arek neredeyse Mijok'un boyuna büyümüştü, doldurdu, kırmızı bir anne
Tanrıça hala iç keşifler tarafından şaşkına döndü. Onun ince yumuşak parmaklı
Parmaklar ahşap tepsi üzerindeki toprak yemeklere karıştı. "Hırs yok,
Başarı yok-bence hiçbir şey,
ona oldu. Tamamen iyileşip iyileşmediği. İnsan var
doğru ve yanlış. Sanırım bazen Paul, yapmak gerekli değil
Çok merak ediyorum. Doğrudan bir şeye bakabilir ve şöyle diyebilirsiniz: 'Bu olmalı
olmamak.'"

"Verilmiş," dedi Paul, Bahçeyi geniş mutfakta izlerken
pencere. En büyüğü Helen, sonra biraz iş yapmayı seçmiş olmalı
Okul diğerleriyle dolaşmak yerine. Yabancılıyordu, onu
Kahverengi kafa, doğaçlama bir yaprak şapkasıyla güneşten korunmaktadır; Ancak
Bunun için doğduğu gün kadar güzel çıplaktı ve yine de
Kendi kendine mırıldanıyordu, sesi Paul olacak şekilde kısıtladı
zor duyamıyordu. Onu pencerede gördü ve sırıttı ve el salladı.
Paul'ün uzun bacaklı ile Dorothy'nin sıcak renklerinin çoğunu vardı
İnce.

Arek onu da gördü ve gülümsedi. "Ann'in de olması gereken .... Paul, ben
Sana bir kez söyledim, seni seviyoruz. Sahip olduğumuz tüm yeni şeyler-senin
iş. Aynı şey, bir şeytan var-senden. Bizde olduğu gibi
kurs. Yasaların ihtiyacı açıktır. Spearman sorumlu ise-
Vestoyalılar da, belki?-O zaman sanırım çok fazla inzivaya geçiyoruz
burada. "Tepsiyi aldı." Her zaman yaşamak çok kolay
Cennet ve-geri döndü. "

"Evet. Vestoia büyük, Arek-ya da neredeyse bizi yok ettiğinde öyleydi."

"Doğru. Ama bana orada sahilde olduğunu söyliyorsun," Ben var
Diğer iki oğlu. ' Yaşamak, demek istedi mi? Onları bulmalıyız ve Spearman
fazla."

"Bize yakında anlatabileceğine inanıyorum."

"Onları bulduğunuzda seninle gittiğimi anladım."

"Evet. Evet, Arek ...."

Yatak odasında Arek'in tarzı tamamen değişti. "Gözlem: Bu
ASONIS _ROTI A la modu Versailles_, ne anlama geliyorsa. Tek yaptığım
kızartın. Bunlar (Paul diyor) Lima Beans Munchausen ve burada
kuşkonmaz olabilir. Ve bu arada, peynir daha iyi tadı var
kokuyor. "

"Peynir----"

"Asonis sütü," dedi Wright. "Onlar da moo."

"Ah, onları evcilleştirdin." Haggard'a ilgi duyarak acı çekti
yüz. "Evet, Ed bunu yapmak istedi, ama biz-ama asla asla ----"

"Eğer iyiysen," dedi Arek, "ve hepsini yiyin, kek var."

"Şeker için bir şeyler mi buldun?"

"Karasal'dan söyleyemem," diye konuştu Dorothy, "sadece pembe.
Bir ağaç meyvesinden bir erik gibi. Bir plantasyonumuz var
gölün karşısında. Hiçbir şeye ve şekere kaynatıyorsun
kristalleşir. Akçaağaç kadar iyi değil, SAP'den başka bir tür yapıyoruz.
Un-Bu, Dünya'dan gelen aynı eski buğdaydan.
Miniaan-Oh, onu henüz tanımıyorsun-Miniaan ve Paul
Yerel çim tahıllarıyla denemeye başladı-henüz
Buğday için ölçer. "Ann yemeği seçti, zayıf ağlayarak
ilk ağız dolusu. "Ah, bunu yapma," dedi Dorothy uzağa bakarak. "Sen
Eve geldi, hepsi bu. "

Daha sonra kuzgun olarak yedi. "Sana söylemek istiyorum ----"

Anlatmak uzun zaman aldı. Bir kez uykuya daldı ama bir saat uyandı
Daha sonra, devam etme ihtiyacına takıntılı ...

Cankurtaran botu güneye doğru sürüklendi, son yakıt kalıntısı deli oldu
Kıyı menzilini sıçrama çaba. Mühründeki su gizlice girdi
zemin penceresi, daha önceki bir inişte hasar gördü ve Ed Spearman konuştu
kendisi. "Bir Pazar okulundan kaçaklar-yaşayacağız." Zararlı bir çocuk gibi
Adanın ötesindeki akım süpürüldüğünde "Onları göstereceğiz ...." dedi
onları uçurumlara doğru, kapıyı açtı ve Ann'i içine çekti.
Su, sürükleyerek, kendisinin güçlü bir yüzücü olduğunu unutarak.
Daha sonra, sahilde, onu rahatlatmaya ve güvence vermeye çalışıyordu.
Geleceğin bir vizyonu ile onun için bolca gerçek. Yemekleri yoktu
Dalgalı odun ateşini yakmanın bir yolu yok. Vestoia'ya giderlerdi, o
dedi, Lantis'i arkadaş olduklarına ikna edecek, sunacak bir şeyle
imparatorluğu; "Medeniyetini getireceklerdi".

Bu plajdan kuzeyde bir pasaj yok gibi görünüyordu. Sahip olabilirler
Range'e yükselerek bir tane buldum-Ann bunu yaptı, dokuz yıl
Daha sonra. Ama Spearman güneyde çalışan bir tür çıkıntı buldu:
Onları aralığın alt ucuna seksen mili alın veya verin
Herhangi bir noktada, onları tuzağa düşürüyor. İki kez verdi; iki kez,
Uçurumlarda daha yükseğe çıkmadan ziyade Spearman, şöhretini fırlattı
Kesicilerden beden ve güneye yüzdü, akımın yardımcısı
Kayalar boyunca devam etmek mümkün oldu. Ann takip etti, pek değil
Ölüm için okyanus kolayca verebilirdi. Tuttular
Kabuklu deniz ürünleri ve deniz yosunu yıkanmış karaya ve küçük kabuklular ile canlı
Bu gelgit çizgilerinde ve ıslak kaya çatlaklarında saklandı; Vardı
Yağmur suyu havuzları ve menzilden aşağıya dalan şiddetli küçük akarsular.
Seksen milleri örtmeleri elli gün sürdü. ("Sanırım bir
Yüz geri döndü, "dedi Ann." Bebekle yüzemedi. BT
Zaten akıma karşı olurdu. Tırmandı-bazen gitti
tekrar denemek için bir çıkmazdan mil geri. ") öğleden sonraları güneş
Onlara tamamen öfkeyle bastırıldı; O zaman sadece neye sürünebilirlerdi
Kayaların verdiği gölge ve işkencenin durmasını bekleyin.

Ama sonunda ağaçlar vardı. Seviye zemin. Birkaç mil içinde hızlı
Dostça nehir. ("Burada nehirler var mı? Unuttum. Hiçbir şey
Dünyada daha güzel. Bunun üzerimde kapanmasına izin verdim. Ed beni çekti
Out-devam etmek zorundaydık. ")

Bu parlak sıçrayan kıyı akışlarından beş tane daha vardı.
Good Country aracılığıyla elli mil güneydoğunun yolculuğu
Büyük menzil, yuvarlanan orman ve meadowland'a girdi. Orada
asonis ve küçük oyun vardı. Spearman kendini silah yaptı. Ann yapabilir
Bu günleri neredeyse zevkle hatırlayın. Onlar vardı, dedi,
Gecikmiş bir çocukluğun lezzeti, Eden'in bir bakış.
Spearman bir süredir sadece güçlü ve zeki bir adamdı
Hayatta kalma için doğaya karşı, basit bir ortamın efendisi
Kararlarını sorgulamayacak hiçbiri ve çözgüde sosyal karmaşıklıklar yok
onlara. ("O ülkeye yerleşebilmemizi diledim, ikimiz.
Hatta bunun için yalvardı. Devam etmek zorunda kaldı. ")

Hatırlanan haritadan Spearman, belirsiz bir cimri olduğunu biliyordu
Menzilin sonunun güneyinde yerleşim, yaklaşık elli mil aşağıda
VESOIA: Sadece bir paralel hat kümesi
Fotoğraflar, Lantis İmparatorluğu'nun bir parçası olabilir veya olmayabilir.
Akan yedinci nehrin başlıklarına yakındı,
Sahil, ama doğuya doğru, gölün derin, geniş, şiddetli çıkışına
Argo. ("Bana neden o nehri takip ettiğini asla söylemedi
Dikkatli bir şekilde, köylere ulaşana kadar. Ve tarih tekrarlandı
kendisi. ")

Köyler öfkeli, kronik olarak korkmuş bir topluluktu. Onlar
Vestoia'yı biliyordu ama doğru bir şekilde,
İmparatorluk onları henüz bulamamıştı. Lantis'in sürüşü esas olarak doğudaydı,
Ülkenin daha kolay olduğu ve cüce yerleşimlerin çok sayıda olduğu yer; eşit
Pakriaa halkına karşı savaşı bir sapma, daha çok bir mesele
kazançlı fetihten daha fazla acı çek. Bu gizli köyler arasında ve
Vestoia Omasha ile tehlikeli çayırlar ve bazı swampland vardı;
İki küçük Vestoian gölünün altında Argo nehrinin akımı
Lantis'in çürük tekneleri için çok şiddetli. Yani köyler
Yedinci nehir, kurnaz ama zayıf bir kraliçe altında, bir tavşan gibi bekledi
çit. Keskin olarak hesaplanan drama ile-ama bu sefer gülümseyerek, Ann, dedi,
Bir tahtadaki memnun bir öğretmen gibi-Ed Spearman başka bir tane devirdi
idol ve bir tanrı oldu.

İki yılın sonunda, Spearman'ın tanrıçası ona ikiz oğlunu doğurduğunda,
Köylerde endüstri vardı. Bin mızraktan oluşan bir ordu vardı,
Vestoia ve kuzeydeki bazı küçük tepelerden demir ile kandırıldı ve
Spearman Şehri. Bu tepeler yuvalarla tehlikeliydi, ancak
Oraya gitmek için özel bir tür yapılabilir. Askerler üstesinden geldi
okları düzgün izlediklerinde yay için hoşnutsuzluk
Demir veya bronz ile eğimli ve eğildi. Nasıl yapılacaklarını öğretmeleri gerekmiyordu
Nefret vestoia-yine de Spearman buna karar verdiğinde onu sevdiler
Siyasi gerçekler onlara destansı bir masal, hikayesi
O ve eşlik eden tanrıların o yere karşı yürüttüğü bir savaş. İntikam, ilahi
Ya da insan, pigmilerin ilk ısırmadan anladığı bir şeydi ve
bebeklik döneminin çizilmesi.

Ann, Vestoia'ya karşı ilk hitabetin ilk hitapından şaşkına dönmüştü. Spearman uzun iki yıl boyunca onu hazırlamayı ihmal etmişti
Pigmies'e sınırlı bir İngilizce öğretmek için harcanan ve
Endüstri: Böyle bir hareketin
halkının coşkusunu korumak için gerekli olacak ve
özveri. Ann merak etti. "Bir zamanlar vestoia'ya gitmeyi düşünmüştün ----"
Spearman onu öfkeyle kısmen alaycı bir mizahla açtı: "
Biz, değil mi? Oh, bir seçim olarak fikirle oynamış olabilirim
Gerçek arkadaşlarımızı bulmadan önce kötülükler. Doc'u öldürdüler, değil mi?
Ve Paul ve Sears ve bu sütlü dev dostlarımız. "

"Ama görmedin ----"

"_Ne?_"

Spearman şimdi o savaşın sonunu gördüğüne inanıyordu. Asil
Bir süre sonra kafasından geçti. Vestoia'nın yapması gerektiğini söylediğinde
Geçmiş yanlışlar için cezalandırılsın, gülümseyen bir yarı kabul vardı
Tutmaz politika. "Çalışacak," dedi. "Ondan kurtulabiliriz."
Ama Dorothy dışındaki diğerlerinin ölümü onun için olmuştu
İnanç makalesi gibi bir şey, incelenmemeli. Buna göre
An an dedi ki, kuzeye doğru bir yolculuk düşünmeye başlamıştı, ama
Oranlar karanlıktı. İkizler hala emziriyordu ve
hastalıklı; sadece günlük yaşamın talepleri, bir tanrıça üzerinde ağırdır.
Ayrıca temizliği denetlemelidir. Örneğin sonsuz olan
Hanehalkı kölelerinin kavga ihaneti. O zaman da Ann
meydana gelen bazı değişiklikleri yumuşatmayı veya yönlendirmeyi umdum
Spearman'ın kendisinde. ("Gerçekten değişiklik olup olmadıklarını merak ediyorum ....")

Spearman köleliği tespit etti, dedi. Ama ilkel bir ekonomide nasıl
Başka işi yapabilir misin? Gün ışığında bile, kaksmas ne zaman
yarı çaresizdi, sadece en cesur askerler bunlara girerdi
Tepeler-çalışmak için değil, ancak sadece zincirlenmiş çizgiler için gardiyanlar olarak
İşçiler, Kaksmas için çıkmışsa hızlı koşabilen gardiyanlar
gün-kör saldırı ve köleleri tüketilecek şekilde bırakın. Kötü: Spearman
Üzgünüm böyle şeyler olmalı. Yine de köleler fakirdi veya
bazen en iyi tehlikeli malzeme; Bunun yanında nefret ettiler
sorumluluk ve bu nedenle kölelikte gerçekten daha mutluydu ve
Aksi takdirde sahip olabileceğinden daha iyi bakım aldı. Yani yapmalısın
Neredeyse öjenik, hatta insani bir önlem ve bir
kaçınılmaz geçiş aşaması ve her durumda bir
yumurta kırmadan omlet. Et kölelerinin kullanımında
Saray hanehalkı, Spearman çizgiyi çizmek zorunda kaldı ve kurdu
küçük krallığının geri kalanı için geleneğe karşı yasalar, ama onlar
daha büyük meselelerden ödün vermeden uygulanması zordu
siyasi önem. "Geçiş" biraz kutsal bir kelime haline geldi
Yıllar boyunca Spearman, işler gittiğinde sürekli bir anlayış
kötü ve yeryüzünden getirilen kökleşmiş hassasiyetleri
Neolitik bir kültürün tempolu yumurtası tarafından ihlal edildi.

Spearman'ın üçüncü yılında Vestoia'ya karşı ilk savaş bile
Spearman yapmasına rağmen, bir geçiş aşamasının parçasıydı
Pigmilerinin sorunlu olacak kadar gelişmiş olduğunu hissetmiyorum
İnce ayrımlar. Bir Tanrı'nın baskılara direnmesi daha iyidir
açıklama.

Bu ilk savaş, sınırlı hedefle iyi planlanmıştı. Altı yüz
Spearwomenler ve okçular, argoları Vestoia'nın altına geçtiler ve
Doğudan şehir, böylece güneylerine hiçbir ipucu yoktu
köken; Göl yerleşiminin bir milini attılar, üçünü aldı
Yüz esir ve kayboldu-tekrar doğuya doğru, birkaç sakat bırakarak
Savunucular tekrar gelecekleri mesajını iletmek için. Vardı
İstenen etki: Lantis orduları çılgınca doğuya doğru köpürdü
Hornets, Spearman'ın gücü Argo'nun karşısında eve kaydı
iz. Ertesi yıl tekrar doğudan tekrar vurdular,
ancak daha büyük bir kuvvetle, atık döşeme, bu kısmının yaklaşık üçte biri
Vestoian göllerinin doğu kıyılarındaki şehir. Sarayı
İmparatorluğun sinir merkezi Lantis, Batı Kıyısı'ndaydı. Muhtemelen
Kraliçe, uzak kıyı görene kadar olanlardan hiçbir şey bilmiyordu
Dumanda gömüldü ve geçtiği zaman,
Sadece Spearman'ın ordusunun üçüncü kez geleceğine söz verdiğini öğrenin
ve Lantis'in kendisini al ve imparatorluğun komutasını üstlen.

Kayalar boyunca yalnız yolculuktan sadece altı yıl sonra yaptılar.
Ann'in ikiz oğulları beş yaşında, beş Lucifer yılıydı. İlkinde
İki kampanya, Spearman kendini şahsen göstermemişti.
Vestoyalılar. Bu üçüncü savaşta ordusunun başındaydı,
büyük ve uzun; Soğuk, mutsuz bir hassasiyetle, uzun bir
Sertağaç çubuğu, ustura kenar yarım daire biçimli bir bıçakla yapışır. Ve bu sefer
Lejyon, doğrudan saraya karşı Batı dışına çıkmıştı ve
Dünya Kraliçesi'nin tapınakları ve kutsal yerleri.

Lantis o zaman yaşlanıyordu ve hasta ve şaşkındı; Muhtemelen asla
bunun sadece kendi yöntemlerinin kullanıldığı bir soru olduğunu anladı
ona karşı. Şehri onun etrafında alevlerdeyken bile
İnsanlar ormana, bataklığa ve göle dağılıyordu, yapabilirdi
ne verim ne de kendisini yok et; Böylece onun talihsizliği
canlı olarak alındı.

Bir hafta sonra Ann ve çocuklar Spearman'dan çöple getirildi
Şehir; Spearman siyasi avantajı, neredeyse zorunluluğu kabul etti,
zaferdeki varlıkları. Lantis törensel olarak sürüklendi
Hala koklayan ve kokuşmuş sokaklar aracılığıyla ve içmeye zorlanıyor
Benliği yok eden yeşil çiçek otunun infüzyonu: bu
Spearman'ın pişman tiksinti, endişeli izlediği cüce geleneği
küçük oğullarının uygun olmayan haysiyeti uygun şekilde koruması gerektiğini
tanrılar. "Onlar insandan çok uzak, biliyorsun-bizler gibi bir şeyleri hissetmiyorlar
Yap .... "Çocuklar şaşkın ve meraklıydı.

Ancak Ann'in bildiği kadarıyla, Lantis festivalde yenilmedi. "O
Heyecan öldükten sonra merhametle bırakıldığını söyledi.
ve başka bir et kölesi kurban edildi, görünmek için yapılmış
Lantis-Aldatma değil, ritüel ikame; Ed, başardığını hissetti
Orada oldukça devam eden bir adım. Dedi ki, onlar
Ritüeli gerçeklik için kabul etmeye başlıyor ---- Oh,
Onunla Şeytan ... Başkentini Vestoia'ya taşıdı. Saray
Geri yüklendi-modernize edildi. Orada yaşadım-iki buçuk yıl. Bu
Nerede ona başka bir oğul taşıyorum. İzin vermeye nasıl geldiğimi asla bilemeyeceğim
Bu-bir tür delilik, sevgiye yakın nefret-bir şey ....
Beni artık istiyorum, biliyorsun. Hakkında bazı fikirleri vardı-
disiplin-scare-tam olarak ne bilmiyorum-ve denemedi
Bunu bana açıkla. Ondan yıllarca tüm aklımda nefret etmiştim-daha önce
Vestoian savaşları-ama ben iyi bir düşman değilim. Hala hayal ettim
onu biraz etkileyebilir-bebek doğana ve içeri girene kadar
Siyah umutsuzluk çünkü kız değildi. Kaçmak zorunda kaldım. yapabilirdim
Aklımı hissedin, kendimi, çürütüyor-çözülüyor, Vestoian olarak
İmparatorluk bu konuda çözülüyordu. Onları tutamadı. BT
Hemen parçalanmaya başladı. Ondan korkuyorlardı ve
Spearman City Bodyguards-Gaziler .... sadece uzaklaştılar
orman ve geri dönmedi. Herhangi bir yerde örgütlediklerinden şüpheliyim
başka. Lantis'in nadir bir beceriye sahip olması gerekirdi-şehir hepsi
Onun: Onu Taş Devri köylülerinden inşa etti ve onunla öldü.
Ed onları saklamak için her şeyi denedi-bribes, tehditler, sonsuz casusluk ve
koruyucusu tarafından halka açık infazlar. Ekmek ve sirkler, anlamsız
Süslü kıyafetleri ve görevleri olmayan favoriler için ofisler. Yapmadı
iş. Kaçtığım sırada nüfus düştü-asla
Söyle bana, ama tahminim tüm şehir için on binin altında. Orada
bir salgın-grip gibi. Bunu almak için bir sebep olarak kullandım
Bebek Spearman City'ye geri dön, Ed'in kalması ve devam etmesi gerektiğini bilerek
bir arada tutmaya çalışmak. Almama izin vereceğini düşündüm
İkizler-John-David ---- "

"Bir süre dinlen," dedi Arek. "Onları da eve getireceğiz." Asil
Konuşamadı. "Gölümüzde nasıl yıkanmak istersiniz?
Seni tut. Su güneşli sıcak-günün en iyi kısmı ---- "

"İstiyorum. Çok güzel. Ne diyorsun?"

"Sears Gölü."

"Sears .... Neden yapıyorum? Düşünmedim veya sormadım ----"

"Bu bir Vestoian okuydu," dedi Wright. "Sonunda zevk aldı
Dünyayı Hatırlamak. "




2


"Şehir bir ıssız." Miniaan gölgeden çıktı
başkalarının onu ateşsiz beklediği yer; Sarsıldı,
nefes darlığı. Artık genç değil, on mil dönüşte acele etmişti
Vestoia'dan ormanın yüksek sıcaklığına kadar yolculuk. "Ben bile yapamadım
Doğduğum evi bulun. Oh, Pakriaa--Paul-her on evin
Yedi boş. Sokaklar kir ve çöptür. Kimse beni tanımadı. Kuyu,
Bu garip değil. Tanıştığımlar, muhtemelen bir yabancı olduğumu varsayıyordum
Doğu. Ama şüpheli olanlar bana meydan okumadı-onlar
Üzgün ​​evlerine kaydı ve bana çatlaklardan baktı. "O
Yorgunluk içinde oturdu, yaralı baş ve omzundan ter silerek.
"Söylediklerimin sözü hızlı seyahat edecek. Ama biri beni burada takip etmedi.
Bundan emin oldu. "

Arek, "Yiyecek bir şeyiniz oldu mu?" Diye sordu.

"Hayır, ben-sadece sokaklarda yürüdüm .... Doktor, bazılarının İngilizce vardı
Kelimeler-Birkaç, kötü konuşulan. Kimse _D_
Bir kelimenin başlangıcı ve saçma konuşmalar vardı
anlamak. Bir kadın bana dedi ki, 'Bir fella lanet olası etek sana ait
Hangi isim? ' Yaptığım bu eteği sorduğunu sanıyordum
Eski moda, ama sonra eski dilde konuştuk: Sadece onu buldum
Kim olduğumu ve nereden geldiğimi bilmek istedim. Görünüşe göre şimdi,
Spearman-Abron -sizmar altında, ne söz veriyorlar?
İstiyor mu?-Sosyal-Sosyal Seviyeler ---- "

"Kastlar?"

"Kastlar, öyle, Paul-bir eteğin rengiyle kastları gösterirler.
Eski günlerde sadece iki kast vardı-askerler ve gönüllü işçiler,
Lantis ailesini veya alttaki köleleri düşünmüyor. Şimdi
Var-oh, on, yirmi, bilmiyorum. Boya kaplarında çalışanlar
Asla başka bir şey yapmamalılar ve işçilere bakabilirler
gizler; Bu kadın bir ok uçları üreticisiydi ve ikisini de hor gördü ....
Uzak bir köyden bir yabancı olduğum (ve bazıları) ve ben
Bir gün gelecek olan diğer tanrıların ve devlerin söylentisiyle duyduğumu söyledi
Yakında Spearman-Abron -sizmar ile konuşacak-evet, ona şöyle diyorlar.
Spearman-Male-İnc-ofis-ofis. Onu korkuttu: mazeret yaptı ve koştu
uzak. Bunu başka bir kadına söyledim, küfür etmeyi bırakan yaşlı bir kadına ve
ağlıyor. Dedi ki, oh, daha fazla değil! Artık ---- 've oturdu
sokak ve kafasına dağılmış toz. "

"Gördün mü-him?"

"Hayır, Paul. Sarayı gördüm-yeni uzun kapılarla değişti.
Girişteki askerler, bu yüzden yaklaşmaya cesaret edemedim. Giydiler
Headdress-bence eski kabuk kumaşıydı, ama asla benim
testere. Büyük stoku gördüm-her zaman kıyıdaki en büyük şey
Kuzey Gölü-Onarımda. Aynı sluice vardı, yıkamak
Et kölelerinin kanını uzakta. Yakınında hala bir feribot var
Gölün girişinde geçişin dar olduğu; Görebiliyordum
sokakların karşısında ve ağaç kabuklu evler. Ve şehrin dışında gördüm
Bir höyük, çok faul. Bir kez şehir temizdi. Oynayan bir çocuk vardı
Yakın-beni görünce ran, ama onu yakaladım ve ona sordum
höyük. Onun gabble'ını pek anlayamadım. Görünüşe göre bugünlerde
Vestoia çocuklarının yetişkin kadınlardan korkmak için bir nedeni var. Biz ne zaman
Konuşabilirdi Bana höyüğün sahte İmparatoriçe'nin mezarı olduğunu söyledi,
Kötü olan-geçen herkes onu kirletmelidir. Bir yasa. "

Pakriaa buruşuk ellerini boğazına bağladı, Christopher'a gülümseyerek
Wright, kendi sözlerinden birkaçını alıntı yaparak: "'Yasalar canlılar:
Erkekler onları sakatlık ve hastalığa karşı korusun. '"

Nisana, "Yapmak için ne var?" Diye sordu.

"Üzerinde uyuyoruz," dedi Wright. "Uzun yolculuk. Yorulduk. Gideceğiz
Sabah orada. Elbette silahlarımızla, ama .... "

Mijok yumuşak bir şekilde, "İlk ışık iyi bir zaman" dedi.

"Bence hiç kavga olmayacak," dedi Miniaan ve rahatladı
ve Muson'un tombul dizine mutlu bir şekilde eğildi ve yemek yayı yedi
titiz kuş benzeri ısırıklarda onun için hazırdı. "Sorunlularsa
Söylentilerle dağıldım ve kavga etmeyecekler, saklanacaklar.
Yorgun, şaşkın, hayal kırıklığına uğramış insanlar-en azından bu
Hissettiğim gibi şehrin öfkesi. "

Nisana mırıldandı, "Spearman'ın koruması ile farklı olabilir."

"Neden," dedi Wright, "onları asla bize karşı çevirmezdi.
Eskiden bildiğim adam ya da o adam gibi bir şey. İle uzun bir yol geldi
Bizi bir kez. "Ama Paul merak etmek zorunda: _ Bizimle hiç?

Partide altı dev vardı: Mijok, Arek, Muson, Elis,
Sears-Danik, Dunin. Elis, Adelphi'nin yıl valisiydi, ama
Dorothy bu pozisyonu bir yıl önce tutmuştu ve
yokluğunda basit görevler. Nisana'nın en büyük ikiz kızı vardı
gelmek istedim, ama Nisana buna izin vermemişti, kalmasını gerektiriyordu
Brodaa'nın ılıman disiplini altındaki okulda; Buradaki tek pigmiler
kendisi, Pakriaa ve Miniaan'dı. Grup 120 mil gelmişti
Overland, _argo iv_ onları kıyının kuzeyindeki bir plaja koyduktan sonra
Menzil: Bu, yamayı güneye götürmekten daha iyi görünüyordu,
Liman belirsiz olur ve rüzgarlar ve akımlar bilinmez. .
Karaya ilk yirmi mil, Abara'nın uzun zaman önce geri çekilmesiydi
Bataklık ve hain orman aracılığıyla olifantlarla yolculuk.
Menzili yuvarladıktan sonra doğu kenarını takip edebilirler
Lee tarafına yayılan, sadece açıkta seyahat eden otlak
Gece, Omasha'dan kaçınmak için. Bir gün boyunca bir
Isırma sineklerinin sürüsü ve kahverengi kanatlar olduğu için dönerler
Sineklerin takip etmeyeceği tam güneş ışığına kaçamadı.
Sonunda Pakriaa kötü kokulu bir bitki buldu ve kullanımını hatırladı
eski zamanlardan. Kökün suyu bir korumaydı; koku
Neredeyse ısırıklar kadar üzücü ama daha az tehlikeli. Miniaan
Vestoia tesisin kullanımını hiç duymamıştı: belki de neden bu açıkladı
Vestoia, batısında başka türlü hoş bölgeyi hiç sömürmemişti.
Argo Gölü.

Miniaan'ın dönüşünü takiben gün ışığında uygun bir uyku vardı ve
Sonra bir akşam yemeği. Arek ve Muson ve iki genç dev görünüyordu
Yarın, spekülatif merakla dolu. Mijok
Huzursuz, ancak kelimelere koymazdı; Elis de olurdu
hatırlamak. Wright tekrar dedi ki, "Bizimle uzun bir yol kat etti .... Jensen
Onu seçti-hatırlayın: Onu yedi yüzünden seçti
aynı eğitime sahip fiziksel olarak iyi gençler, aynı tür
Cesaret, kimin olduğu gibi-privilege. "

"Jensen'in Lucifer'den ne yapacağını her zaman merak edebilirim."

Wright, neredeyse sitemle, "Jensen harika bir mühendisdi, Paul,
Ama aynı zamanda tarih öğrencisiydi. Onunla karşılaştırıldığında
Liderlik olurdu, benimki zayıf, boşalıyordu,
Akademik-olmak zorundaydı. Bazı başarılar için kredi alıyorum.
Protoplazmı bir şans ver dedim. Bunu yaptık. Biz
Yasa uyarınca özgürlük iklimini kurdu (çok küçük bizim için
grup) ve bir insan zihninin yirmi bin yıl geçirebileceğini kanıtladı
esnek bir dil ve az
Medeniyetli Eylemin Temel Kuralları-Dünyanın sözde vahşileri olarak
Her zaman gerçek bir güvence altına alma şansı olduğunda bunu kanıtladı
eğitim ve adil muamele. Ama-oradaki maddi gelişimimizde
Bin kayıp fırsat olmalıydı-Jensen (ve
Muhtemelen Ed Spearman) hemen görürdü. "

Paul güldü. "Ed daha iyi bir sloop tasarlayabilirdi."

Wright bunu bir kıkırdama ile reddetti. "Ach-yüzüyor oğlum. O
Yelkenler .... Kızdığım veya sabırsız olduğumda veya cesaretini kırdığımda-yapıştığımda
Kendi planım için çok sıkı ve karşıtlığı duyamıyor
Argüman-o zaman Jensen'in bir hayır kurumu, sabrı olduğunu hatırlıyorum
nezaket, neredeyse Sears'ın sahip olduğu kadar büyük-"

"Tocwright," dedi Pakriaa, yarı eğlendirdi, "Neden kendini arıyorsunuz?
Her zaman kendi zihninizde yargılama yapmalı mısın? "

"Neden, evet canım, yapmalıyım." Parmakları beyaz sakalında oynadı.
"Cod ve pişmiş-beans kökenli .... telaşlı küçük _istory beni hatırla
The Americas_, Dorothy ve Nisana benim için kopyaladı
Bataklık çiminden nasıl iyi kağıt yapacağımızı bulduğumuzda ...? Ancak
Kendi arama, Charin kabilesi ile sınırlı olmayan bir yardımcı ve santral,
Pakriaa-kendin. Ve Elis'e sor. "Siyah dev gülümsedi.
"Öyleyse-biraz devam edeceğim. Paul, içimde zayıflık mı
Ed Spearman'ı bulduğumuzda, konuşmanın çoğunu yaptığınızı sor? İstiyorum
Olmak-eğer yapabiliyorsam çok dostça, çok fazla şey söylemeyin. En azından biz bilinceye kadar
Ne tür bir adam oldu. Dokuz yıl önce onun hiç sanmıyorum
Sana karşı çok kızgınlık vardı. Her iki tarafı da duyarsınız-genellikle
Aşırılıkçı bir nefret etmenin en kesin yolu acı bir şekilde, ama bir şekilde insanlar
yapma. Sen-tür bir dinleyicisiniz; Sadece olmaya çalışıyorum, büyük bir
Bunu yapmak için doğal mizaçımın bir parçası .... Neden, bence asla bile
bir zamana kadar alaycılığın tam nastikliğini takdir etti (değil
böyle küçük bir konu)-uzay gemisinde bir kez, Sears
bunun için beni kınadı: kendi doğasına aykırı bir şey,
Yol, çünkü her zaman hata bulmaktan çok korkuyordu
diğerleri. "

"Önce onunla konuşacağım Doc, eğer beni istiyorsan. Ama merak ediyorum ne
Söyleyebilir. Ann'i görmeye devam ediyorum. Bize söylediği şeyler-Miniaan şeyler
bugün bize anlattı. "

"Asla olmayan bir şehir," dedi Miniaan uykulu bir şekilde, "asla
eski zamanlar. Belki hayal ettim. Eğer sessizsen, belki bize izin veririm
Adelphi adasında bir anda uyanmak için .... "

"Ann değişmedi," diye yansıtıyordu Muson, "bebek ölse de."

Mijok, "Emin değilim. Sanırım öyle. Ne şekilde tanımlayamıyorum.
Ama o zaman izlediğim aynı üzücü küçük şey değil
o ateşte uyumak. Şimdi, bu gerçekten uzun zaman önce. Şaşkın
Geri kalanınızdan daha fazlası ve sen hepiniz büyük bir gizemdiniz-ve ben
Bir düzine kelime ve cildimde bit gibi sürünen eski terörler.
Belki de onun görünen zayıflığı, din dinlemenin gizli görünüşüydü-
Bana Dünya müziğini ne zaman öğrettiğini anlamaya başladığımı sanıyordum,
Ama sanırım hiç anladım. "Mijok güldü ve
uzağa baktı. "Doktor, olduğunu kavramak benim için çok zordu
Bir yıldırım tarafından batı rüzgarından çıkmadı. Asla bilemeyeceksin
Ne kadar zor, çünkü asla vahşi değildin. Olmak için doğdun
eklem. O yirmi bin yıl süren-öyle değil
Şüphe, ama sana bir şey verdiler. Ben orman sanki
beni geçmiş olmadan üretmişti. "

Miniaan mırıldandı ve içine bakmak için sırtına yuvarlandı
yapraklar. "Ben de. Asla doğmadım. Babası olmayan biri veya annesi olmayan biri
Kraliçenin mezarı olduğunu söyledikleri pis höyüğe baktı
Dünya. Beyaz kenarlı bir Charin'in zihni babam ve annem. "

Elis şöyle dedi: "Ann hemen bugüne kadar daha temiz geldi."

"Neden Elis--" Pakriaa şaşırdı. "Böyle bir şey söyledi
Kendim, uzaklaşmadan kısa bir süre önce. Dedi ki, 'benim
Dün ben onları yaşamadan önce yarın oldu. Bugün bulmak istiyorum
Pakriaa. Bugün nerede? '"

Miniann, şimdi görünen kendi düşüncesinin karanlık akışını takip etti
Zevkini vermek ve acı vermemek: "Bu sabah nasıl
Dün kendisini sadece en küçük yılların saçılmasıyla gömebilir.
Başka şehirler olacak. Bir daha asla vestoia. "

Wright nazikçe sordu, "Ama iyi ve hoş şeyleri hatırlayabilirsiniz
Eski şehir, orada gençken mi? "

"Ah, yapabilirim, yapabilirim. Ama bugün de yapacağım. Sanırım önce buldum
Adelphi'de küçük oğullarımı sıktığımda. "Oturdu, eğildi
Pakriaa'nın omzu. "Bugün Adelphi'de iyilik yaşadım. Yapmıyorum
Bu Spearman tarafından nasıl terk edilebileceğini anladım
hiç görmedim. "

"Bir bakıma," dedi Paul, "onu gördün. Sen
Argo Gölü'ne kadar kanolara geldi. Teknenin filonunu ayarladığını gördün
ateşli. "

"Evet. Bu savaştı .... ve yaralanmadan önce öldürdüm, sanırım,
Yedi halkınız, Pakriaa. Biri mavi etek. Onu yaraladım
Boğaz ve ben ormanda öldüğünü, kuzeye baktığını duydum. "

"Evet, Tamisraa. Kız kardeşim Tamisraa acı bir kadındı," dedi Pakriaa,
"Ve oldukça cesur. Miniaan, her şey uzun zaman önce, unutulmuş bir
ülke. Şimdi aynı bahçeye yabani otları çekiyoruz. "

Gece sakin geldi. Saatin son çeyreğini koruyan Elis,
İlk ışıktan önce onları uyandırdı. Tam kırmızı ayın yardımı vardı,
Ve kuzeye akan hızlı bir nehrin sesini takip ettiler
Vestoia Saray Bölgesi'nden göl.

Şehrin dışında bir milden fazla bir süredir orman bir park gibiydi,
Yıkama kaldırıldı, üzüm kesildi. Ama sarmaşıklar geri geliyordu.
Geri çekilmek ve geri almak için kıvrılmış açgözlü mor parmaklar ...

Dışarıda kimse onları durdurmadı veya sorguladı. Silahlı görmediler
kadınlar; Burada ve orada bir ot kapısında çömelmiş bir adam bakarak
Çocukların arkasına gizlenmiş çocuklar. Mijok, Elis, Sears-Danik ve Arek
Dışarıda yürüdü, kalkanlar olası bir oka karşı desteklendi veya
atılan mızrak. Tüfekler ve tabancalar şimdi tarihti, tüm mühimmat
harcanmış; Adelphi'deki Wright'ın odasından bir dolaba yatıyorlar.
Karasal Müze olarak adlandırıldı. Paul, Wright ve Elis'in Dünya yapımı
Avcılık bıçakları, hala istekli. Miniaan, onları yöneten, bir mızrak tuttu, ama
Bıçağının altında, barış sembolü altında mavi çiçekli bir çelenk vardı.
Pakriaa ve Nisana silah taşımayı tercih ettiler; Muson ve genç
Dunin hayatlarında hiç bir şey yapmamıştı. Miniaan onun üzerinde dedi
Omuz, "Eski Stockade var. Burada sağa dönüyoruz
saray. "

Şimdi koşuşturma ve rahatsızlık vardı. Mijok'un kalkanının ötesinde Paul bir
çalışan birkaç yağsız kadın; Bunlardan biri Miniaan'ın çağrısında durdu ve yaklaştı
huzursuz. Sorular vardı, şüpheli cevaplar. En çok
Gölgeli Cadde, sazdan önce büyüyen bir kırmızı cisim kümesiydi
uzun bir kapı ile bina. Miniaan açıkladı: "Ona geldiğimizi söyledim
barışçıl ve Spearman-Abron-ismar ile konuşmak istiyorum. Ve diyor ki
Bu saatte uyuyacağını düşünüyor. "

"Bu yüzden?" Wright kaşlarını çattı ve korktu. "Ama dün bıraktığın kelime
Kesinlikle ona ulaşırdı. "Vestoian son bir söz verdi
ya da iki ve caddeden aşağı koştu; Paul onun başından geçtiğini gördü
saray önünde kalabalık. "Biraz ilerleyebiliriz ..."

Grubun çoğu eridi; Bazı kırk silahlı kadın,
Girişi engelleyen düzensiz oluşum. Tehdit etmediler veya
Hatta uyarı hareketleri bile, ama bakıyorlar ağır ve soğuktu. .
Gönüllü Messenger geri döndü, tekrar konuşmaya itti
Miniaan; Pidgin gibi bir şeyden bir veya iki kez durduran bir gable
İngiliz Miniaan'ın elini sabırsızlıkla salladı. Paul'e döndü.
"Görünüşe göre Spearman ona-iklimin altında olduğunu söylemesini söyledi?
Hava? Bu anlamlı mı? "

Wright, "Ona üçüncü doğumlu oğlunun öldüğünü ve kapısının
Sarayı arkadaşlarımız için çok dar. Bekle .... hiçbir şey sormadı
Ann hakkında? "

"Bunu söylemiyor."

"Ona mesaj gönderemem. Ne demek istediğimi anlıyor musun Paul?
Paul-en iyi düşündüğünüz kelimeyi gönderiyorsun. "

"Şey .... miniaan, ondan ona bunu söylemesini isteyin-
biz. Onunla konuşmak istediğimizi ve Doc'un dediği gibi, kapısının
Bazılarımız için çok dar. "

Askerler bir parıltı yakalıyor gibiydi; Onlar yola çıktılar
elçi ve onlarda daha az şüphe olabilir, daha fazla
merak. Tejron'un rüya gibi en büyük çocuğu Sears-Danik, Paul'e fısıldadı,
"Onu hatırlamaya çalışıyorum. Kafasında çok fazla saç yok-kahverengiydi. Bizi Adelphi'ye uçurduğunda sadece yedi yaşındaydım. Sesi-ağır. "

"Evet. Saçları şimdi gri olabilir Danny, benimki gibi. Yüzü bakacak
Daha yaşlı-hiç genç bir görünüme sahip olmadı. Vücudu değişmeyecek
fazla."

Dunin, "Senden daha yaşlı mı?" Diye sordu.

"Hayır canım, biraz daha genç."

Ama Spearman açık ara daha yaşlı görünüyordu, kapıda aniden ortaya çıktı,
Kollar çerçevesine yayıldı, yüzü dikkatle ileri ve gözler
Onu rahatsız ediyormuş gibi şaşı. Siyah bir havlama giyiyordu
Kumaş, başka bir şey yok. Seyrek saçları tamamen gridi
Tapınaklarda beyaz, yanakları, kösele, derinden yivli ve
kızardı. "Ona inanmadım," dedi. Onu gören gardiyanlar tuttu
mızrakları sanki kollar sunan dünya doğumlu askerlermiş gibi, o zaman
izmaritleri toprakladı; Spearman olduğunda katı bir şekilde dikkat çektiler
Onlara dikkat etmedi. "Sanırım ...." Spearman hıçkırdı; o ovuşturdu
Her iki el de yüzünde.

Christopher Wright'ta işkence gören belirsizliği gören Paul adım attı
ileri. "Sears, uzun zaman önce öldü. Doc ve ben,
arkadaşlarımız. "Gardiyanlardan kısa ve elini uzattı,
Ve Spearman ona baktı, bir şekilde kendisiyle iletişim kurdu, yaklaştı
Sonunda, beceriksizce, eski toprak jestinde onu ele geçirmek. Orada
nefesinde alkol vardı; Bloodshot gözleri açık bir mücadele verdi
şaşkınlıkla; Handclass nemli, kararsız, hızlı bir şekilde
geri çekildi.

"Üzgünüm," dedi, "iyi değil. Kafamdan geçmek zor.
Şey-Christ, biraz sarhoşum. Garip değil mi ...? Mijok. "Onun
Bakış Pakriaa ve Nisana üzerinden tanınmadan seyahat etti; BT
Arek'te kaldı, ama adını söylemedi. Vardı
Sert bir gülümsemenin başlangıcı, okunamayan, gözleri sabitlendiği gibi
Christopher Wright.

"Ann bizi hazırladı," dedi Wright, çok duyulamaz. "O--"

"Neden konuşmuyorsun dostum?"

"Kıyı boyunca geldi," dedi Wright, daha net değil. "
Bebek öldü-bize ulaşmadan biraz önce. "

Spearman göz kırptı, ellerine baktı, bırakmalarına izin verdi. O fark etti
sıkı askerler; Dünya'nın antika askeri tarzında "
kolaylık .... "Spearwomen kısmen rahatladı, gözler ön." Belki, "
Spearman, "Belki çok erken geldin." Dedi.

"Ne demek istiyorsun?" Diye sordu Paul. "Seni tanıyor olur olmaz gelmeliydik
Hayatta mıydı .... diğer çocuklarınız iyi mi Ed? Burada mı? "

"Ah ...? Evet, anlıyorum .... Çok erken geldin. Hala küçük bir kasabam var
yedi veya sekiz bin ve bazı çok sadık takipçiler. "

Wright yumruğunu avucuna vurdu. "Biz senin düşmanlarınız değiliz. Biz
Asla olmadı. Adelphi'de sizin için bir yer vardı. Şimdi var. "

"Ah ...? Hayal edebiliyorum. Yani-Ann--"

"Ann bize geri döndü. Yüz gün sürdü, diyor.
-dini ve kemik ... "

Paul dedi ki, "İyileşecek, ed. Sadece dinlenmeye ve yemeğe ihtiyacı var.
John ve David-Natürel olarak. Onlar da onun çocukları Ed. "

Spearman neredeyse yok bir şekilde "değil mi?" Dedi.

"Ne!"

"Hikayenize tam olarak inanmıyorum, biliyorsun ....
Uzun zamandır-izliyor. "

Arkasında Paul Nisana'nın sefil fısıltısını duydu: "Nedir? Nedir?
Bu? "Ve Wright'ın boğuk cevabı:" Bir hastalık. "

"Bunda bir gerçek yok, Ed," dedi Paul. "Beş gün önce hala
Cankurtaran teknesi düştüğünde sen ve Ann'in kaybolduğunu varsaydı
kanal."

Spearman omuz silkti. "Evet-sanırım çok erken geldin. Yapmalısın
karanlıkta daha uzun süre çalıştı. Burada bir salgınımız vardı. Birçoğu öldü.
Ve başka bir sorun-antal-bunu takip ettin,
Tabii: Benden uzaklaştıkları yol ormana geri döndüler
Ve eski yaşam, onlara altın bir yaş verebileceğim zaman. Bir peygamber
onur olmadan. "Yoğun omuzları öksürdü ve düzeltti." Tanrım,
Zavallı aptalları suçlayamam-şimdi nasıl yapıldığını biliyorum. "Onun
ses yükselmedi. "Komplo ve müdahale olmadan,
Yakında onları bir gemi inşa etmeye başladım-şimdi bunu hiç düşünmüyor. BEN
Elbette tasarımlara sahip olun. Ne için geldin? "

Mijok içeri girdi, tamamen şaşkına döndü: "Ne diyorsun?"

Spearman devi bir bakış ve soğuk bir sesle reddetti
Nezaket: "Seni de suçlamıyorum. Seni iyi hatırlıyorum. Sanırım
Şüphesiz Tanrı'nın sipariş ettiği her şeyi yapmak zorundaydın ... "

İkiz çocuklar, babaları gibi giyinmiş kapıda görünmüşlerdi
Kabuk kumaşında: İnce, sıkı sıkıya bağlı çocuklar, Ann gibi ince yüzlü, dokuz
Dünya Yaşındaki. Belki de merakla sürülen belirsiz bir şekilde durdular
Babalarının emrini ihlal etmek. Paul onlara gülümsemeye çalıştı
ve biri cevap verdi ama sonra kızardı ve endişeyle bir
ağzını teslim edin; Diğeri ifadesi olmayan bir cüce gibi baktı.
Spearman onları fark etmedi, ancak Paul'ün gülümsemesi olmalı
Onlarına onların varlığını anlattı. Elis sessizliği kırdı: "Mijok ve
İnsanlarımın diğerleri tanrılar yaratmıyor. Kendi ışığımıza göre yaşıyoruz
uzadığı kadar, ötesindeki gizemlerden korkmadan. "Onun
Ses, kahkaha dışında nadiren yüksek sesle, patladı ve yankılandı
sazdan duvarlardan. "Adelphi'de emirler yasalardan türetilir,
hepimiz tarafından yapılan ve hepimiz tarafından anlaşılıyor. "

"Evet," Spearman başını salladı, üst dudak, en üzücü olanı gören biri gibi
Tahminler doğrulandı. "Evet, sana bunu söylemeyi öğretecekti."

Arek iğrenç bir şekilde, "Burada konuşma yok. Dinliyor
Kendi zihni, başkası yok. Plajda olduğu gibi, yıllar önce-
Unutma--"

Spearman keskin bir şekilde, "Wright, dikkatli ol!
Burada zorbalar, ama seni uyarmalıyım, burası olduğum ülke
Hala kural. Beni seven ve beni anlayan bazıları kaldı. "

Dunin Paul'e mırıldandı, "Zorbalar-bu hangi kelime?" Paul sıktı
bileği, sessiz olmak için bir uyarı.

Dikkatli ve zorluklarla konuşan Wright, "Ed, erkeklerin
Yaklaşık dokuz, toprak zamanı. Bunun yapacak kadar yaşlı olduğunu söyleyebilir misin
belirli kararlar? Onlara sormaya istekli olur musunuz?
Adelphi'ye gidip annelerini tekrar görmek ister misin? "

Spearman onlara baktı. Paul görecekti, nasıl
Gülümseyen çocuk, ağzı açıkken Wright'a bakıyordu,
diğerinin boş görünümü nasıl bir yüz burç haline geldi.
göz yaşları. "Şimdi gerçekten anlıyorum!" Spearman yumuşak bir şekilde dedi. "Yani öyleydi
Kaçırma-gerçek bir kaçırma. Benim ne zaman inanmazdım
Haberciler Spearman City'den geldi-ama bilmeliydim, yapmalıyım
Biliyordum. Çocuklarımı da almak için Ann'i çaldınız, "

Muhafız arasında bir mırıldanma vardı
Güvenli bir mesafede toplanan seyirciler. Anlaşmaz bir şekilde,
Paul birkaç çılgınca işaret eden kollar gördü, gardiyanlardan birinin attığını gördü
Mızrağı ve körü körüne sokakta koşuyor. Diğerleri de aynısını yapıyorlardı.
Şişme mırıltısı ince çığlıklarla kırıldı. Muhafızlar
kalan gökyüzünün kuzeydoğu mahallesine bakıyordu, burada
Ağaçlarda kırılma bir görünümüne izin verdi ve
Taşımalı-Muhafız ve Spearman's Boys ve şimdi Spearman'ın kendisi,
Sabah cennetin o mavi yamasına, tamamen inançsızlıkla bakıyor. Ancak
Sonra Spearman buna inandı, belki de ilk inanan oldu,
Gri gözlerinden başlayıp sert bir şekilde aşağı doğru koşan gözyaşları
yüzünün kanalları. "Evden! Ev-oh, Tanrım, çok uzun bir
zaman...!"

Nokta küçük ve yavaş görünüyordu, bir yastık üzerinde sürüyor
Güneş ışığından daha parlak alev ...

Vestoian pigmilerin hepsi şimdi çalışıyordu. Evlerine değil, ne de
Saray, ama ağaç kıyılmış sokaklardan aşağı, akılsız bir
damgalı, silahlar küçük seslerin ağlamasıyla atıldı.

Paul'ün gözleri buldu, tuttu, beyaz alev değiştiğini gördü
Bakırın yanması gibi parlak yeşilin patlaması.
"Charlesite!" Spearman ağladı. "Charlesite'i nasıl kullanacaklarını buldular
frenleme! Radyoaktivite yok. "

Gemi yirmi mil uzakta açık zemini hedeflemelidir. Onlar
Kükreyenleri şimdi duyabiliyordu, mesafe ile neredeyse nazik. Arek'in kırmızı kolu Pavlus'un omuzlarında bir sıcaklık haline geldi. "Ben
korkmuş."




3


Yapraklardaki boşluk boştu, yeşil alev gitti. Edmund Spearman
inen geminin olduğu yere baktı, onun farkında
oğulları, cumhuriyet takipçilerinin korku tarafından dağıldığını bilmiyor
Kırlangıçlar bir fırtına ile dağılmıştır; Paul, iki kişiden habersiz
arkadaş olan ve şimdi yabancı olan erkekler-ama bunlar
Şu anda tekrar gördüm. Gri gözleri Paul ve Wright'ı ölçtü,
konuşmayan devler, Pakriaa ve Nisana'nın küçük sarsılmış figürleri ve
Miniaan, sanki kaya veya ağaç kütükleri ve tek sorunu nasıl
etraflarına adım atmak için. Büyük kolu olan Wright ve Arek'e hitap etmek
Hala omuzlarının etrafında sıcak, Paul dikkatlice, "Gelecek
Çayır zeminde yaklaşık yirmi mil. Sahip olmalılar
havadan vestoia gördüm; Muhtemelen hayır olmadığından emin oldular
Açık Arazide Yerleşim. "

Wright fısıldadı, "Yeryüzünden bile olmayabilir."

"Ah!" Mijok'un siyah dudakları gülümsedi. "Öyle, Doktor. Gözlerimizin
uzaktan daha iyi. Mektupları görmedin mi? Gümüşte siyah,
geminin vücudunun yarısına ulaşıyor. J-e-n-s-e-n. "

"Bu yüzden?" Wright'ın yüzünde ani bir inanç aleviydi.

Spearman baktı. Dedi ki, "Oldukça bir hayal gücü. SENİN KİMDEN
Bunu uydurdu ve gerçek Jensen'i bilen adamlardan biri değil-bir isim
Bu boşuna alınmamalı. "

"İyi gözlerim var," dedi Mijok nazikçe. "Hiçbir şey yapmadım."

Spearman'ın kaşları kalktı, taklit nezaketinin bir öfkesi. O adım attı
Grubun etrafında kaya değil, tehlikeli hayvanlarmış gibi. O
uzun adımlarla caddeden aşağı doğru geçti, onun için bile geri bakmamak
oğullar. Paul aptalca gitmesini izledi, döndüğünü gördü
Et-köle stokları ve bir loping koşusuna girin. Şişman muson mırıldandı
"Çok değişti! Hangi hastalık böyle bir değişiklik yapabilir?"

Wright, "Geçmesi muhtemel değil. Dünyanın eski günlerinde
Bazen ulusları yönetti. Ya da kurumlara bırakıldılar,
Genellikle başkaları yaralandıktan sonra. Ya da onlar fanatiklerdi
Sıralama ve başka bir fikrin şeytanı tarafından sürüldü. Mesleğim
Onlar hakkında biraz öğrendim-asla yeterince değil. Yasa onları daha sık karşıladı
ve daha az öğrendi. "Paul'ü izledi, belki de bir
Charin Mind, diğerlerinin masumiyeti onlara hiçbir çerçeve vermediğinden
referans. "Ed'in sadece bir noktada paranoyak olduğunu söylemeye cesaret ediyorum,
Teknik olarak: Bütün sıkıntıları ben ve benim-benim-ne yaptı?
Deyin?-Komplo. Sadece onun haklı olduğuna inanmasına yardım etmenin bir yolu
Ve erdemli ve evren yanlış .... çok fazla hastalık değil,
Muson, yıllarca süren zihinsel kötü alışkanlıkların toplamı. Makyaj ve sevmeme
Kendi türü tohumun çoğunu yapar ve bu meyve. "

Elis dedi ki, "Onu geçebiliriz. Altı kişiyiz-seni taşıyabiliriz,
En iyisini düşünüyorsanız, onu bir yürüyüşte geç. "

"Evet." Wright boş caddeyi ve Spearman'ın sarayını izledi
Zaten perili ve uyumlu görünüyordu. "Gerek olmadığına inanıyorum
acele. Yirmi mil .... "Vestoian pigmileri geri dönmüyordu;
Sokak, sıkıcı koku ile çöp ve yalnızlığın ıssızlığıydı
ihmal. Spearman'ın erkeklerinden biri fısıldıyordu; diğeri izledi
babasının kaybolduğu yer, küçük bir gerilim
yüz, affetmeden. Wright, "Kim John ve David kim?" Dedi.

Ağlayan biri mırıldandı, "Ben John."

David sanki sözler sarsılmış gibi konuştu: "Yapmayacağını söyledi
Hiç geri dön. O nerede? "

"Bizim adamızda," dedi Paul ona. "O iyi, David ve biz
Seni ona götürecek. Bunu istiyorsun, değil mi? "

"_He_ oraya gidiyor mu?"

"Bilmiyoruz David. Bizimle gitmek istiyorsun, değil mi?"

"Yüzüne çarptı. Hepsinin onun hatası olduğunu söylediğinde
Şehirden vazgeçiyor. Her zaman gardiyanlara sahipti. Altı yatağının etrafına oturdu
her gece. John ve ben denedik. Gibi bir çim resmi yaptık
Rahip Kona bize yapmamızı söyledi, onunla bir şeyler yaptı ve yaktı. BT
iyi değildi. "

Arek dedi ki, "Bunu şimdilik unutalım. Yeni gemiye gidiyoruz ve
Sonra ada. Seni taşıyalım mı? Yaşın iki çocuğum var. "

"Kim sen? Senin gibi hiç kimseyi görmedim."

Bir dizine düştü, ona çok yakın değil. "Ben senin gibiyim David.
Sadece büyük ve tüylü, hepsi bu. "

"Annen David"-dedi Wright ve yuttu-"Annen
Şimdi evimde yaşıyorum. Siz doğmadan çok önce bizim arkadaşımızdı
Biliyorsun. Bizimle Dünya'dan geldi .... Bizimle, değil mi? "

Çocuk çıplak ayaklarını toza attı. John hala ağlıyordu.
David onu vahşice tokatladı. "Yakmayı bırakıyorsun, bir orospu." .
Kelimelerin onun için bir anlamı olmayabilirdi, Paul,
Genelleştirilmiş küfür kokusu. John durdu ve yanağını ovuşturdu
Görünen öfke olmadan, yudumlama ve sonra başını sallama. Arek ulaştığında
David onu almasına izin verdi ve rahatladı ve yüzünü ona gömdü
kürk....

Devler kilometrelerce çok az şey yaptı. Mijok'un Pakriaa ve Nisana'da
Kolları ve minia omzuna tünemişti. Sık sık seyahat ettiler
Bu şekilde Vestoia'ya zahmetli yolculukta. Elis Wright'ın
140 pound ve Muson'un yavaş sesi olan John vardı
temkinli dostluk. Paul kendi ayakları üzerinde yürümeyi tercih etti, ama
Çok uzun zaman önce Sears-Danik geride kaldı ve onu geçimine süpürdü
beşik. "Yavaş bacaklar. Dikkat et, değil mi?"

"Pop, ha? Hayır, umrumda değil, Danny. Elli yaşında alıyordum
Kramplar ve itiraf edemeyecek kadar aptal. "

Dunin kıkırdadı. "Bu Danny: Her şeyi biliyor, her şeyi görüyor, diyor Nuf'n '.
Sadece o kadar tembel olmasaydı büyüdüğünde onunla bir süre yaşayın. "

"Tembel olmanın nesi yanlış?"

"Bir şey değil, rockhead. Sadece keşfedeceksen, olduğum gibi,
Tembel olamazsın, olduğun gibi. "Bir dalı bir yaprağa büktü
taç ve önlerinde geriye doğru yürüdü, tacı çocuğun üzerinde deniyor
Farklı açılarla başa çıkın. "Ah, harika! ASONIS'i şarj etmek-Whuff
Whuff-ve şimdi günlüğümü çiğneyen bükülme gibi görünüyorsun
bir yuva yap. "

"Bu, onu bir rafta bırakmak ve içine yazmamak için hatandı.
Kaşifler günlükleri korumak zorundadır. Doc şöyle dedi-o paul değil mi? "

"Zıplamayı önlemek için kesinlikle tarafsızım."

"Her neyse, Dunin, bir kökün üzerinden geçip fanny'nizi şapırdığınızda ben
Gülecek. "

O yaptı. O yaptı ...

Onsuz bakan Spearman'ı geçmeleri bir saat önceydi
İfade, güçlü adımlarını durdurmadan, bronzlaşmış vücudu
ter ve çaba ile parıldamak. Dunin ayık; Pavlus'un gözlerini yakaladı.
"Seni taşıyabilir miyim Spearman? O zaman hepimiz gemiye ulaşabiliriz
Aynı zamanda. "

Spearman onu duyma belirtisi vermedi. Yanında çizildi
Yere bakan iz, kollar katlandı. David'in yüzü gizlendi
Yine Arek'in göğsünde; John uyuyor gibiydi. Dunin, "Lütfen?
Seni neden geride bırakmalıyız? "

Uzak ve ıssız olan Spearman zemini izledi. Dunin devam etti,
İsteksizce, ona daha fazla kahkaha yok. "Ne düşünüyor?"

Wright, "Şu anda muhtemelen acımasız olduğunu düşünüyor
Onun önünde devam etmemiz haksızlık. "

"Ama sordum--"

"Sen yaptın. Dahası sana karşı hiçbir şey yok. Hepsi aynı,
Bu ne düşüneceği ile ilgili. Anlamak için çok uğraşma
Dunin-Buna değer olduğundan emin değilim. Gemi hakkında düşünelim.
Paul, Charlesite hakkında söyledikleri mümkün mü? "

"Sanırım öyle, Doc. Alev kesinlikle yeşile dönüştü. Sanırım
Unutmayın, uzun zaman önce, bazı mühendislerin olasılığını tartıştığını duymak
Charlesite'i yeterince hızlandırmak, böylece büyük bir frenlemede kullanılabilir
Atomikleri aşağıda tutmak yerine iniş için gönderin.
Her şeyi geniş bir alanda karakterize ederdi, ama en azından olmaz
Radyoaktif Çölü Yapın .... "

"Hissedemiyorum," diye mırıldandı Wright. "Mirage ...."

Mirage değildi. Gemi _jensen_ karartılmış zeminin üstünde duruyordu
yarım mil uzakta; Burada ormanın kenarında bile bir
kalıcı koku, eskiden tanıdık. Paul kendini sırıttı hissetti
aptalca. "Düz karbon tet veya onun gibi bir şey. Çekmiş olmalı
Herhangi bir çim yangını öldürmek için. Mirage yok. "

Yüz metrelik bir tripodun üzerinde yükselen gümüş-beyaz,
Harika bir ismin mektupları ve David Spearman gözlerini ovuşturdu,
Arek'in dizine yaslanarak, onun koruyucu dokunuşunu kabul ederek
el. Arek, "Ne-Oh Paul, neye benzeyecekler?" Dedi.

Wright başını salladı, şimdi açıkça hissetti-düşünce,
Anılar, zevk ve zevkten uzak bir şey. Paul
"Onlar-bize benzeyecekler, Arek."

Pakriaa işaret etti. "Orada! Hatırlıyoruz. Ah, güzel--"

"Zaten bir tekne mi?" Paul aradı ve gümüş uçuşunu buldu.

Wright sohbet etti: "Bir şey var, beyaz bir şey var mı? Hayır-sen ve ben dışarı
Açıkta, Paul-geri dönün. Ne bilmeleri gerekiyor
Biz-- "Sallanıyordu ve Paul omuzlarını sabitlemek için kucakladı
açık zemine taşındıklarında onu. Wright histerik olarak kıkırdadı.
"Kahretsin Beyaz Bayrak Kendim-Bıyıklarım--"

Tekne, bir noktadan keskin tanıdık çizgilere şişti; BT
üstlerinde iki kez daire çizdi ve mükemmel bir inişte yeryüzüne geldi
yüz metre uzakta. Pilotun penceresindeki boş bir solgunluk bir
insan yüzü; Yeni harikaya şok olan bir insan beyni olurdu. BT
Paul'un öğretmenine çimden yardım etmesi için hala gerekliydi,
Çünkü Wright sallanıyor ve tökezliyordu. Paul ona hatırlattı: "olacaklar
Mühürlü, havadan korkan. "

"Ah, evet. Olmamaları gerekmiyor-Lucifer'de iyi havamız var ..."

Paul, kendi akıl sağlığı mücadelesinin farkındaydı, çünkü
Saf sevinç olmayan bu imkansız neşenin başlangıcı. Duydu
Kendisi güçlü ciğerlerinin tepesinde bağırıyor: "'Ahoy _jensen_!'
Hayır, duymayacaklar. Evet-yaptılar, yaptılar. "

Kapı iki dünyanın bir toplantısı için açıldı. Kare küçük kel
Adam, kulaklarına karışan uzun gri saçlı bir kadın, rahatsız edici
Atmosfer basıncında değişiklik. Soluk tulumlar, insan görünümü,
İnanç için değişen inanılmaz bakışlar. Kel adam yutkundu ve
tökezledi; Sırıttı ve elini tuttu. "Dr. Christopher Wright, ben
varsayım? "

Wright eli ne konuşabilir ne de bırakabilir. Kadın "Sen
Olmalı-fotoğrafları kim unutabilir?-Sen Paul Mason'sun. "

"Evet, asla-yıllarca düşünmedik bile-" "Mark Slade,"
Dedi kel adam, "Kaptan Slade. Bu Dr. Nora Stern ... Efendim,
Ben iyi misin? İyi görünüyorsun-- "

"Biz iyiyiz," dedi Wright.

"Sormaktan korkuyorum-diğerleri? Dr. Oliphant? Kaptan Jensen?
Küçük kızlar? Ve genç bir mühendis vardı-Edmund Spearman ... "

Paul, "Her iki küçük kız da annedir. Dr. Oliphant ve
Yüzbaşı Jensen öldü-Jensen, son hızlanmada gemide.
Spearman-çok geçmeden burada olacak sanırım. Onu bulabilirsin
Biraz değişti-"dedi Wright," Ed'in kendisi için konuşmasına izin vermeliyiz,
Paul. "Şok, yeniliğe rağmen, Dr. Stern
nüanslar. Çok yüksek sesle, "Güzel ülke" dedi. İkisini de bastırdı
Eller kulaklarına ve onları götürdü ve normal bir sesle konuştu:
"Orada ...! Oh, ne garip dik tepeler ...!"

"Hiçbir Dünya Kayası gibi değil," diye kekeledi. "Erozyona meydan okuyor." _Ve
Bir ev sevgilisinin gururuyla konuşuyorum ...._ "Açık zemin
Biraz tehlikeli-bayramlar. Gel ve arkadaşlarımızla tanış. "

Kaptan Slade, devleri ve pigmileri zaten görmüştü.
orman; Küçük maymun yüzü dostça merakla parlamıştı
Ve yeni bir şeye uyanacak şaşırtıcı eğlence, ama o
dedi, "Bir dakika içinde. Bunu almama izin ver. Yapabilirsem .... Yaptık
Nora. "Akciğerlerini derinden doldurdu, birkaç gözyaşıyla yanıp söndü
zevk. "Bizimki gibi bir dünya-yeni bir dünya. Oh, Nora, uzun sürecek
Buna inanmadan önceki zaman, sen ve ben .... yüksek oksijen, biz
Fark ettim-bunun gibi. Efendim, geminiz-- "

"Kayıp," dedi Wright, şimdi sakin, artık baştan sallamıyor
ayak. "İnişte kontrolden çıktı, bir göle düştü"-
Omzu-"Birkaç mil orada. Biz buna Argo Gölü diyoruz. Çok derin
kurtarmayı düşünmek için bile. Cankurtaranlardan biri çatladı; kullandık
diğer yaklaşık bir yıldır. Dostlarımız, kaptan-seveceksin
Arkadaşlar--"

Slade mırıldandı, "Paralel evrim üzerine spekülasyon
Ses-Yine de. İnsansı, anlıyorum. İki tür? "

"İnsan," dedi Wright. "Bu arada İngilizceleri benimkinden daha iyi.
Bize yakınlar, Kaptan-bizim için çok canım. "

"Ben-bak," dedi Kaptan Slade nazikçe. Paul düşündü: _ O göremiyor-
Çok yeni. Ama belki görmeye çalışır.

"Partin kaç kişi kaptan?"

Slade sırıttı. "Sadece dört, Bay Mason." _Heavens! Bay? O benim._
"Daha küçük bir mürettebat, daha büyük bir gemi. Federasyon en iyi düşündü. Biz ayrıldık
Senden on üç yıl sonra. Yolculukta on iki yıl. Tabii ki biz
Pirinçte önemli ölçüde ikiye katlanmak zorunda kaldı. Diğer ikisi genç
çift-Jimmy Mukerji; Kalküta'dan-Oh ve bu arada Dr.
Wright, annesi antropolog olan Sigrid Hoch'du,
öğrenciler. "

"Sigrid--" "Tabii ki. Hatırlıyorum." Ancak
Paul yapmadığını tahmin etti.

"Jimmy bir botanikçi _and_ mühendis _ ve _-- oh, genel teknisyen, iyi
herhangi bir yer. Sally Marino-Bir başka iyi teknisyen. Açıkçası istemedim
Uzmanlar-elini her şeye çevirebilen çocuklar ve ben
'Em.
Yerçekimindeki değişimi hissederek beceriksizce ormana. "Bizimki olacaktı
Son Yıldızlar Yıldız Gemi, Dr. Wright, ya sen ya da biz gelinceye kadar
Ev. Şimdi devam eden bir bina olmayacak. Bir Federasyon
Karar-Kamuoyunun yanı sıra ekonominin yanı sıra. Eh, eski
Orada bayan, _argo_'nuzun iki katına çıktı,
Federasyon anket vergisi sadece kağıt üzerinde ödemek için yüzde üç. Olabilir
bununla uğraştınız, belki, ama halkın bir başlangıcı vardı
histeri, protesto-hayat atma fikrinde iltihap ve
Uzun yıllar boyunca gösterilecek hiçbir şey olmadan milyarlarca uzaya.
Her iki taraftaki fanatikler ve her ikisi de gürültülü, artı savaş korkusu elbette.
Kısa süreli düşünce. İnsan."

"Onları suçlayamazsın," dedi Nora Stern.

"Onları suçluyorum Nora, şimdi yapılabileceğini bildiğimiz için ...."

Elis küçük bir hoşgörü konuşmasıyla hazır olmaya çalışmıştı, ama
Utangaçlık onu haysiyetle sertleştirdi ve Dunin
sinir kıkırdamasında gevşeyecekti. Elis sadece "Çok
Hoş geldin. Umarım burada eğlenirsiniz. "Pakriaa geri dönmüş olabilir
Kabile ihtişamının günlerinde, ama onun kontrolü de sadece bir sonuçtu
Utangaçlık ve Valinin sözlerini yinelediğinde merak. Oldu
Yeni gelenler için haksız olarak zor olan Paul görebiliyordu-Devler '
Tüylü çıplaklık ve ihtişam, pigmilerin kalaylığı ve kırışmış
kellik; Miniaan'ın özelliklerinin Charin benzeri güzelliği bile
Yeni Charin gözleri için görünmez. Ama Slade ve Dr. Stern iyi davrandılar,
doğal bir dostluk ile. "Neden," dedi Slade, "Bu çocuklar--"

"John ve David Spearman," diye açıkladı Paul. "Ann's Boys. Spearman-biz
Kısa bir süre sonra burada olacağını düşünüyorum. "

Arek eşit olarak, "Kalmaya geldin, umarım?"

"Sabit?" Slade, ondan kaçınan Wright'a şaşırmış bir bakış attı,
Ona yardım vermiyor.

Paul çabucak dedi, "Kaptan, seni uyarmalıyız, ama hiçbiri de
Doc ne de kapıyı açana kadar fikirlerimizi bir araya getirebilirim.
Bundan yaklaşık on üç veya on dört saat sonra ateşiniz olacak ve
bilinçsizlik dönemi. Çok fazla rahatsızlık değil ve biz
Bilin, tehlike yok-her şeyden önce iyi durumda iyileşti ve biz
O zamandan beri mükemmel bir sağlık vardı. Bunun sadece bir parçası olduğuna karar verdik
Taziye-Bu gezegeni Lucifer diyoruz. Ama ikisini düşünüyorsan
Diğerleri iyileşene kadar gemide kalmalıdır-"

Dr. Stern onu kurnazca ölçüyordu. "Her ikisi de çok sağlıklı görünüyorsun
Siz ve ben de sözünü her şey için alabileceğimizi biliyorum. Jimmy ve Sally
oldukça sağlam. Bize katılmak için vahşi olacaklar. Sally'de olacak
Şu anda intercom, güzel saçlarını avuç içi yırtıp. Onlar
Bizimle şanslı olabilir ... Sizler nerede yaşıyorsunuz? Gördük
A-Pozullama? Orada gölün güneyinde. "

Wright, Paul'e belirsiz bir katılımla baktı. Konuşan Miniaan'dı,
Güneş çizgili gölgede bir müzik sesinin küçük gümüşü:
"Gölün altındaki yerleşim geçmişte kaldı, bir imparatorluk
ölü. Sıcak bir adada yaşıyoruz, bunların diğer tarafı
Dağlar, Adelphi adası. Şimdi oraya dönüyoruz, sonra
İçinde bazı sorunları olan bir derme. "

"Adelphi," dedi Dr. Stern, isminin tadını çıkarıyor. "Mark-iki teknemiz
Hepsini bizimle oraya uçurabilir mi? Çıkar
Acil durumlar yer yapmak için. "

"Akıllıca olurdu," dedi Paul. "Sana daha iyi bakabiliriz
Hastalık sırasında, Adelphi'de. Orada evlerimiz var. İşte değil
Çok güvenli-ısırma sinekleri ve bazı tehlikeli hayvanlar. "

Slade şüpheliydi. "Burada gemiye müdahale edebilecek herhangi bir şey
Eğer korumasız bırakırsak? "

Miniaan güldü. "Kesinlikle Vestoia halkı yaklaşmayacak
BT."

"Hiçbir şey buna zarar veremez," dedi Wright. "Çok büyük. Nasıl cehennemde
Aşağı mı? "

Slade kıkırdadı ve karar verdi. "Elektronik Kilit. Çalışabilir
cankurtaran botundaki bir vericiden; İçeriden sadece başka bir yol var. Lisans
bir merdiven aşağı. Yan kabarcıklarda otomatik derricks,
cankurtaran botlar ise, ne zaman. --_ neredeyse_ her şeyi düşündüler. "
gri saçlı kadına sarıldı. "Nasıl geçineceğine dair brifing bile
on yıl boyunca birbirleri. "

"Sevgiyi öğrenmek zor olabilir," dedi Pakriaa. Dr. Stern baktı
Yeni niyetli küçük kadın. Pakriaa'nın dikiş yüzü devam etmişti
rüya gibi görünümü. "Adamızı görmelisin. Geçen yıl Mashana Dorothy
adamızın valisiydi. Bu yıl bu adam. "Dokundu
Elis diz.

"Bir sinekür," diye kıkırdadı Elis. "Sinecure, bayanlar beyler."

Yüzbaşı Slade güldü, beş fit beş ayakta durdu,
Valinin Sekiz Ayağı Yedi-Mijok'un yüksekliğinden daha fazla bir kafa.
Paul orada dostluğun hammaddesini gördüğünü düşündü. Dr. Stern
"Ve sen bu gezegene Lucifer mi diyorsun?" Dedi.

"Hafif-kırıcı," dedi Nisana; Yüzünde açık olmayan keder vardı
diğerlerinden herhangi birinde. "Sabahın oğlu," Paul ona doğru ilerledi,
merak ediyorum.

Slade obveyi kaçırmıştı ve karanlık bir kaşını eğmişti.
"Endüstriler?"

Wright omuz silkti. "Birkaç, efendim. Şu anda ihtiyacımız olan tek şey böyle bir
küçük topluluk. "

"Ah." Slade yaşlı adamın ceketine dokundu. "Bu iyi kumaş. Ben
Ketenden söyleyemedim. Öyle mi? "

"Çok benzer." Wright, Nisana'nın elini avucuna aldı. "Bu bayan
En iyi dokumacımız çünkü elleri çok küçük ve emin. Tezimiz
Sakar çünkü elbette, metal işlememiz çok gelişmiş değil. Ancak
Nisana için iyi iş çıkarıyor. "

"Dokumayı seviyorum," diye fısıldadı Nisana, buraya ve oraya bakarak ve
Paul. "Yeni şeyler yapmayı seviyorum."

Paul, Mijok'un kulaklarının seğirmesini, bir
gri parmak; Mijok fısıldadı, "Geliyor Paul. Birkaç yüz metre
Ormanda uzakta, sert nefes ve topallama. Yapabileceğimiz hiçbir şey yok mu
Onun için mi yap? "

"Bilmiyorum Mijok. Korkarım ne yapılırsa yapması gereken her şey
Kendisi ve bunun için çok geç kaldı, çok geç. "Mijok'un
anlamaya çalışmak ve yapamadı. "Zihni-bir başkasında yaşıyor
ülke...."

Ama en azından dışa doğru, Edmund Spearman değiştirildi. Hatta aradı
Dunin'in endişeli yüzü ve özür diledi. "Kabul etmeliydim
Teklif-benim. "Gülümsedi."
Sanırım. "John ve David, Muson'un arkasına, gergin ve soğuk arkasına kaydı.
Spearman Slade'in elini ve Dr. Stern's'i salladı. "Tanrım, görünmüyor
olası. İçeri alamıyorum. Slade, dedin mi? Ve Dr. Stern. Biz
Merak etti, hayal etti, bunun için dua etti. Sana söyleyemem-ne olduğunu bilmiyorum
Söylemek için .... İyi yolculuk? "

"Harika." Slade kendine sarıldı. "Açıklamanın ötesinde mükemmel. Ah,
İhtiyaç duyulan tüm federasyon kanıttı. Şimdi var! Daha çok, onlar
On iki yıl içinde alacak. Lordy! Elli bir olacağım. "O dövüldü
Arkada Paul ve Spearman, köpüren bir taşmaya yol açarak
iyi doğa. "Yeni bir başkan olacak, yeni konsey i
Tahmin et-ve bizi de aramayacaklar dostum. "Birkaç dans etti
Paul'ü kaburgalarda attı. "Düşün! Neden, bu bir tom
Sawyer işi. Bilirsin? Hatır mısın? Sen ve ben ortada yürüdüğümüzde
Federasyon Salonunda Koridor-Oh, Adam, Adam .... "

Paul Nisana'nın yüzünü tekrar bulmak zorunda kaldı ve kederin yıkımı
Anlamadan önce. Hızlı bir şekilde fısıldadı, "Ben değilim
Dünyaya geri dönüyor. "Yaşlanan kırmızı yüzündeki ışıltı bir
Charin Girl's.

Ve Dr. Stern'in kuru bir şekilde duyduğunu duydu, "Mark, inanıyorum ki biraz
Yakın köprüler geçmeye. "




4


Yumuşak kertenkele yağı lambalarından biri Kajana'nın odasında parıldadı, ancak
Geç kaldı ve ev susturuldu. Paul bulamamıştı
uyumak; Dorothy, dördünün yatak kenarlarında izliyor olacaktı
Tejron'a kadar Dünya'dan bilinçsiz yeni gelenler
onu rahatlattı. Paul, Kajana'nın hiç kapalı kapısına dokundu. "İzin verirseniz
Girin?"

"Evet, lütfen yap." Küçük adam yastıklarından gülümsedi:
Dandelion Down gibi bir şeylerle dolu, neredeyse tüyler kadar iyi.
"Beni biraz kaldırır mısın?" Pavlus onun üzerinde bir şeyden memnun kaldı
yapmak. "Uykulu değildim. Stenodan kopyalanmayı bitirdim,
Ama düşüncem onunla kalıyor. "

"Steno--"

"Bu öğleden sonra konuşması. Kaydedtiğimi bilmiyordun. Sen
Hepsi kendin ötesinde konuşuyorlardı, bir şekilde istediğim bir şekilde
korumak. Keşke daha iyi kalem olsaydı. Bunlar son kötü değil, mavi
Kil grafit ile karıştırıldı, ancak yine de çok kolay parçalanıyorlar ve
Ahşap elim için büyük. Kahverengi mürekkebi kullandım
Transkripsiyon.
ona bakmak isteyebilir. "

"Evet. Bu gece, sanırım. Doc hatırlamaya değer bazı şeyler söyledi."

Kajana gülümsedi. "Sen de öyle."

"Ben ...? Kalemler gemide sahip olması gereken bir şey
bolluk. Kütüphane de. Zavallı doktor, için bir şey vermiş olurdu
Kitaplar-öyle olur muyum .... "

Kajana elini okşadı. "Belki çok önemli değil Paul? Biz
Yapacak kendi kitaplarımız var .... Ayrıca-Mızrakçının yapabileceğini düşünmüyorsun
Kalkmadan önce bizim için bazı şeyler boşalttı mı? "

"Bir şans değil. Zihni bu şekilde işe yaramazdı."

"Hayır? Peki, onu daha iyi tanıyordun. Yine de zamanı vardı Paul.
Onun peşinden gidemedim: Bana yakıtı birinden boşaldığını söyledin
diğerini çalmadan önce cankurtaran botu. Ve senden sonra üç saatti
Büyük geminin menzilin üzerinden geçtiğini görmeden önce gittiğini buldu. "

"Ve aşağı," dedi Paul, hala fiziksel olarak hafızayla sarsıldı,
Ses, görme. "Sonsuza dek denize in."

"Ne oldu, sence?"

"Asla bilemeyeceğiz. Bu yeni bir gemi türüydü.
İşler on yaşındaydı, Lucifer yıl. Muhtemelen kalkış da oldu
Bir adamın bunu halletmesi için karmaşık. Gördükten sonra,
Menzil, orada kaldık-Doc ve Dorothy ve Miniaan ve ben-
Tapınak, sadece orada akıl almaz ve merak ediyorum. Gördük
Yeniden ortaya çıkın-bir nokta, sonra bir alev. Asla denemeyi bırakmadı. O vardı
Atomikler düşüyor. Bazen gemiyi kaldırırlardı
Küçük ve biz-sanırım nefes almadık-evet düşünürüz-hayır, hayır,
Evet-hayır. Hatta düşündüm: O çökecek mi? Ama o
Batı'ya gerçekten çok kilometrelerce, sadece yakın görünüyordu, çok parlak
karanlık. Bir meteor-evet, ona bir meteor deyin-yanmış ve kayboldu. Kadar
en sonunda, batı yakınındaki suya çarptığını görene kadar
Horizon, hala deniyordu, ağına karşı çılgın bir böcek
yer çekimi. Ve gerçekten ne istediğini asla bilemeyeceğiz. Bende
Fikir onun dünyaya geri dönmek istemeyebilir. Sanırım belki de
Başka bir yıldız istedim-biri hiç olmadı. "

Ve Paul merak etti: _ Kajana'ya Doc'un ne söylediğini söylemeliydim
üzerinde? Hayır, şimdi değil-kendim anlayana kadar değil._ ("Düşünüyorum
kendimi suçlamak için. "" Ne demek istiyorsun? "" Arekin ne zaman fark ettiğini hatırla
Gitti mi? Konuşmadan on dakika önce onu kaydırdığını gördüm. Baktı
Bana da. Sanırım ne yapmak istediğini biliyor olabilirim: dedim
Hiçbir şey. Dünya çok uzak bir yer, Paul. Federasyon
Bir süre için-bir süre için Yıldızlararası Gemi İnşa Etme. "" Ama
Sen-- "" Bu yüzden suçlanabilirim. İçine bakıyorum ve kafam karıştı,
çok sık. Ama hepsi aynı, burada dünyamızda yardımcı oldum
Birkaç pratik kesinlik oluşturun. "Bu sırada mırıldandı
Tapınak tarafından değişim, Dorothy oldukça sessizdi, sanki
Soru ve cevaba gerek yoktu ve Miniaan bunu sona erdirdi,
"Geri dönelim ve diğerlerine bir şeyin bittiğini söyleyelim.")

Kajana'nın eski zihni diğer konulardan sonra, ona daha fazla
Spearman veya Dünya'dan güzel kayıp gemiden önemli.
"Teddy," dedi, "Biliyor musun Paul, iki gümüş tekne geldiğinde
Gökyüzünden aşağı inme oyuncakyalı sadece bir kez baktı ve geldi
Onları da görebilmek için beni dışarıda taşımak için koşuyorum. O O'ydu
ilk düşünce. Babası ve annesi ve ne yeni bir benlik
Çok ...!
asla iyileşmezdi. "Bu transkripsiyon, Paul-bu oldukça kelimesi, hatta
biraz hemming ve hawing. "

"İyi." Paul, Wized Red Yüzünü inceledi, onun
Ressamın gücü asla Kajana'yı asla kaydedemezdi-çok fazla
Portre küçüklere sadık olsa bile, bu kaçmalı
hasta elleri, yıllarca süren sol parmaklardaki oluk
geçici yazma materyalleri ile çaba. Sears-ve Paul düşünebilir
Şimdi çok fazla sıkıntı olmadan-Sears Kajana'yı anlayabilirdi
daha iyi. "Sana bir şey alabilir miyim?"

"Hayır, teşekkürler Paul. Bu gece çok iyiyim." Ama başka düşünce
onu karıştırdı ve Paul ne olduğunu bilerek devam etti:
Özel bir güvence, Kajana'nın
zayıflık. "Paul, gerçekten ne düşünüyorsun? Zaman geldiğinde
Uyku gibi bir şey mi? "

"Ben buna inanıyorum, Kajana. Ama yakında değil. Sana ihtiyacımız var."

Hafif yüz şükran gösterdi, sonra sakinleşti; Onun ötesine baktı.
"Neden Abara-horlamalısın."

Abara rahat potbelly'sini odaya kadar takip etti; Onun flüt sesi
öfkeli: "Asla horlamam." Yatağın bacaklı battı,
Her elinde bir ayakla hafifçe sallanıyor.

"Seni duydum yaşlı adam."

"Lizard-Fur!" dedi Abara. "Tabii ki kendinizi horlarken duyun."

Paul gerildi. "Siz beyler iyi bir yatıştırıcı kavgaya yerleşirsiniz.
Ben çıkaracağım. "Abara'nın sol göz kapağı alçaldı ve ağır bir şekilde kaldırıldı." İyi
Gece. "" İyi geceler, "dedi küçük sesler. Odadan ayr, Paul
Abara Murmur, "Hatırlıyor musun ...."

Paul, ortak odadaki kalıcı yangından bir koniklik taşıdı.
ve Dorothy'nin yatak odasında lambayı ilişkilendirin. Gerçekten geç kaldı
Kızıl Ay'ın yükselişi zamanına yakın, sadece gece görüldü
Daha önce Vestoia'nın batısından önce-Vestoia ne olmuştu. Burada
Uzun oda, hazırlıksız bir rahatsızlık vardı
Akşam ziyafet. Spearman'ın
uçuş keşfedildi ve hastalığı ile meşgul
yeni gelenler, ortak oda sadece birkaç temizlik almıştı
Düzenler. Paspaslar hala zeminin ortasına dağılmıştı;
Toprak şarap fincanları duruyordu. Konikliği taşıyan Paul,
Ayak Dünyaya bir dal ile çizilen kademeli bir yuvarlak yüz serisi.
Helen, zihninin çoğu başka yerdeyken bunu yapmaya yatkındı:
Yüzler temiz dairelerden, hatta burun ve ağızdan yapılmıştır. Bir
Yarım kız kardeşinin altını sıkıştıran Helen onlara Teddies adını verdi.
Paul uykulu bir şekilde gülümsedi ve etrafta dolaştı.

Kajana, yazısının keskin basılı kalitesinden gurur duydu; altında
Lamplight, kahverengi mürekkep altına kaydı. Kajana kaydetmemişti
Ziyafetin gündelik başlangıcı: fikir açıkça gelmişti
Kamon'un bir ifadesinden sonra. Paul açıkça hatırlayamadı
Ama eski dev, ona bir şey tarafından canlandırılmıştı
Üzücü yüzlü, kahverengi saçlı kız Sally Marino'nun bahsettiği:
Dünya gezegeninde savaşın. Kajana, izleyenleri aşağı indirmişti
doğrudan diyalog; Gri sayfalardan geçerek Paul bunu fark etti
Kajana kendi başına hiçbir yorum yapmamıştı. Fonetik
Steno, Paul, Kajana'nın icadı-kendi kullanımı için ideal olduğunu biliyordu,
Ama Nisana'ya bile öğretememişti. Çok karmaşık
dedi, kajana'nın bir hediye olan hiperakut kulağına ihtiyaç duyarak
paylaşmak.

     Slade: Asla tek bir savaş nedeni yok gibi görünüyor, sadece bir
     Zaman içinde belirli bir odaklanmaya gelen nedenler grubu. Bizim
     Dünya, hanımefendi--

     Wright: Sadece Kamon. Her nasılsa hiç alışkanlığı oluşturmadık
     Nezaket unvanları, Kaptan. İsimler, takma adlar ve birkaç başlık
     işlev-örneğin, Elis bir tane yürütüyorsa
     Toplantılarımızdan ona vali olarak hitap ederdik.

     Slade: Oh. Hoş, düşünmeliyim. Dünyamız Kamon,
     Hala iki bölüme bölünmüştür. İdeolojik bir bölüm. Orada
     Jenga'nın Asya İmparatorluğudur. Sana göstereyim-harita--

     Dunin: Burada. Ben yakaladım. Ve ne harita! Keşke yapabilseydik
     Böyle şeyler yap!

     Dorothy: Zamanla şeker. Güçlü karmaşık makineler
     Böyle bir harita yapın.

     Slade: Bir sonraki yolculukta gelmesi gereken şeylerden biri
     Dünya'dan. Asya imparatorluğu iyi. Görebilirsin
     Genişliği, bir kara kütlesi, neredeyse hepsi bir kıta--

     Mukerji: Ülkem hariç.

     Nora Stern: Doğal olarak, Jimmy--

     Mukerji: Katıldığımızdan beri bu noktada hassas olma eğilimindeyim
     Federasyon biraz gecikmiş.

     Slade: Bu Asya imparatorluğu. Ve orada inanıyorlar ve
     Uzun zamandır inanıyordum, bireysel adam hiçbir şey değil-bir karınca
     Bir kolonide-devlet her şeydir,
     varoluş. Devlet--

     Wright: Sadece bireysel erkeklerin zihninde var.

     Slade: Ye-Ees .... onlar için devlet Tanrı'nın yerini alır,
     Akıl, etik,-oh, her şey ve bitişiktir, bu yüzden
     benim gibi bir bireyci olarak anlayabiliyor
     doktrin. Yüz yıl önce bu imparatorluk iki harikaydı
     devletler; O zaman aynı doktrine sahiptiler ama bir
     Daha az dürüst isim, komünizm, belirli saftan türetilmiş
     Yaklaşık yüz yıl önce sosyal teoriler--

     Spearman: Naive?

     Slade: Mühendislik için girmeden önce efendim,
     McGill'de tarih. Çok fazla kahve yardımıyla,
     Hatta _das capital_ okudum. Ondan bile mantıklı değil
     kendi dogmatik tesisleri. Bu arada bence hala olabilir
     ikinci el kitapçılarda bulundu.

     Spearman: Aslında, Dünya'dan ayrıldığımda
     Günün güncel baskılarında oldukça kolay mevcuttur.
     Koleksiyoncu basın.

     Slade: Oh. Evet, bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum .... iyi, Kamon, bir
     Yüz yıl önce bu iki Asya eyaleti, hala dudak ödüyor
     Komünizmin zorunlu doktrini için hizmet
     (Tatmin edici, Bay Spearman?)-
     savaş, yakın zamanda keşfedilen atomik silahları kullanıyor
     insan yapımı zararlı ve diğer cihazlar gibi. Değildi
     aslında doktriner bir savaş, ama sadece bir güç mücadelesi
     İki zalim arasında. İğrençti, inanılmaz
     Yıkıcı ve bununla ilgili tek tasarruf eden şey
     geri kalanında aynı felaketi ziyaret etmelerini engelledi
     dünyanın. Elbette hiçbir taraf kazanmadı; Birkaç on yıl
     Daha sonra yeni bir diktatör-biraz tek gözlü bir zealot
     Moğolistan-ıssızlığı denetledi ve kalıntılar üzerine inşa edildi
     Hala var olan yeni monolitik durum.

     Arek: Ama aslında bu teori neydi-bu komünizm?

     Slade: Ah, teori. Başlangıçta bir cazibe
     mülksüzleştirildi. On dokuzuncu yüzyılda ve daha önce orada
     fakir, yaygın acı ve adaletsizlik kitleleri de
     Birkaç kişinin elinde çok ekonomik ve politik güç
     Güçlerini aptallık ve zulümle kötüye kullandı. Marx ve
     Diğer teorisyenler hayal ettiklerini veya hayal ettiklerini söylediklerini söyledi
     Durum tersine çevrilebilir-
     mülksüzleştirildi (proletarya, dedikleri gibi) ve
     Adaletsizlik kendini düzeltir. Neden hayal ettiler
     Proletarya, yönetecek şekilde daha fazla takılmıştı.
     zalimler-neden gücü kötüye kullanmayacaklardı
     Kıskançlıkla-asla açıklamak için uğraşmadılar. Doğal olarak
     Aralarında gerçekçiler herhangi bir ütopik ile ilgilenmiyordu
     Sonuç: Doktrini kişisel için bir araç olarak gördüler
     kendileri için güç ve buna göre kullandı. Birincisi
     Bunlardan önemli biri Lenin adında öfkeli küçük bir adamdı.
     Bir süredir kendi teorilerine inanmış olabilir-
     Görünüşe göre kısa ömürlü deneyler
     Güç kazandığında gerçek komünizmin çelişkileri
     Rusya'da-ama mutlak güç kesinlikle yozlaşıyor,
     Birisi dedi. Eski yeni bir despotizmin temelleri
     ölmeden önce iyi kurulmuş-ve gayri resmi olarak
     Tespit ve bir cam kasada tutuldu
     Ateist sadık. Aslında, arek, çok şey
     Dünya tarihinde bir kediyi güldürür .... gerçek tedavi
     var olan çirkin durum için
     (çok yavaş ve
     zor) temsili hükümetin büyümesi-bu yüzden
     Şişmiş servet, şiddetli yoksulluk olmazdı ve
     Kontrolsüz siyasi güç konsantrasyonları yok. Ancak
     En çok açık bir prosedür buydu:
     yüzyıllar. Hiçbir kanlı devrim böyle bir
     Son, başka bir kötülük de onu herhangi bir şekilde getirmek anlamına gelemez
     daha yakın. Federasyonda sahip olmaya başlarız-bir yaklaşım
     onun. Asya İmparatorluğu sadece despotizm, eski ve bayat,
     Firavunlar kadar eski, şiddet politikasına bağlı ve
     kölelik yükünü modern isimler altında taşımak:
     Power-Hungry'den sonra fanatik doktrinin doğal ürünü
     devraldı ve kullandı.

     Spearman: Jenga'nın imparatorluğu kolektivizm değil. Bu bir
     sapkınlık.

     Ann: Bana izin verirsen--

     Dorothy: Tatlım, elbette! Bence çok erken kalktın. .
     Erkekler yatakta. Hadi-hadi seni içeri sok ve karışık
     Sen....

     Stern: Hasta mı?

     Wright: Evet. Uzun bir süre. Ama şimdi sanırım o--

     Spearman: Ne--

     Arek: Kaptan, bize dünyanın diğer kısmından bahsedin,
     geldiğin kısım.

     Slade: Kanada? Oh, federasyonun kendisini kastediyorsun. Çok
     Harika, bayan-demek istediğim Arek. Haritayı tekrar alalım, benim
     Sayın. Tüm Kuzey Amerika-geriye-Güney Amerika'nın parçaları,
     Avrupa Birleşik Devletleri, İslam Birliği, Japonya, Hindistan,
     Afrika'nın İslam dışındaki bölümleri-o zaman burada
     Avustralya ve Yeni Zelanda ve işte cumhuriyeti
     Okyanusya. Neredeyse dünyanın geri kalanını görüyorsunuz. İşte
     Federal Şehir. Bul? Parmağımı doğudan takip et
     Winnipeg-Lake Country ve Çok Güzel: Yakınında doğdum
     Orası. Şehir planlandı ve 1985 yılında yeni inşa edildi; öyle gibi
     Uzun zaman önce, gerçekten değil. Ve sonra Arek, biraz küçük
     ulusal birliklerini korumayı tercih eden ülkeler
     Federasyon dışında, içinde yerine,
     Bize bağlıdırlar ve herhangi bir engel yok
     seyahat ve diğer ilişki. Biraz teknik
     Ayrım, yerel egemenlikler yeterince iyi olduğu için
     Federasyon içinde korunur.

     Wright: Tamamen bir teknik değil. Gittiğimiz sırada
     Dünya, federasyonda bazı eğilimler vardı
     tanınma ile bile aşırı merkezileştirmeye yol açabilir
     sınırlı güçler. Ve kabul edilenlere çok fazla vurgu
     Makine medeniyetinin ihtişamları. Bence mükemmel
     dünyanın bazı bölümlerinin biraz olması gerektiği şey
     maddi ilerleme coşkusundan yalıtılmış. .
     Federasyonun kendisi bunun için daha iyi olacak.

     Slade: Belki. Sanırım ne demek istediğini biliyorum, doktor. Ben
     Her zaman küçük bir hükümet adamı, kendim. Yine de,
     Jenga tehdidi--

     Stern: Bunu bir tehdit kadar göremiyorum.

     Sally Marino: Bilmiyorum ...

     Stern: İmparatorluk er ya da geç parçalanacak.
     kendi sertliği.

     Slade: Ama biz bunu beklerken, federasyon
     Güçlü, orduda ve diğer duyular.

     Mukerji: Sadece beklersek.

     Stern: Önleyici savaş saçmalık, Jimmy.

     Mukerji: Evet, ama--

     Stern: Kademeli yöntemler. Federasyon karşılayabilir
     Beklemek. Birliği yapan aynı kademeli yöntemler
     İslam mümkün, çok uzun zaman önce.

     Paul: Türkiye liderliğinin kademeli olduğunu sanmıyorum
     Tam olarak, Dr. STEM. 1960'dan otuz yıl sürdü, ama
     Sorunu göz önünde bulundurarak, bu büyük bir hızdı. Sadece bir insan
     Muazzam ahlaki cesaret ve iyi anlamda cesaretlendirilirdi
     bunu yapmak için. Fanatik değillerdi; Onlar değildi
     tek bir fikrin şeytanı tarafından sürüldü; Birlikte çalışmak zorunda kaldılar
     Akıllı uzlaşma, ılıman ayarlamalar, burada verilen
     Ve orada sertlik ve tüm zaman için sabır-ama bir kez
     dinlenmedikleri ya da bırakmadıkları görevi üstlendi ve 1990'a kadar
     Tam üyelik için hazır sağlıklı bir birlik vardı.
     Federasyon.

     Slade: Evet, bu hızdı. Ben senin vermeni umuyorum
     Buradaki arkadaşlar dünya tarihinin oldukça iyi bir açıklaması mı?

     Paul: Denedik. Kendimize izin verebileceğimizi bilmiyorum
     B-artıdan daha fazlası. Konu çok muazzam ve hepimiz
     kusurlu anılardı. Kendi işimizin ortasında
     Lucifer için, ki bu-paramount.

     Wright: Kitap bile değil. Kaptan, bize gösterdiğinde
     Gemi, parmaklarımın çalmaması çok zordu
     lens ve bu mikrotexs'lerin bir cebi ...

     Slade: Sevgili arkadaşım! Neden böyle söylemedin? Tüm istediğin.
     Buradaki arkadaşlarınız için, tamamen. Hiç almaya gerek yok
     Kütüphanemizin kullanabileceği yeryüzüne dönüş.

     Wright: Ben-beni heyecanlandırıyorum-ne diyeceğimi bilmiyorum.

     Slade: Ve bu arada, doktor, tekrar unutmadan önce
     Bahsetin: ayrıldıktan sonra-sanırım 2060'da-onlar
     gerçekten hızlanmayı yapan yeni bir ilacı mükemmelleştirdi
     Oldukça katlanılabilir. Bu konuda pek bilmiyorum. Kas
     Gevşeme bir faktördür ve Nora size bu konuda daha fazla bilgi verebilir.
     Ama anlıyorum ki-optimum'u geçen kişiler için bile
     yaş--

     Wright: Bir an, lütfen .... Dünya'ya geri dönemem,
     Kaptan Slade. Bunu en büyük nezaketle kastediyorsun ama
     imkansız.

     Slade: Neden, affet beni, sanırım-bunu kabul ettim-

     Wright: Benim yerim burada. Bu benim işim. Bunlar benim
     insanlar.

     Tejron: Biliyordum-biliyordum--

     Wright: Ne, canım? Anlamıyorum.

     Tejron: Oh, sessiz kalmalıyım: Bu karar vermen için.
     Ama söyledin. Bizi terk etmeyeceksin.

     Wright: Hayır. Hayır, seni asla terk etmeyeceğim. Burası benim evim.

     Slade: Ama--

     Spearman: Bir gurbetçi tutkusuyla tartışamam. .
     Çim her zaman daha yeşildir ...

     Paul: En azından Dr.
     Wright ve ben ve eşimin aynı şeyi söyleyeceğinden eminim
     Geri döndüğünde.

     Wright: Bazı açılardan Kaptan, Dünya arasındaki mesafe
     Ve Lucifer, arasındaki basit ışık yıllarından daha büyük
     İki yıldızımız.

     Slade: Ben-ben- Bekliyor değildim, hepsi bu. Bana izin ver
     Bu fikre biraz alışın.

     Spearman: Beni tarafsız olarak düşünebilirsiniz, Kaptan Slade. Bende
     Lucifer'de yer yok. Bir ütopya daha. İdealizm Koşuyor
     bariz gerçeklerin aksine. Bırılacak-Bürün
     Entelektüel kavgalar-merkezi kontrol yok.

     Paul: Bir ara, güçlü bir adam devralın ve bir
     İmparatorluk ondan ...?

     Wright: Lütfen--

     Spearman: Yorum yok ....

     Stern: Seninle farklılık gösterebilirsem, Bay Spearman, görünüyor
     Ben-bu güzel adada gösterildikten sonra-
     evcilleştirilmiş sığırlar ve bu harika beyaz hayvanlar-
     plantasyonlar ve evler-mükemmel İngilizce ve yetişkin
     Yeni arkadaşlarımızı düşünmek-hepsine, okula-öyle görünüyor
     Bana göre Dr. Wright ve meslektaşları
     İlk su. Tabii ki onların
     iyilik, çünkü-Yolculuğumuzun on iki yılı boyunca
     Sürekli böyle bir başarı hayal ettim
     kendim. Yani eve gelmek gibi. Ben bir doktorum Bay
     Spearman; Yolculuk için seçilmeden önce koştum
     Klinik. Bir stajyer olarak, çok fazla ambulans ve acil durumum vardı
     Melbourne'daki büyük hastanelerden birinde hizmet; Bir gördüm
     Süper bolluğu-onlara bariz gerçekler diyelim. Şimdi ben
     Güneşli sessizliği burada, iyi sağlık ve zeka
     çocukların, bahçelerin, bu insanların bağlılığı
     birbirlerine ve çalışmalarına, arama düşüncesi
     Yasalarına ve geleceklerine verdiler-bunları süslüyorum
     Açık gerçekler de ...?

     Wright: İnsan ne iyi ne de kötü, ama ikisi de. Ama yapabilir
     Dengeyi sallayın.

     Stern: Çok doğru. Sanırım seni anlıyorum doktor-neden sen
     Burada kalmak istiyorum. Sanırım çok iyi anlıyorum.

     Slade: Seni dürtmem. Sadece bir şey alıyorum
     başka bir şey için. Aptalca. Sadece dinleyici olmama izin ver.

     Elis: Ve fincanı doldurmama izin ver. Arkamızdasın Kaptan.

     Miniaan: Büyük sürahi boş. Nasıl oldu?

     Muson: Şişman bir kadının portresi başka bir büyük ile uzaklaşıyor
     sürahi.

     Paul: Seni korusun bayan.

     Muson: Boşaltmayı bitiren sendin. Bence.

     Nisana: Ben olamazdım ...

     Stern: Önemli fizyolojik farklılıklar var mı?

     Wright: İlk öneme sahip bir şey yok. Küçük farklılıklar
     Kan kimyası, el ve ayak şekli. Arkadaşlarımız var
     omurilik kolonundaki arka beyin,
     daha iyi kas koordinasyonlarının nedeni ve-sen
     Bilin, doktor, sık sık insan ırkının
     Charin dediğimiz Dünya, kafasında daha fazla yer vardı
     Frontal lobların genişlemesi.

     Elis: Frontal loblarınız hakkında çok yüksek bir fikrim var,
     Christopher Wright. Bazen büyük bir
     Kafatası sadece çıngıraklar.

     Stern: Aynı nokta iyi alındı.

     Paul: Ona lobların ve dileklerin mucizesi diyebilir.

     Pakriaa: Muson geri dönene kadar neden beklemiyorsun ...?

     Sally Marino: Siz değil mi-şimdi, belki bu aptalca
     Soru-Çok sıkı çalışmanız gerekmiyor mu-yani,
     Çok az teknik yardım? -oh, yağ lambaları, mutlaka
     İlkel-tabii ki, o kadar çok şey yapmak için mucizeler yaptınız
     Sahip olduğunuz gibi, neredeyse hiçbir şeyden başlayarak. Ben neyim
     Söylemeye çalışmak, sadece hayatta kalma çok fazla zaman almıyor
     Ve bu çaba-sizi giyiyor mu?

     Paul: Barınak, kıyafetimiz var, yemek için yeterli

     Miniaan: Ve iç.

     Paul: Bir aile dediğimiz şey, Sally, üyelerinden oluşuyor
     üç yarış da. Böyle bir birimin yedi veya sekiz yetişkine sahip olabilir
     veya daha fazlası. Barınak, yiyecek-temel ihtiyaçlar her biri tarafından sağlanır
     kendisi için çalışan aile; Büyük aile birimi dağıtır
     Emek oldukça iyi; Ve herhangi bir aile ile kaplanmışsa
     talihsizlik (şimdiye kadar hiçbiri yok) diğerlerinin hepsi yardımcı olur
     Tabii ki. Şimdi mikroplarımız var
     Tekstil, Şeker

     Miniaan: Şarap yapımı.

     Abara: Bayan çekiliyor.

     Miniaan: Bayan çirkin değil. Sadece çok mutlu ve vestoia
     ölü bir şehir ve küçük Illuama onların
     Nerede yuvalar-oh, abara, sen saygıdeğer harabe, seni seviyorum, ben
     Seni seviyorum....

     Abara: Peki, burada tüm bu güzellerin önünde değil
     insanlar....

     Mukerji: Güzel yaşam tarzı. Oh, işte Muson. Biz mi
     Herkese sarhoş mu? Göz ardı etmiş olmalıyız gibi görünüyor
     Birisi daha önce.

     Nisana: Sanmıyorum. Evet, var. Hadi içelim
     Olifants.

     Wright: Ve onların yedi buzağı ...

     Paul: Tekstilde, örneğin-Nisana ev işi yok
     Çünkü çalışma zamanı tezgahta; Her hane gönderir
     Biri lif ve şeker plantasyonlarında çalışacak
     gölün karşısında. Sistem çalışıyor, Sally, bu çok küçük
     Herkesin herkesi bildiği ve saygı duyduğu topluluk,
     tüm yasaların ve gümrüklerin ütüleri teşvik ettiği yer
     Ciddi hale gelmeden önce farklılıklar. Ve şimdiye kadar, iş
     Asla baskıcı olmayın. Çoğu zevk aldığımız; Sıkıcı,
     hoş olmayan işler paylaşılıyor çünkü onların olması gerektiğini biliyoruz
     bitti ve kimsenin çok fazla taşımasını istemiyoruz
     ağırlıkları. Ve şimdiye kadar, komplekse açmıyoruz
     Ve dünyada tanıdığımız büyüleyici eşyalar. Böyle bir
     gelecek. Topluluklar büyüyecek. En iyi yasalar başarısız olacak
     Bazen; Anlaşmazlıklar, hatalar, adaletsizlikler olacak. Ancak
     Dünyanın anılarından haberdar olduk. Doc, yapmaya çalışıyorum
     Daha iyi söyleyebileceğin şeyler söyle--

     Wright: Hayır. Devam et.

     Paul: Şey .... geçici olarak yüz aile birimini planlıyoruz
     Burada Jensen City'de, belki bin kişilik bir nüfus
     Yetişkinler, daha büyük değil. Bu noktaya ulaşıldığında (birkaç yıl
     o zaman başka bir kasaba planlamalı ve inşa etmeliyiz, muhtemelen
     Burada adada. Bu noktada yeni sorunlar ekliyoruz ve
     şaşkınlıklar. Oraya kadar para bir sisteme ihtiyacımız olmayabilir
     birkaç kasaba; Yaptığımızda gelişmeyecek
     gelişigüzel, ama tüm geçmiş bilgilerin yardımıyla biz
     Koruma ve rehberlik için sahip olun.

     Slade: Ve on beş veya yirmi böyle olduğunda
     topluluklar?

     PAUL: Hepsi bir hükümet isteyecekler; Bir minyatür
     Federal bir sistem, sanırım. Tam olarak bir cumhuriyet
     İşlevsel temsilci prosedürler, kontrol edildi ve
     her iktidar kötüye kullanımına karşı korundu. Çünkü hepimiz
     tarihin çalışma ve anıları, başka türden bir tür bulamadık
     çoğunluklara adaletle faaliyet gösterebilen hükümet ve
     azınlıklar hem erkekleri herhangi bir sosyal hayvan kadar özgür bırakır
     hiç özgür olabilir. Bu konuda kaptan, bazen
     yüzlerce veya olacağı bir zamana bak
     Binlerce Kasaba: Büyük torunlarımızın
     Her üç yarış da büyük şehirlerle denemek isteyebilir,
     ayrıntılı endüstriler. Böyle şeyler kendi ağırlıklarını getirecek
     zorluklar, ama bizim
     Büyük torunlar sabır ve cesarete sahip olacak
     Onları ortaya çıktıkça çözün. Brodaa, onlara söyle
     okul.

     Brodaa: Fuarda iyi değilim Paul .... Biz
     Strik, Kaptan, çocukların tüm
     Onlara verebileceğimiz gerçek bilgileri test etti. Okumalılar,
     Konuşun, yazın-kesin, tam olarak, dürüstçe. İzin vermiyoruz
     Onları yarısı öğrenilen bir yöntemi bırakmaları, yarısı bitti. Eğer
     Bir soru var, bir cevap aramalılar; eğer
     Bilinen yeterli cevap yok, test etmeyi öğrenmelidirler
     Yetersiz cevaplar ve yargılama bekleyin. Kendi dilim
     kusurları var-ben yaşlı bir kadınım-hala okula gidiyorum, Paul'e,
     Mashana Dorothy, Dr. Wright, kendi uğruna daha fazla bilgi edinmek için
     Ve öğrettiğim küçükler için. Öğrenmeliler
     temel yöntemler ve gerçekler başlar başlamaz
     hiç düşün. Hiçbir çocuk öğretmekten asla korkmuyoruz
     Çok ya da çok yakında-onlara saygı duyuyoruz. Oh, Mashana, ben
     Geri dönmenizi diliyorum.

     Dorothy: Uyuşturucu için ihtiyaç duyuldu mu? Daha çok neler oluyor veya
     az?

     Elis: Eğitim.

     Paul: Nasıl ...

     Spearman: Nasıl?

     Dorothy: Uyuyor, ed. Endişelenecek bir şey yok.

     Pakriaa: İyileşecek.

     Mijok: Lucifer üzerinde eğitim. Pakriaa ve ben var
     Öğretimin en hoş kısmı, sanırım. Onlara gösteriyoruz
     ormanın ve açık zeminin yolları, bitkiler ve diğer
     Yaşayan şeyler, zulüm veya atık olmadan nasıl avlanır, nasıl yapılır
     Geceleri ormanda tek başına güvenli ve mutlu olun, ne zaman korkulmalı
     Ve korkmamak. Samis'in onlara uysallığın bakımını gösterdiği gibi
     Canavarlar ve plantasyonlardaki iş ...

     Wright: Brodaa bunu yapabilirse de biraz ekleyeceğim
     daha iyi--

     Mukerji: Buraya gel Kink.

     Dorothy: Neden, seni seviyor! Bu genellikle gitmeyecek
     Muson dışında kimse. Karısının yavru kedi olması bekleniyor ve
     Bu konuda mavi.

     Mukerji: Yavru kedi-Kinkenler--

     Dorothy: Sadece yavru kedi. Yedi bir çırpıda. OOF-SHET MA
     Mouf.

     Helen: Anne, eğer yedi yavrulara bakarsan şimdi olurlar
     On dört.

     Dorothy: Bu tür yorum, bir bayandan geç oturmasına izin verdi.
     Böyle, mükemmel doğru yorum ekleyebilirim. Uykulu bebeğim?

     Helen: Biraz değil.

     Dorothy: Sen de. Yarı dolu bir yavru kedi gibi yatıyorsun
     süt. Yarım saat, ha?

     Helen: MM.

     Wright: Görüyoruz Kaptan, çocuklarımızın
     şişirilmiş kelimelerle dolduruldu, eşsiz kelimeler. Konuştuğunda
     Onlarla birlikte, özgürlük konusunda size gevezelik etmeyecekler,
     Demokrasi, gerçek, adalet. Bu kelimeleri yakından öğrenirler;
     Onları dikkatle öğrendiklerini görüyoruz. Onlar
     Onları kullanın diyoruz-tanımlayın, tanımlayın. Demokrasi ne demek,
     Hangi sınırlar içinde, hangi sonuca doğru? Ne için özgürlük,
     Ne? Özgürlük hakkında çırpınırsam kâr nedir?
     semantik bir vakum? Konuşmakta özgürüm, öldürmekte özgür değilim ve
     yara; Kölelikten başkalarının kaprislerine özgür olmalıyım. BEN
     Asla yüz görevin tahvillerinden özgür olamaz,
     Sevdiğim kişilere sadakatler, sadakatler ve prensipler
     Seviyorum. Tanımsız kelimeler saf gürültüdür ve
     Gürültü asla Cennete herhangi bir yarışı davullamadı. Oh, şey
     Bir çocuğun yapı taşları olarak açık-ama nasıl olduğunu hatırlıyorum
     Dünya erkekleri günde yirmi dört saat unutma eğilimindeydi ve
     Burada Lucifer'de bunu yeterince sık unutuyoruz-müzik dahil.
     Ama çocuklarımıza öğrettiğimizde unutmayız ....
     başka bir şey-bu şarap beni saniyeye geri götürmeden önce
     Çocukluk-yakında kaptan, zihinleri yeterince yaşlı olduğu için-

     Arek: Spearman nereye gitti?

     Wright: Oh, o-sanırım dışarı çıktı. Germek
     bacaklar falan. Zihinleri yeterince yaşlı olmaz
     Biraz bağımsızlıkla düşünün ve keşfedin,
     İnsanın birinciliyle ömür boyu mücadeleye başlarlar
     ikilem--

     Elis: Bundan bahsetmenizi umuyordum kardeşim.

     Wright: O bir birey, onun kendine uzak değerli ve onun
     inviolate, ancak diğerleriyle uyum içinde yaşaması gerekiyor
     yaşam hakkı ve refahı kadar kesin olan bireyler
     kendi. Toplum çalışmasına herhangi bir yönden yaklaşın
     Yapacaksın, bu sorun onun kalbinde ve bir
     Bundan sonra bin kuşak, çünkü yeniden karşılanmalı
     Her bebek doğdu. Burada en çok
     ödüllendirici cevap, kendini bilmenin eski erdemlerinde,
     Sadaka, dürüstlük, hoşgörü, sabır. Şimdi hepsi
     tanım ve çoklu tanım talep eden kelimeler; Açık
     Bu temelde çocuklarımız onları incelememiz, derinliği arayın
     ve onların yüksekliği, o kadar basit olmayan problemlerde
     daha sert ergenlik ve çocukluk
     olgunluk. Dudak hizmetinin olmayacağını anlamalarını sağlıyoruz
     Yap: eğer kendini dürüst yapmak için ise dürüstlük yemeli
     Kahvaltı ile, güneşte onunla ter, gülün ve oynayın ve
     Onunla acı çekin ve yakınlaşana kadar geceleri onunla uzan
     kanındaki oksijen olarak. Evet, yüksek hedefliyoruz. Acımasızca yüksek,
     Diyelim mi? Biz öyle düşünmüyoruz. Mükemmellik soğuk bir nokta
     bir dağın üstünde ve hiç kimse oraya tırmanmadı. Sahibiz
     sorun ve eğlence ve argümanlar; Bazen bahçe yabani otları
     Yarına veya ertesi güne kadar büyüyün, ama iyi uyuyoruz.

     Dorothy: Mükemmellik, iyilik ve şeylerden bahsetmişken ve
     Şeyler-Bu keman iplerini koyan Paul olduğunu biliyorum
     Nan'ın yatağı, ama hangisiniz onları tedarik ettiniz?

     Slade: Bana söyledi ...

     Dorothy: Bu kıza ulaşırsam iyi olacak mı
     Benim ve seni öpüyor musun?

     Slade: Bizi, dünyaya geri döndürdüler, yapmalıyız
     Yerel gümrüklere saygı gösterin--

     Mijok: Ve belki de başka bir içecek bile ona zarar veremezdi.

     Pakriaa: Zarif.

     Elis: Bunu söylemem. Vali olarak konuşuyorum, diyorum ki
     Yerel şarap endüstrisi, yapabileceği her teşviki hak ediyor
     Al-ve var, Samis'in favori bükülmesinin yavru kedicikleri olduğundan beri
     Yelek yarasasının alt kısmı.

     Samis: Düzeltme.

     Mijok: En iyi KDV. Teğmen Vali olarak konuşma. Sadece
     seçildi-kendim.

     Muson: Toastmistress son zamanlarda sessiz kaldı.

     Nisana: Kim, ben?

     Paul: Acclamy ile evet.

     Nisana: Le'me düşün. Çocuklara içtik-
     yatak ve olması gerekenler-

     Helen: 'CEPTİK.

     Dorothy: Büyük büyük kadın. Bir ton ağırlığında, tatlı şeyler, 'n'
     Göz kapaklarınız da öyle, yapıyorlar.

     Nisana: Ve Olifants'a içtik. Hayır hayır-ben de
     Mutlu-Aklım esintisi olmayan bir göldür. Öneriyorsun
     Tost, Pakriaa.

     Sally: Aslında ben zaten bir tür whooliollicky-ben
     düşünmek--

     Dorothy: Hey-belki sadece şarap değil. Paul-Doc-It
     Neredeyse on üç saat olmalı-

     Paul: Evet-evet, neredeyse. Belki daha iyi olursan

     Sally: Hayır, hadi bir tost daha var. En az bir tane daha,
     Pakriaa?

     Wright: Seninle içeceğim Pakriaa.

     Pakriaa: Oh-mutlu olalım. Arkadaşlar, sana şarabı veriyorum
     kendisi ve onu yapan dünya. Sana doğum yapıyorum ve
     Ölüm ve aralarındaki günlerimizin ve gecelerimizin yolculuğu,
     yeşil tarlaların parlaması, ormanın sabrı,
     Küçük yıldızlar, büyük yıldızlar, aşk ve düşünce,
     Emek ve kahkaha, günaydın gökyüzü.

       * * * * * *






Projenin Sonu Gutenberg Güneşin Batı E -Kitabı, Edgar Pangborn tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WEST OF THE SUN ***

***** This file should be named 39572.txt or 39572.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/7/39572/

Produced by Sankar Viswanathan, Bruce Albrecht, and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

