*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 107, July 14th 1894 (Punch veya Londra Charivari, Vol. 107, 14 Temmuz 1894)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 30, 2012 [EBook #39583]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39583
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 107,
July 14th 1894, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 107, July 14th 1894

Author: Various

Release Date: April 30, 2012 [EBook #39583]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer tarafından üretildi
Ernest Schaal ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






Punch veya Londra Charivari.
Vol. 107.
14 Temmuz 1894.




                     Günlük kadınsı.

  Başkalarının "Son Haberler" i okumasına izin verin
    Günlük kağıtlarımız sunuyor,
  Akıllı İncelemelerden Zevk Alın
    Ve scoffer ile kıkırdatın,
  Liderlerin tadını çıkarın veya değerlendirme
    En yeni "emek krizi"
  Ya da öğrenmek için gülümseyin, Brighton a
    Son fiyatlarını koruyun.

  Ben sadece böyle önemsiz buluyorum
    Talimat aramıyorum
  X.
    Y.'nin yapımında algılar,
  Ve hisse senetleri her şey gibi düşebilir,
    Kaderimi etkilemeyecekler ya da
  Şarkı söylemek için daha az neşeyle zorlayın
    Bu _VACUUS Viator_.

  Günlük yapmamın nedeni
    Pennies fedakarlığım,
  Sadece bir sütun uğruna
    Belki de erkekler için kıt,
  Ve yine de yükselir, rafine olur,
    En asil tutkuları karıştırır,
  Hareket hatları olan bu makale
    "Son modalar" başlıklı.

  Baskıda tespit etmek için ne sevinç
    Elbiselerdeki en son mod,
  Yeni sanatsal renk tonunu öğrenmek için
    Prensesler tarafından kabul edildi,
  Galerileri onunla dolaşmak için
    Kimin eulojileri ve darlıkları
  Şapkalara ve tek başına giyinmek için
    Ve asla resimlerle ilgilenmeyin!

  Sorunlar hala devleti ezsin
    Tüm olağan titizlikleri ile,
  Politikacıların hala tartışmasına izin verin
    Dikkatsiz bir canlılıkla,
  Böyle sıradan bir insanın okur,
    Ama kağıtları _me_ ver
  Bu kronikler, tapular
    Milliner ve Drapers!

                               * * * * * *

                        Evlilik için devlet yardımı.

                   (_ Bir üniversite uzatıcısı._)

Sevgili Bay. Punch,-Burlington'da ne kadar büyüleyici bir tiyatro
Ev! Seni birkaç gün önce _Matinees_'de özledim. Elbette
Üniversitelerin loncasının seyahat eden il şirketini biliyorsunuz
Yüksek sınıf komedisinin uzatılması için? Şey, ziyaret ettiler
Metropolis onların yaşları için ve yeni ekstravaganza verdi
_Hodge, B. sc._ veya _ akranların ve pullukların vizyonu_. Bu vardı
_Jupiter, ll ile ilgisi yok. D._, en az üç asil olmasa da
Şansölyeler farklı performansta öncü bir rol aldı. Nihayet
_entleman'ın eski oyununun bulaşık bir versiyonundan başka bir şey değildi
Geordie_ veya _ Kültürlü Collier_; Sadece Pitman işi bir
Çok az oynandı ve tarımsal aydınlanmanın kurbanı sadece
Şimdi Vogue, İlçe Konseyleri sayesinde.

Ama ne ilgi, _can_ bu yorgun işin "
genç kişi "(bu ifade değil mi?). Ethel ve ben ve neden
İyi vakit geçirecek diğer ülke kuzenleri
üniversite uzantısında değerli anlar, ne zaman olabilirler
Galerilere veriliyor mu yoksa daha da iyisi, dükkanlara mı? Sevgili _mr.
Punch_, güvenime ihanet etmeyecek ve gerçek ismimi yazdırmayacaksın, _will_
Sen, sana nedenini söylersem? Bunu kullanacağın umuduyla yapıyorum
Devlet yardımı iddiamızı desteklemek için büyük ve iyi etkiniz
İllerde çok ilginç ABD kızları.

Her zaman üniversitenin en önemli nesnesinin
Uzatma göz ardı edildi. Kesinlikle geçen gündü. Demek istediğim
Bu. Evlilik pazarının mevcut eşsiz depresyonunda,
İstediğimiz, güzel, uygun genç erkeklerin sürekli bir kaynağı
Üniversite, kültür hakkında söyledikleri gibi "kapılarımıza eve getirdi"
ve insanlar. Garrison kasabalarında yaşayamayız ve iki
Yoksa çok fazla küratör mü? Zaten, birinde gördüğüm gibi
Genç bayanlar için dergiler, din adamı
Lay öğretim görevlisinin kadife tarafından romantik kurgu. Ama devlete sahip olmalıyız
dedi ve eğer istekli ise, yeni bir hükümet departmanı oluşturun,
Bu erkek sınıfının arttırılması ve desteklenmesi. Meslek çok olurdu
popüler; Ona katılanlar evlenmeye ve devam eder (umarım ben
kendimi akıllıca ifade edin) ve yakında gitmek için yeterli olurdu
yuvarlak.

Çok zengin olmayan ve büyük bir ailesi olan Ethel'in Papası ona
Roma'da evlenen ve üç çocuğu olan insanlar bir çeşit
ve vergileri bıraktı. Bana öyle geliyor ki şema
Önerdiğim devlet yardımı için çok daha mütevazı.

_Hodge, B. sc_.
Çok aptalca bir duygu olarak kabul edildi. "Bize ver," dedi, "bazıları gerçekten
Yararlı ve mantıklı talimatlar, aşk hakkında aptalca dersler değil ve
Evlilik, sadece insanları güldürmek için! "Bu sadece ne kadar korkunç bir şekilde
Daha ince bir duygudan yoksun, tarımsal aydınlanma adamınızdır. Neden, biz
Bir zamanlar neredeyse o konularda bir _delightful_ kursu vardı
cahil bir şekilde kaçmaktan memnun oldu! İlginç görünümlü bir şekilde verildi
Aziz Valentine'den genç mezun oldu ve "Byron ve Shelley,
Çözünen manzaralarla. "
haftalık makalelerin. Onları tekrar edeyim mi? Sadece ders veriyordu
_Don Juan_.

1. Alfabetik sırayla, kahramanımızın başlıca cazibe merkezleri
şiir.

2.
Tanıdık _ Extension öğretimcilerinden başka.

3. _haidee_ karakterini (_a_) _the ile karşılaştırın
Atina Hizmetçisi_, (_B_) _Queen mab_.

Bu makalede çok fazla acı çektim ve öğretim görevlisine bir
Anonim düğme deliği, bir istekle (aynı el yazısında
cevap kağıda) çiçek haraçımı giyeceği
ders. Bunu yaptı ve kendini çok memnun etti
işim. Egzersizimde (ki sakladım) aşağıdakileri yazdı
Gözlem:-"Mükemmel; en takdir verici ve kadınsı; teşekkür ederim;
Sınıftan sonra sizinle küçük bir soruyu tartışmak ister. "

Şimdi uzatma öğretim görevlileri arasında bu ruhun daha fazlasını istiyoruz. Doğru, tek
konuştuğum daha sonra her zaman evlendiği ortaya çıktı,
ve ben onun kapağında bahsetmiş olması gerektiğini düşünüyorum
müfredat; Ancak prensip aynı şeyi iyi tutar.

Yani, sevgili _mr. Punch_, bu devlet yardımı sorununda, sahip olduğum (
Umarım incelikle) Yukarıda ima et, sen bize yardım et, değil mi?
                                Sadık olduğun Madge.

P.S.
Programımız için bir fon?

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: MR. Punch'ın resimli hukuk raporları.

1 numaralı.-"Bir bebek tarafından mahkemeye saygısızlık iddiası."]

                               * * * * * *

                    Yine başka bir Napolyon anısı.

Sevgili Bay. Punch,-Büyük Napolyon'un çok fazla hayatı var
Bugünlerde yayınlandı, Fransa'nın eski hükümdarının hoşlanabileceği
bir kedi kadar çok kare olmuştu. Yine de ilginç olabilir
Büyük adamın birkaç ayrıntısını vermezsem okuyucularınız
Kendi ölümsüzlerinizin sayfaları hariç ben de basılı olarak ortaya çıktı
birimler.

Büyük Napolyon ile kırk ya da elli buluşmaktan zevk aldım
Yıllar önce; O zaman onun başbakanıydı.

Kişisel görünüşte, bu kadar tanıdık portrelerden farklı değildi
halk. Fransa'ya olan hevesli bağlılığına rağmen,
Her zaman birliklerine İngilizce olarak hitap etti. Bu bir
görünüşe göre tüm dikkatinden kaçmış olan karakteristik
biyografiler.

Ordusunun sayıları ve kalitesi çok abartıldı. Rağmen
Konuşmalarında onun gücüyle övünmeye alışıktı.
Askerler, aslında onlar tarafından daha kolay sayılabilirler
yüzlerce. Topçu neredeyse bir efsaneydi ve mühimmat
esas olarak krakerlerden oluşur. Süvarilerine gelince, atlar gösterişliydi
Ama güvenilmez, birçoğunun beyaz lekeleri vardı ve birkaçı değil
son derece zeki. En sevdiği şarj cihazı zaman zaman biliniyordu
(sirk göreviyle uğraşırken) palyaço ile bir bardak şeri içmek için.

Ama özellikle doğru ayarlamak istediğim bir nokta var. Bilinen
Napolyon Buonaparte olarak halk tarafından özel hayattaki kahramanım
her zaman "zavallı eski gomersal" inançları tarafından çağrıldı.
                        Saygılarımla
  _ Amfitheatre_ Boswell Redivivus.
       _ Astley's sitesi ile

P.S.
Kafe. "Gomersal" ile "içinde" değildi-ama sonra Gomersal
ara sıra at sırtında; Yine de üniforma vardı ve
enfiye kutusu.

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: süslü portre.

_Lord Baş Adalet_.  .  .  Killowen'den Lord Russell.
_ Beşinci Henry.  .  Bay Punch.

"Haklısın, adalet ve bunu iyi tartıyorsun; bu yüzden hala
Denge ve Kılıç: Ve ben de onurlarınızın artabilmesini diliyorum! "

             _ Kral Henry'nin dördüncü kısmı, eylem., V sc. 2.]

                               * * * * * *

                            Süslü portre.

(_A Shakspearian "Yaşayan Resim" güncel._)

_Lord Baş Adalet_. . . Killowen'den Lord Russell.

_ Beşinci Henry. . MR. YUMRUK.

  _King._ Haklısın, adalet ve bunu iyi tartıyorsun;
  Bu nedenle hala dengeyi ve kılıcını taşıyor:
  Ve keşke onurlarınızın artabilmesini isterdim!

                                 * * *

  Bunun için eline taahhüt ediyorum
  Boyanmamış kılıç Coleridge katlanmak için kullanıldı;
  Bu hatırlama ile-aynı şeyi kullanıyorsun
  Gibi cesur, adil ve tarafsız bir ruhla
  Daha önce gösterdiğiniz gibi. Elim var!

                             _ Dördüncü Kral Henry'nin
                                _ACT V. SC. 2 (biraz değiştirilmiş) ._

  Harry'den Gascoigne'ye verdiği gibi,
    Yani _punch_ Russell'a memnuniyetle verir
  Korklayan kılıç, haydut ve köle,
    Sıralı Özgürlük yaşadığımız;
  Ve elini jetonla verir
  Konuşulabileceğinden daha fazla zevk.

  Naught "bu yanlış ada geldin mi
    Senin yeriniz, kişinin "ya da gücünüz.
  'Bu bir hilal şöhretinin doğru bir tacı,
    Fitness tam yakışan çeyiz,
  Sen, sen, "en başta eli var"
  Toprakların etrafında adaletle uğraşırken.

  Tuhaf Shakspearian Guise'de ayarlanırsa,
    Motley giyen adaçayı daha az değil
  Ciddi gözlere Gecally Hediyeleri
    Yaş için canlı bir resim.
  Öyleyse "Al-Sporla Eşenli Ev" [1]
  Birinden, mahkemeye çıkmamaya,
  E'en'i neşeli bir şekilde övmeyi seviyor!

    [1] Tennyson'un _ Day Dream_.

                               * * * * * *

                       Henley'de Hardy Yıllık

                      Veya kürekçiler arasında öğle yemeği.

                     Hava-"_ harabeler arasında aşk."

  Erken kedi erotik olarak gülümsediğinde
             Fayanslarda,
  Ortaya çıkıyorum ve oldukça doğru fırlatıyorum
             Herhangi bir şey
  Bu kullanışlı ve benim duyguma uyarlanmış
             Suç;
  Sonra iyi sağlanan kafamı yeniden yapılandırıyorum
             Yatakta;
  Ama ertelenmiş uyku umudu ölümcül sıkıcı,
             Bu yüzden ben
  Büyük ve Altın Zamandan Memoranda
             Benim asalım.

  Yirmi yıl önce Henley-on-the Thames'de,
             Taşlar
  Sezonun tezahürat yapması,
             (Küçük Sevgili!)
  Bayanlar tabağını güvence altına almaya çalıştım;
             Geç olsa da
  Ben açıklamanın acı verici nesnesi oldum
             Bir barque içinde;
  Ama belimin devresi henüz değildi
             Elli, nett;
  Ve kendimi çok formda hissettim;
             Buydu. _Then_ Oaten ücreti ve sütlü sloplardan beslendim,
             Biftek ve pirzola;
  Asla, asla yüzünde bir ıstakoz görünmüyordu
             Ve yarış
  Beni sadece on bir ölçekte gördüm,
             Çiviler kadar sert;
  _NOW_ Avı görmeyi çok tercih ederim
             Bir punttan,
  Veya bir Houseboat veya Gemisi veya herhangi bir tür
             Destek,
  Ben gerekli zorluğu en aza indirirken
             Şampanya ile.

  Yıllık kutlamada kural,
             Sıcak veya serin,
  Sarı gözleri ve istekli saçlı bir kız için
             Orada olmak
  Mayonez ve güvercin-pie kütlesi ile;
             Ben de!
  Oh, geçmiş savaşın ihtişamı hatırlayın!
             Nihayet,
  Özgürce sallanan kalplerle ne, bıçaklayan dikiş,
             Ve yengeçler
  Ve göğsün kırk etrafına kadar sürecek-
             Öğle yemeği en iyisi!

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: Tevazu.

_Housewife._ "Peki, sana kahvaltı verirsem, kazanmanız gerekecek
Benim için biraz odun keserek. "

_TRAMP._ "Ter 'Blige Yer, Leydi. Ama, Bleshyer' Art, 'Tain't
Foottps o 'mr. Gladstone! "]

                               * * * * * *

Victoria Steamboat Association'ın yeni için özel olarak düzenlenmiş slogan
Gemi "Palm"-"_ Palma, Quae Meruit, Ferat _,"-(_ yani.
Palm_, taşımak için inşa edildiği kadar çok taşırlar, daha fazlasını değil).

                               * * * * * *

                           Yeni için eski aşk.

                    (Eski bir şarkının _new versiyonu ._)

  _İf_ 'neşeli ve bilge olmak güzel,
    _İf_ 'dürüst ve doğru olmak güzel,
  Sonra eski "kadın" ile devam etmek iyi,
    Ve yeni olanı dikkatlice uzak tutun:
  Dürüstlük, Doğruluk, Bilgelik, _and_ Mirth,
  "Yeni Kadın" en bol eksiklik gösteriyor.

                               * * * * * *

Alman derbisi (61.000 puan) Baron Muenchausen'in Hamburg'da kazanıldı
_Örümcek_. Baron yaşamı boyunca birçok harika şey yaptı
(_vide_ maceralarının tarihi) ve bu öngörülemez bir sonuçtu
Derbiye bir at koşarsa, sadece kazanmakla kalmayıp aynı zamanda
izinden daha fazlasını yap.

                               * * * * * *

                            Lir ve Lancet.

                         (_A sahnelerde hikaye._)

             Bölüm II.-Gelecek şairden pasajlar seçin.


Sahne II. --_ Wyvern'deki Sabah Odası._ Lady Rhoda Cokayne, Bayan
    Brooke-chatteris, _and_ Bayan Vivien Spelwane _ARECY
    şöminenin yakınında kuruldu. The_ hon. Bertie Pilliner, Kaptan
    Kalınlık, _and_ Archie Bearpark _ yeni sürüklendi ._

_Miss spelwane._ Neden, kendinizi yırttığınızı söylemek demek istiyorsun
Sevgili bilardolarınızdan uzak mı? _Quite_ harika!

_Bertie pilliner._ Bizi oynamak için bizi terk etmek çok _horrid_
kendimizi! Hepimiz çok çapraz ve kırılgan var, buraya geldik
Petted!

        [_ Çok temiz bir
            İpek çorap ve pompalar ._

_Captain Citicalesse_ (_to kendisi_). Bir adamın aşağı indiğini görmekten nefret ediyorum
Sabahında eşit ayakkabılarla!

_Archie Bearpark_ (_to_ Bertie Pilliner). Kendin için konuşuyorsun
PILLINER. _İ_ sevilmedi. Lady Rhoda mı olduğunu görmeye geldi
Bir çay tepsisinde büyük merdivenden aşağı inmezdi. _Yapmak!_
Clinkin 'Sport!

_Capt. Kalın._ (_to kendisi_). Eğer bir şey varsa
Archie gibi bir kabadayı zorlaggin '!

_Lady rhoda._ ta çok canım, ama beni yakalamıyorsun travellin '
Alt katta bir çay tepsisinde _twice _-- Bu biraz _too_ clinkin ', yapma
Biliyorsun!

_Archie_ (_disappointed_). Neden, dibinde bir paspas var
merdiven! Eğer olmazsan, o zaman bir yastık kavgası çıkaralım. Bertie
Ve tarafları seçeceğim. Pilliner, ilk alım için seni fırlatacağım-gelip
Bundan, yap.

_Bertie_ (_lazily_). Teşekkürler, olduğum yerde çok rahatım. Ve yapmıyorum
Öğle yemeğinden hemen önce saçını romping ve buruşturma noktasını görün.

_Archie._ Eh, sen _ARE_ Slack. Ve daha önce hala iyi bir saat var
öğle yemeği. Kalınlık, _you_ bir şey öner, sevgili bir adam var.

_Capt. Kalın._ (_ zihinsel bir çabadan sonra). Diyelim ki hepimiz gidip var
Gees'e başka bir bakış-Eh, ne?

_Bertie._ Karşı karşı çıkmaya yalvarıyorum. Gizliliğe Saygı Gösterelim
İngiliz avcısının. Neden gidip onları şişmanlarına şaplak yapmalıyım
Sırtlar ve korkunç bacaklarının her birini bir sabah iki kez hissediyor musunuz? BEN
Saplamak için her saat yatak odama gelen bir attan hoşlanmamalısın _me_
arkada. Ben _hate_ yapmalıyım!

_Bayan. Brooke-chatteris._ Onları seviyorum-işler! Ama yine de öyle
ıslak ve bu da yukarı çıkmak ve ayakkabılarımızı değiştirmek anlamına gelir-belki de bayan
Rhoda ----

                     [Lady Rhoda _flatly öğle yemeğinden önce karıştırmayı reddediyor_.

_Capt. Kalın._ (_resently_). Sadece Loafin'den daha iyi olduğunu düşündüm
Hakkında, hepsi bu. (_To to kendisi._)
Küçük çamur. (_ Bayan spelwane _ ve devam etmek için saunters
Dizinde bir Japon spaniel kulağı._) Poo 'küçük adam, o zaman!

_Miss Spelw._ Zavallı Küçük Üyesi? Kucağımda !!!

_Capt. Kalın._ oh,-ah-bana _your_ lapta olduğunu düşünmüyor.
Hedef görünmüyor _that_.

_Miss spelw._ hayır? _HOW_ O'nun öngörülmesi! Ayakta kalmamayı düşünüyor musun
Işığım çok fazla, işimi göremiyorum.

_Capt. Kalın._ (_ kendisi, geri çekilme_). O kız her zaman balık tutuyor
övgüler için. Yine de yükselmedim. Değerli yavaş
Burada. Aldershot'a geri dönmem gerektiğini söylemek için iyi bir zihinim
öğleden sonra.

                [_ Oda hakkında amaçsızca dolaşıyor; _ Archie Bearpark
                        _GueStised Boredom ile pencereden çıkıyor ._

_Lady Rhoda._ Diyorum ki, eğer hiçbiriniz daha fazla Amusin 'olmazsa
Bu, bilardolarınıza tekrar geri dönebilirsiniz.

_Bertie._ Sevgili Lady Rhoda, Ne kadar acımasız! İzin vermelisin _me_
kalmak. Ben iyi olacağım. Buraya bak, size yüksek sesle okuyacağım. BEN
_can _-- oldukça güzel. Ne olacak? Umurumda değil mi? Artık yok.
İlk gelenleri alacağım. (_ Bir
Masa Kapat ._) Nasıl _too_ keyifli! Şiir-seni bildiğim _all_
tapa.

                                        [_ Yaprakları tersine çevirir ._

_Lady rhoda._ _me_ sorarsanız, sadece nefret ediyorum.

_Bertie._ Ah, ama sonra hiç duymadınız _me_ oku, biliyorsunuz. Şimdi burada
Bir seçim biraz, sanki bir köşeye sıkışmış gibi
Kendini yaramaz. "Diseenchantion" denir.

                                                        [_He okurlar._

  "Aşkım nefrete hasta oldu
     Ve faul, hayal ettiğim tüm adil görünüyor ...
   Lily'nin parlak bir büyümesi,
     Çok buttercuplar acımasız! "

_Archie._ Jove! Bunu yazan Johnny, Chippy hissetmiş olmalı!

_Bertie. _ Bir sonraki şiirden daha ucuz hale geliyor. Bu onun fikri
"Abasement".

                                                        [_He okurlar._

  "Paspaslı kafa ile toz içinde.
   Ve bir salin kabuğunda gözyaşı kapatılmış gözler,
   Paçavralarımda ve paslarımda her şeyden nefretle yalan söylüyorum.
   Yine de garip bir zevkin kendini rahatsız edebileceğini öğrenin. "

Şimdi, biliyor musunuz, bunu seviyorum-çok çökmekte!

_Lady rhoda._ Ben kendim tamamen çürümüş demeliyim.

_Bertie_ (_blandly_). Affet beni, bayan Rhoda. "Tamamen çürümüş"
gibi, ama _not_ "mutlak çürük". Gerçekten bir fark var. Şimdi ben
Size dibe düşen şirin bir küçük üretim oku
Sayfanın düşük ruhlarında, sanırım. "Depresyonda Yazılmış Stanza
Dulwich yakınında. "

                                                        [_He okurlar._

  "Tutma havada yükseliyor;
     Kurbağa deliğinde sıkı oturur;
   Ve çiftten hangisinden emin olurdum
     Ruhumun daha doğru bir türüydü! "

_Archie._ Toad'ı desteklemeye meyilli olmalıyım, kendim.

_Miss Spelw. _ Okumalısınız, biraz daha az bir şey seçin
kasvetli. Hiç aşk şarkısı yok mu?

_Bertie._ Bakacağım. Evet, herhangi bir miktar-bir miktar. (_He Reads_). "Benim
Bayan."

  "Sicim, Lanken Parmaklar Lily-Lithe,
     Parıltı, eğimli gözler tüm beril-yeşil,
   Pout, Awrithe patlayan kan kırmızısı dudaklar,
     Sonra-Kokum beni, Lady Grisoline! "

_Miss spelw._ (_inestrest_). Yani _that's_ onun türü. Bahsediyor mu
Onu öpüyor mu?

_Bertie._ Muhtemelen. Şairler her zaman öpüşüp anlatmak için ayrıcalıklıdır. Hasta
Bakınız ... h'm, ha, evet; O _does_ bahset ... Sanırım okuyacağım
başka bir şey. İşte klasik bir örnek.           [_He okurlar._

  "Canavarı şimdi sallayan başı,
     Filamentli ayak bileklerini fırçalayarak koparır;
   İki kez beşe gelen ayak parmakları dehşet içinde sıkışık,
     Her hizmetçi instep mauven-pembe kızarıyor. "

[İllüstrasyon: "Sana 'Tromet
Büyük patlama.'"]

Ve öyle, bilmiyor musun .... Şimdi sana düzenli bir rouser'ı okudum
"Bir trompet patlaması." Sıkı otur, herkes!                [_He okurlar._

  "Soluk patriklılar, kendini şımartmaya batırdı, (biri _you_ için, canım
             Archie!)
     Bleared gözlerini göz kırp. (Göz kırpma, güzel yaratıklar, göz kırp!)
             Güneşe bak
   --Burst ilan, mor bir efektife,
     Demos Dawning ve Karanlık-Yapıldı! "

        [_General hilarity_, _amidst hangi_ bayan culverin _entens._

_Lady Culverin._ SO _GLAD_ Hepiniz ruhlarınızı yukarıda tutmaya çalışıyorsunuz,
Bu kasvetli havaya rağmen. Hepinizi bu kadar eğlendiren nedir
Eh, sevgili Vivien?

_Miss spelw._ Bertie Pilliner bize yüksek sesle okuyor, sevgili bayan
Culverin --_ En saçma şiir-hepimizi basitçe çığlık attı.
Bunun adı nedir? (_ Bertie's _hand._)
_Andromeda ve diğer şiirler_. Clarion Blair tarafından.

_Lady culv._ (_coldly_). Bertie Pilliner her şeyi dönüştürebilir
alay, hepimiz biliyoruz, ama muhtemelen bunların farkında değilsiniz
Belirli şiirler tüm yetkin hakimler tarafından oldukça harika kabul edilir.
Gerçekten de, kayınbiraderim ----

_All_ (_in consternation_). Leydi Cantir! _She_ yazar mı? Oh,
Tabii ki, eğer bir fikrimiz olsaydı!

_Lady Culv._ Lady Cantire'in bestelediğine inanmak için hiçbir nedenim yok
_any_ şiir. Sadece en çok ilgilendiğini söyleyecektim
yazar ve o ve yeğenim Maisie bize bu
akşam----

_Miss spelw._ Sevgili Lady Culverin, Ayetler oldukça, _quite_
Güzel; Sadece okundu.

_Lady culv._ bunu söylediğine sevindim canım, çünkü ben de
yazarı burada görmenin zevkini beklemek ve muhtemelen
onun komşusu gece ol. Umarım Bertie, bunu hatırlayacaksın
Bu genç adam çok seçkin bir dahidir; _i_
Anlaşmayacak olanlarla dalga geçmeyi keşfedebilir.

                                                   [_SHE ON._

_Bertie_ (_Placty, sonra_ bayan culverin _has odadan ayrıldı_). İzin verirseniz
Birinin beni kazımakta zorlanıyor mu? Ben tozlaştım! Ama gerçekten biliyorsun,
Wyvern'de gerçek bir canlı şair! Diyorum, Bayan Spelwane, nasıl isteyeceksin
Yemeğin yanındaki keçeleşli kafasını akşam yemeğinde mi bıraktı?

_Miss spelw._ Belki de keçeleşmiş bir kafa bulacağım
pürüzsüz bir. Ve eğer bu ciltle tam olarak yaptıysanız, sevmeliyim
ona bir göz atmak için.

                                 [_ Onunla odasına emekli olur.

_Archie_ (_to kendisi_). Bu şair-Johnny'nin gelmesinin yarı üzgün değilim; BEN
Asla bir bubi-tuzak _YET_ içinde bir ozan yakalamadı.

_Capt. Kalın._ (_to kendisi_). O geliyor-bu çok akşam! Ve ben
Neredeyse Aldershot'a geri dönmeliyim!

_Lady Rhoda._ Yani Lady Cantir'in gelmesi; Hepimizin bizim
Şimdi arka bacaklar! Ama Maisie sevgili bir şey. Onu tanıyor musun kaptan
Kalın!

_Capt. Kalın._ i-Lady Maisie Mull ile sık sık bir zamanla tanışırdım
evvel; Yine de hatırlayıp hatırlamayacağını bilmiyorum.

_Lady Rhoda. _ Bu yazarla tanışmayı sevecek-o kadar korku
romantik. Bir keresinde idealize edilmek için herhangi bir şey vereceğini söylediğini duydum
Büyük bir şair-özet-isimleri-Petarch ve Laura
İş, bilmiyor musun? Bunu görmek amacıyla olacak
Çıkıyor-değil mi?

_Capt. Kalın._ (_choking_). Ben-gerçekten işim yok. (_İle
kendisi._) Onun için yeterince entelektüel değilim, bunu biliyorum. Diyelim ki
ayakta durmak ve petrarchin'e bakmak zorunda kalacak. Peki,
Her zaman Aldershot!

               [_ Öğle Yemeği Gong geliyor, genel rahatlama ve
                                                      memnuniyet._

                               * * * * * *

                     Oxford kriket kaptanına.

               "_100, değil ._" _monday, 2 Temmuz 1894._

  Tebrikler, Bay C. B. Fry,
  Cantab açık mavi gözünü düzgün bir şekilde sildin,
  Ve şık bağırmayı hak ettim
  Yüzyıl için sizi selamladı, dışarıda değil.
  İstismarlarınız için hangi dil çok uzun?
  Yarasa ve top ile iyi krikette,
  Futbolda tam (bu dernek),
  Uzunlukla atlamada-iyi, yaratımı yalarsınız.
  Okullarda, sert görev aradığında avara yok,
  Zaten "Smalls" da bir ilk var.
  Evet, Oxford kesinlikle size övünüyor,
  En seçkin oğlu, üçlü mavi.
  Rab'bin iyi küçük kapı, yüksek bir gün yaptı,
  Ama kendin Pazartesi günü kızartma gününe dönüştün!

                               * * * * * *

İyi bilinen bir köprüde anarşist girişim.-Birkaç başarısızlıktan sonra,
Hampton Court Köprüsü dün akşam genç bir adam tarafından vuruldu,
Adı ve adresi derin bir sır olarak kalan bir anarşist olmak,
Sargını saatlerce alması ve ödediği için
atışı, asistanların gözaltına alınması için bir mazeret yoktu.
Teknelerin şarjı. Bir komşuda özgürce yemek yiyordu
"Gönderen" olduğu hostelrie,
davadan sorumlu akıllı dedektifin olasılığı
sefil gençlik "Dine-a-Mitre". Bu ipucu ile döşenmiş,
Polis onun yolunda. Neyse ki köprü yaralanmadan kaçtı,
Ve bu sabah sadece nehrin kendisini geçmedi
zorluk, ancak birçok gezgin de aynı şeyi yapmasına yardımcı oldu.

                                 * * *

Aspirasyon.-Derbiden esinlenen genç bir rhymist, olmak ister
spor şair. "'Şair' ve 'Peygamber',"
Homeric zamanlarda aynı şey; Ve gerçekten de, çoğu kehanette
çim üzerinde gelecek olayların genellikle daha fazla şiir bulduğum
kâr. "Mütevazı Rhymster diyor ki,
Şiir alanında birincisi, "en azından _a saniye olabilir
OSSY-UN_. "

                               * * * * * *

                            Operasyonel notlar.

[İllüstrasyon: L'Attaque du Moulin (bir poivre)]

Wagnerian fikrinin son zamanlarda etkilediği zorla bana çarpıyor
Kompozisyonlar. Artık hiçbir şey "güdü" olmadan yapılmadı. İyi olabilir
güdü veya kötü bir güdü veya yetersiz bir güdü veya kayıtsız
güdü; ancak en modern okulumuzla ilgili güdü olmalı
Wagnerian fikrini benimseyen besteciler (kendi içinde tamamen değil
orijinal olanı) ve onu geliştirmek,
Bir refleks eylemi ile "güdü" yerine "hareket"
ACT önerir, organize eder ve eklenebilir, düzenlenir
"Güdüler." _L'atque du moulin_ bu teorinin pratik bir örneğidir.
Bir opera değil, dört eylemde bir lirik drama tarzı. Kuruldu
M. Louis Gallet tarafından Zola'nın hikayesinde; açık İngilizce'ye indirgenir
Bay Weatherly; Müzik Alfred Bruneau; Ve sahne için
Başarısına büyük ölçüde ulaşan yönetim, efendim Augustus
Druriolanus sorumludur. Sporting makalelerinin "a
Merry Mill, "Çok fazla dövüş olmasına rağmen. Orada _are_ bazı şarkılar
İçinde ve yakalayabilecek bazı melodiler-veya değirmen modları-
ikinci veya üçüncü kez duyulduğunda; Ama kesinlikle tutuklamıyorlar
İlk duruşmada dikkat. Müzik, sadece birinden yargılıyorum
temsil, yakalanan havalarda eksik görünüyor,
Müdürlerin takdire şayan oyunculuğu ile servet yaptı, _sur le
_cavalleria rusticana_ champ_. Ama hiç "rüzgar değirmeni"
"Hava" ın "gitmesi" beklenemez.

Madam Delna zorla dramatik, doğru, ancak bir şarkıcı olarak güçlü değil,
En azından Covent Garden'da. Bu hizmetçinin karakterinde de yok
Değirmen, gücünü test etmek için böyle büyük bir fırsat
_Santuzza_ veya _anita_ _la'da olduğu gibi oyuncu
Navarraise_. Madam Delna, hevesli gazetecilerin sahip olduğu tek şey olabilir
olduğunu söyledi, ama rezerv olarak büyük bir güce sahip olmalı,
bu opera şansı sunmuyor. Mons. Bouvet
_Merlier_, Paris'teki kısmı "yaratan" Miller iyi, ama onun
Oyunculuk biraz monotondur. _Francoise_ olarak Madam de Nuovina bir
Young _Lady Macbeth_, hançeri veren ve bunu talep etmeyen
bittiğinde tekrar ona iade edilebilir. M. Bonnard, _singing olarak
Sentinel_, bana Gilbert ve Sullivan'ın _Sentinel_ "i hatırlatıyor"
Şarkı "Savoy dizilerinden birinde çok iyiydi ve Mons. Cossira,
Kaçan mahkum kadar mükemmel, çok güçlü bir benzerlik doğurdu
Covent Garden ve Drury Lane servetinin direktörü,
emin olmak için programlarına iki kez baktı
Şarkıcı için özür yapılmamıştı ve çok yetenekli efendim
Druriolanus, mümkün olan en kısa sürede,
onun "_remplacant_." Mons. Albers, _german kaptanı olarak
Çok büyük bir maaş aldığında, "ağzını ne kadar geniş açtığını" görerek
şarkı söylerken. Hepsi olası tüm operasyonun en iyisinde iyiydi
M. Ph.
Flon, (bu "Phlon-Flon" mu?) Signori ile sıraya giren
Bevignani, Mancinelli ve Bay Frederic Cowen, son bahsedilen geliş
Madam de Nuovina'nın olduğu yeni _signna_ operasına bakmak için
Büyüleyici ve İmzalı Benjamino Davieso Anglo-İtalyan olarak ortaya çıktı
Tenor. Signor Frederico Coweni için tebrikler.

_Saturday Night._ _elaine._ "Çok canlı değilse,"
Augustus önceden, "Yine de sadece olmadığımı hatırlamalı
Covent Garden'ın ilgi alanlarında-ve cebinde-
aynı zamanda '_Drear Elaine_'. Keyifli bir operayı kanıtlamalı ve çekerse
insanlar, o zaman bunu 'çekmece-elaine' örneği olarak göreceğim
Covent Garden. Ama şimdi-Hark!-Zaman ve melodi ile önemsemeyelim.
Mancinelli _baton_'sini yükseltiyor, perde gidiyor ve hepsi
başlamak. _Nous Verrons._ "ve" hepsi "prens ve prenses içerir
Galler ve onların iki evli kızı ve çok iyi bir ev
Aslında. "Peki _elaine_ nasıl?" soru. "Çok iyi, teşekkürler,
ve iki yıl öncesinden çok daha iyi, "cevap. _Elaine_
kesinlikle daha ince. Bir eylem gitti ve diğer mantıklı kesintiler azaldı
o. Opera sonuç olarak daha hafiftir. Bununla birlikte, gerekli ağırlık verilir
Madam Melba ve Jean de Reszke tarafından. Druriolanus izledi
"Osses'i Kesme" nin emsali. Ama kazların "cackle" ı takip ediyor
Olumsuz. Aksine, alkış boldur.

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: evde müzik.

_Hostess._ "Oh, güzel müziğiniz için teşekkürler, Herr Blumentof!
Sadece sevdiğim şey. Konuşmadan çok mükemmel bir şekilde karışıyor
En azından kesiyor! "]

                               * * * * * *

                          Sıralarını bekliyorum.

                 (_ Sıcak odada, St. Stephen's Baths,
                            Westminster. _)

                        _Bath-Man, Loquitur: _--

  Puf! Yavaş iş! Türk miydim
    Fantezi daha hızlı bir şekilde koyardım!
  Zavallı küçük faturalar! Funkiness Dolgalar
    Tüm küçük ruhları! Bkz.
  Çekingen ve torrid! Korkunç bulmak
    Şampuanlama ve daldırma için dönüşlerini beklemek
  Her biri bir karides olarak parboiled ve topallama;
    Benim uzun scurryfunging için harika bir sonuç yok !!!

  İnanç, yorgun! Çok hayran kaldı
    Büyük Billy Bütçesi ile uzun sabrım için.
  _He_ ısındı! Endişelenen çok
    Bu arkadaşlardan bazıları. Ama Billy onu tütlüyor
  Çok yakında, şimdi. _Splosh !!! _ Ne satır!
    Billy hantal ve büyük bir sıçrama yapıyor.
  İlk başta gidiyor, ayak parmaklarını tekmeliyor,-
    Kaynattıktan ve yıkandıktan sonra kalan her şey.

  Teşekkürler _he's_ üzerinden! Ne yapacağım
    Sonra, ve beklemekte olanlardan hangisi en iyi görünüyor?
  Çok kısıtlıyım! Küçük "tahliye edilmiş"
    Küçük İrlandalı Bhoy, en istikrarlı göründüğüm gibi görünüyor.
  "Eşitleme?" _His_ terleme
    Müthiş bir şey ve henüz-öte-diğeri!-
  Ah! İngilizce, Scotch, Galce, hepsi sustur gibi görünüyor,
    Ve seçim görevi gerçekten bir rahatsız!

  Serbest seçim yaptım,-Ah! Ama _my_ ses
    Günümüzde sadece bir tane saymaktadır.
  Balfour & Co.-_ şovu yönetirler;
    En acil yansıma için düşünüyorum.
  Tarih sorularını çıkarırlar,
    Zamanı ayarladılar ve sıcaklığı da.
  Eğer ısrar edersem, direnecekler,
    Uzun vadede de yoluna gir,-Ah! Elbette!

  Güzel bir durum O 'Şeyler! Keşke kanatlarım olsaydı!
    Boğaz tarafından çok oldukça patron küçük banyo!
  Sixes ve Yediler şimdi St. Stephen's!
    Tüm yıl boyunca bir kayıpta koşmak-bizim için!
  Oraya bak, her biri sandalyesinde,
    Titrek, terleme ve yorgun o 'Bekliyor!
  Yapılmış olabilir, her biri,
    Ama Balfourian erteleme için.

  Rum görünümlü çok! Sıcak görünmüyorlar mı?
    Küçük "tahliye," genç "eşitleme."
  Oldukça güveçte. _Other_ iki,-
    Peki, 'Tamamen Discumbibrifikasyon!
  Seçimimi yapmalıyım! Sesimi bekliyorum!
    Beyler lütfen-mr.-Ahem! Ah! gök gürültüsü!
  Onlar _all_ açılır, bir Krupp olarak istemek.
    _ BAŞKA BAŞKA BAŞKA BAŞKA BAŞKA BAŞKA BAŞKA? _

                               * * * * * *

                             Yeni Parti.

    [Bay Grant Allen ve diğer birçok ileri politikacının var
    üyeleri olarak adlandırılacak yeni bir parti başlattı
    Isocrats, Coleridge tarafından birleştirilen bir başlık için bir başlık
    Genel ilkelerde bulmak istediği toplum
    Eşitlik. --_ Günlük Kağıt._]

  Birçoğu pantizokrasiyi duydu,
    Coleridge ve Cant'ın bileşik bir ham petrolü,
  Demokrasinin en son ürünleri
    "Pantolon" olmadan kendileri isokratlar.
  Olması gerektiği gibi, değil mi?
    Ne için onlar ama _Sans-Culottes_?

                               * * * * * *

                                Sonunda.

  Sonunda gökyüzü aslında mavi.
    "Donuk, puslu, bulutlu, bulutlu" deyin
  Ey hava peygamberleri, "iyi" tek başına doğrudur
                          Sonunda.

  Sonunda, Haziran bitirirken, satır
    Parlak ve eşcinsel görünüyor. Fark geniş;
  Güneşli çim, ormangülü parıltısı parlıyor
                          Sonunda.

  Sonunda topper benim gale içinde değil,
    Kalıntılarına bakıyorum oldukça acımasız,
  Ne de yağmurdan veya doludan sonra görülür,
                          Sonunda.

  Sonunda kaşlarımın üzerinde duruyor,
    Herhangi bir direğe çivilenmiş renkler kadar sağlam;
  Aslında şimdi biraz sıcak ve ağır,
                          Sonunda.

  Sonunda en ince frock'larınızı spor, adil hizmetçi,
    Tatlı Chloe, Phyllis, Pyrrha, Prim veya Fast.
  Şimdi Amaryllis gölgede dalıyor
                          Sonunda.

  Sonunda Neaera'nın saçları rahatsız edilmemiş,
    Ne nemli, ne de patlamadan değil
  Karışıklıklarda üflendi. Oldukça bozulmamış gülümsüyor
                          Sonunda.

  Sonunda. Ama yakında yağmur, sis, pus
    Şimdi öne doğru süpüren hafif frockları bozabilir. _Tempora mutantur_ için; Çok güzel günler
                          Dayanamaz.

                               * * * * * *

Tatil saatinde seyahat sloganı.-"Çok fazla aşçı (turist)
Kıta."

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: sıralarını beklemek.

(_ Sıcak oda, St. Stephen's Baths, Westminster._)

Baş görevli H-RC-RT (_to kendisi_). "Hangisini bir sonraki adım atayayım?"]

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: tekerlek veya kederli.

_Maud_ (_ Who, kuzenini ilden getirme talihsizliğine sahipti
Kasaba Row_). "Ama iyi zarif! Alışıldığını sanıyordum
Atlara; Aslında, son zamanlarda iyi bir anlaşma yaptığınızı söyledin. "

_He_ (_in çarpma aralıkları_). "B-B-ama bir B-B-Bisiklet'ti!"]

                               * * * * * *

                             Aday Tantum.

  Bu sabah, yarım yıl boyunca olduğu gibi,
    Dokuz on beşi rahatça yakaladım;
  Öğlende şans eseri tanıştık-Noontide yakınlar
    Günlük şansımızın haftalarında böyle;
  Yine de gemi enkazı kardeşi, yeni karaya geliyor,
  Beni elle daha şiddetli bir şekilde ele geçiremedi.

  Bana nasıl olduğumu sor, ne de geçmesine izin ver
    Ama size nasıl olduğunu söyleyene kadar sormaya devam et;
  'Kıçlı olmaman için teklif vermeye çalışır,
    Bir selamlamayı bir arka arkaya çevirmesi için Churlish;
  Ancak, genel sağlığımın adil olduğunu bilmek,
  Neden her gün sormalısınız, neden umursasın?

  Bazen merak ediyorum, eklemlerim ağrıyor
    Rakamlarınızın karşılıksız baskısı ile,
  Fısıldayan gizemleri boşa çıkarırken,
    Ve patent fidget'larım hakkında haber almayın-
  Acaba ne kadar eski bir arkadaşın gurur duyacağını merak ediyorum
  Ve gerçekten özel bir meseleyi nasıl ortaya çıkarır.

  Düşün ama bir an, (eğer düşünürsen)
    Başparmağımla eklemlerini asla yoğurmam
  Asla zamansız bir içecek teklif etmiyorum
    Kendi işlerim hakkında hiç aptalım
  Yine de inanıyorum ki dürtüsel bir şekilde,
  Çocukluk gününden beri koynunda arkadaş olduğumuzu düşünüyorsunuz.

  Evet, İngilizce yollarımızı soğuk olarak markalıyorlar,
    Bizimki gibi toplantılar tüm büyük şehri memnun ediyor.
  Boğma, sanki altın gibi ağır gibi ağırlıklı,
    Avukat katibi, erken, ince ve yazım,
  Hepsi aynı sarsıcı selamlama sıcaklığına sahiptir
  Her zaman buluştukları sıradan insanlar için.

  Kendini koruma yasası pullu mudur?
    Bu, iyi iradeyi yönlendirir, Mammon'un denizinde boğulur,
  Samanlı bir adamda çılgınca kavramak,
    Ve elin dostuyla bir kalbi neşelendir,
  Bu iş yolunda onu bıçaklayacaktır ...
  Yoksa sadece saçma kötü bir alışkanlık mı?

                               * * * * * *

                           Bir puf ve bir darbe.

Tropikal hava devam etmeli mi, tozlu, tahta kaplı, ağrılı
Throated, yorgun Londralı, Pazar sabahı saat 11: 00'de trene bin. Victoria veya
daha çok tren _him_ almasına izin ver, hemen Dover'a
_Calais-Douvres_ 'de gemiye adım atın ve bir saat ve çeyrek olsun
sistemine ozon değerinde. Sonra 2.15'te Calais'e inecek,
Bagaj, sarar ve tüm benzeri _impedimentta_
Otelin büfesine girin ve birçok kişiden seçim yaptıktan sonra
Önünde belirlenen mükemmel şeyler, onun içine girmeye devam edecek
_dejeuner a la fourchette_, hangi yemek için yeterli zamana sahip olacak,
_Calais-Douvres_'nin dönüş yolculuğunda başlamadığını görmek
3.45'e kadar. _Dejeuner_ _fourchette_ veya "çatal dışarı" gelir.
Hangi, Voyageur _ordinaire_ ile akıllıca memnun kalırsa,
çok ılımlı bir miktar. Sonra eski korsanla haykırıyorum
Güle güle deniz mavodramının "," bir zamanlar lugger ve biz
Özgür, "O, puro, boru veya sigara ile yavaşça sallayacak,
Sigara içicinin tadı ve fantezisine göre, tekneye doğru. Orada,
Akıllı ve dikkatli olursa, bir keresinde yeniden canlandıracaktır.
Herhangi bir trenden çok önce iyi bir pozisyonda rahat kol boya
Belçika veya Paris'ten sıcak ve tozlu gezginler görünecektir. Orada o
oturabilir, serin bir güneşlik altında sakince sigara içebilir, sakin bir şekilde izleyebilir
Herhangi bir tehlike ile gözetimsiz olan bagajın çekimi, her kutu
Çok hafif bir gürültü ile çıkıyor ve sakin bir şekilde merak edebilir
Yolcuların kaygısı. O zaman, veda Fransa, tekrar hoş geldiniz
Eski İngiltere'nin kıyıları ve maceracı Briton kendini bulacak
Victoria Terminus'a 7.15'e indi veya başka biriyle 7.20 olabilir
Ozonize iştah, akşam yemeğine hazır _chez lui _,-veya _chez_ Herkes
Ona kim bir tane verecek,-ve daha sonra yeterince yorgun, ne ibne
ne de yorgun, erken bir saatte iyi bir uykudan emin olacak ve elbette
Sabah uyanmak, gezisi ve onun için daha iyi ve daha taze
atış.

    [N. B.-Güzel hava ve nazik esinti kabul edildi.]

                               * * * * * *

                       Hoş yerlerde çizgiler.

                        IV.-Danslar arasında.

  Eğer olsaydım-jack ve sen-jill,
  Birkaç dakikalık valsimiz
  Perchance "korkutucu bir heyecan" olmuştu-
  Eğer Jill olsaydın ve ben Jack!

  Eğer Jack olsaydım (bu-öylesine ve çok),
  Gülümsemelerin yüzünüz hiçbir eksiklik bilmiyor;
  Can sıkıntısının rafına gerildin
  Göstermek için elinden geleni yapmazsın,
           Jack olsaydım.

  Jill olsaydın (bu-daha büyük),
  "İş" up-hill bulamamalıyım;
  Sohbetin değirmeni yok
  Zemin, Müzik, Theatres-Göze Çıkar,
           Jill olsaydın.

  Eğer Jill olsaydın ve ben Jack,
  Gözlerinizin dolduracağı daha nazik bir ışık
  Ve glum ve siyah görünmemeliyim
  Eğer olsaydım-Jack ve sen-Jill!

                               * * * * * *

                          Rezervasyon ofisimiz.

"Keyifli Bir Kitap," Quoth The Baron, _david garrick_, benim
Değerli arkadaş, Joseph Knight, F.S.A. Bu işi bir olarak tavsiye edeyim
okuma sandalyeniz tarafından yerleştirilecek ve _mrs gibi alınacak.
Gamp's_ şişesi, bu kadar dağınık olduğunda ve çoğu zaman bir
Garrick ile Şövalye. "Çok fazla fıkralar arasında en mizahi olanlardan biri
Bu kitapta Boswell'in Shakspeare Fete Kostümlü
Bir Korsikan olarak, cebinde vesileyle yazdığı bir şiir,
ve "Hangisi" diyor Bay Knight basitçe, "konuşmayı amaçladı, ama
Kalabalık onu duymak için sapmalarını askıya almayacaktı. "Hepsi bu: ama
Keyifli değil mi? Zavallı Bozzy !!

Baron, Bay T.'nin usta elini bir kez daha görmekten çok memnun.
H. S. Escott İncelemelerde ve Dergilerde İş yerinde. Makalesi, başlıklı
"Edmund Yates, bir takdir ve bir geçmişe bakma"
Edebiyatta bahsettiği kişileri akla çağırabilecek Baron ve
Edmund Yates ile gazetecilik bağlantısı-baron olmasa da
onları bu özel bağlantıda hatırlıyor, ancak bir grup olarak
Kardeşler oldukça ayrı ve hepsi Edmund'dan birkaç yıl daha genç
Yates, o zaman, o zaman, Prowse, H. S. Leigh ve diğerleri
Başlamak, adını edebiyatta yapmıştı, Charles Dickens'ın
Henchman ve aynı zamanda az ya da çok başarılı olmuştu,
Bir dramatist olarak Bay Harrington. Bahsettiğim zaman H.J.
Byron "gelişti" ve "tüm dünya gençti." _The World_
Kendisi, elbette, doğmamış veya düşünülmemiş. Geriye bakıyorum
O günler Baron, Bay Escott'un kendisine bir haksızlık yaptığını düşünüyor,
ve düşündüğünden daha genç olduğunu. Bu olabildiği gibi, yapacak
Her durumda, çekilecek hoş anılar stoku var ve şimdi,
Sağlık izni, herkes ileriye bakamayacağı şeyleri dört gözle bekleyecek
Kendisine, _i.e._, anımsamaları. "_Sprosit! _ Bay Escott! Sizin
Sağlık, mutluluk ve size uzun bir yaşam, memnuniyet

                                                Baron de kitap solucanları.

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: Kadın Deceyanlarımız.

_Bulkeley bigge_ (_A büyüleyici bir adam, ama kötü bir dansçı_). "Düşünemiyorum
Bütün kızlar ne geliyor! Sırt kemikleri yok! Beş Aranıyor
Benimle geceye dans etmek için! "]

                               * * * * * *

Henley notları.-İzleyiciler neden bir sorun çıkarmaya devam etti?
Zevk-Grout? Keyifli zaman, ama çok fazla yarış değil.

  Eton tarafından
    Radley
  Dövüldü
    Kötü.
  Çok Kaçır
  Ama şans yok.

Guy ve Vivian Nickalls Diamond Challenge'ın önüne kolayca
Sculls, Altıncı ve Yedinci Isı. Sırasında ısı hakkında hiçbir şüphe yoktu
Henley Haftası, "Yedinci Isı" olarak sadece sıcaklığı zayıf bir şekilde ifade eder.
Egemenliklerde Guy'a bahis, Guinness kaybına neden oldu. .
Elmas kürekleri ile giden yazıt yapılır
Nicalls-Silver.

                               * * * * * *

                          Yine okul çocuğumuz.

_Examiner._ Homeric tanrılarının yemeği olduğu söyleniyor?

_Boy._ nektarinler ve amonyak.

                               * * * * * *

                   MR. İki asil sporcu için yumruk.

  Ne, _ladas_ yaladı ve Stout _valkyrie_ battı!
  Noble şampiyonlarının umutları nasıl küçülüyor!
       Oh, çoğu _un_frabjous günü!
  Artık Rosebery yenilmemiş "çatlak" ile övünebilir
  Yatın "Galumphing"
       Ödül kazanan memnun ve eşcinsel!

  _Punch_ arkadaşı Dunraven ile sempati duyuyor,
  Kim asla Haven'a dönmeyi görebilir
       O cesur, şanssız yat.
  Primrose, sevgili çocuk, hatta filo _ladas_
  _İsinglass_'a utanmadan verebilir,
       Ama _bullingdon! _-- Bu sıcak!

  Şimdi konformist olmayan vicdan
  Uzun sürülebilir! Her neyse
       At "tekrar gelebilir"
  Ama bu gururlu yat yirmi kulağa derin yatıyor!
  Neptün dikkatli ve nazikçe saklasın
       Ana onun altındaki gövde.

  Elbette ondan hiçbir şey yok ama değişmeli
  Deniz şekili zengin ve garip bir şeye dönüşüyor.
       İngiltere pişman olacak
  Felaketin iyi, sporcu ile,
  Ve umarım yeni bir yatla yaşar-ve şans
       Henüz Yankee'yi yalamak için!

                               * * * * * *

                             Mahkemede konuşun.

      (_ Çubuğun saflarını istila eden peerage üzerinde _)

Lordship'inizi memnun et, dük, benim öğrendiğim ve asil junior,
Yanıtları okuyun.

Onu asil ve öğrenilmiş arkadaşım The Marquis'i incelemek için bırakacağım
bir sonraki tanık.

Lordluğunun rahatsızlığını oldukça anlayabiliyorum, ama sizi temin ederim,
Rabbim, talimatlarımı aldığım asil halkın
belgelerin gelmesi gerektiğine söz verdi.

Sanırım maliyet sorununu bırakabiliriz.
Gençler ünlü Prens ve Kalıtsal Earl Bahçıvan?

Gerçekten, Duke, senden beni kesintiye uğratmamanızı istemeliyim
Bu çapraz inceleme.

Pişmanım, efendim, genç ve umut verici bir gençim var ama
Son zamanlarda bara çağrıldı, imtiyaz almalıydı, ama
sadece efendinize söz konusu asilzade olduğunu söylemek doğrudur-
Herne Bay Dükü-Talimatlarını canlandırdı.

Üzgünüm efendim, binanın başka bir bölümünde bu yokluk
Lordluğuna hitap etmemi engelledi. Ancak,
Asil ve öğrenilmiş arkadaşımın deneyimsizliği Viscount Tottenham
Mahkeme Yolu, müvekkilimin çıkarlarına önyargılı olmasına izin verilmeyecektir.

Lordluğun memnun olduğu gibi!

                               * * * * * *

                    Yirminci yüzyılın bir şarkısı.

  Mamma bir boşanma yargıcıdır,
    Rahibe Anne öğrenilmiş bir q.c.,
  Eliza atlar için harika,
    Ve Dora başarılı bir M.D.
  Jane Teyze popüler bir vaiz,
    Susan Teyze Hisse Senedi,
  Baba iken, en yumuşak yaratık,
    Aile çoraplarına katılır. Polly Teyze Bir Bilgi Harikası,
    Herhangi bir miktarda,
  O usta ya da bir üniversitenin başı ...
    Corpus veya Caius'un olup olmadığını unutuyorum.
  Nell Teyze seçkin bir danışman
    Kim suçlu barda yalvarıyor,
  Ve kanaryayı Groundsel ile besliyorum
    Çünkü bir papa olmayı öğreniyorum.

  Şehirde bir kızla evleneceğim
    Bana yılda yüz izin veriyor
  Giyinmek ve kendimi güzelleştirmek için
    Ve beni Baccy ve bira içinde tut.
  Görevler?-Oh, görevlere gelince,
    Ne olduklarını tahmin edebilirsiniz;
  Ve erkeklerin güzel olacağını garanti ediyorum
    Bana Papa demeye mahkum.

                               * * * * * *

"Barry, gel!" (_ Shakspeare'den "bir jeltlebal ile
Soğuk kimlik '' ead '. _)-Bay J. Wolfe Barry "
Bath, "Thames için elinden gelenin en iyisini yaptıklarının bir tanınması olarak.

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: özü
Parlamento.

Toby Günlüğü'nden çıkarıldı. M.P.]

_ Bouse of Commons, 2 Temmuz Pazartesi ._-- "Üzgünüm," dedi Cap'en Tommy
Bowles, "şu anda canlı olarak Chatham, Burke veya Fox yok
Kolonileri vergilendirme projesine diren. "

Kaçınılmaz yokluğunda, Cap'en, geleneklerinin aksine,
Birkaç açıklama. Eğer atlamış olsaydı
ön olan. Gerçekten hiçbir şey ifade etmiyordu, çok daha az
Kasıtlı olarak arkadaşlarını Bartley, Butcher ve Byrne'yi rahatsız etmek için arzu.
Ancak, şairin belirttiği gibi, kötülük düşünce isteği ile işlendi ve
Tommy'nin ifadesinin iknalığı, hiçbir şey kaybetmedi çünkü yapmadı
kimsenin duygularını incitmeyi amaçladı-elbette Squire hariç
Malwood ve bu meşru bir meslek. Bir hevesli olduğunda
Kadın hayran seçkin Whistler'a kendisi ve Velasquez'i gözlemledi
Eski veya modern zamanların en büyük iki sanatçısı mıdıklamıştı
"Neden Velasquez'e sürüklenin?" Böylece Bartley, Kasap ve Byrne
Tommy'ye kınaklı bakışla döndü ve mırıldandı, "Neden içeri gir
Chatham, Burke ve Fox? "

Ancak, şimdi. Gece yarısı, boğucu Londra'nın üzerinden geçiyor
Komite aracılığıyla bütçe faturasının geçmesini ilan edin. Uzun zor
kavga, sürekliliğinde monoton, bazen heyecan verici
Bölünmeler, İngilizlerin asla asla gösterdiği bölümler
Ne zaman dövüldüğünü bilmek. Onur Malwood Squire ile dinleniyor
Boyunca tartışmasız ve esas olarak, iyi mizahla,
Savaşın yükü. Et zayıftır, özellikle iyi olduğunda
anlaşma ve termometre 82 derece durur. Gölgede. Squire
ara sıra yakalandı, Jokim'in özür dileyen figürü, zıttı dik
Masanın tarafı, uygunsuz, karşı konulmaz, teşviki kanıtlıyor. Daha da kötüsü
Ayı, birkaç takipçinin terk edilmesi ve ithalatı
birçok. Squire daha zayıf bir adam olsaydı, uzun zaman önce getirirdi
engellenecek kapanma ve bir
tahriş durumu, bütçe harap olmazsa,
Genişletilmiş bir oturumun tüm zamanını uygun hale getirdiler. Squire,
Başka bir mücadeleye gitmek, erdemi etkileyerek tıkanıklık yıpranmış
eğer olmasaydı şehir.

XXVII. Madde aldıktan sonra özellikle zor çizgilerdi. sonuna kadar
Çarşamba, yarım yüzün üzerinde bir çoğunluğu ile zorlanacak
Clancy'nin Chortle ve Redmond Rage olabilmesi için Bill'i tavsiye edin.
Squire direnmeyi tavsiye etti; verildiğinde kendi tarafından kınandı.
Ama ne oldu? Çeyrekte On Geceye On Geceye Bill Tavsiye
Bu maddeye saygı ve gece yarısı vuruşunda her şey
ile bitti.

"Biz liberaller," dedi Sark üyesi, "her zaman bizimden daha iyi bilir
Liderler. Birçoğumuz olduğu için ve her birimiz bireyimizi aldığımız gibi
Görüntüle, sonuç biraz kaotik. Karşılaştırmalı boş zamanlarda iyi bir şey
Hafta sonu bütçe faturasının nasıl geçtiğini düşünüyoruz ve
Squire'ı çeşitli şeylerimizden birine gitmekten endişelendirmiş olsaydık oldu
yollar. "

_Business bitti. _-- bütçe faturası.

_Tuesday ._-- Eczacıyı girin. Getiren Cap'en Tommy Bowles
O. Herhangi birinin zihnindeki son kişi. Ordu Komitesi'nde ev
Tahminler; Hanbury ön plana çıkıyor. 534 konuşmaya kadar yaşamak zorunda
Yaptı ve geçen yıl koyduğu sorular. Tommy sonra onu on dört tarafından dövdü,
ve mevcut oturumda eşit derecede önde olacağına söz veriyor. Cap'en
Şimdiye kadar tuhaf bir avantajı vardı, haftalarca olduğunu görmek,
Tabii ki, ev sularında seyir. Mirasta yetiştirilmiş
vergi, ölüm görevlerine yönelik, Tommy kendini ve evi şaşırttı
Bütçe faturasının karmaşıklıkları üzerinde gösterdiği komut. Hanbury o zaman
geride kaldı. Şimdi, Ordu Tahminleri Komitesi'nde House ile gösterebilir
Tommy temiz bir çift topuklu, seçkin ve mümkün olan bir gösteri
Deniz, kişisel ilgi çekici olabilir veya olmayabilir.

Hanbury bir kerede düzen yükseltmeye başladı; Mellor onu gibi dışladı
bir atış; Böylece başka bir yapışmaya gitti. Şaşırtıcı bir romanı macera etti
"Promosyonun liyakatle olması" önerisi. Temada büyütülmüş
yirmi dakika; sadece izleyicinin olduğu sonucuna vardığında oturdu
tefekkürleri için yeni olan öneriye tam olarak hakim oldu
şaşkın zihin.

Bu aşamada Tommy eczacı çekti. O ortaya çıktı
Sokaklarda _romeo's_ tanıdık kadar aniden sahne
Mantua:-

  Bir eczacı hatırlıyorum
  Ve o yaşıyor.

Cap'en detayları atladı; Ama ev, arkadaşını topladı
Eczacı, _romeo's_ gibi, görünüm yetersiz, kemiklere giyilen
keskin sefalet. Sahip olduğu durumla ortaya çıkan bu durum
Yeşil toprak tencereler arasında muhtaç dükkanında düşünceli.
mesaneler ve küf tohumları, paket kalıntıları ve eski keklerin kalıntıları
Güller, aslında orduda cerrah-majorlar varken, orada
eczacı yok. Yok arkadaşı adına Tommy istedi
Savaş için Dışişleri Bakanı'ndan bir açıklama.

Shaksperian geleneklerini acımasızca saygısızlıkla Cawmell-Bannerman
Savaş ofisine uyuyor gibi görünüyor, "eczacıların süresi dolmuş
Sınıf, "dozaj olduklarını öne süren bir yol
kendileri. Yerleri şimdi görevlendirilmemiş memurlar tarafından dolduruldu.
tıp bileşikleri olarak adlandırıldı.

Burada ne düşüyor. Fantezi _Romeo_ Mehtaplı Sokaklar
Mantua, "Ne Ho! Tıp bileşeni" diyor. Bu duygusuz
Sözlerin Cap'en Tommy üzerinde böyle bir etkisi oldu ve onu bir kenara bıraktı
Konuşan trumpet ve duyuldu, daha fazla canlı uzun gece boyunca.
_Business Bitti ._-Ordu tahminlerinde bazı oylar.

_THURSDAY _.-- Şimdi akşam yemeğinden sonra baktı; Hanbury'yi bulmaya şaşırdı
bacaklarında, her iki elinde de kirli beyaz bezle
Hazine Tezgahı. Çok fazla üye mevcut değil; Liberal tarafta olanlar
sesli tezahürat. Cawmell-Bannerman daha iyi öfkeyle bile bakıyor
normalden daha; Ordu Tahminleri Komitesi'nden bu yana garipti
Saat dörtten beri ve sadece bir oy geçti. Woodall, sadece başka
Hazine Tezgahı Yolcusu, Bir Adamın Nasıl Gülümseyip Gülümseyebileceğini Yeniliyor,
ve savaş bürosuna mali sekreter olun. Şimdi gülümseme genişliyor
Hazine bankının neredeyse tam uzunluğunu uzatana kadar. Sark'ın dediği gibi,
Rudyard Kipling'in Bobs'un cesur görüntülerini bir bucking üzerinde otururken haklı çıkarıyor
Şarj Cihazı,

  Her iki kulak etrafında bir gülümseme ile,
                            Bobs değil mi?

Causton, telgrafı kol uzunluğunda tutarak içeri girdi. Bu
Komitenin monotonluğunu gürültü ile kıran bunu okumak
tezahürat ve bakanlık bankları boyunca ani bir gülümseme attı
güneş ışığının parlaması. Sadece bu neşeli ruh hali için, biri eve giriyor
Bu özel an en kötüsünden korkabilir. Hanbury saatte vardı
Salı gününden bu yana saatten sonra, ev donanma komitesine girdiğinde
Tahminler. Cawmell-Bannerman, Tutulmaz Öfkenli Bir Kişi. Ancak
İnsan dayanıklılığının sınırları vardır; Şimdi ulaşılmış gibi görünüyor. Bu telgraf Causton, savaş bakanına getirdi ve teslim etti
Şüphesiz her şeyin hazır olduğunu açıklar; Bir asker dosyası bekler
Teras; Hanbury ele geçirilecek, bağlanacak, taşınacak, gözleri bağlı olacak,
atış; Ve sonra komite gerçekten işe başlayacak ve oy kullanacak
Tedarik.

Sadece orta yaşlı yaşlı için üzücü bir kader. _Tu l'As voulu_ robert
William. Yine de, şanssız adam olarak acıma gözyaşını saklayamıyorum
onu duyuran genişletilmiş beyaz bayrağı tutarak duruyor
Capitulation, affedilmesi için girişimi, daha iyi davranış vaadi
gelecek.

Sark'a mahkum adam için bir şey söylemeyeceğini sorun. Sark, dilde
Burada tekrarlanmamak için, işlerin göründükleri gibi olmadığını açıklıyor.
Gerçek şu ki, Hanbury'nin bir yerleri var (Sark, hangi şekilde ipucu veriyor, Mayıs
polis soruşturması için önemli olsun) bir tabakanın bir kısmı, onun mülkü
Majesty, askerlere tedarik edildi. Bu yere indirdi,
Cawn Cawmell-Bannerman. Şu anda ortaya çıkardı
Haberler geldiğinde büyük bir liberal zafer anketlere kapıldı
Attercliffe. Hepsi bu.

_Business Bitti ._-Ordu Tahminlerinde İki Oy.

_ Lordlar Evi, Cuma. Bu akşam
Markiss onları (özellikle bakanları) nefret koşuluna daldırdı
Kahretsin. Sadece İngiltere'nin anarşistin merkezi olduğunu söyledi
operasyonlar, tüm çelişkilerinin yumurtadan çıktığı laboratuvar.
Rosebery, eski parlamento elinin sezgisiyle fırsata atladı.
Doğan tartışma yeteneği ile büyütüldü. Markiss hatasını gördü.
Hiçbir şey ifade etmemişti; Sadece bir dava koyma yolu. Ama işte
Rosebery, Vatansever Partinin Lideri Nasıl Net Olumsuzlukla
ülkesini Paris dedikodularına vermişti; Nasıl varsaymıştı
Eski Başbakan'ın yetkisi üzerine ortaya çıkan ve
Dışişleri Dışişleri Bakanlığı, çoğunlukla yapılır.
Yurtdışında düşman.

Markiss bir kez kendi yanan kararsızlığıyla öylesine şarkı söyledi
Schomberg MacDonnell'in uygun muhabiri için beklemeyin, ancak
Derhal sözlerini açıklamaya çalıştı. Bu sadece
Spencer, Rosebery'nin acı çeken yüzünü daha hızlı akıyor
Sanki İngiltere'nin bayrağı gibi sakalını salladı
Sarsıntılı gökyüzünün altında ve Kimberley başını son derece düşürdü. A
Güzel sahne, takdire şayan sahnelendi ve harekete geçti.

_Business bitti ._-Markiss ayağını içine koyar.

                               * * * * * *

                            İki Sarah.

  Ey kadın, kolaylıkla boğuluyorsun!
  Gurur duymuyorsanız, memnun etmek zor:
  Erkekler her elinde gün boyunca konuşur
  "Büyük Sara" ve "Sarah Grand".

                               * * * * * *

[İllüstrasyon: _irish jarvey._ "Duneen'den onur duymama izin verin
KAFA."

_English Tourist._ "Bunu gördüm, Pat. İki yıl önce oraya gittim."

_İrish jarvey._ "ah, onur, manzaraya eklediler
O toime'den beri! "]

                               * * * * * *

Onun için şaşırtıcı.-Bayan. R.'nin yeğeni bir paragrafın başlığını okudu
Geçen Perşembe _daily Graphic_'de,
"Yeni bebek" gibi teyze. Bayan R. tüm dikkatdi, bazılarını bekliyordu
White Lodge'dan memnuniyet verici istihbarat. Onun şaşkınlığını hayal et
Yeğeni devam etti, "Zooloji koleksiyonuna bir ek
Londra Derneği geçen hafta yapıldı ---- "" Ne !!! "diye bağırdı Bayan R.,
ve yeğeni devam etti.) "Menagerie'de bir GNU doğduğunda
Regent's Park. "Mükemmel bayan şaşkınlıkla aptaldı. Sonra
yeğeni ona "GNU bebeği" olan başlığı gösterdi.
GNU bebeği ve yaşlı annenin illüstrasyonu.

                                 * * *

Sanatta fosforesans-Dedi Profesör Dewar, son bir dersde "A"
Mükemmel temiz metal plakası fosforese değil, en iyisi
Gresin İzi-elin dokunuşuyla bırakıldığı gibi-
parlak aydınlık. "Al, _mr ekler. Punch_, örnek olarak,
mükemmel temiz metal plaka, yetenekli bir elini uygulayın
Etcher, Diyelim Profesör Hubert Herkomer, R.A.
Parlak parlak ve dahası, sürecek ve parlak
parlaklık yaşla birlikte artacaktır.

                                 * * *

Vive Rosebery!-_Ladas_'ın sahibi Derby zaferini kutladı
Union Workhouse'un Epsom fakirine bir eğlence, hepsi
Sendikacılar, elbette, prömiyerin Ladasya at-akitliğini yapan
Hala daha asil. "Bu hafta efendisi Epsom'u eğlendiriyor
esnaf, "Bu yüzden açıklandı. Eğlencelerden biri
yeni deniz karakteri ve ünlü tarafından bir Hornpipe'den oluşacak
Eski Epsom Tuzları. Daha sonra deniz şarkısı, "_all in the downs_."

                               * * * * * *

Gerçekten mantıklı.-İngiltere'nin Lord Şefi Adalet, Lord Russell of Lord Russell
Killowen, (ve bir isimde bir şey varsa, bu "adalet
İrlanda "?) Küfürden sonra yargı görevlerine başlayacak
Bitti, güne, Çarşamba. Lordship, Bay R. J. Block'u atadı.
onun baş memuru ol. Mükemmel randevu! Özellikle bu yaz
Heat, yasal peruğunun ağırlığı tarafından ezildiği gibi, Lord Şefi
Sadece çıkaracak ve bloğa koyacak.

                                 * * *

Biliyor!-Bayan. R.
Çanak çömlekler favori şarkı,
Çizgiler:-

  Kendi karısının dövülmesi
  Duyduğu tüm sesti.

Kurnazca belirttiği gibi, bu cottarın nasıl olduğunu gösterir
Bu bölgede Cumartesi gecesini geçirmeye alışkın.

                                 * * *

Toby ve onun endişeli arkadaşlarımız. --_ Bay. Punch_ birkaç aldı
Ona Rutland Dükünün bir kantab olduğunu hatırlatan mektuplar
Oxonian, 30 Haziran için Toby'nin "Özü" nde belirtildiği gibi. Toby Memnun
duymak için. Gelecekte "_mr. Crummles_ bir
Prusya, "& c. & C.

                                 * * *

"Londra Oyun Alanları."-Drury Lane, Lyceum, Haymarket, Toole's & c.
İlgili yöneticiler, bunları sıkışmış görmeyi tercih ettiklerini ve nesneyi söylüyorlar
tüm "açık alanlara".




Transcriber notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile gösterilmiştir.

Küçük kapaklar tüm kapaklarla değiştirildi.

Diyaloglar boyunca, aksanları taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı.
Konuşmacılar. Bu kelimeler olduğu gibi korundu.

Çizimler ayrılmayacak şekilde taşındı
paragraflar ve böylece gösterdikleri metnin yanında olmaları.

Noktalardaki hatalar ve tutarsız tire düzeltildi
Aksi belirtilmedikçe.

14. sayfada, açık tek tırnak işareti bir çift ile değiştirildi
Alıntı işareti.

Sayfa 18'de, açık tek tırnak işareti bir çift ile değiştirildi
Alıntı işareti.

Sayfa 22'de, açık tek tırnak işareti bir çift ile değiştirildi
Alıntı işareti.

24. sayfada eksik açık yuvarlak bir braket var, ancak bu parantezin yerleştirilmesi gereken yer belirsiz.






Projenin Sonu Gutenberg Punch E -Kitabı veya Londra Charivari, Cilt.
107, 14 Temmuz 1894, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 39583.txt or 39583.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/8/39583/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Ernest Schaal and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

