*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Frederick Courtenay Selous, D.S.O. (Frederick Courtenay Selous'un Hayatı, D.S.O.)
Yazar: J.G. Millais
Yayın Tarihi: April 30, 2012 [EBook #39581]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39581
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Frederick Courtenay Selous, D.S.O., by
J.G. Millais

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Frederick Courtenay Selous, D.S.O.
       Capt. 25th Royal Fusiliers

Author: J.G. Millais

Release Date: April 30, 2012 [EBook #39581]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERICK COURTENAY SELOUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir. (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir.)

FREDERICK COURTENAY SELOUS'UN HAYATI, D.S.O.

_AYNI YAZARDAN._

=Büyük Britanya ve İrlanda'nın Memelileri.= 3 cilt. Quarto,
bez, yaldızlı kapak, L18 18s. net.

CİLT I, Cheiroptera Takımı, Böcekçil Takımı, Etobur Takımı.
Yazarın 18 Fotogravürü; Yazar ARCHIBALD THORBURN ve G. E. LODGE'nin 31 Renkli Levhası; ve Yazarın 63 Renksiz Levhası ve Fotoğraflardan.

CİLT II, ​​Carnivora Takımı (_devamı_) ve Rodentia Takımı.
Yazar H. GROeNVOLD, G. E. LODGE'nin 21 Fotogravürü
ve D. ENGLISH'in Fotoğraflarından; ARCHIBALD THORBURN ve G. E. LODGE'nin 19 Renkli Levhası; ve Yazar ve Fotoğraflardan 33 Renksiz Levha.

CİLT III, Rodentia (_tamamlama_), Tavşanlar ve Tavşanlar; Cervidae (Geyik ailesi); Bovidae (Öküzler) ve Cetaceae (Balinalar) ile. Yazar H. GROeNVOLD ve E. S. HODGSON'un Çizimlerinden 23 Fotogravür; Yazar A. THORBURN ve H. W. B. DAVIS, R.A.'nın 12 Renkli Levhası; ve 44
Yazarın Boyanmamış Levhaları, A. THORBURN, Sir EDWIN
LANDSEER ve Fotoğraflardan.

=Newfoundland ve Ayak Basılmamış Yolları.= 2 Harita, 6 Renkli Levha, 6 Fotogravür Levha ve Yazarın ve Fotoğraflardan 115 Diğer İllüstrasyonu. Royal 8vo, bez, 22s. net.

=İskoçya'daki Yaban Kuşu Avcısı.= Sir J. E. MILLAIS, Bart.,
P.R.A.'nın Çiziminden Sonra Fotogravürde Bir Ön Sayfa; 8 Fotogravür Levha, 2 Renkli Levha ve Yazarın Çizimlerinden ve Fotoğraflardan 50 İllüstrasyon.
Royal 4to, bez, yaldızlı üst, 30s. net.

=Britanya Yüzeyinde Beslenen Ördeklerin Doğal Tarihi.= Yazar ARCHIBALD THORBURN'ün Çizimlerinden ve Fotoğraflardan 6 Fotogravür ve 66 Plaka (41'i Renkli). Kraliyet 4'lü,
kumaş, yaldızlı üst, L6 6s. net.

=British Diving Ducks.= ARCHIBALD THORBURN, O. MURRAY DIXON, H.
GROeNVOLD ve Yazar tarafından Renkli, Fotogravür ve
Kolotip Plakalarla. 2 cilt. İmparatorluk 4'lü, kumaş, yaldızlı üst,
L12 12s. net.

=Rhododendrons,= Rhododendron cinsinin tüm türlerinin (Azalealar dahil) ve çeşitli Melezlerin bir açıklamasının verildiği. J. G. MILLAIS, F.Z.S., M.B.O.U. tarafından. Renkli Plakalarla
ARCHIBALD THORBURN, BEATRICE PARSONS, E. F. BRENNAND ve W.
WALKER; ayrıca 14 Kolotip Plaka ve çok sayıda Yarı ton
İllüstrasyon. 4 ila 16 x 12 inç L8 8s. net.

LONGMANS, GREEN & CO.,
LONDRA, NEW YORK, BOMBAY, KALKÜTA VE MADRAS.

[İllüstrasyon:
Fotoğraf: J Russell & Sons.
Frederick Courtenay Selous, D.S.O.,
Yüzbaşı 25. KRALİYET FÜZİLİ ASKERİ.
4 Ocak 1917'de Çatışmada Öldürüldü.]

FREDERICK COURTENAY SELOUS'UN HAYATI, D.S.O.
KAPTAN. 25. KRALİYET FÜZİLİLERİ

TARAFINDAN
J. G. MILLAIS, F.Z.S.
Yazar
"Rhododendrons",
"The Mammals of Great Britain and Ireland",
"The Wild Fowler in Scotland",
"Newfoundland and its Untrodden Ways",
"The Natural History of the British Surface-Feeding Ducks",
"British Diving Ducks", vb.

YAZARIN 14 TAM SAYFA RESMİ VE 2 PORTRE İLE

İKİNCİ BASKI

NEW YORK:
LONGMANS, GREEN AND CO.
FOURTH AVENUE VE 30TH STREET
1919

ÖN SÖZ

Arkadaşım Fred Selous'un hayatını hazırlarken,
kardeşi Edmund'a ve kız kardeşi Bayan Jones'a (Ann Selous) ebeveynleri ve erken yaşamıyla ilgili katkılarından dolayı
teşekkür etmeliyim. Ayrıca arkadaşları Sir Alfred Pease, Kaptan P. B. Vanderbyl ve Bay Heatley Noble'a,
kendisiyle birlikte yapılan kısa keşiflere ilişkin bazı notlar için minnettarım.
Ömür boyu arkadaşım olan Bay Abel Chapman da ilgimi çeken birçok
mektupta bana yardımcı oldu. Ama en önemlisi Bayan Selous, başından beri bana kocasının macera dolu hayatının ayrıntılarını vermem konusunda her türlü yardımı yaptı ve hayatının önemli bir bölümünde ailesinin farklı üyelerine yazdığı sayısız mektubu okumama ve bunlardan alıntı yapmama izin verdi. Selous'un birçok arkadaşı vardı, ancak hiçbiri onun hayatı ve çalışmaları hakkında eski Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Albay Theodore Roosevelt'ten daha keskin bir anlayış göstermedi ve aşağıdaki sayfalara verdiği ilgi ve sayısız mektubunu kullanmama izin verdiği için ona minnettarım. Yazar ayrıca Baylar Macmillan ve Şirketi ile Baylar Rowland Ward ve Şirketi'ne Selous'un iki eserini, yani _A Hunter's Wanderings_ ve _Travel and Adventure
in S.E. Africa_'yı kullanmasına izin verdikleri için teşekkür etmelidir. Bu konuda onların nezaketine çok şey borçludur,
çünkü avcının kendi sözleriyle onun hayatının doğru ayrıntılarını verirler.

J. G. MILLAIS,
COMPTON'S BROW, HORSHAM.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
1851-1865

Antik ve modern kahramanlar--Selous'un karakteri--Selous
ailesi--Edmund Selous'un notları--Sanatsal ve antik bir ırk--Selous'un ebeveynleri--Aile hayatı--Selous'un babası--Bazı anıları--Annesi--Amcaları--Selous'un Londra'daki çocukluğu--İlk okul yılları--Selous'un gençliğine dair kendi hikayesi--İlk
mücadelesi--Gençlik maceraları--Atletik yetenekleri--Belton'daki
hayatı Sayfa 1

BÖLÜM II
1865-1870

Ragbiye başlar--Seyahat kitaplarına olan sevgi--Ragbide hayat--Eski günlerde ragbi
futbolu--"Butler'ın sıçraması"--Doğa Tarihinde Geziler--Doğadan sınırlar--Pilton Sıradağları
bölüm--Coombe Manastırı'ndaki Heronry'ye baskın--Soğuk
bir yüzme--Adaletsiz muamele--Tüfekle dolaşma--Bekçi tarafından kovalanma--Bay Boughton Leigh'in geniş görüşlülüğü--Regent's Park'taki buz kazası--Panik--Ucube bir kaçış--Kanun Wilson'ın Selous'un bir okul çocuğu olarak
hatıraları--"Williamson'ın"
ördeği--Neuchatel--Wiesbaden--Arkadaşı Colchester--Ormancıyla
bir tartışma--Salzburg'a uçması--Kelebek
koleksiyonculuğu--Dağ keçisi avcılığı--Fransa-Almanya Savaşı--Avusturya'da
popüler olmaması--Alman karakterine dair
tahmini--Viyana ziyareti--İngiltere'ye dönüş 29

BÖLÜM III
1871-1875

Edebiyatın etkisi--Afrika üzerine kitaplar--Thomas
Baines--Baldwin--Selous'un Afrika'ya inmesi--Port'tan ayrılıyor
Elizabeth--Yolda spor--Kimberley'e varış--Kısa bir
seyahat Griqualand--Kuzeye doğru yola çıkar--Yoldaşları--İlk zürafa avı--Çalılıkta kaybolur--Kıskanılacak
bir
durum--Atını kaybeder--Güvenliğe ulaşır--İlk
aslanları--Lobengula ile tanışma--Matabele kralının
mizahı--Puro--Fil avcıları--Piet Jacobs--William
Finaughty--Bir fil avcısı olarak hayatı--Selous ilk
fillerini öldürür--Puro'nun iyi nitelikleri--Selous Matabeleland'da kalır--Bir fil avında Wood'a katılır--Harika bir gün--Ölümcül
bir
kaza--Dett vadisi--Fil avı--Bir inek tarafından
saldırı--Ucuz bir kaçış--Çift dolu bir fil tüfeği--Fillerle
daha fazla
macera--Bulawayo'ya dönüş--Dett vadisinde av--Selous kuzeye gider Zambesi--Chobe'yi ziyaret eder--Gruplarını toplamaya başlar--Bizonlarla maceralar--Bol av--İlk aslanı--Vahşi bir
hücum--Tati'ye varır 65

BÖLÜM IV
1876-1878

Tekrar Algoa Koyu'na çıkar--Matabeleland'a ulaşır--Güzel bir
aslanı öldürür--George Westbeech--Elmas Tarlalarına döner--Güzel bir
aslanı kaybeder--Çeşitli vahşi
hayvanları avlamanın karşılaştırmalı tehlikesi--Deneyimli avcıların görüşleri--Bizonlarla
maceralar--Zambesi'nin kuzeyine gider--Chobe deltasında avlanma--Sepopo'nun fil sürüleri--Hücum eden bir bizon--Selous'un
atının bir bizon tarafından öldürülmesi--Bizonlarla
daha fazla macera--Hızları ve kurnaz--İç karartıcı bir görünüm--Zambesi'ye
ziyaret--Portekiz'in kötü yönetimi--Kafukwe ülkesi--Sağlıksız bir
bölge--Owen ve Selous'un hastalığı--Sağlığına kavuşması--Hanyane nehrinde fil avı--Clarkson ve
Wood--Quabeet'in ölümü--Kötü bir inek--Neredeyse ezilmek üzere--Bir
dişi aslanı öldürmek--Geleceğe yönelik planlar 99

BÖLÜM V
1879-1880

Mashukulumbwe ülkesini ziyaret etmeyi planlıyor--Kuzey Kalahari'ye
sefer--Botletlie nehri--Aslanlarla
macera--Thirstland'ın zorlukları--Mababe düzlükleri--Öküzler neredeyse tükenmiş--Su buluyor--İki dişi aslanı ve iki güzel aslanı öldürüyor--Linyanti ve Chobe--Fransız'ın ölümü--Ateşli hasta--Zulu Savaşı'nın nedenleri--Zuluların
yüce gönüllülüğü--Selous'un Cetewayo'yu ziyareti--John Dunn'ın
hikayesi--McLeod of McLeod--Svazi kralının
mantığı--Selous'un Zulu Savaşı hakkındaki görüşleri--Sir Godfrey
Lagden--Selous tekrar Matabeleland'a gidiyor--J. S. Jameson, hayatından bazı
ayrıntılar--Mashunaland'a sefer--İngiltere'ye
dönüş--İlk Boer Savaşı'nın nedenleri--Selous'un ilk
kitabı--Güney Afrika'da av hayvanlarının katledilmesi--Büyük Av Hayvanları
avcılığının etiği 120

BÖLÜM VI
1881-1885

Güney Afrika'ya dönüş--Devekuşu çiftçisi olmayı planlıyor--Tekrar
kuzeye gidiyor--Yılan taşı--Büyük av hayvanı ve
kelebek örnekleri topluyor--Cesur bir dişi aslan--Khama'yı ziyaret ediyor--Aslan kampa
saldırıyor--Aslanın ölümü--Laer'in kıl payı
kurtuluşu--Bir
leopar öldürüyor--Zambesi'ye ulaşıyor--Güneye gidiyor ve sonra
Mashunaland'a
dönüyor--Manyami platosu--Vahşi bir leopar--Aslanla
macera--Su aygırı sırası--Kötü bir manzara--Ziyaret Mababe'ye--İnsan yiyen bir aslan--Bulawayo'ya dönüş--Beyaz
gergedan--Harika bir fil sürüsü--Somurtkan bir
at tarafından
bozulan
harika bir gün--Sık sık filler tarafından saldırıya uğrama--Vahşi
bir inek--Bir ata karşı tuhaf bir yüce gönüllülük--Lihtenştayn'ın
Hartabeest'i--Cesur bir samur antilop--Köpekler arasında
kargaşa--Yaralı samur ve alaca antiloplardan kaynaklanan tehlike 141

BÖLÜM VII
1886-1889

Baylar Jameson, Fountaine ve
Cooper ile Mashunaland'a sefer--Ciddi bir kaza--Barotsiland'a doğru yola çıkış--Wankie'ye
varış--Batonga şefleri tarafından gasp--Monzi--Mashukulumbwe--Çenelere ölüm--Selous'un kampına saldırı--Selous güneye kaçar--Yerliler tarafından takip edilir--Bir
Anti-
Böcekle
şanslı karşılaşma--Tüfeği çalınır--Neredeyse
vurulur--Monzi'nin köyüne ulaşır--Tehlikeli
bir
pozisyon--Marancinyan--Şüpheli dostluk--Rehberlerle
güneye hareket eder--Adamlarından bazılarıyla tanışır--Maceraları--Panda-ma-tenka'ya ulaşır--Sikabenga'nın ihaneti--Tekrar
Zambesi'yi geçer--Barotsiland'da dolaşma--Bamangwato'ya dönüş 157

BÖLÜM VIII
1889-1892

Mazoe nehrine sefer--Tete'ye ulaşır--Maziwa'nın
gaspları--Yeni ülkenin haritalanması--Mt.
Hampden'ın keşfi--Portekizlilerle sorun--Önemi Mashunaland'dan Büyük Britanya'ya--Selous'un işgal
planı--Rhodes'un planları--Lobengula ve Cecil Rhodes--İngiliz Güney Afrika Şirketi'nin Tüzüğü--Selous'un önerdiği
yol--Öncü sefer başlıyor--Yolun kesilmesi--Lobengula'nın ültimatomu--Tuli'den Salisbury'ye kadar olan yolun tamamlanması--Yerel şeflerle yapılan
antlaşmalar--Odzi yolu--Portekizlilerin Massi-Kessi'ye
saldırması--Bir fiyasko--Aslanlarla
bir gece--Pungwe bölgesini ziyaret ediyor--Harika bir av
ülkesi--Yeni ülkedeki ilerleme--Güney Afrika'dan ayrılıyor--Hartley Hills aslanı--Talihsiz bir isabetsizlik--Cesur bir
düşman--Aslanın ölümü--Aslan avcıları--Hill kardeşler--Avlanma
yöntemleri--Sir Alfred Pease--Selous'un yazıları--Hükümetin ihmali bilim--Bilimsel toplulukların kıskançlığı ve yoksulluğu--Amerika'nın iyi örneği--Afrikalı kaşiflerin sefil muamelesi--Selous ve Rhodes--Sıkı çalışmanın ödülleri--Öncülerin tek anıtı 172

BÖLÜM IX
1893-1896

Aşk Tanrısı iş başında--Bayan Maddy ile nişan--Amerika'yı ziyaret etmeyi planlıyor--Matabeleland'da sorun--Matabele baskınlarının tarihi--1893'teki
pozisyon--Avcılar Matabeleland'a giriyor--Selous Güney Afrika'ya
geri dönüyor--Albay Goold-Adams'ın sütununa katılıyor--Ön
savaşlar--Selous yaralandı--İlk savaş--Matabele'nin geri çekilmesi
kuzey--Binbaşı Wilson'ın sütununa felaket--Selous'un
kehaneti--İngiltere'ye dönüş--Evlilik--Tuna Nehri'nde balayı
ve Küçük Asya--Asya dağlarında avlanma
Küçük Asya--Tekrar Mashunaland'a doğru yola çıkar--Essex vadisi--Yeni
Bulawayo--Sorun bulutu--Umlimo--Yerlilerin
ayaklanması--Savunma kuvveti--Albay Johan Colenbrander--Essex vadisinden
kovuldu--İzole edilmiş çatışmalar--Umguzra'daki
mücadele--Selous kuşatıldı--Atı kaçtı--Hayatı
Kaptan tarafından kurtarıldı Windley--Uzun bir kaçış--Ana
yolda çalışma--Sir H. Plumer'in gelişi--Bay Labouchere'in ikinci
Matabele Savaşı'na
ilişkin görüşleri--Güney Rodezya'nın geleceği--Orada çiftçilik yapmanın
zorlukları--Pazarlar çok uzak--Selous'a Labouchere'in
saldırması--Baylar. Rowland Ward ve Şirketi--Selous'a olan nezaketleri--Nyala--Pongolo ve Usutu nehirlerine sefer--Sağlıksız bir ülke--İngiltere'ye dönüş 197

BÖLÜM X
1896-1907

Selous'un huzursuzluğu ve seyahat sevgisi--Roosevelt'in seyahatin cazibesi üzerine
--Seyahat kitaplarının eleştirisi--Yumurta koleksiyoncusu olarak Selous--Küçük Asya'ya ikinci ziyareti--Evde kısa
geziler--Karısıyla
Kayalık Dağları'na gitmesi--Wapiti
avcılığı--Roosevelt'in Kuzey Amerika'daki geçmiş ve şimdiki avcılık üzerine--Transilvanya'da dağ keçisi avı--Selous'un ikinci Boer Savaşı üzerine--Bir Emperyalist, ama her zaman adil--Savaşın
nedenlerine ilişkin üzüntüsü--Boerler hakkında kişisel bilgi--Şerefli bir
düşman--Cehaletleri ve iyi nitelikler--Selous'un
haksız muameleye ilişkin görüşleri--"Konuşmacı"ya Mektup--Roosevelt'in Boerler hakkında--Tuna Nehri'nde kuşların
yuvalanması--Kanada'da geyik avı--Demiryolunda Newfoundland ren geyiği avı--Kötü bir spor--İç bölgelere gidiyor--Göç için
çok geç--Newfoundland'a ikinci ziyaret--Başarılı
bir keşif--Küçük Asya'ya üçüncü ziyaret--Doğu Afrika'ya ilk keşif--Büyük bir av cenneti--Evde kuşların yuvalanması--Alaska'ya ilk keşif--Ogilvy Dağları'na ziyaret--MacMillan'ın
Kuzey Çatalına kadar--Bir erkek geyiği öldürür--Osborn'un
ren geyiği--Büyük bir geyik--Kötü hava--Newfoundland'a üçüncü seyahat--Yağmurlu bir mevsim--Kral George IV. Gölü--Başlar için
kötü bir yıl 224

BÖLÜM XI
1906-1907

Bosna'ya bir ziyaret--Alaska'ya ikinci sefer--Yukon'dan aşağı--MacMillan'ın Güney Çatalına kadar--Ren geyiği, kurt ve geyik avı--Onun sempatik doğası--MacMillan
gezisinin anlatımı--Tekrar Küçük Asya'yı ziyaret ediyor--Mali bunalım--Arthur
Neumann--Hayatının bazı ayrıntıları--Norveç'te ren geyiği avı--Afrika doğa notları ve anıları--Başkan
Roosevelt'ten mektuplar 257

BÖLÜM XII
1908-1913

Roosevelt'in Afrika seferi--Selous'un düzenlemeleri--Selous
Roosevelt'e Napoli'de katılıyor--Kuzey Gwas N'yiro'ya MacMillan ile

gidiyor-Aslan elde edemiyor--Kaza Bay Williams--Viyana'da Selous--Warburton Pike--Bahr-el-Ghazal'a Sefer--Tembera'ya Gider--Phil Oberlander--Bir bizon
tarafından öldürülür--Oberlander'ın bazı hikayeleri--Selous'un Dev Elands'ı avlaması--Zorlu bir yolculuk--Hastalık ve hızlı iyileşme--Doğu Afrika'ya üçüncü sefer--Judd'un bir dişi aslanla macerası--Roosevelt'in Afrika avcılığı--Fiziksel

sınırlamalar--Selous'un son bizonu--Cesur bir düşman--Elani onun
Somali'yi neredeyse öldürüyordu--Kalabalıktan hoşlanmama--Manş Adaları'nı ziyaret--Roosevelt'in erken Normanlar hakkında--Heatley Noble'ın Selous hakkında--İzlanda'ya seferleri--Selous'un
sarsılmazlığı--Bir tırmanıcı olarak güçleri--Selous'un iyi bir

akşam yemeği--Selous İzlanda gezisinde--Afrika'ya özlem--Genç Fred Selous--Babasının gerçek oğlu--Atletik
becerisi--Mükemmel bir havacı--Zamansız ölümü 267

BÖLÜM XIII
1914-1915

Texel Adası'nı ziyaret--Bahr-el-Ghazal'a sefer yapmayı düşünüyor--Savaştan bıkmış--Selous'un vatanseverliği--Hizmet çabaları--Lord Kitchener onun "çok
yaşlı" olduğunu düşünüyor--Albay Driscoll ve Savaş Ofisi--Sonunda Doğu Afrika'da göreve alındı--Selous'un Bukoba'nın ele geçirilmesiyle ilgili
anlatımı--Heatley Noble'a Mektup--1915'te Doğu Afrika'daki
durum--Yazara mektuplar--Alman üstünlüğü--Hint
Hükümet
güçleri--İngiliz
güçlerinin
tehlikeli
durumu--Deneyimlerini yayınlamayı
düşünüyor--Roosevelt'in
mektupları--Alman titizliği--Roosevelt Amerika'nın Müttefiklere
katılmasını istiyor--Yazara kampanyanın
zorlukları hakkında mektuplar--Talihsiz hatalar--Munyamwesi--Harika
savaşçılar--Kilimanjaro'ya ilerleme--General Smuts komutada--İlerlemenin tanımı--Yağmurlu
mevsiminde ölümcül bir
iklim--Bir operasyon için
eve dönüyor--Yine cepheye
gidiyor 299

BÖLÜM XIV
EYLÜL, 1916-1917

Son yolculuk--Tanga'ya varış--Alman Doğu Afrikası
1916--Seferin zorlukları--General Smuts'un ilerlemesi--Kraliyet Tüfekçileri Mikesse'ye gidiyor--Korkunç bir
yürüyüş--General Smuts'un Beho-Beho'daki eylem hakkında--Selous'un
cesareti--Adamlarının başında ölümü--Asil bir
hayat--Yüzbaşı Haines'in Selous'un son günlerinde--Selous'un
mezar
--General Smuts'un Alman Doğu Afrikası'nın geleceği hakkında 340

BÖLÜM XV
KARAKTER, GÖRÜNÜM, VB.--ONUNLA İLGİLİ BAZI HİKAYELER

Bir avcı olarak yorulmak bilmez enerjisi--Mütevazı gereksinimleri--Tüfekler--Pratik doğasının bir
hikâyesi--Sir Alfred Pease'in bir avcı ve doğa bilimci olarak Selous hakkında
--Çeşitli
topraklar--Avcı olarak Selous--Tüfeğe olan sevgisi--Başarılı olmak için azmi--Brocklehurst'ler--Kriket
aşığı--Bisiklet--Fiziksel zindeliğin zaferi--Kişisel
çekingenliği--Hafıza--Hikaye anlatıcısı olarak
güçleri--Çekingenlik--Melankoliye meyilli--Sürekli
gençliğin baharı--Kalıtımın gücü--Slatin Paşa'nın
Albay Marchand'a olan
değerlendirmesi--Selous'un Marchand hakkındaki görüşü--Konuşma
güçleri--Düşünce ve eylem bağımsızlığı--Edebi
hediyeler--Kalbin nezaketi--Kalabalıklardan nefret--Vahşi doğanın
sürekli çağrısı--Yurt özlemi--Seyahat nostaljisi--Harika
bir
okuyucu--Edebiyattaki tercihleri--Kişisel
arkadaşlar--Evde misafirperverlik--Lewanika'nın korkular--Dine karşı tutumu--Roosevelt'in Selous hakkındaki görüşleri--Selous'un öncü olarak
büyük etkisi--Asil bir hayat ve uygun bir son 352

DİZİN 377

RESİMLER LİSTESİ

FREDERICK COURTENAY SELOUS 59 YAŞINDA _Ön Sayfa_
YÜZ YÜZE
1871'DE TURUNCU ÖZGÜR DEVLETİNİN OVALARI 64
GENÇ BİR ADAM OLARAK, AV KOSTÜMÜYLE SELOUS 80
FİLLER 112
PANİKLENEN MANDALAR 144
MASHUNA YAYLASI'NDA 176
GÜÇLÜLERİN SAVAŞI 192
BİR KOODOO BOĞASINI KOVALAYAN ASLANLAR 224
GEZİNEN OZAN 240
OSBORN'UN RENGİ 256
MT. GÜNEYDEN KENİA 272
YATMAK ÜZERE OLAN BOĞA GEYİK 288
KİLİMANJARO DAĞI KUZEYDEN 304
OVALARDA BİR ATEŞ, İNGİLİZ DOĞU AFRİKA 320
FARU! FARU! 336
UYKUSUNU BOZAMAZLAR 368

FREDERICK COURTENAY SELOUS'UN HAYATI, D.S.O.

BÖLÜM I
1851-1865

Her yaştan insan kendine kahramanlar yaratmaya meyillidir. Olağanüstü bir karakter gücüne tapmak ve bir lideri takip etmek onların içgüdüsüdür; ancak insan ızdırabının fırtınasını incelediğimizde, dünyada büyük adamlar kalıp kalmadığını merak etmeye ve belki de geçmişin kahramanlarını kaide üzerine koymakla hata yaptığımızı düşünmeye daha yatkınız; çünkü bugünün ışığında denenselerdi, belki de hiç kahraman olmazlardı. Alaycı, insan doğasındaki bu sevimli özelliğe alaycı bir şekilde bile bakabilir ve tüm insanları sıradan bir orana koymaya çalışabilir, ancak o zaman inançlı bir adam olmaktan daha kolay bir şekilde alaycı olmaktır. Yine de, İnsanlığın güvenebileceği, alkışlayabileceği ve hayran olabileceği bir şeye sahip olması gerekir ve bu nedenle her yaştan milyonlarca insan, silindir şapka ve pantolon giyse bile, kahramana tapınmaya devam eder. Pigmeler arasında her zaman büyük adamlar olacak, ancak birçok kişi kahraman tapınma çağının bittiğini söylüyor - şüphesiz devasa olayların ölçeğinde boğulmuş. Yine de, geçmişin büyük adamları göründükleri kadar büyük olmasalar da, günümüzün küçük adamları daha büyük olabilir, buna rağmen modern yaşamın dramasındaki baş aktörler bireyler değil uluslardır. Ancak büyük bir adamı oluşturan şey her zaman bireysel görüşlerin sonucu olacaktır. Bugün Rusya'da milyonlarca kişi belki de Lenin ve Troçki'nin yarı tanrılar olduğunu düşünüyor, aynı sayıda kişi ise onlara hain diyor ve asılmalarını tercih ediyor. Belki de bizim için, Hak'ın Hak'ı yeneceğine ve dünyanın gördüğü en korkunç mücadelede ülkesine hizmet etmek için basit bir inançla tatlı ve hoş olan her şeyden vazgeçen adam, kahramanlığın vücut bulmuş halidir. Frederick Selous ile aynı şeyi yapan on binlerce adam var ve hiçbiri ondan daha az kahraman değil; her biri ve hepsi şöhret kaidelerine eşit derecede hak sahibidir, ancak birçok ülkede yıllarca etkili olan zihniyeti sergilememiş olabilirler. Hepsi maliyeti hesapladı ve fedakarlığa katlandı ve iç düşüncelerinden bahsetmiyorlar. Bu, bizim zihinlerimize göre gerçek kahramanlıktır.

Bu yüzden, yaptığı her şeyin büyük, onurlu, akıllı ve cesur olması anlamında büyük olan bir İngiliz'in hayatını incelerken, karakterin deneyimin demir değirmeninde nasıl oluştuğunu, servet veya sosyal avantajlardan yardım almayan ve sadece olağanüstü yeteneklerle donatılmış, çoğunlukla dünyevi anlamda kârsız olan bir adamın, normalden daha yorucu bir hayatın zorlukları ve tehlikeleri arasından nasıl galip gelip tamamlanmış işin cennetine ulaştığını anlayacağız. Selous, haklı olarak gurur duyduğumuz bir İngiliz tipiydi. Karakterinin bağımsızlığı ve bir şeyin doğru olduğunu bildiğinde kendini sınırlama sabırsızlığı belki de en büyük
varlığıydı. Ne yapmak istediğini biliyordu ve bir keresinde olduğu gibi kişisel olarak sevilmemesine
yol açsa bile bunu yaptı. Işığa doğru bu korkusuzca çabalaması ve Doğa'daki güzel olana karşı duyduğu bu sürekli sevgi, onu Edebiyat'a zorladı, böylece başkaları onun en iyi olduğunu düşündüğü şeyleri onun gözleriyle görebilirdi. Ve böylece yükseldi ve ulusal hayatımızda bir tür ve bir etki
oldu ve zamanla başkalarının hayatlarını etkiledi.

Selous ailesi başlangıçta Nantes Fermanı'nın iptalinden sonra Jersey'e yerleşen Fransız Huguenotlardı. Fransa'dan
kovulmanın verdiği rahatsızlık, Gideon Slous'un soyadından "e" harfini çıkarmasına neden oldu, ancak daha sonra bu, Frederick Courtenay'ın babası olan oğlu Frederick Lokes Selous tarafından yeniden benimsendi. Ebeveynlerinin ve amcalarının karakteri hakkında Edmund Selous bana nazikçe şu notları gönderdi:--

"... Sadece genel olarak şunu söyleyebilirim ki, babam yüksek ve çeşitli yeteneklere ve çok yüksek karaktere sahip, Fransız veya en azından Jersey kökenli bir adamdı ve hayata hiçbir şeyle başlamamıştı ve sadece annesine borçlu olduğu eğitimin ötesinde (muhtemelen kendisi için daha iyisini yapan sıra dışı bir kadın olan annesine borçlu olduğu eğitimin ötesinde) sıradan bir özel okulun sağlayabileceği kadar eğitim almıştı, mükemmel bir şekilde Fransızca ve İtalyanca ile donatılmıştı, erken yaşta Borsa'ya girdi, orada başarılı bir kariyer yaptı ve Komite Başkanı oldu. İyi bir whist ve satranç oyuncusuydu (özellikle veya daha belirgin olarak, ikincisi) ve bir zamanlar klarnetin en iyi amatör oyuncusu olarak tanınıyordu. Müzik onun sürekli ve en büyük zevkiydi, ancak kalemi de (arkadaşlarının ötesinde bir halk aramasa da) sıklıkla çok eğlenceli bir şekilde kullandığı bir enstrümandı. O, 
zeki, genellikle nüktedan bir
konuşkandı, tavırları belirgindi,
hafif zarafetiyle İngilizceden daha çok Fransızcaydı ve
bireysellikleri, özellikleri, zaafları vb. o kadar çok ve canlıydı ki, onun veya Dr. Johnson'ın hakkında 
kısa bir kalemle yazmak, hemen hemen aynı şey olurdu. Yanımızda oturan, sanatçı ve oyun yazarı olan iki amcam da, bu yalın ifadenin ötesinde herhangi bir şey için portreye ihtiyaç duyardı. İkisi de tuvalden dışarı adım atan kişiliklerdi,
kendileriyle birlikte atmosfer ve koku taşıyorlardı.

"Annem son derece düşünceli ve geniş görüşlü bir kadındı - çoğu konuda şu anki yerlerinden daha ileriydi - canlı ve hayat dolu bir varlıktı, büyük bir canlılığa, neşeye (asla hafiflik değildi) ve sohbet etme yeteneğine sahipti, fikir alışverişinde bulunma yeteneği vardı (ki bu her zaman aynı şey değildir). Ayrıca bir şairdi, en azından bana göre, küçük toplu
eserleri 'Müziksiz Sözcükler' (mütevazı bir başlık)
tanıklık ediyor. Neşeli 'L'Allegro' benzeri kırsal içgüdüleri, doğanın güzelliklerine karşı derin bir doğuştan gelen sevgisi
(bunu büyüleyici bir şekilde çizerdi) ve hem bitki hem de hayvan _yaşamına_ karşı büyük bir hissi ve ilgisi vardı. Bu kelimeyi,
son bağlantısında altını çiziyorum, çünkü öldürmek onun için
başka bir şeydi ve tüm ruhu bundan uzak duruyordu. Ama tabii ki,
bildiğiniz gibi, kökü ve kökeni aynı olan şey, genellikle cinsiyetler ve böylece her biri tarafından miras alınmıştır. Sanırım, şüphesiz ki, annemizden (her ne kadar kişisel olarak,
ebeveynlerinden hiçbirine benzemese de) kardeşim, onu kendine özgü kılan her şeyi miras almıştır. Bununla, çok şey ve en iyinin -örneğin, vatanseverliği ve hakikat sevgisi-
her iki taraftan da ve bazılarının sadece diğer taraftan gelmiş olması durumunda, ona ve bütüne, orijinal yaşam şekillendirici dönüşünü verenin o olduğunu kastediyorum.
Bütün bunlar, Robert Bruce'u İskoçya tahtına oturtan ailenin en büyük kolunun temsilcisi olan Clackmannan'ın Bruce'larının kanına dahildi, ancak
aile ağacımızda, Habeşli kaşif Bruce'un tam olarak hangi konumda olduğunu bilmiyorum. Ancak, o benim kardeşimin bir tür atası olmalı ve Bruce, karışmadan beri, bir aile adı olmuştur, ancak bebeklikten sağ kalan hiçbirimize verilmemiştir, bu tür bir ilişkinin birkaç örneği
arasında ortaya çıkan bir fikir nedeniyle, bunun uğursuz olduğu
ortaya çıkmıştır. Bu bağlamda, daha ziyade, bir savaştan diğerine, kötü niyetli etkiyi taşıyan soyadı olmuştur. Hiçbiri geri dönmemiştir, ne yaralı, ne sakat, ne de hiç. Hepsi hemen öldürülmüştür--bu arada. Bu nedenle annem olmasaydı, kardeşim büyük olasılıkla 'vahşi doğanın çağrısını' asla veya herhangi bir baskın derecede hissetmezdi, çünkü babam bunu asla hissetmedi, aynı zamanda bu hissi asla kavrayamadı. Aslında, onda kardeşimin yaşamı ve varoluşundan hiçbir şey yoktu. Kelimenin doğru evrimsel anlamıyla, esasen medeni bir adam ve bir Londralıydı. Spor, onun için bilinmeyen (ve pek sevilmeyen) bir nicelikti ve böceklere karşı hava geçirmez bir bölme gibi bir ilgi duysa da, gerçek bir doğa bilimciden pek bir şey yoktu. Uzak bir geçmişten gelen ve geç dönemlerden erken dönemlere kadar aramızdaki tek sözde veya yarı yarıya uydurulmuş medeniyi geri çağıran o hisler (Jack London'ın başyapıtının başlığında ölümsüz bir şekilde özetlediği) benim dediğim gibi onun mirası değildi; ve bu durum onun kardeşleri için de aynıydı (hatta daha da fazla) - iki amcam - ve bildiğim veya duyduğum kadarıyla, ailenin tüm emsal üyeleri için de. Bu nedenle, Bruce, Sherborn ve Holgate ailelerinin - merhametli veya başka türlü - müdahalesiyle, kardeşimin Borsa'ya veya yerleşik mesleklerden birine girmesinin engellendiğine inanıyorum. Hangi tür ifadenin duruma en uygun olduğunu bilmiyorum, ancak kardeşimin kendi fikrinin ne olduğunu bildiğimi düşünüyorum, çünkü bu, hayatının o olayının özel koşullarını, diğerlerinin hepsinden daha mutlu ve şanslı sayacağı - ölümünü kastediyorum - kesin bir temele oturtuyor. "Kardeşimin evden bağımsızlığına (ya da, sanırım, herhangi bir etkisine) değindim. Onu, Darwin'in kalıtım gücünün bireyde eğitim ve çevreden daha güçlü olduğu bulgusunun belirgin bir örneği olarak görüyorum. Hatırlayabildiğim kadarıyla -en azından biraz daha belirgin bir şekilde- o her zaman kendisiydi, sakin, göze batmayan gücünde (kaçınılmazlık fikrini veren) temel bir şey barındıran kararlı bir kararlılıkla. Afrika'yı gevelememiş olabilir (ki bu aile düşüncelerinden çok uzaktı) ama, değilse bile, en azından ona o kadar yaklaşmıştı ki, hepimizin neredeyse bunu yaptığını hatırlamasını sağladı. Bu dünyaya 'uzaktan', oynayacağı rol konusunda uzun zamandır oluşmuş bir zihin getirmiş gibi görünüyor ve kariyerinin yarısından fazlasını, gerçek gidişatından saptırdığını kabul ettiği herhangi bir durum ortaya çıkmadan önce tamamlamıştı..."

Bayan Jones (Ann Selous) ayrıca Londra'daki evlerinde ailenin erken dönem yaşamının hoş bir resmini çiziyor:--

"Gloucester Road, Regent's Park'ta babamın kendisi için yaptırdığı bir evde yaşıyorduk. O zamanlar yakınlarda başka ev yoktu, sadece eviyle Primrose Hill arasındaki tüm tarlalar vardı, biraz uzakta; ancak çocukları bu üstün durumu
hiç bilmediler. Amcalarımız, babamın kardeşleri, her iki tarafımızda
yaşıyorlardı. Babam Borsa'nın beş yıl boyunca Başkan Yardımcısı, üç yıl boyunca da Başkan oldu, ta ki çok ciddi bir hastalık onu istifa etmeye ve iş anlamında her şeyi
bırakmaya zorlayana kadar. İyi bir satranç oyuncusuydu, adı
o dönemin büyük oyuncularının oyunlarında görülebilir. Ayrıca çok iyi bir klarnet çalardı, bu enstrümanı çok küçükken kendisi öğrenmişti ve onun güzel tonunu, şüphesiz tondan tekniğe fedakarlık eden dönemin baş profesyonel oyuncusu Lazarus'unkinden çok daha iyi hatırlıyorum. Ne zaman bir konuşma yapılacak olsa babam duruma uygun davranırdı,
çok akıcı, esprili ve gerçek bir zekası vardı. O,
keyifli bir konuşmacıydı ve hafızası, gerektiğinde kullanabileceği bir bilgi ve
hatıra deposuydu. O
çok cana yakın ve takdire şayan bir ev sahibiydi, çok neşeli ve
heyecanlıydı. Huguenotlar, yani ataları, Fransa'dan
kovulduğunda Nantes Fermanı'nın iptalini asla unutamazdı. Anneme, 'Bizi kovdular! Bizi kovdular!' derdi, bu onun için gerçek bir acı düşünceydi. En büyük
zevki ve rahatlaması, özellikle sevdiği bir ülke olan İsviçre'de yürüyüş turu yapmaktı. Oraya sık sık kardeşlerinden biriyle veya büyük dostu, ünlü yargıç Baron Bramwell ile
gitmişti. Bu geziler ideal olmalıydı, babam ve kardeşleri, tüm sanatlarda yetenekli olmaları için gereken her şeye sahiptiler ve doğayı ve diğer her şeyi takdir ediyorlardı ve canlı mizah anlayışları ve geniş ilgi alanlarıyla, seyahatlerinde karşılaştıkları her şeyden en iyi şekilde yararlanabiliyorlardı, turistlerin ülkeyi doldurmasından ve büyük otellerin daha ilginç hanları doldurmasından önceki günlerdi. Babam, şehrin yoğun hayatını severdi ve çiftçilik veya avcılık gibi kırsal zevkleri yoktu, ancak nehir kenarındaki yaşamdan -özellikle kanoyla- ve çocukken yazları geçirdiğimiz Wight Adası'ndaki bir çiftçi evinden zevk alırdı. İyi bir yüzücüydü ve sırtında ikimizden biriyle birlikte yüzerdi. Enerjisinin, zihinsel ve fiziksel olarak, olağanüstü olduğunu iyi hatırlıyorum. Görme kaybı, sadece sonraki yıllarını etkilemiş gibiydi. Zihni berraktı ve işleriyle sonuna kadar ilgilenmeye hazırdı. Çok ileri bir yaşta üç tekerlekli bisiklete binmeye başlamıştı ve bundan zevk alıyordu. Sanırım babamla kardeşim Fred karakter, ilgi alanları ve zevkler açısından çok farklıydı. Babamda 'vahşi doğanın çağrısı' yoktu - sanırım annemde de, hayal gücü dışında. Babam
hiç bitmeyen birkaç anı bıraktı, çünkü dikte onu
yoruyordu - o zamanlar seksen yaşını geçmişti ve kördü. Bunlar ilginç anılarla dolu ve ne yazık ki
çok küçükken sona eriyor."

"9 Mart 1802'de doğdum," diye yazıyor babam, "... Erken gelişmiş bir çocuktum, çünkü bana yaklaşık iki yaşındayken
harflerimi bildiğim ve üç buçuk yaşında okuyabildiğim ve yaklaşık dört yaşında
bir masada ezbere okuyabildiğim söylendi. Shakespeare'in 'Julius Caesar'ında Brutus ile Cassius arasındaki kavgayı
çok iyi hatırlıyorum. Ayrıca, Ekim 1805'te Nelson'ın ölümünün duyurulmasını ve Ocak 1806'da cenaze törenine tanıklık ettiğimi hatırlıyorum.[1] Poland Caddesi'nin köşesinde Guesnel adında bir kalfa fırıncının omuzlarında oturuyordum ve oradan, seçkin Nelson'ın kalıntılarını içeren
katafaklıyı gördüm, tüm olay
kırk altı yıl sonra 1852'de tanık olduğum Wellington Dükü'nün cenaze törenine çok benziyordu. Benden on üç ay küçük olan kardeşim Harry (sanatçı, H. C. Selous) da bu manzaraya tanık olduğunu hatırlıyor... Büyük amiralimizin ölümünün ilk haberini duyduğumda acı bir şekilde ağladığımı ve cenaze törenine ne kadar hayret ve şaşkınlıkla baktığımı hatırlıyorum... Yedi yaşında Islington'daki bir okula gönderildim ve usta bana verdiği bir kitaptan okumamı istediğinde, okumam karşısında o kadar şaşırdı ki anneme beni üst sınıflardaki çocukların okuma
sınıflarından hiçbirine koymayacağını söyledi, çünkü onları utandırırdım. O zamanlar o kadar güçlü ve açtım ki, en büyük çocuklardan bazılarını sık sık oyun alanında (ki oyun alanı büyüktü) gezdirirdim ve onlar da bana fazladan bir dilim ekmek ve tereyağı verirlerdi. Yaklaşık on iki ay kadar okuldaydım ve sonra eğitim için annemin bakımına girdim ve erken eğitimimle ilgili olarak ona
ifade edebileceğimden daha fazla şey borçluyum. Bana Fransızcayı, Yunan ve Roma tarihini ve üç R'yi öğretti - okuma, yazma ve aritmetik. On yaşındayken, Fransızcamı geliştirdiğim,
orta düzeyde bir Latince bilgini olduğum ve biraz matematik
öğrendiğim Burlington okulu adlı bir okula gönderildim. Bu akademide iki yıl kaldıktan sonra,
özyönetim ve eğitime geri çağrıldım ve bir daha asla bir üstat veya profesörden ders almadım. O zamanlar kardeşim ve ben sokaklarda kontrolsüzce dolaşmamıza izin veriliyordu ve bir tür sokak Arap'ı olarak kabul edilebilirdik, ancak
arkadaşlarımızı her zaman dikkatli seçerdik." (Daha sonra babam haftada dört gün gece yarısına kadar çok uzun saatler çalışmak zorunda kaldı, ancak bu ona zarar vermedi ve çok güçlü ve aktifti. Zamanının büyük bir kısmını
elde edebildiği her çeşit kitabı okuyarak geçirirdi, bu kitaplardan çok fazla genel bilgi edinirdi, alışılmadık derecede iyi bir hafızası vardı. Plutarch'ın hayatları ilk hayranlık duyduğu eserleriydi.
Daha sonra Papa,
Addison ve Johnson geldi. Ünlü İtalyan şarkıcılardan bazılarıyla tanıştı ve onların dilini akıcı bir şekilde konuşmayı
öğrendi. İtalyan şarkıcılarla ilgili tüm bu bölüm çok ilginç ve tiyatroyla ilgili birçok şey de aynı şekilde.)

"Daha önce gördüğüm her şeyden daha fazla
beni şok eden başka bir performansa da tanık oldum, çünkü o zamanlar çok gençtim. Sanırım 1815 veya 16'ydı, Büyük St. Helen'e yaptığım uzun yürüyüşte bir gün oldukça erken gelmiştim, beni St. Sepulchre'in ve Old Bailey'nin dar sokaklarına açılan geniş açıklığın yanından geçirdi. Güneş Newgate'in üzerinden parlak bir şekilde parlıyordu ve Ludgate Tepesi'ne doğru baktığımda Newgate'in batı tarafındaki bir kirişe asılı beş insan gördüm. Bunlardan biri simetri duygusu olan bir kadındı. Ortaya asılmıştı. Beşinin de yüzlerindeki korkunç kasılmaları gizlemek için yüzlerine beyaz gecelikler takmışlardı. Suçlarının ne olduğunu bilmiyorum, o vahşi günlerde insanlar bir şilin çaldıkları veya hatta bir plantasyondan bir dal kestikleri için asılırdı. Cesetleri kesmek için belirlenen zaman neredeyse gelmişti ve kalabalık, esas olarak fındık kırma ve şakalaşma ve sıcak konyak topları yemeyle meşgul olan ilgisiz bir gruba dönüşmüştü; ancak korku adımlarımı hızlandırdı ve kısa sürede iğrenç Newgate'i arkamda bıraktım. Fauntleroy'un sahtecilikten idam edilmesinin neden olduğu büyük bir duyguyu hatırlıyorum." Babamın bu notları burada sona eriyor.

"Sanırım babamın on dört yaşındayken sadece geçimini sağlamakla kalmayıp, babasını ve annesini de desteklediğini doğru hatırlıyorum. Çok yardımseverdi ve dünyadaki en nazik
yüreğe ve oğlunu bu kadar farklı kılan o yüksek onur duygusuna sahipti. Sanırım anılarından bu birkaç alıntı belki de önemli olmasa da, babamın karakterine ve dolaylı olarak da kardeşimin karakterine ışık tutuyor, çünkü kesinlikle amaç gücü, enerji ve başarma isteği, ayrıca güçlü sağlık ve fiziği açısından birbirlerine benziyorlardı. Ayrıca her ikisinin de dil öğrenme konusunda büyük bir
kolaylığı vardı. Sanırım ismini şu an unuttuğum bir Portekizlinin Afrika seyahati hakkındaki bir kitabında, büyük avcı Selous'la (böyle mi dediğini unuttum) Afrika'da 'bir yerde' karşılaştığını ve ona 'Boulevard des Italiens!' Fransızcasıyla hitap ettiğini okuyunca eğlendik. Sanırım bu gezginin canlı bir hayal gücüne sahip olması gerekiyordu, Fred'in üstün aksanını (yıllarca Fransızca konuşmamış veya duymamışken) biraz şüpheyle karşıladık. Ancak çok uzun yıllar önce değil, Torino veya Paris'te sporla ilgili bir uluslararası toplantıda, Fred İngiltere'yi temsil ederken, Fransızca bir konuşma yaptı ve bu konuşmada aksanı, zekâsı ve akıcılığı nedeniyle çokça iltifat aldı.[2]

"Annem, babam gibi, harika bir hafızaya sahipti ve çocukluğundan beri harika bir okuyucuydu, evinde büyük bir kütüphane vardı.
Scott o zamanlar ve aslında her zaman onun en büyük zevkiydi ve şiir
onun için nektar ve ambrosia gibiydi. Kendini yazmada büyük bir yeteneğe sahipti, hem şiir hem de düzyazı, hepsi fantastik ve hayal gücü gerektiren türdendi ve resim konusunda oldukça yetenekliydi. Ev ve aile (sosyal de dahil) için kendisine yapılan tüm çağrıları göz önünde bulundurarak, bunların asla ihmal edilmediğini,
yazmak ve resim yapmak için hala zaman bulabilmesi harika bir şeydi. Sevdiği sanatlardaki azmi ve çalışkanlığı gerçekten dikkate değerdi. Biz çocuklar onun şiir ve hikaye sevgisinden büyük ölçüde yararlandık, çünkü o gerçek bir
'anlatıcı'ydı ve eski romantizm ve macera mitolojilerinden gelen hikayeleri zevkle içiyorduk. Bize 'cüretkarlık' eylemlerini ve özgürlük yolunda ilham veren her şeyi
ve ülke sevgisini anlatırdı. Elbette onun için, Sir Edward Clarke'la olduğu gibi, şiir sonuna kadar 'asla bitmeyen bir zevk ve teselli kaynağı'ydı. (Benim için de öyleydi.) Uzun yaşamının son yılında şiirsel hazinelerini en büyük ateş ve ruhla tekrarlayabiliyordu. Güçlü ve kararlı görüşlere sahip, enerjik ve özgün bir kişiliğe sahipti. Elleri karakter doluydu,
güçlü ama bir o kadar da narindi ve yüz hatlarında çok fazla karakter vardı,
yüzünü bir güneş ışığı gibi aydınlatan bir gülümsemeyle.
Kızlık soyadı Sherborn'du--Ann Sherborn--(annesinin kızlık soyadı, Holgate).... Akrabaları ve ataları ilçe halkıydı--bazıları beyefendi çiftçilerdi. Staines yakınlarındaki Bedfont'lu Sherborn'lar büyük onda bir vergiye sahipti ve amcası toprak sahibiydi. Son nesilden hiçbiri evlenmedi, bu isim onlarla birlikte öldü ve sadece küçük Bedfont kilisesinin bahçesinde görülebilir.

"Annemin amcası (annesinin kardeşi) William Holgate, soyağaçlarını araştırmayı severdi ve Bruce aile ağacımıza katılana kadar Habeş Braces'i izlemeyi başardı. Annemin akrabaları ve ataları arasında birçok orijinal ve belki de eksantrik karakter ve onlar hakkında duymayı sevdiğimiz birçok ilginç hikaye vardı. Onun soyağacı bizi çok ilgilendirdi, kısmen isimlerin çok ilginç olması nedeniyle, çünkü tarihin ilk günlerine kadar uzanıyordu ve onlarla bağlantılı hikayeler vardı ve ayrıca Bruce'un kendisi olmasa bile, ağabeyi İskoçya Kralı David'in de bu ağaçta yer alması nedeniyle. Sonra York Başpiskoposu Holgate vardı, o büyük bir hayduttu (orada olduğumda Minster bölgesindeki hayatını araştırdım) ve manastırların yağmalanmasında VIII. Henry ile el eleydi, ancak York'ta gelişen Serbest Okulların kurulmasıyla kendini kurtardı. bu
gün.

"En erken yıllarımızdan itibaren
aldığımız bu romantizm ve macera ruhu, kardeşim Fred'i biraz etkilemiş ve hayal gücünü ateşlemiş olabilir; ama en başından beri Afrika'ya karşı 'fikir sabitliği' gibi kalıcı bir arzunun neden olduğunu söyleyemem, tabii ki, 'Habeş' Bruce'un tekrar ortaya çıkması gibi bir şey olabilir. Ama çocukken oyuncak olarak bir vagonu olurdu, yükleyip boşaltırdı ve
okul ödül kitapları için her zaman Afrika'da olanını seçerdi.
Karanlık kıtaya olan bu arzu, tatmin olana kadar ve hatta sonuna kadar onda sabit kaldı. "Annemin doğa tarihine karşı oldukça sıra dışı bir ilgisi ve bilgisi vardı ve babam da hala kardeşimin müzesinde görülebilen kelebekler vb. koleksiyonları yapmıştı. Babamın en küçük kardeşi Angiolo, en cilalı ve zarif tavırlara sahip bir adamdı ve babamın sarışın olduğu kadar esmerdi. Tamamen annesi tarafından eğitilmişti ve mükemmel olmadığı çok az şey vardı. Güzel bir sesi vardı ve büyüleyici bir
şarkı söylerdi, çoğunlukla gitarıyla kendi
eşliğinde çalardı ve zamanında tanınmış bir oyun yazarıydı, oyunlarından bazıları en başarılı olanlardı. 'True to the Core' oyununun ilk gecesini ne kadar iyi hatırlıyorum, hepimiz nehrin karşısındaki Surrey Tiyatrosu'na gidip ayaklarımızla ve şemsiyelerimizle genel coşkuya
yardımcı olmuştuk. İyi bir aktör ve tiyatro okuyucusuydu ve büyüleyici bir
sanatçıydı. Onun mükemmel bir mücevheri var -- Don Kişot, çalışma odasında oturuyordu -- renklendirme, yüz ve ifade,
resim, mükemmel ve Don Kişot'un da tam olarak böyle
göründüğünü hissediyor insan. Bitkin yüz ve vizyonlar gören gözlerdeki vahşi bakış. Ama talihsiz olan şey amcamın bu yeteneği tamamen ihmal etmesiydi. Amcam Harry Selous,
elbette sanatçıydı, bence en çok 'Hac Yolculuğu'nun
güzel taslaklarında ve 'Ovid'in
Metamorfozları'nda mükemmellik gösterdi, bu konularda hayal gücünü sonsuza dek
çalıştırabilirdi, öyle görünüyordu. Bunların
hiç üretilmemiş olması çok yazık. Bruce'un Yaşamı
ve Hereward the Wake çizimleri güzel ve Calais Mahkumları ve
Boadicea iyi bilinir. Bence ikincisi en güzeli. En büyüleyici manzaraları büyük bir hızla
resmederdi ve İsviçre'deki seyahatlerinden aldığı tebeşir (renkli) ve kalem eskizleri de büyüleyiciydi ve bunların sayısı sonsuzdu. Ünlü Coliseum panoramalarından bazılarını çizdi, her biri sırayla bir sonraki tarafından boyandı, bu da her zaman çok
korkunç görünüyordu. Tahta üzerine çizdiği orijinal çizimler
mükemmeldi ve bunların
tahta oymacılığında nasıl bozulduğunu görmek acımasızdı, ancak
işine o kadar az değer veriyordu ki,
bundan pek rahatsız olmuyordu. Büyükbabam Gideon Slous'un resim
konusunda çok büyük bir yeteneği vardı ve tıpkı eski bir usta gibi iyi bir renkçiydi ve ayrıca
birkaç güzel minyatür de çizdi. Şiddetli bir mizaca sahip bir adamdı."

Frederick Courtenay Selous, 31 Aralık 1851'de Regent's Park'taki evde doğdu. Ebeveynlerinin diğer çocukları şunlardı: Florence,
"Locky", şimdiki adıyla Bayan Hodges; Annie, Bay R. F. Jones ile evli; Sybil,
"Dei", Bay C. A. Jones ile evli; Edmund, Bayan Maxwell'in (Bayan Braddon) kızı Fanny ile evli. İngiliz kuş yaşamı konusunda tanınmış bir öğrencidir ve İngiliz Doğa Tarihi hakkında birçok ilginç kitap yayınlamıştır.

Frederick'in çocukluğu hakkında daha fazla bir şey söylemeye gerek yok. Aktif bir çocuktu, tahta arabasıyla
ve öküzleriyle oynarken veya annesinin aşk ve macera hikayelerini dinlerken olduğundan daha mutlu olduğu hiçbir zaman olmazdı.
Dokuz yaşındayken, Arthur Hill'in müdür olduğu Tottenham'daki Bruce Kalesi'ne gitti ve orada
başlıca kendini gösterdi sürekli başının derde girmesiyle. Daha sonra kısa bir süreliğine
Northamptonshire'daki Rahip Charles Darnell tarafından işletilen küçük bir okula gitti. Darnell'in kızı (Bayan Frank Juckes) karakteristik bir olayı hatırlıyor.

"Bir gece babam her şeyin yolunda olup olmadığını görmek için yatakhaneleri dolaşırken, Freddy Selous'u çıplak zeminde, sadece geceliğiyle yatarken buldu. Bu tuhaf davranışın
nedeni sorulduğunda, 'Şey, görüyorsunuz, bir gün Afrika'da avcı olacağım ve kendimi yerde uyumaya
hazırlıyorum.' diye cevapladı."

1914'te bir gün, Selous'u Worplesdon'daki masasında meşgul buldum. Çalışmasının niteliği sorulduğunda, bir erkek dergisi için okul günlerine dair bir
anlatım yazdığını söyledi. Bunun geniş bir ilgi göreceğini düşünmüyordu ve bu nedenle ilk maceralarını yalnızca erkek çocuklarının okuması için basit bir biçimde yazmıştı ve kendi adını "John Leroux" olarak değiştirmişti. "Ocak 1861'in sonlarına doğru nemli ve kasvetli bir kış günüydü, çocuklar Noel tatillerinden sonra Londra'dan çok da uzak olmayan tanınmış bir okulda yeniden bir araya geldiler.
Yine de, yakın zamanda okula dönüştürülmüş olan güzel eski malikanenin dışındaki kasvetli ve soğuk hava koşullarına rağmen, içerideki meşe kaplamalı ziyafet salonunda bolca hayat ve canlılık vardı, bir ucunda büyük bir odun ateşi neşeyle yanıyordu.
Genel olarak konuşursak, çocuklar mükemmel bir ruh halinde görünüyorlardı veya en azından görünüşlerini korumak için cesurca bir gösteri yapıyorlardı ve kahkahalarının ve taze genç seslerinin müziği duyulmaya değerdi. Ancak, burada ve orada, zavallı küçük bir adam, yalnız ve arkadaşsız, gözleri yaşlarla dolu bir şekilde ayrı duruyordu. Hepsi dokuz veya on yaşında olan, evlerini ilk kez terk eden ve ruhları tarifsiz bir sefalet,
sevgili annelerinden ve nazik kız kardeşlerinden ayrıldıktan sonra. En küçüğü ve muhtemelen tüm yeni çocukların en çok
evini özleyeni,
ateşten biraz uzakta, etrafında olup biten her şeyden tamamen habersiz bir şekilde kendi başına duruyordu,
çünkü çocukluğuna kadar büyüdüğü
evden ve genç ruhuna göre,
yeni çevresinin ortasında bir daha asla bilemeyeceği tüm mutluluktan başka bir şey düşünemeyecek kadar sefil bir haldeydi.

"Şimdi bu zavallı küçük çocuk bu hikayenin kahramanı olacağı için, bence biraz betimlemeyi hak ediyor. Sadece dokuz yaşında olmasına rağmen, yaşına göre uzun boylu ve güçlü yapılı olduğu için çok daha fazla görünüyordu. Çok açık tenliydi, birçok hanımın kıskanabileceği narin pembe ve beyaz tenliydi, gözleri ise bazen gri bazen mavi görünüyordu. Çok yakışıklı veya düzenli olmasa da, yüz hatları yeterince iyiydi ve açık ve dürüst bir doğa izlenimi vermekten asla geri kalmıyordu. Genel olarak, çoğu kişi tarafından tipik bir Anglosakson kanlı İngiliz çocuğu örneği olarak kabul edilirdi. Yine de, aslında, birçok İngiliz'de olduğu gibi, kompozisyonunda çok az Sakson öğesi vardı, çünkü babası Jersey Adası'ndan geliyordu ve bu nedenle saf Norman kökenliydi, annesinin tarafındaki ataları ise İskoç ve İngiltere'nin kuzeyindeki bir bölgedendi. İskandinav
öğesinin Sakson'a göre daha baskın olduğu varsayılıyor. Fakat
kahramanımız Norman-Fransız bir isim taşısa da, safkan bir
İngiliz olmadığı fikri hiç aklına gelmemişti, çünkü Jersey atalarının Hastings Muharebesi'nin bir sonucu olarak
Normandiya Dükü William'ın İngiltere Kralı
olmasından beri İngiliz tacının sadık tebaası olduğunu biliyordu.

"Yeni çocuğun melankolik düşünceleri, kendisinden bir yıldan fazla büyük olmasına rağmen, yaklaşık kendi boyutlarında yakışıklı bir çocuk tarafından kaba bir şekilde bölündü." 'Merhaba,' dedi genç Jim Kennedy, genç Jerseylinin hüzünlü, neredeyse
gözyaşlı gözlerine haylazca bakarak, 'sana o yakayı kim verdi?
Neden, Kraliçe Elizabeth'e benziyorsun."

"Şefkatli bir anne, sevgili oğlunu, omuzlarına kadar uzanan, birkaç santim genişliğinde, dantelden yapılmış güzel bir yaka ile süslemişti; ancak, okuldaki herkesin alay konusu haline
geldiği için, kısa sürede bu yakayı atması gerektiğini düşündü. Ancak yakalık gizlenmiş olsa da, Kennedy'nin ilk kez ona hitap ederken annesinin şefkatli hediyesinin ona bir benzerlik kazandırdığını söylediği o asil hanım olan Kraliçe Elizabeth'in adı uzun günler boyunca aklından çıkmadı.

"Gülen, alaycı sorgulayıcı tavırlar, nazik, şefkatli bir mizaca sahip olmasına rağmen çok
çabuk sinirlenen yeni çocukta bir tonik gibi etki etti. Yumuşak gri gözleri anında öfkeyle karardı ve soru soran kişinin yüzüne dik dik bakarak yavaşça cevapladı, 'Bana yakalığımı veren sana ne?'

"'Merhaba!' dedi Jim Kennedy tekrar, 'sen küstah bir yeni çocuksun.
Adın ne?'

"'Benim adım John Leroux,' dedi genç Jerseyli sessizce ve gururla, çünkü babası ona Norman atalarıyla gurur duymayı öğretmişti ve oğluna Normanların Saksonlardan daha üstün bir halk olduğuna dair kendi kesin inancını aşılamıştı, Saksonlar İngiltere'nin bugünkü büyük konumuna ulaşması ve Britanya imparatorluğunun dünyanın yarısına yayılması için onlardan daha fazlasını yapmışlardı.

"Kennedy bu alışılmadık ismi iki veya üç kez tekrarladı ve sonra alaycı bir kahkaha atarak, 'Neden, sen bir Fransızsın?' dedi. Şimdi, babasının tarafından John Leroux'nun, analiz edilmesi zor bir nedenle Norman-Fransız kökenli olduğu doğru olsa da, onun bir Fransız olduğu fikri genç kalbini öfkeyle doldurdu. Yüzü kızardı ve yumruklarını istemsizce sıktı ve sert bir şekilde, 'Bana nasıl Fransız diyebilirsin!' diye cevap verdi. Ben Fransız değilim, İngiliz'im.'

"'Hayır değilsin,' dedi Kennedy, 'sen bir Fransızsın, kurbağa yiyen bir Fransız.' Genç Leroux, başka bir şey söylemeden,
yüzünün tüm rengi gitmişken, işkencecisine
saldırdı ve onu hazırlıksız yakalayarak, ağzına
verebileceği en sert darbeyi indirdi. Ve sonra dövüş başladı.

"Elli yıl önce bu adalarda görgü kuralları bugün olduğundan daha sert ve kaba idi. Ödüllü dövüşler saygı duyulan ve
popüler bir meslekti ve okullarda her yaştan erkek çocuk arasında sürekli olarak dövüşler oluyordu.

"Kısa süre sonra dövüşçülerin etrafında bir halka oluştu ve izleyicilerin çoğunluğu yeni çocuğun 'şirinliği' olarak adlandırdıkları şeye kızsa da ve onun dayak yemesini istese de, sempatileri tamamen Leroux'ya ait olan oldukça fazla sayıda genç barbar vardı, çünkü okulun ilk gününde kavgaya girme cesareti onlara çok çekici gelmişti. Çocuklar eşitti, çünkü Kennedy bir yaş büyük olmasına rağmen rakibinden daha uzun değildi ve ondan daha güçlü değildi, ayrıca yumruklarını kullanma konusunda babasından belli bir miktar eğitim almıştı. Savaş birkaç dakika sürmüştü ve her iki taraf da en büyük kararlılıkla ve hiçbir katılımcıya çok ciddi bir hasar vermeden devam etmişti, odanın sonundaki kapı açıldı ve uzun boylu genç İskoç matematik ustası Bay Mann odaya girdi. Bir bakışta durumu anlayan Bay Mann kalabalığın arasından dirseğiyle geçti kavgayı izleyen ve dövüşenleri aynı anda, her birini güçlü büyük ellerinden biriyle yakalayan oğlanları ayırdı ve birbirlerinden uzak tuttu, ikisi de kavgaya devam etmek için çok çabalasa da.

"'Siz genç haylazlar,' dedi, 'neden dünyada ne hakkında
kavga ediyorsunuz, üstelik dönemin ilk gününde! Şimdi bana neyin
konusunda olduğunu söyle ve uydur.'

"'Bana Fransız dedi ve ben değilim,' dedi genç Leroux ve
savaşın stresi geçince zavallı çocuk hıçkırarak ağlamaya başladı.

"Jim Kennedy'den daha cömert bir çocuk asla adım atmazdı ve rakibinin sıkıntısını görünce, koyu gözleri yaşlarla
doldu ve Bay Mann omzundaki tutuşunu gevşetti, hemen elini uzatarak Leroux'ya doğru yürüdü ve şöyle dedi,
'Sana bir daha asla Fransız demeyeceğim; el sıkışalım ve arkadaş olalım.' Ve böylece her birinin yüzünde yakın zamandaki savaşın izleri olan iki gözyaşlı genç Britanyalı el sıkıştı ve
o zamandan itibaren, okulda birlikte oldukları sürece,
en sadık arkadaşlar oldular.

"Bu, John Leroux'nun okul hayatına ilk girişiydi. Diğer sağlıklı, güçlü çocuklar gibi, kısa sürede memleket özleminin verdiği umutsuzluğu üzerinden attı ve yeni
çevresinde mükemmel bir şekilde mutlu oldu. Derslerinde iyi ve titizlikle çalıştı ve tüm oyunlarda çok çalıştı ve sadece tüm okul arkadaşlarının genel favorisi olmakla kalmadı, aynı zamanda maceraperest mizacının onu sürekli olarak okulun tüm kurallarını ihlal etmeye yöneltmesine
rağmen tüm öğretmenler tarafından da sevildi. Genç Leroux için doğa sevgisi ve her türden doğa tarihi nesnesi edinme arzusu doğuştan gelen ve sürükleyici bir tutkuydu. Evden ayrılmadan önce kuş yumurtaları ve kelebek koleksiyonları yapmaya başlamıştı ve okul günleri boyunca bunlara ve benzer konulara olan ilgisi sürekli arttı. İlkbahar ve yaz aylarında derslerle veya oyunlarla meşgul olmadığı tüm zamanını kuş yuvalama ve kelebek toplamayla geçirirken, kışın su yakalayıp derisini yüzüyordu. fareler ve diğer küçük hayvanlar ve bazen bir gelincik veya bir
sansar yakaladı. Kısa sürede tüm okulun en iyi ve en maceracı
tırmanıcısı oldu ve okul binasının bulunduğu parkta bu kuşların yuva yaptığı güzel eski karaağaçlardan veya meşe ağaçlarından hiçbirinde bir karga yuvası yoktu,
yumurtaları alamadı ve yumurtaları çoğunlukla daha az atletik veya maceracı koleksiyonculara verdi. Bir keresinde müdür tarafından en yüksek karaağaçlardan birinin yuvaları arasında yüksekte görüldükten sonra, müdür güvenliği için gerçekten endişeliydi, parktaki tüm ağaçlara
tırmanmak yasaklandı. Bu kural elbette sürekli olarak ihlal edildi ve en sık Leroux tarafından ihlal edildi. Ancak, bir karga yuvasına tırmanmak biraz zaman aldığından ve bir çocuk, yapraklar dökülmeden önce ilkbaharda bir ağacın en üst dalları arasında göze çarpan bir nesne olduğundan, genç arkadaşımız sürekli olarak ya alt ustalardan biri ya da arazide çalışan ve hepsine nöbet tutmaları yönünde kesin emirler verilmiş adamlardan biri tarafından tespit ediliyordu. Leroux'nun, gece istediği karga yumurtalarını alma fikrini tasarlamasının nedeni, onun düşündüğü gibi, bu zulümdü ve Kennedy'nin ve bir başka akraba ruhun yardımıyla, tüm ustalar yataktayken karga çiftliğine birkaç baskın düzenledi ve hepsi mükemmel bir başarı elde etti. Yatakhaneler birinci kattaydı ve bu nedenle yerden çok yüksek değildi ve evin duvarları sarmaşıklarla kaplı olduğundan, aktif bir çocuğun Leroux'nun bir Noel tatilinden sonra evden getirdiği ipin yardımıyla pencereden çıkıp sarmaşıklarla kaplı duvardan aşağı veya yukarı çıkması çok zor değildi. Mons. Delmar, Fransız efendi, tüm çocukların rahatça yatakta olduğundan ve tüm ışıkların kapalı olduğundan emin olmak için gece turlarını yaptıktan sonra yeterli zaman geçmesine izin verdikten sonra, aynı yatakhanede olan ve Fransız efendi odadan geçtiğinde ikisi de derin uykuda olan Leroux ve Kennedy aniden uyandılar ve yastıklarının altından bir mum ve bir kutu kibrit çıkararak bir ışık yaktılar ve aceleyle hazırlıklarını yaptılar. Pencere
yumuşak bir şekilde açıldıktan sonra, ipin bir ucu en yakın yatağın ayaklarından birine bağlanırken, serbest ucu duvardan
aşağıya yere indirildi. Bu
tamamlandıktan sonra mum söndürüldü ve sonra Leroux ve Kennedy ipin yardımıyla sarmaşıktan aşağı tırmandılar. Yatakhanedeki tüm
çocuklar bu işlemlere büyük ilgi gösterseler ve gerekli her türlü yardımı yapmaya
hazır olsalar da, Barnett adında bir çocuk maceracılar yere iner inmez ipi her zaman yukarı çeker ve geri dönene kadar kazalar olması durumunda
için pencerenin yanındaki yatağın altına saklardı ve geri dönene kadar dikkatli bir şekilde göz kulak olurdu.
Yere indiklerinde Leroux ve arkadaşı parktaki birkaç büyük meşe ağacından birine doğru yola koyuldular; bu meşeler karaağaçlar kadar yüksek değildi, ayrıca tırmanmaları çok daha kolaydı. Kennedy, oldukça iyi bir tırmanıcı olmasına rağmen, bu konuda Leroux'nun dengi değildi ve ikincisinin en alçak dallara ulaşmasına yardım ettikten sonra, her zaman ağacın dibinde onun dönüşünü beklerdi. Kargalar geceleri bu şekilde kaba bir şekilde rahatsız edildiklerinde, her zaman iki çocuğa korkunç görünen bir ses çıkarırlardı,
ama bunu duyan biri varsa bile gerçek nedenini tahmin edemezdi veya anlamını araştırmak için hiçbir adım atmazdı ve iki çocuk üç yıl boyunca karga yuvasına birkaç kez baskın düzenlese de, kaçamaklarından asla
fark
edilemez veya şüphelenilemezdi. Ancak bir keresinde, polis memuru gece turunu yapmadan önce yatakhanelerine geri dönmüşlerdi. Kural olarak evin etrafını gece yarısından sonra dolaşmazdı
fakat söz konusu olayda her zamankinden çok daha erken geldi
ve Leroux ile Kennedy sarmaşıklarla kaplı duvardan tırmanıp, dikkatli Barnett'in onlar için sarkıttığı ipin yardımıyla odalarına ulaşmışlardı ki, polisin fenerinin evin ucunda, hala açık olan pencerelerinden
yanıp parladığını gördüler ve sonra pencereyi çok dikkatli bir şekilde, hiç ses çıkarmadan
kapattılar. Polisin evin etrafında bu şekilde zorla
dönmesi, Leroux'ya bir fikir verdi ve o, Kennedy ve Barnett, diğer birkaç çocukla birlikte daha sonra büyük bir başarıyla uyguladılar. Bu, bir gece pencereden dışarı bir kukla asarak polise şaka yapmaktan başka bir şey değildi, o da evin etrafında döndüğünde kesinlikle
el fenerini yakacaktı. Her yatakhanede çok yüksek olmayan ama çok geniş olan büyük bir çamaşır sepeti vardı ve sepetlerinin yıkanacak kıyafetlerle dolu olduğu bir akşamı seçerek, Leroux ve arkadaşları, bir yastık, bir ceket, gömlek ve pantolon ve
çamaşır sepetinin içindekilerden biraz yardımıyla, bir çocuğun figürünün çok iyi bir taklidini yaptılar.
Gömlek yakasının biraz altından sıkıştırılan yastığın üst ucu,
baş için güzel bir yuvarlak top oluşturdu ve bunun üzerine Guy Fawkes gününden hemen önce satın alınmış bir maske ve bir peruk takıldı.
Sonra, koloniye yapılan baskınlarda çok iyi hizmet etmiş olan ip, kukla figürün boynuna bağlandı ve gerçekten değerli bir ölü çocuk
taklidi pencereden aşağı indirildi ve yaklaşık altı fit altında sallanmasına izin verildi. Maskesi ve perukuyla birlikte bir tarafa doğru sarkan baş, biraz tombul ve kesinlikle çok cansız görünen figüre oldukça gerçekçi bir görünüm veriyordu. Fransız efendinin yatakhaneleri dolaşmasından sonra bu figürü hazırlama işi çocukları biraz meşgul etti ve sonunda ip boynuna
bağlandıktan sonra pencereden aşağı indirildiğinde saat on biri geçmişti. Çocuklar daha sonra sırayla polisin gelmesini beklemeye başladı, her gözlemci pencerenin önünde diz çökmüş
ve yatak örtülerine sarınmıştı. Polis geldiğinde görevde olan Barnett'tı. 'Cavy,' diye fısıldadı, 'işte geldi,' ve heyecanları onları uyanık tutan tüm çocuklar
fenerin ışığının kısa süre sonra parladığı pencereye doğru yürüdüler. Sonuç hemen geldi ve Leroux ile arkadaşlarının en büyük beklentilerini
aştı. Polis memuru--genç bir adamdı ama yakın zamanda orduya katılmıştı--el kol hareketleri yapıp yüksek sesle bağırıyordu,
açıkça üstündeki odadakilerin dikkatini çekmeye çalışıyordu,
ve korkunç soluk karton yüzlü çocuk figürü bir ipin ucunda sallanıyordu. Ancak, dinleyen çocuklardan hiçbir tepki gelmedi.
Polis memuru aniden bağırmayı bıraktı ve patikadan aşağı koşarak
evin köşesini döndü. Hemen ardından ön kapıda korkunç bir çarpma sesi duyuldu, buna yüksek sesle bağırma eşlik etti. 'Çabuk,' dedi Leroux, 'pencereyi aç ve kuklayı içeri
alalım.' Aynı anda Kennedy, yurdun diğer kapısına koştu ve hafifçe aralık tutarak,
tüm gürültünün geldiği evin ana girişi olan
büyük koridora bakan sahanlığa baktı. Ve şimdi endişeli sesler duyuluyordu ve her yönden ışıklar beliriyordu. 'Yaşlı Rex' -müdür- 'salon kapısını açtı,' dedi Kennedy, 've polisle konuşuyor. Gözüm,' diye devam etti, 'Yaşlı Cockeye de orada,
iyi bir 'in gibi' bağırıyor ve burnunu çekiyor. 'Yaşlı Cockeye'nin,
çocukların müdireye verdiği saygısız lakap olduğunu söylemekten üzüntü duyuyorum -sol gözünde talihsiz bir şaşılık olan çok örnek bir hanım. Ve şimdi, salondaki grup yatakhanelere giden merdiveni hızla tırmanırken yaklaşan seslerin bir gevezeliği vardı. Kennedy, dinlediği kapıyı yavaşça kapattı ve Leroux ile Barnett, ucuna kukla figürü iliştirilmiş ipi çekip, aceleyle en yakın yatağın altına
soktuktan sonra pencereyi kapatmışlardı. 'Hepimiz uyuyoruz; bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz,' dedi Kennedy yüksek sesle fısıldayarak, yatağına atlayıp yüz hatlarını sakin bir masumiyete dönüştürürken, ki odadaki diğer tüm çocukların da benimsediği tavır buydu. Sonra yatakhanenin kapısı ardına kadar açıldı ve müdür elinde mumla içeri daldı, hemen ardından polis, müdire ve iki yardımcı geldi. Aynı anda odanın diğer tarafındaki kapı açıldı ve yarı çıplak, elinde mumla, vahşi bakışlı garip bir figür uyuyan çocukların arasına çıktı, gariptir ki hiçbiri, tüm bu kargaşadan rahatsız olmuşa
da değildi. 'Mon Dieu,' dedi Mons. Delmar, müdürle buluşmak için koşarken 'qu'est-ce qu'il y a donc?' İkincisi, yarı çıplak bir şekilde odanın etrafına vahşi gözlerle bakarken gerçekten de acınası bir figürdü, uzun gri saçları omuzlarına dökülüyordu. Sağ elinde bir şamdan tutuyordu, sol elini ise alnına bastırmıştı. 'Aman Tanrım,' dedi, 'hayır--hayır--imkansız,' sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, sonra aniden polise döndü, 'Neden, memur bey, yanılıyor olmalısınız, her çocuk burada yatağında.' 

"'Onu ben gömdüm, efendim; onu kendi gözlerimle gömdüm, gerçekten de öyle yaptım,' diye cevapladı polis. "'Aman Tanrım, Tanrım, Tanrım, Tanrım,' diye feryat etti başhemşire, talihsiz görüş açısının ona bu kadar saygısız bir
takma ad kazandırdığı.

"'Hangi pencereydi memur bey?' diye sordu müdür.

"'Odanın sonuna yakın olan,' diye cevapladı polis. Bir an sonra söz konusu pencere ardına kadar açıldı ve
birkaç kafa soğuk gece havasına doğru uzandı.

"'Burada hiçbir şey yok,' dedi müdür.

"'Ben ----' dedi polis memuru, cümleyi çeşitli eğilimlerine göre
tamamlamayı dinleyicilerine bırakarak. Tam bu sırada Fransız ustabaşının bir ünlemi herkesin dönmesine neden oldu. Pencereye ulaşma endişesiyle, alt ustabaşılardan biri Leroux'nun yatağının ucunu sertçe bir kenara itmişti -ancak sakinini uyandırmadan- ve Fransız'ın keskin gözlerine, tüm heyecanın sebebi olan kukla figürüne bağlı ipin bir kısmını
göstermişti. Onu yakalamak için eğildiğinde, yatağın altındaki kuklayı hemen gördü ve Leroux'nun daha sonra kesinlikle 'sacré' olduğunu
doğruladığı bir ünlemle
çekip çıkardı.

"'Ben ----' dedi polis memuru, daha fazla ilerlemeden ve böylece dinleyicilerini ne olduğu konusunda şüphe içinde bırakarak. Müdür Yaşlı Rex, sonra Leroux'yu omzundan yakaladı ve onu şiddetli bir şekilde sarstı, ancak bir süre boyunca yüksek sesle horlamasına sebep olmaktan başka bir etkisi olmadı; bunun dışında sadece derin bir uykuda gibi değil, bir tür koma durumuna düşmüş gibi görünüyordu. Ancak sonunda sarsıntıya daha fazla dayanamadı ve gözlerini açtı.

"'Bunun hakkında bir şey biliyor musun, Leroux?' dedi yaşlı Rex sertçe.

"'Evet, efendim,' dedi Leroux.

"'Bu acımasız bir aldatmacaydı,' dedi müdür.

"'Bobby'ye şaka yapmak istedim,' dedi Leroux.

"'Şey, ben ----' diye mırıldandı o görevli, bir kez daha, aksi takdirde sol eliyle ağzını kapatarak daha fazla bilgi edinilmesini gizlice gizledi.

"'Memur, bu çocuklar sana utanç verici bir oyun oynadılar, ama
sen görevini yaptın. Bu şekilde rahatsız edilmiş olmanızdan dolayı üzgünüm. Çocuklar, hepinizin uyanık olduğunu biliyorum, yarın bu konuyu araştıracağım.' Bunu söyleyen ama çok rahatlamış görünen müdür topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı,
polis tarafından uykularından uyandırıldıktan sonra içeri giren herkes de onu takip etti.

"Şimdi, kahramanımızın öğrenimin temellerini edindiği güzel okulun müdürü olan 'yaşlı Rex' bir reformcu ve bir idealistti ve çocuklara hiçbir koşulda bedensel ceza uygulanmadı. Küçük suçlar için verilen cezalar, oyun saatlerindeki çeşitli görevler veya yaşlı Rex'in kendisi tarafından yapılan ve çocukların çoğunun oldukça keyif aldığı zorunlu yürüyüşlerdi. Daha ciddi kabahatler için, suçlu öğrenciler arkadaşlarından ayrı tutuluyor ve evin uzak bir bölümünde bir günden bir haftaya kadar değişen süreler boyunca tek başlarına tutuluyorlardı. Bu süre boyunca, üzerinde sadece bir miktar tereyağı olan kuru ekmek ve zayıf çay dışında hiçbir şey yiyip içmiyorlardı. Büyük kukla şakasının devamı olarak, ünü bir şekilde tüm komşu cemaatlere yayılan, bu konuda elebaşı olduklarını kabul eden Leroux ve Kennedy, üç günlük hücre hapsine mahkûm edildiler, ardından çeşitli görevler ve sonraki haftanın oyun saatlerinde zorunlu yürüyüşler yapıldı,
yatakhanedeki diğer çocuklar ise okul arkadaşları sonraki iki yarı tatil boyunca oyun alanında eğlenirken öğrenecekleri bazı ekstra derslerle ve suçun iğrençliği hakkında uzun bir dersle kurtuldular, yaşlı Rex'in buna gönüllü olarak katıldıklarına inandığını tamamen doğru bir şekilde söyledi.

"Ancak, kukla şakasının yapılmasından sonra, Fransız öğretmen, ister kendi inisiyatifiyle, ister müdürün kışkırtmasıyla, büyük bir rahatsızlık yaratmaya başladı, sadece her zamanki gibi, çocuklar yatağa girdikten hemen sonra yanan bir mumla yatakhanelere gelmekle kalmadı, aynı zamanda daha sonra mum olmadan ve terlik giyerek geri döndü. Okul hayatının bir özelliği olan tek kişilik dövüşler ve yatakhaneler arası destek dövüşleri sürekli olarak engelleniyor. Kahramanımızın uyuduğu
yatakhanenin kapısı her zaman aralık tutulmalı ve Mons. Delmar'ın gelişini
beklemesi için oraya bir çocuk yerleştirilmeliydi, eğlence olduğunda ve tek bir 'cavy' kelimesiyle, canlandırılmış bir destek dövüşünün karışık sesinin, en ölümcül
durgunluğa dönüşmesi gerçekten şaşırtıcıydı. Mons. Delmar bir ışık yakabilmeden önce, her çocuk sadece yatakta değil, aynı zamanda çok derin bir şekilde uyuyordu. Şaşkın Fransız efendinin söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeyin
onları bilinçlendiremeyeceği. Farklı yatakhanelerdeki en girişimci çocuklar tarafından, ışıklar söndürüldükten sonra bu gayri resmi ziyaretleri caydırmak amacıyla çeşitli planlar tartışıldı. Bir gece Leroux, uyuduğu odanın kapısına en yakın iki yatak arasındaki koridorun üzerinden yaklaşık bir ayak yükseklikte bir ip bağladı,
Mons. Delmar'ın içeri girerken
üzerine düşeceği umuluyordu. Ancak bu sefer odaya hiç girmedi,
kapıyı açtıktan sonra elinde tuttuğu mumu yaktı ve
sadece etrafına baktı, tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndü. İpi fark etmemiş olması ve
üzerine düşmesi için başka bir fırsat verilmesi umuluyordu. Ancak, ertesi gece, bitişikteki yatakhanedeki çocuklar, büyük ters çevrilmiş elbise sepetini odanın yarı açık kapısının üzerine yerleştirerek ona bir tuzak kurdular; böylece, makul bir şansla, yatakhaneye giren herhangi birinin başına ve omuzlarına bir yangın söndürücü gibi düşme olasılığı çok yüksekti ve Mons. Delmar kapıyı iterek açtığında, büyük hasır sepet aşağı indi. Karanlık olduğu için, sepetin başına ve omuzlarına mı yoksa sadece başına mı düştüğünü kesin olarak belirlemek imkansızdı; ancak şamdanı kesinlikle elinden düştü ve kendi dilinde çok yüksek sesle küfür etti. Mumunu bulup yaktıktan sonra, önce genç işkencecilerine nutuk çekti; hepsi de görünüşe göre ölüme benzer bir uykuya dalmıştı ve sonra doğruca müdürün çalışma odasına gitti. Şikayetinin sonucu, suçlu yatakhanedeki tüm
kişilere belirli görevler ve zorunlu yürüyüşler verilmesiydi, ancak bundan sonra
çocuklar hakkında daha fazla casusluk yapılmadı. Zavallı Mons. Delmar! şüphesiz
sadece talimatlara göre hareket ediyordu, ancak belki de dedektiflik görevine biraz fazla hevesle başlamıştı. "John Leroux ilk okulunda toplamda dört çok mutlu yıl geçirdi ve derslerinde iyi ilerleme kaydetmenin yanı sıra, özellikle futbol ve yüzme olmak üzere tüm oyunlara ve atletik egzersizlere büyük bir yetenek gösterdi. Okula ilk girdiği günün akşamındaki kavgadan beri o ve Kennedy en yakın arkadaşlardı. İki çocuk tatillerde birbirlerinin evlerine birkaç kez gitmişti ve bunun başlıca nedeni Kennedy'nin anne babasının oğullarını Midlands'daki büyük bir devlet okuluna göndermeye karar vermesiydi. Çünkü Kennedy'nin özel bir hazırlık yaptığı giriş sınavı için Leroux sonunda aynı öğrenim merkezine gönderilecekti. Ancak o zamana kadar, diğer tüm konularda yaşına göre oldukça ileri olan Leroux, babasının özel isteği üzerine Yunanca öğrenmekten muaf tutulmuştu. Babası, pratik bir iş adamı olarak, bir okul çocuğunun Latince hariç herhangi bir ölü dili tamamen eksik bir şekilde öğrenmek için harcadığı zamanı boşa harcandı.
Fakat elli yıl önce büyük kamu okullarımızdan herhangi birinin giriş sınavını geçmek için Yunanca bilgisi kesinlikle gerekliydi ve bu yüzden Kennedy on dört yaşındayken büyük okula girdiğinde, aynı yaşa gelir gelmez ona tekrar katılmayı
uman arkadaşı Leroux, bu arada Northamptonshire'daki ücra bir köyde yaşayan bir din adamının kuruluşuna gönderildi ve özel olarak Yunanca eğitimi aldı.

"Belton cemaatinin Rektörü olan Rahip Charles Darnell, çok rahat bir yapıya sahip, kısa boylu, tıknaz yaşlı bir adamdı ve eski papaz evinde konaklama imkânı bulduğu
bir düzine öğrenciye pek fazla denetim uygulamıyordu. Ancak, işlerine oldukça uygun birkaç iyi öğretmen çalıştırdı ve komşu bir cemaatte papaz yardımcısı olan ve babasının sakin mizacı kadar asabi olan oğlu da sorumluluğundaki çocuklara koçluk yapmaya yardım etti.

"Hikayemizin geçtiği dönemde Belton, taştan yapılmış evlerden oluşan küçük bir köydü ve tüm pencereleri eski elmas biçimli desendeydi. Köye, aralarında Beltonluların birçok neslinin yosun tutmuş mezar taşlarının bulunduğu
porsuk ağaçlarıyla çevrili, eski ve pitoresk bir kilise hakimdi. Kilisenin avlusunun bir özelliği de mahalledeki büyük bir toprak sahibinin aile mezarıydı. Yerel olarak 'yaşlı toprak sahibi' olarak bilinen bu kadim ailenin şu anki temsilcisi, sadece iki veya üç hizmetçiyle
birlikte pitoresk eski bir malikanede yaşayan eksantrik bir bekardı. Köyde, uzun yıllardır mülkünün sınırları dışında hiç görülmediği ve
kendi arazisinde bile karanlık basana kadar nadiren dışarı çıktığı söyleniyordu.

"İlk döneminde, ilkbaharın başlarında, Leroux, bir öğrenci arkadaşıyla birlikte, ıssız parktaki oyuk bir dişbudak ağacından bir baykuş yumurtası aldı ve sonrasında yarı tatillerinin çoğunu ihmal edilmiş arazide kuş yuvalayarak geçirdi. Ne bir bakıcıyla karşılaştı ne de orada bulunma hakkını sorgulayacak başka biriyle, hatta boş ahırlarda veya bir zamanlar bahçe olan büyük evin yakınındaki sık çalılıklarda ve yabani otlarla kaplı arazilerde bile. Parkta iki küçük göl vardı ve bunlardan birinde sonbahar ve kış aylarında Leroux ve maceraperest bir veya iki öğrenci arkadaşı 'tırpanlar' kurardı ve bunlara oldukça büyük olan birkaç turna balığı yakalarlardı ve ara sıra Short adında bir çocuğa ait olan bir bar tabancasıyla bir su tavuğu vururlardı. "Çocukların yakaladığı veya vurduğu her şey köydeki belirli bir kulübeye götürülüyordu, çok yetenekli bir aşçı olan yaşlı bir kadının eviydi ve bu kulübede Leroux ve arkadaşları, geleneksel 'puding' ile doldurulmuş fırında pişmiş turna balığından oluşan
çok güzel bir yemeğin tadını çıkardılar ve hatta yaşlı kadının pişirmeden önce derisini yüzdüğü su tavuklarını bile çok lezzetli buldular.

"Belton, tanınmış bir avlanma bölgesinin merkezinde olduğundan,
tazılar bazen Papaz Evi'nin görüş alanından yüksek sesle geçiyordu ve bu olduğunda Papaz'ın öğrencilerine, bir dersin ortasında olsalar bile, kitaplarını yere atıp koşuya katılmalarına izin veriliyordu.

"Leroux, Rektörlükte geçirdiği yıl boyunca derslerine çok çalıştı ve Midland'daki büyük okulun giriş sınavının yaklaşması nedeniyle, Yunanca ve alması gereken diğer tüm derslerde iyi bir ilerleme kaydetti. Bu dönemde oyunlar ihmal edildi, çünkü Rektörlükte futbol veya kriket için iki tarafı oluşturacak kadar öğrenci yoktu, ancak Leroux ve benzer zevklere sahip diğer öğrenciler için, eski toprak sahibinin terk edilmiş arazisi, paleolitik çağlardan uzak atalarından kendilerine kalan ilkel içgüdülerini geliştirmek ve egzersiz yapmak için güzel bir alan buldukları muhteşem bir oyun alanı oluşturuyordu. Leroux'nun Belton'daki yılı boyunca yaptığı tek şakalar, Bay Darnell'in görevlisi olduğu ve öğrencilerinin her pazar düzenlenen iki ayine katılmak zorunda olduğu eski kiliseyle ilgiliydi. Uzak bölgelerdeki birçok eski kilisede olduğu gibi O zamanlar Northamptonshire'da org yoktu, ancak ilahiler flüt, keman ve çello eşliğinde söyleniyordu, bu enstrümanları çalanlar kilisenin sonunda kürsüye bakan bir tür ozan galerisinde oturuyorlardı. "Pazar akşamı ayininden sonra müzik aletleri müzisyenler tarafından kendi evlerine götürüldü, ancak bir Pazar öğleden sonra Leroux ve Short (salon tabancasının sahibi) gizlice kiliseye girdiler ve keman ve viyolonsel çalanların yaylarını iyice sabunladılar ve flüte birkaç bezelye koydular. O akşam müzik çok
kusurluydu, ancak müzisyenler aletlerinin
kurcalandığını bilmelerine rağmen, Rektörün 'genç beyefendilerinden' herhangi birinin kendilerine oynanan oyunla bir ilgisi olduğundan şüphelenmeleri için hiçbir sebep yok. Ancak, gelecekte yaylar ve flüt, Leroux'nun yaklaşık bir ay sonra, ilk başarılı deneyini tekrarlamanın zamanının geldiğini düşündüğünde keşfettiği gibi, ayinler arasında kaldırıldı. Her zaman bir önlük ve gri yün çoraplar giyen yaşlı bir cemaat üyesi, Bay Darnell'in
öğrencileri oturdu. Bu yaşlı adam her zaman oturduğunda ayakkabılarını çıkarırdı ve dikkatlice koltuğunun altına koyardı ve vaaz sırasında birkaç kez Leroux, ucuna kanca şeklinde bir tel parçası tutturulmuş bir sopanın yardımıyla onları çıkarmayı başardı. Ayakkabılar Leroux'nun koltuğuna çekildikten sonra diğer çocuklar tarafından
sıradan sıraya geçirilir ve sonunda orijinal
yerlerinden oldukça uzakta bırakılırdı. Yaşlı adam her zaman ayakkabılarının çıkarılması konusunda büyük bir yaygara koparırdı, bu sadece
Rahibin öğrencilerini ve cemaatin tüm genç üyelerini eğlendirmekle kalmazdı, aynı zamanda yaşlıların ruhları üzerinde de canlandırıcı bir etki yaratmış olmalıydı, çünkü onlar üzerinde her zamanki sıkıcı vaazın etkisi en azından söylemek gerekirse çok sakinleştirici görünüyordu. Ancak, hiçbir zaman kamuoyuna şikayette bulunulmadı ve
yaşlı adam sonunda hizmet sırasında ayakkabılarını ayağında tutma önlemini aldığında, onlara karışma isteği
ortadan kalktı."

DİPNOTLAR:

[1] Ceset, denizciler tarafından kısmen içildiği söylenen bir fıçı brendi içinde eve gönderildi. Bu korkunç hırsızlık
"amiralin çalınması" olarak biliniyordu.

[2] Bu konuşmanın vesilesi, St. Hubert topluluğunun Selous'a 15 Temmuz 1911'de "Academie des Sports" madalyasını "pour
services rendus a la Chasse aux grandes fauves" olarak takdim etmesiydi.

BÖLÜM II
1865-1870

Fred'in Rugby'ye gitme zamanı geldiğinde, hem Bay Darnell hem de Bay Hill, kendisinin gönderilmesi önerilen Bay Wilson'a hiçbir şekilde bir erkek çocuk sahibi olmamasını tavsiye ettiler kaçamakları sürekli bir sorun kaynağı olurdu, ama neyse ki Bay Wilson 'yaramaz' çocukları severdi ve onların uyarılarını dikkate almazdı.

Selous, Ocak 1866'da Rugby'ye girdi ve iki yıl boyunca Bay Wilson'ın evinde öğrenci olarak kaldı. Bu dönemde annesine yazdığı mektuplar, çoğunlukla para, kitap veya komiserliğe ek
bir şeyler isteyen normal okul çocuğu tipindeydi. Fırsat buldukça her zaman okurdu, tercihi de her zaman seyahat ve maceraya yönelikti. Şöyle yazıyor:--

"_Ocak 1866._

"Bay Livingstone'un yeni bir kitabını okuyorum. Adı 'Zambesi ve Kolları', 1858-1864. Çok
ilginç ve iki büyük gölün keşfiyle ilgili. Bana iki mancınık gönder." Ve "Fare derilerinin yendiğini duyduğuma üzüldüm, ama gelinciklerin aynı kaderi yaşamamasına çok sevindim." Başka bir mektupta, para konusunda anne babasına olan saygısı gösteriliyor ve biraz karakteristik.

"SEVGİLİ ANNEM,

"Umarım iyisindir, şu anda Rugby'deyim ve çok
rahatım. Başka bir çocukla çalışma odam var ve her hafta verilen mum, çay ve şeker vb. harçlığımız var ve çalışma odamızda kendi çayımızı ve kahvaltımızı yapıyoruz ve gerçekten çok güzel. Alt Orta İki'ye geçerken Üst Orta İki'ye geçtim. Bazı
üyelik ücretleri ödemem gerekiyor.

"Racket kortuna L1 aboneliği.

"10s. futbol kulübüne, 10s. kriket kulübüne, 10s. kendi ev aboneliğimize, hepsini ödemeye zorlanıyorum. Elimden
gelmeyen birçok şey satın almak zorundayım ve paramın çoğunu bunlara harcadım. Hiçbirinin israf olmadığını, tam tersi olduğunu göstermek için bunları yazacağım.

"7s. 6d. saatimi tamir ettirmek için, 1s. saatimi almak ve geri dönmek için Harbro'ya gitmek için. 1s. kirli kıyafetlerimi yıkamak için. 2s. Rugby'de kullanmam gereken ve almadığım bir kitap için. 3s. kutularımı almak için geri döndükten sonra Welton'dan Rugby'ye gitmek için. Bunların hepsi gerekliydi, değil mi?

"Bir devlet okulunda bu kadar çok masraf olması benim suçum değil, ama bu sadece ilk yarı. Lütfen taahhütlü bir
mektup gönderin, çok sayıda çocuğun bunları aldığını gördüm. 75 kişiden 10. olarak çok yüksek bir derece elde ettim ve bu, aboneliklerin bir kısmını telafi edecek.
Papa'ya ve kardeşlerime en iyi
sevgilerimi ilet.

"Ben senin şefkatli oğlun olarak kalıyorum,
"Freddy."

Bu zamandan itibaren Rugby'deki hayatı kendi sözleriyle şöyle anlatılıyor:--

"Ocak 1866'da, John Leroux henüz on dört yaşındayken, Midlands'daki büyük okulun giriş sınavını kolayca geçti ve eski arkadaşı Jim Kennedy'nin bir yıl önce girdiği evin bir üyesi oldu. Burada
iki buçuk çok mutlu yıl geçirdi ve o zamanın sonunda henüz on altı yaşında olduğu için, babasının gerçek hayata yerleşip kendi geçimini sağlaması gereken yaşa gelmeden önce yurtdışına gidip Fransızca ve Almanca öğrenmesini istememiş olması durumunda, normal seyrinde okulu bırakmadan önce en az iki yıl daha çalışmalarına devam etmiş olacaktı. Büyük okulda haftada üç yarı tatil vardı, ancak çocukların boş zamanlarında ertesi günkü dersler için epey hazırlık yapmaları bekleniyordu. Bazı çocuklar bu ders dışı çalışmalardan kaçınıyordu, ancak Leroux kendisinden beklenen her şeyi her zaman en çok titizlikle ve çoğunlukla çok yavaş ve çok emek harcayarak yapıyordu, çünkü Latince ve Yunanca çevirilerinde ona yardımcı olması için asla bir beşik kullanmıyordu. Hiç de parlak değildi, ancak yaşına göre okulda oldukça iyiydi ve bir dönem daha kalsaydı okulun en yüksek sınıfı olan altıncı sınıfta olacaktı. Ancak, büyük Midland okulu elli yıl önce ne kadar ünlü olursa olsun, bir öğrenim merkezi olarak, kesinlikle, öğrencilerin Yunanca öğrenmesi kadar zorunlu olan
büyük futbol oyunuyla daha az ünlü değildi. İlkel Ragbi futbolu, günümüzün son derece bilimsel oyunundan
çok farklı bir şeydi. Topla daha fazla koşma, çok daha az
tamamen temasa geçme ve maçın arkasına topukla çıkma yoktu.
Kesme sadece izin verilen bir şey değildi, aynı zamanda oyunun ana özelliklerinden biriydi ve maç sırasında top yere konduğunda, her tarafın amacı 'kesmek'ti, yani, herkesin kaval kemiğine mümkün olduğunca sert vurarak top için bir yol açmaktı. Eski Ragbi oyununda her iki tarafta yirmi çocuk vardı ve arkalar ve yarı bekler toplamda sadece beş kişiydi - üç çeyrek arka gibi bir şey hayal bile edilemezdi - böylece her iki tarafta on beş forvet vardı. Herhangi biri topla koştuğunda, "onu yere ser" diye bağırılırdı ve çoğu zaman koşucu kaval kemiğine düzgün bir tekmeyle yere serilirdi. Tamamen sert, muhtemelen oldukça vahşi bir oyundu; ancak çocukları güçlü ve dayanıklı hale getiriyordu ve çok kötü morarmış kaval kemikleri dışında çok az kaza oluyordu. Büyük okula ilk kez giren genç bir çocuk futbolda sadece ördek pantolonu giyebilirdi, ancak iyi oynarsa ve
kavaldan ürkmezse, yirmili yaşlarındaki Kaptan ona "flanel" pantolonunu verir ve sonra ördek pantolonunu flanel pantolonla değiştirirdi. Okul yirmisi yoktu ve bu nedenle okul şapkası da yoktu ve en ateşli maçlar 'horoz evi' olma şerefi için farklı evler arasındaydı. Her evin kendi şapkası vardı, ancak her evde, çok sayıda öğrencinin olduğu okul evi hariç, her futbol yirmisinde sadece birkaç şapka vardı. Örneğin, elli iki öğrencinin olduğu Leroux'nun evinde, şapkalarını alan sadece dört kişi vardı. Evdeki en küçük çocuklardan biri olan Leroux, oyuna bir anda dikkat çeken bir şevk ve coşkuyla kendini atmış olsa da, ilk döneminde 'flanel'ini kazandı ve aynı yılın sonbahar dönemindeki ilk büyük maçta iyi oynadıktan sonra şapkası verildi. Böylece şapkasını henüz on dördüncü yaşındayken aldı ve tüm okulda bu çok arzulanan ödülü alan en küçük çocuk oldu. Büyük okulda çocukların Noel ile Paskalya arasındaki dönemde futbol dışında yaptıkları tek spor 'ev yıkama' olarak bilinirdi. 'En yaşlı ve en güçlü çocuklardan birinin önderliğinde, tüm ev halkı, Şubat ve Mart aylarının soğuk, nemli ve kasvetli aylarında, o zamanlar genellikle son yağmurlarla şişmiş olan küçük bir dere veya nehrin üzerinden ileri geri atlayarak her hafta bir yarım tatil geçirmeye alışmıştı. İlk atlayışlar derenin en dar kısımlarından yapılıyordu ve burada sadece en genç ve en zayıf çocuklar suya girebiliyordu. Ancak, evdeki tüm çocuklar karşı kıyıya ulaşamayana ve hepsi iyice ıslanana kadar daha büyük ve daha büyük atlayışlar yapmaya devam etmek bir onur meselesiydi. Son atlayış 'Butler'ın Atlayışı' olarak biliniyordu. Burada dere, bölgeyi geçen yüksek yollardan birinin altından bir tünelden geçiyordu, ancak bunu yapmadan önce, üzerindeki köprünün yüksekliğine kadar inşa edilmiş olan yolla kısa bir mesafe paralel gidiyordu. Köprünün her iki tarafındaki tuğla duvardan, belki iki buçuk fit yüksekliğinde, alçak ahşap bariyerler, yolun her iki tarafındaki eğime, aşağıdaki tarlaların seviyesine kadar yerleştirilmişti ve böylece yolun tüm genişliği boyunca bir koşu yapmak ve alçak bariyeri atlayarak, derenin karşı kıyısına ulaşmak mümkündü; dere burada yirmi fitten daha genişti ve köprünün tepesinin seviyesinden yaklaşık yirmi fit aşağıdaydı. Butler adında bir kahraman, bu umutsuz atlayışı yapan ilk çocuktu ya da dereyi gerçekten
aşıp karşı kıyıya inmişti.
Bu başarının ayrıntılarıyla ilgili gelenekler değişiyordu, ancak Butler büyük atlayışı yapmış olsun ya da sadece denemiş olsun, cesaretiyle adını ölümsüzleştirmişti. Şimdi, her evdeki sadece en büyük ve en cesur çocukların Butler'ın Atlayışı'nı denemesi bekleniyordu, ancak yine de genç olanlardan bazıları her zaman bunu
denedi ve bunların arasında Kennedy ve Leroux da vardı. Yolun kenarındaki tahta bariyeri aştılar ve havadan aşağıdaki dereye düştüler, ancak yüzerek ulaşmaları gereken
diğer kıyıya çok uzaktı. "Leroux'nun her hafta annesine sadakatle yazdığı mektupları okuduğumuzda, 'horoz' evi için yapılan sert futbol müsabakaları ve kasaba 'serserileri' ile ara sıra yaşanan kartopu karşılaşmaları hariç -okuldaki çocukların tüm vatandaşlarına taktığı aşağılayıcı
lakap- onun en ilginç deneyimlerinin kuş yuvalama tutkusuyla ve ilk başta bir bar tabancasıyla ve daha sonra bir bezelye tüfeğiyle komşu toprak sahiplerinin topraklarında sporla uğraşmasıyla bağlantılı olduğu anlaşılıyor. Leroux'nun evinin sahibi çok iyi karakterli ve çok nazik bir adamdı ve tüm öğrencileri tarafından çok seviliyordu. Leroux'ya karşı her zaman çok nazik bir arkadaştı ve doğa bilimleri öğretmeni olarak -çocuklar arasında ona 'Jim Kokar' lakabını kazandıran kimyadaki bazı deneylerdi- ona çok ilgi duyuyordu Doğa tarihi çalışmalarına olan çok belirgin zevki ve İngiliz kuşları ve hayvanları hakkındaki pratik bilgisi. Okuldaki ikinci yılında, Leroux üst okulda ilk matematik setine girdi ve Salı, Perşembe ve Cumartesi günleri ve ayrıca her üçüncü haftada Pazartesi günleri sabah 10.15'ten sonra okulda hiç ders yoktu. Ancak bu yarı tatillerde veya neredeyse tüm tatillerde, okulda bulunan tüm çocuklar öğleden sonra büyük okulda düzenlenen bir 'çağrı'ya katılmak ve isimlerine cevap vermek zorundaydı ve hiçbir çocuk ev sahibinin yazılı izni olmadan kaçamazdı. Yaz boyunca Leroux'nun nazik ev sahibi, en sevdiği öğrencisinin 'çağrı'dan uzak kalmasına sık sık izin verirdi ve bu sayede trene binerek bölgeleri ziyaret edip okuldan oldukça uzak bir mesafeden ornitoloji gezilerine devam edebilirdi. Ancak bu uzak gezilerde, izinsiz girenlerin kovuşturulacağını belirten çok sayıda ilan panosuna hiç dikkat etmese de, dikkatlerinden kaçmak için birkaç iyi koşusu olmasına rağmen, bir bekçi tarafından asla yakalanmazdı. Okulun daha yakın çevresinde, muhtemelen bekçiler, genellikle yakalayıcıları tarafından okul müdürü, büyük Dr. Temple'ın önünde yetiştirilen kuş yuvalayan çocuklara daha çok dikkat ediyorlardı. Temple, okulda 'Yaşlı Froddy' olarak bilinirdi. Ancak bu büyük ve iyi adam, genç izinsiz girenleri her zaman çok hafif bir şekilde serbest bırakırdı. "Bir pazar öğleden sonra Leroux bir bekçi tarafından şapelin kapısına kadar takip edildi ve aslında sadece bu takip sayesinde ayine yetişebilirdi ve 'şapeli kesmek', Virgil'in dördüncü Georgic'inin tamamını yazmak anlamına geliyordu ki bu da sadece 500'den fazla dizeydi. Çan çalmayı bıraktığında, Leroux hala şapel kapısından biraz uzaktaydı ve ayrıca tüm çocukların pazar günleri her zaman giymek zorunda olduğu silindir şapka ve mendilinde kıvrılmış bir avuç atmaca yumurtası vardı ve bunların birbirine titremesini önlemek için elini ceket cebine koymak zorundaydı. Ancak çocukları her zaman 'çağrıda' ve şapele girişlerinde kontrol eden yaşlı Patey, durumu bir bakışta anladı ve Leroux içeri girene kadar kapıyı aralık tuttu ve sonra bekçinin yüzüne çarptı. Leroux, takipçisinin kilise bitene kadar dışarıda bekleyeceğini ve dışarı çıktığında onu teşhis etmeye çalışacağını tamamen bekliyordu, ancak muhtemelen beklemekten yorulmuştu veya kovaladığı ve beş yüzden fazla çocuk arasında sadece arkadan görebildiği çocuğu seçmenin imkansız olduğunu düşünüyordu. "Büyük okuldan yaklaşık üç mil uzakta, küçük ormanlarla serpiştirilmiş, engebeli çayırlıkların ortasında, Pilton Sıradağları'nın güzel eski malikanesi duruyordu. Bu arazide av hayvanı koruma alanı olmadığından, saksağanları, leş kargalarını, kerkenezleri ve atmacaları vuracak bakıcılar yoktu ve Leroux bu nedenle burayı bu kuşların yuvaları için çok güzel bir avlanma alanı olarak buldu. Paskalya tatillerinden kısa bir süre sonra ve büyük okulda geçirdiği ikinci yıl boyunca Leroux, iki hafta önce inşa ettiğini gördüğü bir saksağan yuvasına bakmak için Pilton Sıradağları arazisini ziyaret etti. Evden yaklaşık bir mil uzakta, bir tarlanın sınırındaki yüksek bir çitin yanından yürürken, işçi kılığında bir adam tarlanın diğer ucundaki bir kapıdan tırmandı ve ona doğru yürüdü. Leroux daha önce Pilton Sıradağları arazisinde sık sık işçi adamlarla karşılaşmıştı, ancak hiç herhangi bir şekilde müdahale etmedikleri için, şimdi kendisine doğru gelen adama hiç dikkat etmedi, ama sessizce yürüyerek onu karşıladı. İri yapılı
işçi, yaklaşan çocuğa en ufak bir ilgi göstermeden, ağır ağır yürüyerek geldi, ama tam yanından geçerken ve daha önce tek kelime etmemişken, sağ elini uzattı ve Leroux'yu yeleğini yakasının hemen altından yakaladı. 'Peki, ne istiyorsun?' dedi Leroux.

"'Sen benimle gel, Bay Blackstone'a' -Pilton Range arazisinin icra memuru- dedi işçi. Şimdi Leroux, artık kesinlikle yumurta içerdiğini düşündüğü saksağan yuvasını ziyaret etmeye karar vermişti ve Bay Blackstone'u ziyaret ederek planlarının altüst olmasından çok
kaçınıyordu. Önce, müdüre rapor edilmesi için adını esir alan kişiye vermeyi teklif etti ve bu teklif alaycı bir kahkaha ile karşılandığında ceketinin cebinden bir mektup çıkardı ve
zarfı doğruluğunun kanıtı olarak sundu. Muhtemelen onu esir alan ağır görünümlü budala okuyamıyordu. Her neyse, Leroux'nun incelemesi için uzattığı
zarfa hiç bakmadı, sadece 'Bay Blackstone'a gelin' davetini tekrarladı,
ilk kez göründüğü tarlanın köşesindeki kapıya doğru yürümeye devam etti. Leroux çok sıkı tutulduğunu hissetti, çünkü
işçinin parmakları yeleğinin kol deliğinden geçmişti, bu yüzden ilk başta kaderine razı olmuş gibi davrandı,
ve inatçı esir alan kişinin yanında sessizce yürüdü. Ancak, kapıya ulaşmadan hemen önce aniden bir burkulma yaptı ve neredeyse
kurtulacaktı, ancak yeleği yırtılmaya başlayınca vazgeçti. Mücadelede, çocuk ve adam yüz yüze geldiler, çünkü
işçi Leroux'yu sağ eliyle çocuğun yeleğinin sol tarafını yakasına yakın bir yerde tutuyordu. Bundan sonra Leroux, esir alan kişinin yanında daha fazla yürümeyi reddetti, ancak onu geriye doğru yürümeye ve her adımda onu çekmeye zorladı ve o zamanlar on beş yaşında ve yaşına göre güçlü ve ağır bir çocuk olduğu için, ilerlemeleri yavaştı. İşçi için şans eseri,
esir aldığı tarlanın köşesindeki kapıyı ve Salon'a ulaşmadan önce geçilmesi gereken diğer iki kapıyı sol eliyle açabildi, çünkü Leroux'yu bu kapılardan asla geçiremezdi. Leroux yumruklarıyla adama saldırıp
bacaklarını
keserdi, ama bunun müdürle ters düşmesine sebep olacağını biliyordu, bu yüzden sadece geriye yaslandı ve esir alan kişiyi geriye doğru yürütüp onu her adımda
salonun yukarısına doğru sürükledi. Ayrıca her adımda topuklarını
işçinin ayaklarına sertçe bastırmaya da dikkat etti. Ancak sonunda,
Leroux, Pilton Sıradağları'nın avlusuna açılan büyük kemerli geçidin açık kapılarından sürüklendi,
o sırada
icra memuru Bay Blackstone ofis kapısının hemen dışında duruyordu. Uzun boylu, asık suratlı,
demir grisi saçlı yaşlı bir adamdı ve sanki biraz topallıyormuş gibi sağ elinde tuttuğu kalın bir
bastona sertçe yaslanıyor gibiydi.

"'Bizi Bay Blackstone'a getirdim,' dedi terleyen işçi, Leroux'yu hala avucunda tutarak.

"'Sen genç serseri, bu sopayı sırtına koymak istiyorum,' dedi Bay Blackstone, o müthiş silahı esirin önünde sallayarak.
Sonra sol elini yeleğinin cebine
koyarak, parmağı ve başparmağıyla bir madeni para çıkardı, Leroux'nun iki şilin olduğunu düşündüğü
ve çalışanına uzatarak, 'İşte sana bir şey, John; bu genç serseriyle biraz sorun yaşadığını görüyorum,' dedi.

"Sonra Leroux'ya dönerek, 'Şimdi, evlat, adını istiyorum,' dedi.

İşçi, teklif edilen gümüş parayı sol eline aldı, ancak alışkanlık onu, şüphesiz tamamen bilinçsizce, aynı anda şapkasını Bay Blackstone'a dokundurmak için sağ eliyle Leroux'yu bırakmaya yöneltti. Leroux kendini özgür hissettiği anda, neredeyse bir sıçrayışta büyük kemerin etrafından dolandı.

"'Arkasından, John,' diye bağıran öfkeli icra memurunu duydu ve rahatsız olan işçi hemen peşinden koştu, ancak aktif, iyi eğitimli çocuğu
geçme şansı yoktu ve Leroux, Hall'un altındaki tarlanın dibindeki çitin üzerinden yarı yarıya atladığında, daha fazla takip edilmedi. Çitin arasından tırmanıp sığınağında o sırada bulunduğu
tarlanın köşesine koştuktan sonra, Leroux bir süre nöbet tuttu ve sonra icra memuruna adını söylemeden kaçma şekline çok sevindi, Pilton Sıradağları arazisinden saksağanın yuvasına bakmadan ayrılmamaya kararlıydı, ilk önce işçi tarafından yakalandığında incelemek için yola çıkmıştı. Beklediği gibi yuvanın tam bir yumurta seti içerdiğini gördü, o akşam dikkatlice üflendi ve koleksiyonuna eklendi, ki bu o zaman bile tüm okuldaki herhangi bir çocuğun yaptığı en iyi şeydi. Leroux, Pilton Sıradağları arazisine yaptığı sonraki ziyaretlerinde, tesadüfen gördüğü hiçbir çalışanın kendisine yaklaşmasına izin vermemeye özen gösterdi ve Bay Blackstone ile olan tanışıklığını asla yenilemedi. "Kuş yuvalama maceraları arasında, Leroux'nun her zaman en büyük başarı olarak gördüğü şey Tombe Manastırı'ndaki Balıkçıl Yuvası'na yaptığı baskındı. Tombe Manastırı büyük okuldan yaklaşık on beş mil uzaktaydı ve oradaki ikinci öğrenim yılında, ev sahibi tarafından tüm 'çağrılara' katılmaktan muaf tutulduğu bir gün, o civarda dolaşırken, Leroux, Manastır'ın ortasında durduğu parkın üzerinde uçan bir dizi balıkçıl kuşu fark etti. Hemen kutsal bölgeye girip araştırma yaptı ve kısa süre sonra Balıkçıl Yuvası'nın büyük bir süs su kütlesinin ortasındaki bir adada bulunduğunu keşfetti. Yirmi veya otuz büyük çubuk yuvası, İngiltere'de her zaman olduğu gibi, adada büyüyen büyük ağaçlardan oluşan bir koruda yüksekte inşa edilmişti. Leroux, bir süre gölün kenarındaki çalıların arasından balıkçıl kuşlarını izledi ve çoğu yerde, hatta hepsinde genç kuşlar olduğuna ikna oldu. yuvalar, ebeveynlerinin onları beslediğini görebildiği için. Gölün üzerinden adaya kadar yüzmüş
ve sonra yumurta bulma umuduyla bir veya daha fazla yuvaya tırmanmış olmak muhtemelen boşuna bir arayış olurdu ve o zamanlar belki de Leroux böyle bir girişim için yeterli cesareti
toplayamazdı, ancak sonraki aylar boyunca aklında bir gün Tombe Manastırı'ndaki parktaki adaya yüzerek gidip
birkaç balıkçıl yumurtası alma fikri büyüdü ve sonraki Noel tatillerinden sonra
okula döndüğünde, bu girişimi yapmaya tamamen karar vermişti. Leroux, ev kütüphanesindeki bir ornitoloji çalışmasına atıfta bulunarak balıkçılların çok erken üreyen kuşlar olduğunu öğrenmişti, bu yüzden planlarını buna göre yaptı ve 7 Mart'ta tüm 'çağrılardan' uzak kalmak için ev sahibinden izin aldı ve sabah saat on çeyrek geçe matematik dersi biter bitmez istasyona koştu ve Tombe Manastırı'na en yakın istasyona giden ilk trene bindi. Donuk bir gökyüzü ve doğudan esen rüzgarla birlikte çok soğuk bir gündü ve Leroux, parkın içinden dikkatlice geçtikten sonra, gölün kenarındaki çalıların sığınağına ulaştığında, suyun kenarının her tarafında ince bir buz parçası olduğunu gördü. Ancak bir bakıma, soğuk ve kasvetli gün, kimsenin parkta yürüyüşe çıkma ihtimali olmadığı için, çocuğun girişimi için elverişliydi. Çalılıkların altında Leroux kendini soyundu,
ve hiç tereddüt etmeden buz gibi suya girdi, ta ki
yüzmesine yetecek kadar derinleşene kadar. O zamanlar muhtemelen okulun en iyi yüzücüsüydü, çünkü ilk yılında ve henüz on dört yaşındayken yıllık yüzme yarışmasında ikincilik ödülünü kazanmıştı ve ertesi yıl kesinlikle birincilik ödülünü alacaktı, ancak bir sebepten dolayı yarışma yoktu. Üçüncü yılında ve Tombe Manastırı'nı ziyaret ettikten birkaç ay sonra yarışma tekrar başladığında, yarışın sabahı kriket oynarken bir kaza geçirdi ve kazanma şansını mahvetti. Gölün derin sularına girdiğinde, güçlü bir yan vuruşla yüzen Leroux, kısa süre sonra merkezdeki adaya ulaştı ve balıkçılların yuvalarının bazılarının yapıldığı en kolay tırmanılan ağacı seçti, çıplak olmasına rağmen hiç vakit kaybetmeden onlara doğru yürüdü. Aslında incelediği iki yuvanın her birinde dört yumurta vardı ve bunları yanında getirdiği ve şimdi ağzında tuttuğu boş bir sünger torbasına aktararak, kısa süre sonra tek bir yumurtayı bile kırmadan veya çatlatmadan ağacın dibindeki yere ulaştı. Etrafına aceleyle baktıktan sonra parkta hiçbir yerde kimsenin görünmediğinden emin oldu, bu yüzden dişlerinde sekiz büyük mavi yumurtanın bulunduğu sünger torbayı tutmaya devam ederek, kısa süre sonra gölü tekrar geçti ve
anakaraya ulaştı ve sonra ıslak ve titreyen uzuvlarının üzerine giysilerini geçirmekte vakit kaybetmedi. Fakat dişleri takırdasa da, Leroux'nun genç kalbi girişiminin başarıyla tamamlanmasının verdiği sevinç ve coşkuyla doluydu ve kişisel rahatsızlığını pek düşünmüyordu. Giyindikten sonra kısa süre sonra parkın sınırına ulaştı ve öğleden sonra erken saatlerde ev sahibine kendini bildirebildi, ancak
günlük gezintisi hakkında herhangi bir ayrıntıya girmeyi gerekli görmedi ve muhtemelen o zamanlar büyük Midland okulunun bir doğa tarihi topluluğuyla övünmesi olmasaydı, Leroux bu topluluğun önemli bir üyesi ve ornitoloji not defterinin
sahibiydi, Tombe Manastırı'nda balıkçılların yumurtalarının alınması olayı Leroux'nun en yakın arkadaşlarından birkaçı dışında kimse tarafından bilinmeyebilirdi.
Ancak, topluluğun bir sonraki akşamki toplantısında, Leroux yüreğinin masumiyetiyle büyük mavi yumurtaları sergiledi, bunların tefekkürü hala onun en büyük sevinciydi. O gece kürsüde
bir alt sınıf öğrencisi olan Bay Kitchener vardı ve bu ilkesiz pedagog, Leroux'dan balıkçılların yumurtalarını kendisinin aldığını kabul ettikten sonra, en sportmenlik dışı şekilde, tam olarak ne zaman ve nerede ele geçirdiğini söylemesini istedi. Tüm
yalanlar Leroux'nun doğasına yabancıydı ve bu şekilde
sorgulandığında, Tombe Manastırı'na yaptığı ziyaretin hikayesini ve Mart ayının başlarında soğuk bir günde gölün üzerinden nasıl yüzdüğünü ve balıkçılların yuvalarına
çıplak bir şekilde nasıl tırmandığını anlatmaktan çekinmedi. Ancak, bu
savaşa cesaret eden Bay Kitchener'ın alçakgönüllü ruhuna hiç hitap etmedi, sadece balıkçılların yumurtalarına
orada el koymakla kalmadı, aynı zamanda Leroux'ya o günlerde kamu okullarında çok yaygın bir ceza olan Virgil'in
dördüncü Georgic'ini yazmasını emretti, çünkü neredeyse tam olarak 500 satırdı. Kendi ev efendisinin iyi niyetli
hizmetleri sayesinde balıkçılların yumurtaları Leroux'ya geri verildi, ancak macerasının hikayesi okulun sınırlarının ötesinde bile duyuldu, birkaç ay sonra bunu
keşfedecekti.

"Leroux bir bar tabancasının mutlu sahibi olmasına rağmen, okula girdikten kısa bir süre sonra bunu hiç de tatmin edici bir silah olarak görmemişti ve mümkün olan en kısa
zamanda daha iyi bir şeye sahip olmaya karar vermişti. Düzenli olarak dipçiklerden tüfek atışı yaptı ve üçüncü yılında okul onbiri için yapılan maçların çoğunda atış yaptı,
çocukların diz çökmesine veya uzanmasına izin verilen daha uzun menzillerde her zaman çok iyi performans gösterdi, ancak 200 yarda menzilde başarısız oldu, o günlerde tüfek birliğinin en genç üyelerinin bile çok sert çekişli ağır Enfield tüfekleriyle ayakta atış yapması gerekiyordu. Bu aşırı sert çekiş, uzun Enfield tüfeğinin ağırlığıyla birleşince, genç bir çocuğun 200 yarda menzilde sabit bir şekilde atış yapması çok zordu. Büyük okulda son dönemine girmeden önceki Paskalya tatillerinde Leroux, annesinden aldığı cömert bir hediyeyle birlikte, çıkarılabilir namlulu, sağ kolun ceket koluna gizlenebilen, dipçiği ise vücudun diğer tarafındaki ceketin altına gizlenebilen iyi bir bezelye tüfeği satın aldı. Ancak Leroux, bir arkadaşının eşlik etmesi dışında bu tüfeği özel arazide asla kullanmazdı, böylece takip durumunda bir çocuk namluyla, diğeri dipçikle koşabilirdi. Okuldan çok uzakta olmayan, Lowden Beigh adlı yerel bir toprak sahibinin mülkünde, eski, kullanılmayan bir kanal vardı ve bu, Leroux ve arkadaşlarının Pazar öğleden sonraları akşam yemeği ile öğleden sonra kilisesi arasında en sevdiği tatil yeriydi. Bu eski kanalın durgun sularında, sazlık ve kamış yataklarıyla çevrili ve birçok yerde nilüferlerle kaplı, sıcak bir yaz gününde turna balıkları her zaman bulunurdu, tam olarak güneşte güneşlenmezlerdi, ancak suda hareketsizce yatarlardı, yüzeyden birkaç santimden fazla değil ve Leroux, bu balıkların hemen yakınında suya atılan bir merminin neden olduğu sarsıntının, onlara dokunmasa bile, onları sersemletmeye ve suyun üstünde kısa bir süre çaresizce yüzdürmeye yettiğini keşfetmişti, buradan uzun bir sopayla alınabilirlerdi. Ancak, bu şekilde elde edilen turna balıklarının her zaman küçük boyutta olduğu söylenebilir. Bu eski kanal da, küçük tüfekle mükemmel bir
pratik yapma olanağı sağlayan sutavuğu sürüsüyle doluydu. Haziran ayının sonlarında sıcak bir pazar öğleden sonrasıydı, Leroux ve çok uzun boylu, biraz güçsüzleşmiş bir çocuk olan yakın arkadaşı, kanala son ziyaretlerini gerçekleştirdiler. Öyle oldu ki, kanala ilk
girdikleri yerde sadece çok küçük, ateş etmeye değmeyen bir turna
görmüşlerdi ve hedefi ıskalayan bir sutavuğuna sadece bir atış yapılmıştı. Ancak, ana yolun eski kanalı geçtiği köprünün ötesinde daha iyi bir avlanma alanı vardı ve oraya doğru ilerlemeye başladılar. Kendileriyle ana yol arasında kalan son tarlaya girmeden önce, küçük tüfek
parçalandı ve Leroux daha sonra dipçiği ceketinin sol tarafına sakladı, kolları kendisinden daha uzun olan arkadaşı namluyu sağ ceket kolunun altına gizledi.
İki çocuk daha sonra kanal kıyısında, köprünün hemen altındaki ana yola açılan kapıya doğru ağır ağır yürüdüler. Bu kapıya yakındılar, hatta neredeyse dokunuyorlardı ki, kadife ceketli ve tozluklu bir av bekçisi,
ansızın çitin diğer tarafındaki çitin arkasından belirdi
ve karşılarına dikildi.

"'Eh, genç beyler,' dedi, 'kanal boyunca ne yapıyordunuz?'

"'Kamış ötleğeninin yuvalarında guguk kuşu yumurtaları arıyorduk,' dedi Leroux hemen ve bu gerçekten de tamamen doğru bir cevaptı, ancak operasyonlarının tüm kapsamını kapsamıyordu.

"'Eh, isimlerinizi bilmeliyim. Bay Lowden Beigh[3], her Pazar genç beylerin arazisine izinsiz girmesini engellemek istiyor,' dedi bekçi, onları yazmak için bir cep kitabı ve kalem çıkararak. Leroux ve arkadaşı hemen isimlerini verdiler ve bekçiye nasıl yazılacağını söylediler, çünkü müdüre bildirilseler bile, o iyi yaşlı sporcunun, Bay Lowden Beigh'in mülküne izinsiz girmiş olsalar bile, sadece eski kanalın kıyısında sessizce dolaştıkları için onlara herhangi bir ceza vermeyeceğini biliyorlardı. "İsimlerini bekçiye verdikten sonra iki çocuk
kapıdan yukarı tırmanıp ana yola girdiler ve
paltolarının altında sakladıkları şeyleri düşününce, bu biraz gıdıklayıcı bir işlemdi.

"Leroux bekçiye en yakın olandı ve sağ kolu serbest olduğu için muhtemelen adamın aklında hiçbir şüphe uyandırmadan
kapıdan geçti, ancak adam muhtemelen uzun boylu çocuğun kapıdan geçerken sağ kolunun alışılmadık sertliğini fark etti, ancak bunun nedenini hemen kavrayamadı.
Ancak, bunun muhtemel anlamı hemen aklından geçmiş olmalı, çünkü çocuklar yolda yirmi metre bile yürümemişlerdi ki, onun 'Yanınızda o küçük silahlardan biri yoksa lanet olsun' dediğini duydular. Başka bir şey duymadılar. 'Hadi,' dedi Leroux ve iki çocuk en iyi hızlarıyla yola doğru koştular, orta yaşlı olmasına rağmen zayıf yapılı, aktif görünümlü bir adam olan bekçi tarafından yakından takip ediliyorlardı. Çok sıcak bir gündü ve iki çocuk Pazar kıyafetleri giymiş, silindir şapka takmışlardı ve namlusu oldukça ağır olan tüfekle engelliydiler. Yine de ilk başta bekçiye yaklaştılar ve çeyrek mil sonra aralarındaki mesafeyi elli yardaya çıkarmışlardı, aniden büyük müdür olan yaşlı 'Froddy' ile neredeyse yüz yüze geldiler, o da bir patikadan ana yola yeni çıkmıştı. Başını havaya kaldırmış ve şapkasını başının arkasına takmış bir şekilde, tek başına, saatte en az dört mil hızla yürüyerek geldi. Düşünceleri açıkça bastığı yerden çok uzaktaydı ve muhtemelen çocukları hiç görmemişti, ancak onu hemen tanıdılar.

"'Aman Tanrım, Yaşlı Froddy!' Leroux bağırdı; 'Çitin içinden gel,' ve bir an bile tereddüt etmeden
atıldı ve yolun sağındaki tarlaya
girdi, arkadaşı çitin hemen arkasında açtığı boşluktan
tırmandı. Çocuklar şimdi çapraz olarak koşmaya başladıkları büyük bir çimenlik alandaydılar, bekçi
inatla arkalarından takip ediyordu, ancak tarlanın diğer köşesine ulaştıklarında neredeyse yüz metre gerideydi.
Bir sonraki tarlaya
girerken Leroux'nun uzun boylu genç arkadaşı acı içinde soluk soluğaydı ve daha yarı yola
gelmeden tüfek namlusuyla daha fazla koşamayacağını söyledi.
Bu tarlanın uzak köşesinde büyük bir saman yığını vardı, bu yüzden Leroux arkadaşına tüfek namlusunu oraya kadar taşımasını ve sonra tam geçerken
çekiğin arkasına atmasını söyledi ve o an için bekçiden gizlendiler. Leroux nispeten taze olan ve bekçinin asla yakalayamayacağı, hala tüfeğinin dipçiğine yapışmış
ve ertesi gün namluyu almaya niyetliydi, ki bu da üç haftalık pazartesi yarı tatillerinden birine denk geliyordu. O zamana kadar
çok fazla keşfedilme şansı olacağını düşünmüyordu. Ancak, talihsizlik eseri ve olağanüstü bir
şans eseri, bekçi onu setin yanından geçerken
gördü. Muhtemelen arkasına bakmak için dönmüştü,
çocukların muhtemelen rıhtımın etrafında koştuğunu ve namludaki
güneş parıltısını görmüş olması gerektiğini düşünüyordu. Çocuklar, bekçinin bağırdığını duymadan önce
bir sonraki tarladan çok uzağa gidememişlerdi ve Leroux başını çevirdiğinde,
kapının yanında durduğunu ve başının üzerinde bir şey salladığını gördü,
güneşte parlayıp parladığında, bunun tüfeğinin namlusu olduğunu biliyordu.
Daha fazla koşmanın bir faydası yoktu, bekçi onların isimlerini ve tüfeğin yarısını almıştı, bu yüzden ona doğru yürüdüler ve Leroux diğer yarısını teslim etmek zorunda kaldı.

"Leroux'nun bu ilk tüfeğine karşı büyük bir sevgisi vardı ve müsadere edilmesi fikrinden nefret ediyordu, bu yüzden bekçiyle anlaşmaya çalıştı ve tüfeği geri verirse ve onu ve arkadaşını izinsiz girmekten
ihbar ederse, karşılayabileceği tüm parayı ona vermeyi teklif etti. Bekçi bu rüşveti büyük bir öfkeyle reddetti ve kendisine teklif edilebilecek hiçbir paranın onu görevinden, yani tüfeği doğrudan efendisi Bay Lowden Beigh'e götürmekten
vazgeçirmeyeceğini söyledi. Böylece iki çocuk yavaşça ve üzgün bir şekilde okula geri döndüler ve oraya şapelde öğleden sonra yapılacak ayine tam zamanında yetiştiler, ancak ayin onları neşelendirmedi.

"Ertesi hafta boyunca Leroux her gün müdürün çalışma odasına çağrılmayı ve Bay Lowden Beigh'in arazisinde bir tüfekle izinsiz girmekle
mükellef tutulmayı bekliyordu. Fakat bu sürenin sonunda, hiçbir şey olmayınca, bekçinin küçük tüfeği efendisine hiç vermediğine, ancak kendisine teklif edilenden daha fazla para karşılığında elden çıkarabilme umuduyla onu kendisi sakladığına ikna oldu. Her neyse, Leroux Bay Lowden Beigh'e yazmaya, ona tam olarak ne olduğunu anlatmaya ve ondan dönemin sonunda tüfeği tekrar geri almasını istemeye karar verdi. Bunu yaptı ve ertesi gün, tüfeğin alındığı gün yanında olan arkadaşıyla birlikte, ertesi pazar öğleden sonra Salon'a uğraması yönünde bir cevap aldı. İki çocuk bu isteği yerine getirdi ve Bay Lowden Beigh tarafından çok nazikçe ağırlandılar ve şarap ve kek ikram edildi. Leroux'ya Tombe Manastırı'ndaki balıkçılların yumurtalarını kendisinin alıp almadığını sordu ve o da bunu kabul ettiğinde, 'Okuldaki en büyük kaçak avcı sensin,' dedi. Daha sonra çocuklara, bekçinin kendisine tüfek hakkında hiçbir şey söylemediğini, ancak Leroux'nun mektubunu
okuduktan hemen sonra kendisinden talep ettiğini ve sonra adamı hizmetinden çıkardığını söyledi. Son olarak, Bay Lowden Beigh, Leroux'ya, büyük okulun dönem sonunda dağılmasından önceki gün tekrar Salon'a gelirse, tüfeğini ona geri vereceğini söyledi ve o da bu sözünü sadakatle tuttu.

"Noel tatilleri sırasında evdeyken, büyük Midland okulunda ikinci yılının başlamasından hemen önce, o zamanlar henüz on beş yaşında olan John Leroux, 15 Ocak 1867'de Regent's Park'taki buzda meydana gelen korkunç felakete tanık oldu ve hatta bu felakete katıldı.

"O zamanlar, kaza mahallinden çok da uzakta olmayan bir yerde ailesiyle birlikte yaşıyordu ve olaylar hafızasında hala tazeyken bir okul arkadaşına bir rapor yazdı.

"Uzun süren bir don sonucu, parktaki süs suyundaki buz aşırı derecede kalınlaşmıştı ve
Ocak 1867'nin başlarında, her gün binlerce kişi orada
kaykay yaparken görülebilirdi. Ancak, sonunda bir erime başladı ve buz giderek daha çürümüş bir görünüme büründükçe,
kaykaycıların sayısı hızla azaldı. "Kaza günü Leroux öğle yemeğinden sonra tek başına parka gitti ve süs suyuna vardığında,
Royal Humane Society tarafından istihdam edilen adamlar tarafından gölün kıyısı boyunca buzun kırıldığını gördü, insanların buza çıkmasını engellemek amacıyla. Aynı zamanda,
Topluluğun birkaç hizmetçisi, tahtalar vasıtasıyla buza çıkan daha maceracı ruhları
bırakmaya ikna etmek için ellerinden geleni yapıyorlardı. O zamanlar süs suyunun tüm alanında muhtemelen üç veya dört yüz kişiden fazla insan yoktu.
En azından, buzun erimeye başlamadan önce sağlam ve güçlü olduğu birkaç gün öncesinin kalabalığıyla karşılaştırıldığında,
çok seyrek dağılmış görünüyorlardı.

"Paten kaymak için parka gelmiş ve belki de biraz inatçı ve maceracı bir mizaca sahip olan Leroux,
patenlerini giydi ve fırsatı kollayarak,
buzun üzerinde üç inç olmasına rağmen kalınlık, her yöne çok sayıda çatlakla dikişliydi, bu çatlaklardan su sürekli olarak fışkırıyor ve yüzeyin üzerinden akıyordu. Gölün başlangıçta kaplandığı katı buz levhasının artık sayısız küçük parçadan oluştuğu, gerçekten birbirinden bağımsız olduğu, ancak yerlerine yerleştirildikten sonra bir çocuk bulmacasının bölümleri gibi birbirine sıkıca oturduğu gerçekten açıktı. Leroux'nun kendisi bile, gölün kıyıları boyunca üç veya dört ayaklık bir alan boyunca buzun kırılmasının, kırılmamış buzdaki çatlakların kademeli olarak genişlemesine ve sonunda tüm tabakanın ayrı parçalara ayrılmasına olanak sağladığından hiç şüphe etmemişti. Buz patencileri üzerinde ileri geri geçerken, buz tabakasının tüm yüzeyi, geçişlerine tepki olarak yükselip alçalıyormuş gibi görünüyordu ve her an boşluklar daha da genişliyordu. "Öğleden sonra saat dörde doğru yaklaşıyordu ve
Leroux tam o sırada gölün tam ortasındaydı, en büyük ada ile Park Yolu'na giden köprünün ortasındaydı, arkasında bir çığlık duydu ve etrafına baktığında buzun köprü yönünde kırıldığını gördü. Bu asla unutamayacağı bir
görüntüydü. Gölün tüm genişliği boyunca, buz tabakasının çatlaklarla
bölündüğü bölümler birbirinden
ayrılıyordu. Kırılma çizgisi çocuğun durduğu yere doğru istikrarlı bir şekilde ilerliyordu, buzun her bir ayrı bölümü arkadan gelen basınç kaldırılırken, önce kopuyor, sonra havaya doğru eğiliyor ve tekrar yerine düşüyordu. Buz ilk kırıldığında hiç kimse suya düşmediği için, felaketin
acil nedeni olan basınç uzaktan uygulanmış olmalı ve muhtemelen buzun ilk kırıldığı yerde o kadar şişkin olmasına neden olan şey, bir miktar uzaktaki insanların ağırlığıydı ki daha küçük bölümlerin bazılarını ayırın, bunlar giderek genişleyen çatlaklarla birbirinden
gerçekten ayrılmıştı.

"Leroux ile köprünün yakınındaki nokta arasında nispeten az sayıda insan arasında, buzun ilk kez parçalanmaya başladığı
yer arasında düzenli bir panik vardı ve hepsi
patenlerinin onları taşıyabildiği kadar hızlı uçarak, gölün ortasından aşağı doğru, önlerindeki iki ada arasındaki
dar kanala doğru gittiler. Aynı zamanda gölün her yerinden kıyıya doğru bir akın vardı ve buzun üzerinde bulunan insanların büyük çoğunluğu aniden dağılmaya başladığında kenarda olduğundan, çoğu ya yardım almadan karaya çıktı ya da kıyıdan bir ip atımı uzaklıktayken kırılan buzun arasında sıkışıp daha sonra kurtarıldı; ancak kıyıdan herhangi bir mesafede kalın, ağır buz levhalarının arasına giren herkes boğuldu ve bu talihsiz insanların çoğu hemen ağır buz levhalarının altında kayboldu, bu levhaların arasından suya düştüler ve su hemen üzerlerine kapandı. "Buz ilk kırılmaya başladığında, Leroux birkaç dakika hareketsiz durmaktan ve hızla ilerleyen kırılma çizgisini izlemekten kendini alamadı ve sonra koşmak için döndüğünde veya daha doğrusu kaymak için döndüğünde, tamamen yalnızdı ve ilk önce alarma geçen kalabalığın biraz gerisindeydi. Aniden vahşi, umutsuz bir çığlık duyuldu ve Leroux iki ada arasındaki dar kanalda buzun kırıldığını gördü. Bu noktada, birçok kişi
şüphesiz kırık buzun içine doğru
kayarak
başlarını kaybetti ve hemen hemen hepsi birden kayboldu. En büyük can kaybı iki ada arasında meydana geldi, çünkü daha sonra gölün farklı yerlerinde bulunan kırk dokuz cesetten yirmi dördü bu noktada birbirine yakın bir mesafede bulundu ve yine de kaza anında kırık buzun üzerinde neredeyse hiç baş görülmüyordu, çünkü ağır levhaların ağırlığı aralarına düşenleri hemen hemen suyun altına
itti. O zamanlar henüz on beş yaşında bir çocuk olmasına rağmen, okula ilk gittiğinden beri her kış zayıf veya çürük buzun üzerinden düşme şansını hiç kaçırmamıştı ve bu çeşitli deneyimler ona şüphesiz epeyce özgüven kazandırmıştı. Her neyse, şu anda içinde bulunduğu durumun biraz endişe verici koşullarından ne korktuğunu ne de telaşlandığını hissetti, ancak hayatını kurtarmak için en iyi yolun ne olduğuna dair hemen karar verdi. Buz hem önünde hem de arkasında çoktan parçalanmıştı, ancak hemen arkasında hala katıydı, olduğu yerde durdu ve görebildiği en uzun buz parçasının üzerine boylu boyunca uzandı, bu parçada geniş çatlaklar yoktu. Bunu daha yeni yapmıştı ki, köprünün yakınında başlayan kırılma dalgası onu geçti, buz tabakasının dikişli olduğu tüm büyük çatlaklar o kadar açıldı ki her bir ayrı levha koptu. Bu levhaların birçoğu ilk önce, buz ilk olarak köprünün yakınında kırıldığında olduğu gibi, biraz havaya doğru eğildi, ancak hemen tekrar yerlerine düştüler, böylece süs suyunun orta kısmındaki buz tabakasının tamamı tek parça gibi görünüyordu, ancak gerçekte onu sayısız küçük levhaya bölen çatlaklar artık o kadar genişti ki, her parça birbirinden bağımsızdı ve çoğu, kenarlarında duran bir adamın ağırlığını, yana yatıp onu suya düşürmeden, destekleyecek kadar büyük olmazdı. "Leroux için şans eseri, gölün solundaki en büyük adanın kenarındaki buz kırılmamıştı ve her ne kadar çatlaklar, kırılan dalga geçerken, dağılmış levhaların üzerinde yürümeyi veya kaymayı, bunlardan birini veya diğerini eğmeden ve böylece suya düşmeden imkansız hale getirecek kadar açılmış olsa da, yine de adanın üzerinde duran kırılmamış buz tabakasına sadece kısa bir mesafedeydi. Üzerinde yattığı levha ağırlığını kolayca taşıyabilecek kadar büyüktü ve şimdilik tüm tehlikelerden uzak olduğu için etrafına bakıp neler olduğunu fark edebildi. Buzlar kırılır kırılmaz, büyük kalabalıkların bütün öğleden sonra toplandığı Zooloji Bahçeleri'ne en yakın gölün kıyısında elbette muazzam bir heyecan vardı. Buz levhaları arasında yaşam mücadelesi verenleri kurtarmak için birçok cesur ve başarılı girişimde bulunuldu; ancak Leroux'nun izlenimi, kıyıdan önemli bir mesafede suya giren hiç kimsenin kurtarılmadığıydı. En fazla sayıda insanın boğulduğu yerde, suya düşen hemen hemen herkes hemen kayboldu. Hala orada burada insanlar başlarını uzun süre suyun üstünde tutuyorlardı ve tüm bu zavallılar, bir ipin kopması olmasa, kurtarılabilirdi. Kısa süre sonra, buzun arasında kıyıdan kendilerine ip atılamayacağı kadar uzakta olan insanları kurtarmanın imkansız olduğu anlaşıldı ve birileri buzun üzerinden onlara bir tekne çekme fikrini buldu. Leroux, teknenin köprünün ötesindeki hala kırılmamış buzun üzerinden çekildiğini gördü ve daha sonra teknenin pruvasına uzun ipler bağlandı ve köprüden gölün her iki tarafına taşındı, orada istekli eller onları çalıştırmaya hazırdı. Halatlar sadece tutulsaydı, tekne gölün bir tarafından veya diğer tarafından kıyıdan uzakta buz levhaları arasında suda olan herkese çekilebilirdi; ancak ne yazık ki tekne köprünün çok ötesine çekilmeden önce iplerden biri koptu ve o zaman görünüşe göre gerekli gerginliğe dayanacak kadar güçlü olmadıkları anlaşıldığından, deney tekrar denenmedi. Leroux'nun yakınlarında suda sadece iki adam vardı ve onlar da yattığı yerle göl kıyısı arasında yaklaşık olarak yarı yoldaydılar. İlk başta
onları buzun içinden geçmeye çalışırken görmüştü,
ama levhalar o kadar kalın ve ağırdı ki her an
üzerlerine devrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar ve kısa süre sonra
yorgun düştüler ve sessiz kaldılar. Sonunda içlerinden biri kayboldu
ve çok geçmeden buzun üzerinde sadece bir şapka kaldı
ve talihsiz arkadaşının da battığı yeri işaretledi. Leroux
kısa süre sonra kıyıdan kurtulma umudu olmadığını fark etti
ve aslında, suya erişebilenlerin hayatlarını kurtarmanın veya kurtarmaya çalışmanın tüm heyecanı arasında
muhtemelen göz ardı edilmişti veya muhtemelen durumu
umutsuz olarak değerlendirilmişti.

"Sonunda ışık azalmaya başladığında Leroux, bir buz parçasından diğerine sürünerek
solundaki adaya ulaşmaya karar verdi. Bir kez suya
girerse asla çıkamayacağının tamamen farkındaydı, ancak o günlerde çok ağır olmadığı için ve sadece çok yavaş ve
dikkatli bir şekilde hareket ederek ve rotasını dikkatlice seçerek sonunda adanın yakınındaki kırılmamış buza ulaşmayı başardı. Çok
kıl payı kurtuldu, çünkü buz tabakası yeterince düz bir şekilde
kalmadan üzerine devrilecekti. Neyse ki hemen ötesinde çok daha büyük bir buz parçası vardı ve
üzerine çok fazla zorlanmadan süründü. Adayı geçtikten sonra tekrar kırılmamış buza çıktı ve
alt köprünün yakınındaki kıyıya kadar
kaydırdı.

"O sırada hava hızla kararıyordu, kıyıdan bir iple
ulaşılabilen herkes kurtarılmıştı ve geri kalanların hepsi buzun altında hareketsiz ve üşümüştü. Ancak Leroux, önemli sayıda insanın boğulmuş olması gerektiğini bilmesine rağmen, ertesi sabahki 'Times'da hayatını kaybedenlerin uzun listesini görene kadar felaketin gerçekte olduğu kadar ciddi olduğunu bilmiyordu." 

Selous'un Rugby'deki bir okul çocuğu olarak geçirdiği şu anılar, Canon Wilson, D.D. tarafından Rugby okul gazetesi olan 'Meteor'a (7 Şubat 1917) katkıda bulunmuştur:-- 

"Selous'u ilk kez 1863'te, yurt müdürü olduktan kısa bir süre sonra duydum. Tottenham'daki hazırlık okulunun müdürü bana Bay Slous'un -o zamanlar adı böyle yazılıyordu- oğlunu evime getireceğini söyledi. 'Tavsiyemi dinle,' 
mektubun özü şuydu, 've evinin dolu olduğunu söyle; çocuk seni
öldürecek.' Vebanın doğasını sormak için yazdım. 'Her kuralı çiğniyor; kuş yuvalamak için
bir yatakhanenin penceresinden aşağı iniyor; komşuları tarafından sürekli olarak izinsiz girdiği için şikayet ediliyor; bir yaz sabahı genç bir suçluyu
kovaladığı bir inek
ahırına bir yardımcı efendiyi bağladı; genç bir şekilde
dışarı çıktı ve kapıyı dışarıdan kilitledi, böylece efendi sabah okulunu
kaçırdı.'

"Suçları böyleydi; bu yüzden, elbette, geri yazdım ve
o benim için doğru çocuktu.

"Babası onu kasabadan getirdi, on iki veya on üç yaşında, parlak gözlü,
sarı saçlı bir çocuktu, benim tüm kötülüklerini
bildiğimden hiç şüphesi yoktu. Babası gittiğinde, yeni bir çocukla iş ve oyunlar hakkında biraz sohbet ettim
ve sonra ona ne olmak istediğini sordum. 'Livingstone gibi olmak istiyorum,' diye cevapladı. Livingstone'u 1857'de Cambridge'e geldiğinde görmüştüm ve Senato Meclisi'nde konuşmuş, Orta Afrika'ya Üniversiteler Misyonu için çağrıda bulunmuştu; bu yüzden Livingstone ve Afrika ve Doğa Tarihi hakkında konuştuk. Kısa süre sonra, onun ateş ve dehanın mütevazılığına sahip olduğunu ve sevimli bir yaratık olduğunu gördüm.

"Bildiğim kadarıyla, Meclis ve Okul'un genç bir üyesi olarak oldukça örnek bir kişiydi. Uzun yaz öğleden sonralarında bazen kiliseye 'geç' kalırdı; ne kadar geç olduğunu sormadım. Ne yaptığını tahmin ettim ve repliklerini bir erkek gibi söyledi.

"Görme, duyma, koku alma, tat alma gibi tüm duyularında olağanüstü keskindi. Örneğin, bir gün benden balıkçılları izlemek için birkaç mil ötedeki bir dereye gitmemi istedi. Oraya yaklaştığımızda temkinle sürünerek ilerledik. Tam olarak ne yakaladıklarını ve taşıdıklarını görebiliyordu, benim sadece uçan bir kuş görebildiğim bir mesafeden. Duyma gücü de fazlasıyla keskindi. Bir gün salondaki masamızda yanımda oturan bir bayana, birinin koruluğunda bir bülbülün şarkı söylediğini
söyledim. Akşam yemeğinden sonra oraya gitmeye karar verdik ve oraya vardığımızda Selous'un korulukta dolaştığını gördük. Ona seslendim ve ormanın kenarına geldi.
'Orada ne yapıyorsun?' 'Bülbül yuvası mı arıyorsun, efendim.' 'Ama neden burada?' 'Akşam yemeğinde birinin burada şarkı söylediğini
duydum.' Şimdi on altı veya on sekiz fit uzakta, farklı bir masada oturuyordu ve biz salonda elli kişiydik, konuşuyor ve bıçak ve çatallarla
çatırdıyorduk. Ve yine de beni net bir şekilde duyuyordu. Sesleri birbirinden ayırabiliyor ve birini dinleyebiliyordu, tıpkı bir köpeğin birçok kokudan birini takip edebilmesi gibi. Sonra koku ve tat konusuna gelince. Bana, 'tweaker'ı ile yeni bir kuş vurduğunda -az sonra onun durumunda 'tweaker'ın ne olduğunu öğreneceksiniz- her zaman etinin _tadına_ baktığını söyledi.

"Gözlemlerinde ve mesafe, boyut, sayı vb. tahminlerinde son derece isabetliydi; aslında, hayal edebileceğim en doğru gözlemciydi; her türlü abartıdan ve egoizmden uzaktı ve bu sadeliği, doğruluğu ve mütevazılığı hayatı boyunca korudu. O güzel bir koşucuydu,
eşsiz bir
hıza sahip bir futbol oyuncusuydu ve birinci sınıf bir yüzücüydü; ama
sanırım Rugby'den on yedi yaşında ayrıldı, bu yüzden okulda hiçbir
büyük atletik ayrıcalık kazanamadı.

"Ama size onun hakkında birkaç hikaye anlatmalıyım.

"Büyük bir kamusal sevinç vesilesiyle Rugby sokakları
bayraklarla süslendi. Adamım beni sabah 7'de aradığında,
'Sanırım size söylemeliyim ki, efendim, evdeki her bacada bir
süpürge sapı ve toz bezi var.'
'Pekala,' diye cevapladım, 'git ve Bay Selous'a saat 12'ye kadar
sökülmeleri gerektiğini söyle.' Geceleyin yatakhanenin çalışma odasına bakan penceresinden aşağı inmiş ve çalışma odasından süpürge ve toz bezleri toplamıştı. Bir şekilde
su borularına, oluklara ve çatılara tırmanmıştı,
süpürge sapları ve her şey; ve dışarı çıktığımda yoldaki insanlar
doğaçlama süslemelerimize hayran kalıyorlardı--toz bayrakları ve baca başlıklarından her açıdan dışarı çıkan süpürge sapları.
Aynı yapıda başka bir bayrak daha vardı, tehlikeli bir şekilde, çocukların girişine yakın duran iki kavaktan daha uzun olanının
tepesine yakındı.
Akşam yemeğine kadar hepsi indirilmişti;
nasıl veya kim tarafından indirildiğini hiç sormadım.

"Evin güney cephesine doğru uzanan bir asma vardı ve bir yıl, sanırım 1868'de, muhteşem bir şekilde olgunlaşan olağanüstü bir üzüm hasadı verdi. Bir gün akşam yemeğinde, ikinci kattaki, oturma odasının üstündeki yatakhanenin müdürüne, pencereden ulaşabildikleri
her şeyi toplayabileceklerini söyledim. _Selous'u unuttum_ çünkü burası onun yatak odası değildi,
ama yatakhane onu unutmadı. Teyzelerimden biri aşağıdaki yatak odasında uyuyordu ve ertesi sabah kahvaltıda, geceleri pencerelerine oldukça yakın sesler duyduğunu veya duyduğunu düşündüğünü söyledi. Bir şey mi olmuştu? Bahçeye bakmak için çıktım, asma birinci katın pencerelerinin yarısından fazlasını soymuştu. Selous'tu, tabii ki; onu bir şekilde aşağı indirdiler. Bana, bir yastık kılıfını üzüm salkımlarıyla doldurduğunu ve Evi ziyafetle ziyafet çektiğini söylediler. Bay C. K. Francis, tanınmış Metropolitan Polisi Yargıç, evimdeki çağdaşı, Selous'un bu hikayesini 'Daily Telegraph' (15 Ocak)
okuyucularına anlattı ve
Selous'u bir battaniyeye sardıklarını söyledi.

"Elbette Selous, Okul Doğa Tarihi Derneği'nin aktif bir üyesiydi. Size o Derneğin bir toplantısından bahsetmeliyim. British Museum'un minerallerinden sorumlu olan Dr. Walter Flight benimle kalıyordu ve ona Derneğimizin sıradan bir toplantısına ziyaretçi olarak gelip gelmeyeceğini sordum. İlginç olacağını biliyordum. Selous kısa bir süre önce Coombe Abbey'deki adadaki balıkçıl yuvasına baskın düzenlemişti. Göleti evden uzaktaki uçtan yüzdü, birkaç ağaca
tırmandı, her yuvadan bir yumurta aldı, geri yüzdü ve kovalandı, ancak aşırı hız sayesinde kurtuldu. Lord Craven, Majesteleri'ne şikayette bulundu. Majesteleri Derneğimizi oldukça açık bir şekilde uyardı ve komitemiz Selous'u kınadı. Katılacağımız toplantıda, yaygın olarak bilindiği gibi Selous savunmasını yapacaktı. Okul Yemekhanesi'nin yanındaki eski Beşinci Sınıf Odası olan oda kalabalıktı. Flight ve ben sıkıştık. 'Toplantılarınız
her zaman böyle mi oluyor?' diye sordu. 'Göreceksin,' diye cevapladım, 'okulun doğa tarihine büyük ilgi duyduğunu.' 'Bunu gördüğüme çok sevindim,' dedi. 

"Sergiler yapıldı, bir bildiri okundu ve sonra akşamın gerçek işi başladı - başkanımız Bay Kitchener'ın resmi kınaması ve Selous'un ateşli savunması. 

"Selous yumurtaları Doğa Tarihi Derneği'ne sundu ve bana yirmi yıl önce koleksiyonda güvende oldukları söylendi. Umarım hala oradadırlar. "Ayrıca, kargaların yumurtaları için yakınlarda duran büyük karaağaçlara tırmandı. Bu beceri geceleri de sergilendi ve kargaların gaklaması Dr. Temple'ı uyandırdı, ancak Selous karanlıkta
fark edilmedi.

"Selous'un Derneğimize özel katkısı kuşlar üzerineydi. Doğru hatırlıyorsam Rugby'de kaydettiği ilk kuş listesi
doksanı aşmıştı. Listemize çok nadir bir kuşun nasıl eklendiğinin hikayesini anlatacağım. 1867'nin çok sert kışıydı; yerde kar vardı. Akşam, kilitlendikten birkaç saat sonra, tam çalışma odama gidiyordum ki, kapısı ön kapıya yakındı. Ön kapıyı açtım ve Selous elinde bir kuşla
duruyordu. Hangimizin daha çok şaşırdığını bilmiyorum. 'Çalışma odasına
gel; orada ne var?' 'Ah, efendim, bu
Williamson'ın ördeği; çok nadirdir.' (Williamson ismini ben uydurdum, birinin ördeği olduğunu biliyorum.) 'Git ve Ev Kütüphanesi'nden kuş kitabını
al.' (Kütüphane'ye onun kullanımı için birkaç cilt halinde mükemmel bir kuş kitabı koymuştum.)
'Kuşu bırak.' Kuşu inceledim, boynundan düzgünce vurulmuştu. Haklıydı, kitaptaki bir notta Doğu kıyısındaki bazı yerlerde ara sıra görüldüğü yazıyordu; sanırım sadece bir kez, Northamptonshire'a kadar iç kesimlerde. 'Nasıl
aldın?' 'Swift'te gördüm ve Lilbourne'a kadar takip ettim ve oraya
aldım.' 'Nasıl?' 'Benim ördeğimle,' diye cevap verdi. 'Çok
güçlü bir ördeğil mi?' dedim. 'Evet, efendim, çok
güçlü bir ördeğil; Bir kereliğine geç kalmamı umursamayacağınızı düşündüm,
çünkü çok nadirdir.'

"Yaklaşık altı yıl sonra, dört yıllık yalnız seyahat ve keşiften döndüğünde, şimdi Rodezya olarak adlandırılan yerde,
veya daha da iç kesimlerde, bu uyuşturucu olayı ortaya çıktı.

"Acaba," dedi, "gerçekten bir uyuşturucu olduğuna inanacak kadar masum musunuz?" "Sevgili Selous," dedim,
"Kuşun vurulduğunu biliyordum ve bir silahınız olduğunu ve onu sakladığınız çiftlik evini biliyordum, ama onu o kadar karanlıkta tuttunuz ve onu o kadar iyi kullandınız ki, bundan hiç bahsetmedim."

"Yetkili olan herkesin karşılaştığı en zor sorunlardan biri şudur: Ne kadarını bilmemeli ve görmemeliyim?"

"Sanırım bu sefer bir ev yemeğine gelmişti. Bana o dört yıl boyunca Afrika'daki maceraları hakkında birçok hikaye
anlatmıştı. Bunlar
kitaplarında anlatılıyor, umarım hepsi Okul Kütüphanesi'ndedir
ve iyi okunmuştur. Kendisinden bazılarını eve anlatmasını istedim. Hayır
anlatmadı; bu yüzden sonunda akşam yemeğinde, eğer anlatmazsa
ben anlatacağımı söyledim ve Matabele Kralı Lobengula'dan fil avlamak için izin istemeye gitmesiyle ilgili hikayeyle başladım.
'Sen sadece bir çocuksun,' dedi Kral. 'Kuşları avlamalısın.
Avladığın ilk fil seni öldürecek.' Selous ayağa fırladı. 'Ah,
efendim, anlatayım,' ve asla unutulmayacak bir
akşam geçirdik.

"Ama durmanın zamanı geldi. Arkadaşlarından biri olan Sir Ralph Williams, 10 Ocak tarihli 'The Times' gazetesinde yazdığı bir mektupta onun hakkında şöyle demişti: 'Fred Selous ismi Güney Afrika hikayelerindeki en doğru ve en iyi şeyleri temsil ediyor' ve ben de Rugby yıllıklarında aynı şeyi temsil ettiğini söylemeye cesaret edeceğim. 

"J. M. WILSON. 
"Worcester, 22 _Ocak_, 1917." 

Ağustos 1868'de, on yedi yaşındayken Selous Rugby'den ayrıldı ve İsviçre'deki Neuchatel'e gitti ve orada "Institution Roulet"te yaşadı. Zamanını Fransızca ve keman öğrenerek geçirdi ve hiçbir heves göstermediği bir meslek olan doktorluk çalışmalarına başladı. Kasım ayında annesine yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Gelecekteki tıbbi muayenelerime gelince, nasıl geçeceğimi bilmiyorum; özellikle doktor olmak istemiyorum ama buna gireceğim çünkü kolonilerden birinde koyun çiftçiliği veya buna benzer bir şey dışında
daha iyi bir şey göremiyorum ama sanırım bu fikirden vazgeçmeliyim; ancak,
cerrah olursam İngiltere'de pratik yapmayı denemeyeceğim ama Hindistan'da gemi cerrahı veya ordu cerrahı olarak bir görev almaya çalışacağım, eğer izin alabilirsem
kendime biraz zaman ayırabilirim ama yine de İngiltere'de asla sessizce yerleşemeyeceğimden eminim.
Sorumsuzluk çağında olduğumdan bahsettin ama öyle olduğumu düşünmüyorum çünkü bu cehennem dillerini öğrenemezsem (Babil Kulesi'ni inşa edecek kadar aptal olan kimdi?) herkes iğrenecek benimle."

Aralık ayında Almanca öğrenmek için Dresden'e gitmesi hakkında daha fazla konuşuldu,
ama kendisi daha çok avcılık ve balıkçılık için daha fazla fırsata sahip olacağı
bir kırsal bölge olduğu için Wiesbaden'a oy verdi. Kısa bir
ev ziyaretinden sonra babası onu 1869 baharında Wiesbaden'a götürdü,
kız kardeşi "Locky"ye şöyle yazmıştı:--

"Neredeyse intihar etmeye
teşvik eden manevi mektubun için çok teşekkür ederim; eğer bu dünyada iyi bir atıcılık ve balıkçılık
yapamazsam, Çinlinin
söyledikleri doğruysa, öbür dünyada da edineceğim; ama bir şekilde bu dünyada da biraz edineceğim ve
bununla birlikte nadir doğa tarihi koleksiyonları
yapacağım. Ama önce biraz para kazanmalıyım, ama nasıl?
Londra'daki karanlık bir ofiste üç ayaklı bir tabureye bir şeyler karalayarak değil. Her geçen gün buna asla dayanamayacağıma daha da ikna oluyorum ve tanıdığım veya
bir şekilde ilişki kurduğum herkes aynı şeyi söylüyor. Kolonilerimizden birinde ilerlemek için çok sayıda niteliğim var, yani.
Azim, enerji ve harika bir
yapı. Beni eski konu şu: Burada K---- adında bir aileyle tanıştım.
Onları yakından tanımama rağmen isimlerini hep unutuyorum. Brunswick'li bir Alman olan bu beyefendi, yirmi yıldır Natal'da (servetini kazandığı yer) ve o zamandan beri sekiz yıldır İngiltere'de ve artık düzenli olarak İngiliz oldu (aslında en ufak bir aksan olmadan İngilizce konuşuyor). Karısı, Cape Kolonisi'nde doğmuş bir İngiliz kadın ama her zaman onunla Natal'da yaşadı; ayrıca çok büyük bir ailesi var.
Bu insanlar Natal hakkında en muhteşem hikayeleri anlatıyorlar. Öncelikle,
iklimin mükemmel olduğunu, kış olmadığını ve
yazın Almanya'daki kadar sıcak olmadığını söylüyorlar. Sonra da ülkenin tarif edilemeyecek kadar güzel olduğunu söylüyorlar.
Cape Kolonisi'ni övmüyorlar, sadece mükemmel bir cennet olarak tanımladıkları Natal'ı övüyorlar. Ayrıca, Natal'ın kendisinin harika bir şekilde neşeli bir yer olduğunu ve oradaki toplumun çok iyi olduğunu söylüyorlar. Karısı Avrupa'ya hiç tahammül edemediğini, iklimin Natal'a kıyasla
çok iğrenç olduğunu söylüyor. Sık sık
haftalarca ve haftalarca kocası ve çocuklarıyla birlikte kırsal kesimde avcılık gezilerine gittiğini, sürekli çadırlarda uyuduğunu ve
güzel iklimi ve kırsalı göz önünde bulundurarak
bununla eşdeğer hiçbir eğlencenin olmadığını ve benim de onun
fikrine tamamen katıldığımı söylüyor. Dr. Livingstone ile bir kez üç gün seyahat ettiler,
ama buraya geldiğinizde her şeyi onlardan duyacaksınız."

Eylül ayında Wiesbaden'a geldi ve Roderallee'de yaşayan Herr Knoch'un yanında ikamet etmeye başladı. Aralık ayında Colchester
ailesiyle tanıştı ve onlarla çok iyi arkadaş oldu. O zamanlar her öğleden sonra Kursaal'da müzik dinlemekten zevk alırdı ve
akşamları oynanan kumarı görmekten keyif alırdı. Bir gece bir
Rus 100.000 frank kaybetti. "Ne bir nisan şakası!" Selous'un tek yorumudur. O zamanlar Bell adında çok bağlı olduğu güzel bir köpeği vardı. Her zaman alabalık sinekleri için veya spor veya
doğa tarihi üzerine kitaplar yazardı. "Roma'ya gidip Kutsal Hafta'yı görmek istemezdim,
ama Rusya, İsveç veya biraz avcılık veya balıkçılık yapılabilen başka bir ülkeye gitmek isterdim, ama sabırlı olmalı ve biraz para kazanmalıyım, ama nasıl yapacağımı bilmiyorum. Dün Almanca ve müzik derslerimden sonra Ren Nehri'ne indim,
ama sadece üç küçük balık
getirdim. Birkaç gün önce Mayence'de bir düelloda bir subay vurularak öldürüldü.
Karar, 'Hak ettiği cezayı çeksin.'"

Bayan Colchester, Selous'un Wiesbaden'daki hayatından bazı olayları şöyle hatırlıyor. "Sporcu doğasını göstermek için, bizim için vurduğu yabani bir ördeği almak için Biebrich yakınlarında Ren Nehri'nde yüzdüğünü söyleyebilirim. O sırada ördeğin üstü buzla kaplıydı ama bu onu yıldırmadı. Bir gün hepimiz Kursaal Bahçeleri'nin donmuş sularında paten yaparken buz aniden kırıldı ve ben derin suya düştüm. Fred bir an bile tereddüt etmeden suya atladı ve yardım gelene kadar beni kollarımın altından destekledi. O çok tatlı bir çocuktu ve hepimiz onu severdik."

Selous, elindeki sürede dili olabildiğince ayrıntılı bir şekilde öğrenmeye koyuldu ama Almanca fiillerin soğuk çalışması, kemiklerinde bahar ve orman meşelerinde parlayan güneşle on yedi yaşında bir çocuk için zordu.

Yaz geldiğinde genç Selous tüm boş zamanlarını çoğunlukla arkadaşı Colchester ile geçirir, ormanları ve açık alanları dolaşarak kuş yuvaları ve kelebekler arardı. Wiesbaden civarındaki ormanlar, Almanya'da her zamanki gibi, sıkı bir şekilde korunuyordu ve bu nedenle, yasak
zemin olması, genç doğa bilimci için özel bir çekicilik sunuyordu. Bu akınlardan ikisinde, yaşlı bir adam olmasına rağmen son derece aktif ve güçlü olan Keppel adlı bir ormancı tarafından durdurulmuş ve uyarılmıştı. Selous ondan birkaç kez kıl payı kurtulmuştu, ancak hesaplaşma günü yaklaşıyordu. Selous bir gün ormanın kalbinde, daha sonra aynı noktada sık sık görülen bir çift arı kuşu gözlemlemişti, bu yüzden bir yerlerde bir yuvaları olması gerektiği sonucuna vardı. Bu kuşlar Almanya'da bile pek nadirdir ve Selous doğal olarak yuvayı bulup yumurtaları almak istiyordu. Sonunda bir gün o ve Colchester, yuvayı yüksek bir köknar ağacının tepesinde buldular, ancak Selous oraya tırmandığında yumurta olmadığını gördü. Birkaç gün sonra iki yağmacı şafak vakti yola çıktı ve tekrar yuvaya yaklaştı, Colchester ağacın dibinde nöbet tutmak için bırakıldı. Selous ağaçtan inerken Keppel aniden belirdi ve sözleriyle ve hareketleriyle öfkeli olduğunu gösterdi.

"Şimdi seni hapse atacağım," diye kükredi, Selous'un aldığı iki yumurtayı sakladığı ceketi tutarken.

Ancak bu sırada her iki tarafta da mücadele ruhu uyanmıştı,
çünkü Selous'un ne yakalanmaya ne de hazinelerini sessizce teslim etmeye niyeti vardı. Ceketin ikiye yırtıldığı şiddetli bir mücadele başladı, sonunda Selous öfkesini kaybederek yaşlı ormancının çenesine sağ elini vurdu ve onu devrilmiş bir öküz gibi yere serdi.

Çocuklar artık alarma geçmişti ve Selous bir an için adamı öldürmüş olabileceğini düşündü, ancak iyileşme belirtileri gösterdiğinde
kaçtılar ve mümkün olan en hızlı şekilde eve koştular. Komplikasyonlar olacağından Selous hemen bir avukata danıştı, avukat ona tuzaklarını toplayıp Prusya'yı terk etmesini tavsiye etti. Buna göre trene bindi ve
Alman mahkemelerinin gücünün ötesinde olacağını bildiği Avusturya'daki Salzburg'a gitti. Selous'un bu talihsiz olaydaki en büyük üzüntüsü nadir yumurtalarını kaybetmiş olması gibi görünüyor. Salzburg'a vardıktan kısa bir süre sonra Selous, Kronberg'e kaçan ancak takip edilip tutuklanan arkadaşı Charley Colchester'ın iki kez yumurta almaktan dolayı bir hafta hapse mahkûm edildiğini (para cezası seçeneği olmadan) duydu.

"Yakalanmış olsaydım," diye yazıyor Selous, "bir hafta hapis yerine iki veya üç ay alırdım, çünkü konuştuğum avukat ve Belediye Başkanı, yumurta almanın Prusya yasalarına göre bir memura direnmekten daha önemsiz bir konu olduğunu söyledi."

Salzburg'da birlikte yaşadığı Avusturyalı, Yunanistan ve Amerika'da çok seyahat etmiş Rochhart adında hoş bir adam gibi görünüyor. Selous, Prusyalılardan çok daha fazla güler yüzlü Avusturyalıları sevmiş ve özellikle Tirol müziğini ve hava güzel olduğunda ormanda kelebek avlamayı çok seviyormuş. Annesine yazdığı mektupta (5 Temmuz 1870), bir koleksiyoncu olarak duyduğu coşkudan bahsediyor:--

"Güneşin yokluğunu bu kadar keskin bir şekilde hissetmemin sebebi,
güneş parlamadığında kelebeklerin veya sahip olmaya değer olanların olmamasıdır. Şimdi tam da Mor İmparatorlar için zaman, bunlardan birkaçını çok istiyorum ve bu yüzden aşırı derecede tahrik oldum.
P.E.'lerin
bulunacağı yeri buldum ve son yedi gündür her gün oraya gittim (Salzburg'dan beş ila altı mil uzaklıkta) ve orada on iki ila üç arasında bekledim,
yağmurda ve diğer her şeyde, bir güneş ışığının geçmesini umarak, onları ara sıra ağaçların tepelerinde görebiliyordum ve eğer güneş birkaç dakikalığına çıksaydı, bazıları kesinlikle aşağı inip yola yerleşecekti. Eh, o yedi günler güneş asla, asla, asla bulutların arasından bir an bile
geçmedi ve her gün eve bir önceki günden daha
hayal kırıklığına uğramış ve kadere karşı daha öfkeli bir şekilde döndüm. Bence bu tür şeyler bir hafta daha devam etseydi hayatımın geri kalanında kronik bir melankoli ve somurtkanlık durumuna girecektim ve insanlar, 'Ah, erken yaşamında büyük bir hayal kırıklığı yaşamış olmalı' diyeceklerdi. Bunlar beni her şeyden daha çok
sinirlendiren şeyler, çünkü yumurta ve kelebek toplamaya
tüm ruhumu nasıl verdiğimi ve
kontrol edemediğim hava koşulları yüzünden arzularımın nesnesine
ulaşamamanın verdiği aciz öfkeyle nasıl kaynayıp durduğumu hayal bile edemezsiniz. Ancak, azim her şeye karşı mücadele edebilir. Bu öğleden sonra güneş parladı ve hemen iki
Mor İmparator (_Apatura Iris_) ve İngiltere'de bilinmeyen iki çok benzer
kelebeği (_Apatura Ilia_) yakaladım, ayrıca çok sayıda Beyaz Amiral (_Limenitis Camilla_), İngiliz Beyaz Amirali (_Limenitis Sybilla_) ile tam olarak aynı değil, ama çok benziyor;
hepsi sahip olunmaya değer kelebekler. Hava birkaç gün daha güzel devam ederse yakında koleksiyonuma birkaç güzel
ekleme yapacağım, ama kötü havada kelebek toplamak umutsuz bir iş. Sanırım mahalledeki köylüler tarafından
zararsız bir deli olarak görülmeliyim."

Selous, Salzburg'a vardıktan kısa bir süre sonra, komşu dağlara sık sık geziler yaptığı yaşlı bir dağ keçisi avcısı ve kaçak avcısı buldu. Bu gezilerden birinde iki dağ keçisi öldürdü ve bunlardan birinin başı hala Worplesdon'daki müzede.

Fransa-Almanya savaşı başlamıştı ve Selous, İngiltere'deki genel hissin Prusya lehine olmasından çok öfkelenmişti.

Annesine (22 Temmuz 1870'te) "Yaşasın Fransa, Prusya'ya doğru" diye yazıyor, "Savaşın 'medeni Avrupa'nın tüm Hıristiyan uluslarında kanlı bir katliama dönüşme ihtimali'' oldukça şaşırtıcı. Bu sabahtan beri son bir haftadır Köln ve Viyana gazetelerinin hepsini okudum ve siz kesinlikle Avusturya veya Prusya'daki en ileri görüşlü ve kanlı politikacıdan birkaç mil öndesiniz. Bavyera'nın Prusya'ya katıldığını ve Avusturya'nın da katılmasının muhtemel olduğunu söylüyorsunuz. Bavyera kendini tutamazdı, yoksa Prusya'ya katılmazdı. Prusya Veliaht Prensi 15.000 Prusyalı askerle Münih'te ve Bavyeralılar antlaşma gereği Prusya'ya yardım etmeye zorlandılar, aksi takdirde bunu
yapmayacaklardı. Prusya şu anda savaşta herhangi bir rol alması muhtemel tek güç. Avusturya, zorlanmadığı sürece kesinlikle müdahale etmeyecek. Ve İngiltere ve Amerika'nın bunu yapma olasılığı daha düşük. Posta şimdi İngiltere'ye Trieste üzerinden, tabii ki deniz yoluyla gidiyor ve savaş tüm medeni Avrupa'nın Hristiyan ulusları arasında kanlı bir katliama dönüşürse, bir İtalyan yolcu gemisine kesinlikle karışılmazdı. Ne olursa olsun, savaş buraya gelemez, çünkü Tirol'de savaşılacak hiçbir şey yok ve dağ vadilerinde savaşılacak yer
yok. Böylece Trieste'ye ve oradan İngiltere'ye giden yol her zaman açık olacak. İnsanlar 1866'da Avusturya ile Prusya arasındaki savaş sürerken burada hiçbir şey bilmediklerini söylüyorlar. Paraya gelince, Salzburg veya Münih'teki bir bankaya kolayca bir akreditif gönderebilirsiniz ve bu zorluk aşılır. En azından birkaç ay boyunca başka bir ulusun, özellikle de İngiltere'nin herhangi bir tarafa katılması pek olası değil; ve İngiltere'nin sonunda buna dahil olduğunu varsayarsak, savaş ilan edilmeden çok önce durumun böyle olup olmayacağını söyleyebilir ve bana haber gönderebilirsiniz, çünkü posta iletişimleri o zamana kadar Trieste üzerinden durdurulmayacak. Çok az şey bilindiğinde bu kadar çok şey tahmin etmek bana çok saçma geliyor. Eğer gerçekten kalbimin derinliklerinde benim gelmemin gerekli olduğunu düşünmüyorsanız, lütfen birkaç ay daha burada kalmama izin verin; İngiltere'nin savaşa katılması, mektupların veya benim size ulaşmamı engelleyebilecek tek şeydir ve eminim ki bana İngiltere'nin önümüzdeki aylar ve aylar boyunca savaşa çekilmesinin muhtemel olduğunu soğukkanlılıkla söyleyemezsiniz, en azından tüm Prusya belgeleri, Amerika veya İngiltere'nin savaşa katılmasının muhtemel olmadığını kesin bir şekilde beyan ediyor ve şüphesiz ki, en yoğun şekilde ilgilenen taraf olarak, İngiltere'nin yardım etme ihtimali olduğunu
düşünselerdi, bu konuda bir şeyler söylerlerdi. Gladstone, biliyorsunuz, İngiltere'yi tarafsız tutmak için elinden geleni yapacaktır. Avusturya, son savaşta neredeyse mahvolmuştu, ancak şimdi hızla zenginleşiyor ve savaşa çekilirse tamamen mahvolacak, bu yüzden savaştan uzak durmak için elinden geleni yapacaktır. Burada özellikle birkaç ay daha kalmayı istememin sebebi, İngiltere'ye dönersem, en azından zither'e, hatta keman derslerine harcanan tüm para ve zamanın tamamen boşa gidecek olması ve hayatım boyunca bana yetecek bir zevki ve eğlenceyi kaybedeceğim. Üç veya dört ay sonra, çok sıkı çalıştığım için, zither hakkında bir usta olmadan yapabilecek kadar şey öğreneceğim. Keman gayet iyi, ancak eşliksiz çalındığında çok fazla zevk alınan bir enstrüman değil, ancak çok iyi çalınıyorsa, zither'in piyano gibi, eşlik gerektirmediği. Şu anda sahip olduğum zither, Wiesbaden'da gördüğünüz küçük zither değil, çok daha büyük ve daha düşük akortlu, genel olarak daha iyi bir enstrüman olan Avusturya zither'i." 

Savaştaki Alman karakterini çok doğru bir şekilde tahmin etmiş gibi görünüyor. Annesi için yazdığı mektupta, 20 Ekim 1870'te şöyle diyor:--

"Bavyera sınırının hemen ötesindeki bir köyde, Woerth ve Sedan'da bulunan ve hasta listesine eklenerek geri gönderilen birkaç Bavyera askeri gördüm ve konuştum; diyorlar ki,
Woerth ve Sedan'daki eylemlerde bulunan Schellenberg ve Berchtesgaden'deki iki köyden 1000 kişiden
Alman birlikleri arasında çok fazla hastalık var,
Bana söylendiğine göre, çok sayıda kişi
yaralanmış olsa da, henüz hiçbiri öldürülmemiş. İngiliz gazetelerinde 'Francs tireurs'un katillerden pek de farklı olmadığı
hakkında çok şey yazıldığını görüyorum. Bence Fransızlar, Alman ordularını oluşturan tüm askerleri birer hırsız olarak görmeli ve
her mümkün şekilde onları tavşanlar gibi vurmalıdır; ve,
dahası, Almanlar köylüleri, adamları,
kadınlar ve çocuklar, eski bir kılıç bulundurmak gibi suçlardan dolayı, her yöne, Fransızların esir aldıkları her Alman askerini vurmasının tamamen haklı olduğunu düşünüyorum. Bazeilles olayından sonra, Almanların
insanlığına artık inanmıyorum."

Bu sırada Selous, Macaristan'da büyük çiftlikleri olan yaşlı bir Macar beyefendiyle tanıştı ve işi öğrenmesi için onu iki yıllığına yanına almayı teklif etti.
Ancak babası bu projeye soğuk su döktü ve oğluna Almanca eğitimini tamamlayana kadar Salzburg'da kalmasını söyledi.
Buna göre, Haziran 1871'e kadar orada kalmaya devam etti ve ardından Viyana'ya kısa bir ziyarette bulundu ve bu ziyaret hakkında şunları yazdı (17 Haziran 1871):-

"Viyana'da görülebilecek her şeyi gördüğümü düşünüyorum.
Sanırım sizin de gördüğünüzü tahmin ettiğim taç mücevherleri çok
ilginç ve çok görkemliydi. İmparatorun ahırlarını da çok
ilginç buldum; çok sayıda atı var,
bazıları gerçekten çok güzel. Orada kendi dilini neredeyse unutmuş bir İngiliz seyis bulduk; dokuz yıldır İngiltere'den uzaktaydı ve bu yüzden şaşırılacak bir şey değil, çünkü neredeyse Almanca dışında bir şey konuşmuyor ve
hiçbir şey okumuyor. Viyana'daki tiyatro (yeni opera binasını kastediyorum) çok görkemli. Sadece 1868'de tamamlandı,
bu yüzden sanırım hiç görmediniz. Şu anda dünyanın en iyi tiyatrosu olduğu kabul ediliyor.
Çok büyük, neredeyse Covent Garden kadar büyük ve
iç ve dış dekorasyonlar, galeriler ve ona ait her şey çok güzel ve zevkli. Orada
'Martha', 'Tannhaeuser' ve 'Faust'u ve 'Flick and Flock' adlı küçük bir pandomim gördük. 'Martha'yı çok beğendim. Walter adında Lionel rolünü üstlenen muhteşem bir tenorları var. Bir gün onu Londra'da duyacağınızı tahmin ediyorum. 'Tannhaeuser'ı pek beğenmedim; hikayeyi hiç anlayamadım ve içinde hiç hoş hava yoktu. 'Faust' muhteşemdi, Marguerite ve Faust, bence, mümkün olduğunca mükemmelliğe yakındı ve Mephistopheles çok iyiydi, ancak ilk başta bana şeytandan çok palyaço gibi
görüntü verdi. Tüm bu parçalardaki sahne muhteşemdi. 'Flick and Flock' tam olarak aptalca bir gösteriyle İngiliz pantomimi gibiydi. Sahne gerçekten harikaydı; yaklaşık yarım düzine dönüşüm sahnesi vardı, bunların hiçbiri Boks Gecesi'nde Londra sahnesini utandırmazdı."

Ağustos ayında İngiltere'ye döndü ve sonraki üç ay boyunca Afrika'ya gitmeye hazırlık olarak tıp bilimi hakkında bilgi edinmek için University College Hastanesi'nde (Londra) derslere katıldı.

[İllüstrasyon: 1871'DE TURUNCU ÖZGÜR DEVLETİN OVASI.]

DİPNOT:

[3] Bay Boughton Leigh.

BÖLÜM III
1871-1875

Erken dönem özlemleri ve sonraki eylemleri edebiyattan etkilenmeyen çok az kişi vardır. Bazı kitaplar hayatımızın en etkilenebilir olduğumuz zamanına denk gelir ve fikirlerimize ve mizacımıza tam olarak uyuyormuş gibi görünür. Selous bu kurala bir istisna değildi, çünkü o, ölümden sonra, kendisini kesinlikle Afrika'ya gönderen ve onu bir öncü ve Büyük Av avcısı yapan tek kitabın, 1864'te yayınlanan Baldwin'in "Natal'dan Zambesi'ye Afrika Avı" olduğunu sık sık itiraf etti. Herhangi bir macera serisinde örnek tekrarlanır ve özellikle de macera alanı aşırı "medeniyet" diyebileceğimiz şeyle bozulmamışsa. Afrika sporu ve seyahat edebiyatında, her kitabın etkisi az çok kümülatif olan dönüm noktaları olmuştur. Önemli kitaplar arasında, belki de ilki Burchell'in tam resimli folio'su ve on sekizinci yüzyılın sonlarında ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında Orange Özgür Devleti'nde avlanan bir İngiliz subayının daha önemsiz yazılarıydı. Bu adamların eserleri, Yüzbaşı
Cornwallis Harris'i Limpopo'ya kadar uzanan kapsamlı bir yolculuğa çıkmaya teşvik etti.
Yetenekli bir sanatçı ve mükemmel bir yazardı ve maceralarını ve büyük memelilerin doğal tarihini anlatan muhteşem bir
folio yayınladı, bu hala yüksek bir fiyat biçiyor. Hemen
birçok avcıyı onun izinden gitmeye teşvik etti ve bunlardan birkaçı,
Roualeyn Gordon Cumming, William Cotton Oswell, Sir Francis
Galton ve C. J. Anderson gibi, ya çok değerli kitaplar ya da standart eserlerin bölümlerini yazdı. Gordon Cumming muazzam miktarda atış yaptı--çoğu insanın artık düşündüğünden çok daha fazla--ama romantik İngiliz tarzında yazılmış olan kitabı, spor edebiyatı dünyasında her zaman bir klasik olarak kalacak bir eserdir. Gördüğü av veya öldürdüğü av hakkındaki hikayeleri her zaman gerçek olarak kabul edilmedi, ancak bağımsız kaynaklardan toplanan tüm anlatımlara göre, Gordon Cumming'in korkusuz bir avcı olduğu ve iddia ettiği tüm temel başarıları gerçekleştirdiği artık kabul ediliyor.

Charles John Anderson'ın 1856'da yayınlanan ve Wolf'un bazı hayranlık uyandırıcı erken dönem çizimleriyle birlikte yayınladığı "Lake Ngami, or Explorations in South-Western Africa" ​​adlı eseri, yazarın Batı Yaban Hayatı'ndaki (kısmen Francis Galton ile birlikte) dört yıllık gezintilerinin bir anlatımını sunar ve o dönemde bu bölgelerdeki Büyük Av'ın gerçekçi ve mükemmel bir kaydıdır.
Galton ayrıca "Tropikal Afrika"yı yayınladı, ancak spora veya doğa tarihine fazla yer vermedi. Büyük bir avcı ve Livingstone'un birçok seyahatinde yoldaşı olan Oswell, hayatının son günlerinde, kırklı yıllarda Güney Afrika'nın Büyük Av Hayvanları arasındaki hayatını ve maceralarını anlatan "Badminton Kütüphanesi"ne takdire şayan bir katkı yazmıştır. Bu, şimdiye kadar yaşamış en büyük kuş ve memeli ressamı olan Wolf tarafından iyi bir şekilde resmedilmiştir. Kendi döneminde, hayatlarına dair hiçbir kayıt bırakmayan, mükemmel avcılar olan diğer kişiler arasında Vardon, General Sir Thomas Steele ve Thomas Baines vardı. Bunlar, önyargısız bir şekilde, belki de zamanının herhangi bir Afrikalısı kadar keşif, coğrafi çalışma, resim ve avcılık yapmıştır. Baines'in, Livingstone onları ziyaret etmeden önce Zambesi Şelaleleri'ni gerçekten keşfettiğine inanıyorum ve bu olağanüstü adamın çalışmalarına dair yeterli bir övgü
hiç ortaya çıkmamıştır. Güney Afrika'nın Zambesi'den kuzeye doğru ücra köşelerinin hazırladığı haritaların miktarı çok fazlaydı ve çalışmaları yalnızca Livingstone, Oswell, Selous ve onu takip eden ve onun çalışkanlığından faydalanan diğer öncüler tarafından biliniyordu. Baines de, neredeyse eğitimsiz olmasına rağmen, çok yetenekli bir sanatçıydı ve sanırım en azından iki yüz yağlı boya resmini görmüşümdür. Manzaraları ve vahşi hayvanları tasvir etmeyi severdi. İkincilerinkiler eleştiriye açık olmasa da, Özgür Devlet'in nehirleri, gölleri, ormanları, dağları ve ovalarına dair görüşleri, artık olmayan günlerin gerçek bir kaydıdır ve şüphesiz daha iddialı, teknik olarak doğru çalışmalar unutulduğunda Güney Afrika tarihinde yaşayacaktır. [4]

Bu sporculardan ve yazarlardan sonra, 1852 ile 1860 yılları arasında Zululand'dan Zambesi'ye ve batıda Ngami Gölü'ne kadar, esas olarak fil avlama amacıyla dolaşan William Charles Baldwin geldi.
"Afrika Avı ve Macerası" adlı kitabı 1863'te yayınlandı ve Wolf ve Zwecker tarafından güzelce resimlendirildi. Anında başarı kazandı ve Selous gibi birçok kişinin medeniyet yollarını terk edip vahşi doğada macera aramasına neden oldu. Baldwin mükemmel ve korkusuz bir biniciydi (yetmiş yaşındayken engelli koşuda yarıştı) ve iyi bir nişancıydı ve maceralarının anlatımları doğru türden genç adamların zihinlerinde iz bırakmadan edemezdi, ancak itiraf ettiği gibi, filler onun zamanında bile azalıyordu (Matabeleland'daki ana mekanlarda avlanmayı asla başaramadı), bu yüzden gelecekteki gezginler yeni alanları sömürmek zorundaydı. 4 Eylül 1871'de Selous cebinde 400 sterlinle Algoa Körfezi'ne çıktı. Oraya iç kesimlere doğru yol almaya ve Gordon Cumming, Baldwin ve diğerlerinin anlattığı gibi avcının özgür hayatını yaşamaya kararlı bir şekilde gitti. Önce Diamond Fields'a gitmeye karar verdi ve 6 Eylül'de kendisini ve eşyalarını sekiz sterline taşıyan Reuben Thomas adında genç bir nakliye binicisiyle Port Elizabeth'ten ayrıldı. Yaklaşık iki ay süren yavaş bir yolculuğun ardından varış noktasına ulaştı. Yolda, sıkı bir şekilde avlanarak "bir
bushbuck koçu, bir duiker, bir springbuck, bir klipspringer ve sekiz
gri ve kırmızı roebuck öldürmeyi başarmıştı; hepsini
arabalara kadar kendi omuzlarımda taşıdım."

Ancak en talihsiz olanı, Kimberley'e ulaştığı gün,
ateş ettiği değerli bir çift namlulu tüfek çalındı.
Ertesi gün bir at satın aldı ve Pniel'e gitti. Orada Bay
Arthur Lang ile tanıştı ve 31 Ekim'de onunla birlikte Vaal ve Orange nehirlerinden geçerek
Griqualand'dan geçen bir ticaret gezisine çıktı.
Bechuanas'ın çalışkan bir ırk olduğunu gördü, "ama onlar hayal edilebilecek en cimri, en dilenci, açgözlü ve en itici insan topluluğuydu." Ülkenin avdan bu kadar yoksun olduğunu görünce çok hayal kırıklığına uğradı. "En büyük dezavantajı, hiçbir av hayvanı olmamasıydı, hatta
yaylı geyikler bile, Kafirler uzak iç kesimlerdeki her şeyi avlamışlardı,
bu yüzden şimdi Cape Town'ın beş mil yakınında, bizim 600 milden fazla iç kesimde olduğumuzdan daha fazla av hayvanı var." Grup Mart ayının sonunda Diamond Fields'a döndü ve ürünlerini sattı - sığırlar,
keçiler ve devekuşu tüyleri yaklaşık 100 £ karla.

Selous daha sonra uzak iç kesimlere yapacağı yolculuk için hazırlıklarına başladı. Bir tüccardan bir vagon, bir çift genç öküz ve
beş at satın aldı. Dorehill adında genç bir adam ve Bay Sadlier daha sonra ona eşlik etmeyi kabul etti. Tüm grubun çok kötü silahlanmış olduğu ve önemsiz silahlara sahip olduğu anlaşılıyor. Nisan 1872'nin sonunda Selous ve iki arkadaşı kuzeye doğru yürüdüler ve sadece Kuruman'a kadar ulaşabildiler, atların kaçması nedeniyle iki hafta gecikme yaşandı. Burada Selous, deneyimli bir tüccar ve avcı olan Bay William Williams ile tanıştı ve ondan Boer yerli avcıları tarafından kullanılan iki tane gösterişsiz görünümlü büyük çaplı fil silahı satın aldı. Bu silahlar ucuzdu, her biri yaklaşık altı pounddu ve sadece sıradan ticaret barutu kullanıyordu, ancak en etkili silahlardı, çünkü Selous bunlarla geçirdiği üç sezonda (1872-1874) yetmiş sekiz fil öldürdü, bunlardan bir tanesi hariç hepsini yaya olarak avlanırken vurdu. Tam hızda koşarken, elini yan tarafına astığı bir deri barut torbasına daldırarak onları dolduruyordu. "Çok korkunç bir şekilde tekmeliyordu ve benim durumumda bu silahlardan aldığım ceza sinirlerimi o kadar etkiledi ki o zamandan beri atışımı önemli ölçüde etkiledi ve onlarla herhangi bir şekilde bir ilişkim olduğu için yürekten üzgünüm. "

Yorucu bir yürüyüşten sonra grup, az çok susuz bir araziden geçerek yirmi gün sonra Secheli'ye ulaştı, ancak bu kraallara ulaşmadan hemen önce Selous ve Dorehill'in hayatlarına mal olabilecek bir kaza oldu. Selous, vagonun yan tarafındaki bir kutudan birkaç fişek alırken, kutunun içinde yaklaşık yarım kilo barut vardı,
Dorehill gelip piposundan kutuya biraz kül attı.
Anında bir patlama oldu ve ikisi de fena halde yandı. Ancak Sadlier, acil duruma müdahale etti ve "derisiz yüzlerimize hemen yağ ve tuz karışımı sürdü; hoş bir süreç değildi." Tamamen medeni bir Kafir olan Secheli'yi ziyaret ettikten sonra Selous ve arkadaşları 28 Haziran'da Matabele ülkesinde ticaret yapmak üzere olan Frank Mandy ile birlikte kuzeye doğru hareket ettiler. Boatlanarma yolunda büyük zorluklar yaşadılar ve bir keresinde üç gün üç gece susuz kaldılar. Ağustos ayının ortalarında Bamangwato'dan ayrıldılar ve Selous burada tuzlanmış bir at satın aldı. Yeni arabasını daha küçük ikinci el bir araba, bir ticaret tüfeği ve atın kendisi ile değiştirerek 75 £ değerindeki Peter Skinner adında kurnaz ama eğitimsiz bir İskoçla anlaşma yaptı. Elbette yeni satın alınan kişi ilk fırsatta kaçtı ve bu da partiyi bir hafta daha geciktirdi. Pelatsi yakınlarında Selous gerçek Afrika zorluklarıyla ilk kez karşılaştı ve ardından dört gün üç gece boyunca çalılıklarda kaybolduğunu ve gömleği ve pantolon ve yiyecek veya içecek olmadan, şimdiye kadar yazdığı en heyecan verici
olanlardan biridir.[5]

Selous ve yoldaşları burada ilk zürafalarıyla karşılaştılar ve
kovalamaya başladılar.

"Bir süre sonra zürafalar ayrıldı ve şunu söylemek yeterli olacaktır ki, bir saatin sonunda kendimi sırtüstü yatarken buldum, sağ bacağım bir ağacın gövdesine sertçe temas ederek neredeyse kırılmıştı; ve ayağa kalkıp
atımı tekrar bindiğimde, sadece zürafalar görüş alanımdan çıkmakla kalmadı,
ayrıca iki arkadaşımı da hiçbir yerde göremedim. Elbette, deneyimsizliğim bu ilk zürafa avımın başarısız olmasına çok katkıda bulunmuş olsa da,
atımın da bununla büyük bir ilgisi olduğunu düşünmeden edemiyorum, çünkü Transvaal Cumhuriyeti'nin açık ovalarında yetiştirilmişti,
iç kesimlerin yoğun ormanlarında tamamen denizdeydi; ve eğer, yoğun bir ormanda dörtnala giderken, bir ağacın bir tarafından geçmeyi düşünüyorsanız, ancak atınız farklı bir görüşe sahip olduğundan, aniden yön değiştirip diğer tarafa geçerse, en azından söylemek gerekirse, bu garip bir durum.

"İlk amaç arkadaşlarıma katılmaktı; bu yüzden, bir atış
duymamışken ve bu zamana kadar zürafaları kovalamayı
bırakmış olmaları gerektiğini düşünerek, bir işaret olarak ateş ettim ve hemen sağ tarafımda
bir atış sesi duydum ve o yöne doğru sürdüm.
Biraz yol aldıktan sonra tekrar durdum ve tüm gücümle
bağırdım ve sonra, hiçbir şey duymayarak, bir
işaret atışı daha yaptım, ama işe yaramadı. Atım çok yorgun olduğu için,
kısa bir süre için eyersiz kaldım ve sonra üçüncü bir atış yaptım,
ve bir cevap için dikkatle dinledim, ama her şey mezar kadar sessizdi; bu yüzden, güneş artık alçaldığı için, tekrar eyerledim ve
arkadaşlarımın da aynı şeyi
yaptığını düşünerek, vagon yoluna doğru bir çizgi çektim. Bu şekilde, atım yorgun ve susamış olduğu için, yavaş bir tempoda sürdüm, güneş giderek alçalana
kadar, sonunda tamamen kaybolana kadar, aynı yönde sabit bir şekilde ilerledim. Yola bundan önce
ulaşacağımı bekliyordum ve bunu başaramamamı, yolun
sağa dönmesine,
alacakaranlık ay ışığına
yer verene kadar devam ettim - gerçekten de güzel, parlak bir ay ışığı,
çünkü sadece iki geceye ihtiyacı vardı, ama koşullar altında, belki biraz soğuk ve neşesizdi. Yine de, yola yakın olduğumu düşünerek, birkaç saat daha devam ettim, sonra hava çok soğuk olduğu için, bir ateş yakmaya ve geceyi olduğum yerde geçirmeye ve ertesi sabah erkenden yola devam etmeye karar verdim. Kibritim olmadığı için, sadece üç tane kalan fişeklerimi, bir ışık elde etmek için kullanmak zorundaydım. Bunlardan birini
açarak, gömleğimden yırttığım, hafifçe ıslattığım bir parça keten bezine biraz barut sürdüm ve tüfeğin namlusuna
sokarak, kapağı ve fişeğin dibinde kalan biraz barutla ateşledim. Şimdiye kadar iyi ve güzel gidiyordu, ama maalesef bu, neredeyse gidebildiğim kadardı; çünkü, biraz
çim
için için yanmasını sağlamayı başarsam da,
hayatımda onu alevlendiremedim ve kısa süre sonra, iki başarısız girişimden sonra, kendimi
daha önce olduğu kadar üşümüş ve aç, üstelik üç fişeğim olmadan bulmanın utancıyla karşılaştım. Aynı koşullar tekrar yaşansaydı, şüphesiz
her şey çok farklı olurdu; ama o zamanlar orman bilgisinde
oldukça acemiydim. Şimdi delici bir soğuk vardı,
ama
gündüzleri güneş İngiltere'de yaz ortasındaki kadar sıcaktı--Güney Afrika'nın olağan
şekli. Yine de, geceyi
bulunduğum yerde geçirmenin daha iyi olacağını düşündüm; bu yüzden, atımı bir
ağaca bağlayarak, üzerine uzanmak için
cep bıçağımla biraz ot kestim ve
yattım. Tüm giysilerim bir şapka, gömlek, bir çift pantolon ve veldt ayakkabılarından oluşuyordu, çünkü
paltom olmadan
vagon'dan uzaklaşmıştım. Ancak sırtüstü yatarak, keçe şapkamı yastık olarak kullanarak, eyeri göğsümün üzerine koydum ve
yakında uyuyacağım ve dertlerimi unutacağım boş umuduyla gözlerimi kapattım; gerçekten boşunaydı, çünkü acı soğuk ayaklarımdan yukarı doğru yavaş yavaş ve gizlice sızdı, ta ki hayatım buna bağlıymış gibi
başımdan ayağıma kadar titremeye başlayana kadar. Birkaç saat veya daha fazla bu tatsız egzersizi sıkı bir şekilde yaptıktan, sürekli ayı izledikten ve onun yavaş temposuna
sövdükten sonra, artık dayanamadım; bu yüzden, zorlukla
kalkarak -çünkü soğuktan düzenli olarak sertleşiyordum-
kısa mesafedeki bir ağaca doğru ileri geri koştum, ta ki tekrar ısınana kadar, sonra tekrar uzandım; ve bu şekilde yorucu saatler gün ağarana kadar geçti. Gece boyunca birkaç sırtlan yanımdan geçti, kasvetli ulumalarıyla sessizliği canlandırdılar. O zamandan beri sık sık, içmeye gidiyor olmaları gerektiğini düşündüm, belki de çok uzak olmayan bir çukurda veya kaynakta; keşke nerede olduğunu bilseydim! Bu fırsatı değerlendirerek şunu söyleyeceğim: Afrika sırtlanının uluması, doğadaki en hüzünlü ve tuhaf sestir, bir tür uzun inlemedir, bir çığlıkla sonlanana kadar giderek yükselir; sadece iyi bir yemeğin tadını çıkarırken gülerler.

"Günün ilk ışıklarında bir kez daha eyerledim ve daha önceki gibi aynı yöne doğru sürdüm. Zavallı atım o kadar yorgun ve susamıştı ki ancak çok yavaş bir tempoda gidebiliyordu; bu yüzden fazla ilerleme kaydedemedim. Yüksek bir ağaca geldiğimde durdum ve tırmandım ve etrafıma bakınarak bir dönüm noktası tanımaya çalıştım. Ülkenin her tarafı ormanla kaplıydı ve uzakta birkaç alçak tepe sırası vardı, ancak gözüme tanıdık gelen hiçbir şey yoktu. Tam önümde, sürdüğüm yönde, yoğun ormanlık tepelerden oluşan bir sıra belirdi, hemen önlerinde tek başına duran bir tepe vardı ve oraya doğru sürmeye karar verdim. Yolda üç güzel gemsbuck'ın yanından geçtim, bu da onlara oldukça yaklaşmamı sağladı, ancak genellikle çok vahşidirler; ancak benden korkacak hiçbir şeyleri yoktu, çünkü
fişeklerim yoktu ve bu yüzden onlara hayran olmaktan başka bir şey yapamazdım. Böylece, ay ışığında fark etmeden yolun karşısına (sadece dar bir patika) geçmiş olmam gerektiği fikri aklıma gelene kadar, yol boyunca devam ettim; çünkü güneş battıktan sonra sürekli olarak yıldızlara bakıyordum, böylece rotamı Güney Haçı'nın konumuna göre yönlendiriyordum. Bir süre sonra, sonunda durumun böyle olduğundan o kadar emin oldum ki, atımın başını sağa doğru çevirdim ve geldiğim yöne doğru geri döndüm."

Artık umutsuzca kaybolmuştu ama benzer durumda olan birçok kişinin yaptığı gibi umutsuzluğa kapılmadı. Onu sadece ormanlık bir deniz çevreliyordu, bu yüzden yorgun atını tekrar yola çıkma umuduyla batıdaki batan güneşe doğru çevirdi. Vahşi doğada bir gece daha geçirdikten sonra uyandığında atının gittiğini gördü. Güneybatıda çok uzakta bir tepe sırası vardı ve ay doğana kadar yiyecek ve su olmadan yürüdükten sonra dağlara ulaştı. Gündoğumunda Bamangwato'nun mısır tarlalarını görmeyi umarak dağların zirvesine ulaştı ama hiçbir şey göremedi.
Susuzluk, yorgunluk ve açlıktan bitkin bir şekilde gün doğumunda tekrar yola koyuldu
ve sonunda gün batımında onu kraallarına götüren ve ona su ve süt veren iki Kafirle karşılaştı.

"Ertesi sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz, tüfeğimi taşıyan
Kafir eşliğinde yola koyuldum ve çok
yorgun ve yoksunluktan bitkin olmama rağmen, beş gün ve dört gecelik bir aradan sonra, öğleden sonra geç saatlerde vagonlara

varmayı başardım. Benim için aceleyle hazırlanan yemeğin tadını nasıl çıkardım ve birkaç iyi battaniyeyle
acı soğuğu dışarıda tutmak ne kadar keyifliydi, okuyucunun tahmin etmesine bırakıyorum."

Elbette, sakatlanmış olmasına rağmen,
Bamangwato'ya geri dönen değerli tuzlu atını kaybetti. Ancak Selous, hakkını Tati'de Bay Elstob'a sattığı için onu asla talep edemedi. Goqui'de ilk aslanlarını gördü. Ne yazık ki, kaçan iki dişi aslana ateş etmişti,
sonra koyu renkli yeleli güzel bir aslan ayağa kalktı ve ona
80 metreden muhteşem bir atış teklif etti, ancak tüfeği boştu ve aslanlar kaybolduğunda onları takip edecek köpeği olmadığı için, aslanlarla ilk karşılaşması onu çok hayal kırıklığına uğrattı. Ağustos ayının sonunda
Tati'ye ulaştılar ve burayı terk edip Ramaqueban nehrini geçtikten sonra, Selous şöyle diyor: "Burada ilk defa bir samur antilop gördüm, dünyanın en yakışıklı hayvanlarından biri" ve bu muhteşem yaratığı ilk kez
gören herkes bunu asla unutamaz.

Ertesi gün, sakinlerinin çoğunun yerel kıyafetler giymiş Makalakalar olduğu
Matabele ülkesinin sınır karakolu olan Minyama'nın kraal'ına ulaştı.
Ülke artık güzel ve park benzeri bir karaktere büründü ve
bu, Lobengula'nın 1870'te kurduğu ve
sable kralın yaşadığı Bulawayo kasabasına kadar uzanıyor.
Geldiklerini bildiren mesajları alan kral, kısa bir süre sonra yerel kıyafetlerle
çıkardığı yağlı bir gömlek giymiş olarak geldi. Selous, "Bana ne yapmaya
geldiğimi sordu," diye yazıyor. "Fil avlamak için geldiğimi söyledim,
bunun üzerine kahkahalarla güldü ve 'Sen avlanmaya steinbucks (antilopların küçücük bir türü) değil miydi? Sen daha
bir çocuksun.' dedi. Ben de, bir çocuk olmama rağmen yine de fil avlamak istediğimi ve bunun için izin istediğimi söyledim, bunun üzerine gençliğimle ilgili
birkaç aşağılayıcı söz daha söyledi ve sonra bana hiçbir cevap vermeden gitmek için ayağa kalktı."

Fakat Selous ısrarcıydı ve tekrar izin istedi. "Bu sefer bana daha önce hiç fil görüp görmediğimi sordu ve hayır demem üzerine, 'Ah, yakında seni ülkeden sürecekler, ama
gidip neler yapabileceğine bakabilirsin!' diye cevap verdi." Selous ona nereye gidebileceğini sorduğunda,
Lobengula sabırsızlıkla, "Ah, istediğin yere gidebilirsin, sen
sadece bir çocuksun. "

Tam bu sıralarda, ünlü Boer fil avcısı Jan
Viljoen, Bulawayo'ya geldi ve Sadlier ile Selous'u av grubuna katılmaları için
Gwenia Nehri'ndeki vagonlarına götürmeyi teklif etti. Bu kaçırılmayacak bir
fırsattı. Grup, Longwe, Sangwe, Shangani ve Gwelo'yu geçtikten sonra sekiz gün içinde Gwenia'ya ulaştı ve Boer fil avcılarının
ataerkil kampını buldu. Boerler o zamanlar da şimdi olduğu gibi
en iç kesimlere kadar eşleri, çocukları, inekleri,
koyunları, keçileri ve kümes hayvanlarıyla seyahat ediyor ve erkekler her yöne avlanırken bir "durma yeri" oluşturuyorlardı, bir seferde bir haftadan bir aya kadar yoklardı.
Şimdi ufak bir kaza Selous'un Viljoenlerle birlikte "uçarak" avlanmak için yaya olarak içeri girmesini engelledi. Boerlerin isteği üzerine biraz mısır satın almak için yola çıktı ve geri dönerken bazı Griqua vagonlarının yanından geçerken Jomani'de,
daha sonra daha iyi tanıştığı Cigar adında bir Hottentot'u ilk kez gördü.

Cigar deneyimli bir avcıydı ve artık Viljoen'i takip etmek umutsuz göründüğünden Hottentot'larla birlikte avlanmaya karar verdi. Selous'un kendi sözlerinden ne kadar kaba bir hayat yaşadıkları anlaşılabilir: "Şimdi tüm kahve, çay, şeker ve un stoklarımı tükettikten sonra, erzak hattında sadece Kafir mısırı ve vurduğumuz hayvanların eti vardı,
ve bunları soğuk suyla yıkıyorduk."

Cigar'ın--kendisi için atış yapan ve kendi silahlarını ve cephanelerini taşıyan iki Kafir dışında--battaniyelerini, barutu, Kafir mısırını ve taze et stokunu taşıyan sadece üç yedek çocuğu vardı. Kendisi de kendi tüfeğini taşıyordu, ağır, eski, dört namlulu bir namludan doldurmalı tüfek. "Bana gelince," diyor Selous, "atlarıma ve öküzlerime bakmak için iki Kafir'imi bırakmak zorunda kaldığım için, yanımda battaniyemi ve yedek mühimmatımı taşıyan tek bir genç vardı, ben de kendi eski dört namlulu namludan doldurmalı tüfeğimi omzuma aldım ve yanında barutla dolu bir deri çanta ve yirmi dört onsluk yuvarlak mermiler içeren bir kese taşıyordum. Bu, _en grand seigneur_ işini pek yapmasa da, o günlerde genç ve coşkuluydum ve şimdi yoğun olan sıcağın altında hafif bir kalple yürüyordum." 

Bu dönemde, Piet Schwarz, William Finaughty, Hartley, Jennings ailesi, J. Giffard, T. Leask ve H. Biles gibi neredeyse tüm eski Boer ve İngiliz fil avcılarının, atlar artık kullanılamadığında ve fillerin kendileri "uçarak" takip edilmek zorunda kaldığında fil avı oyununu bıraktıkları unutulmamalıdır. Sadece George Wood, Jan Viljoen[6] ve Güney Afrika'nın en büyük avcısı Petrus Jacobs hala fili takip ediyordu, ancak fil yuvalarının zorluğu, tehlikesi, mesafesi ve kıtlığı artık o kadar belirgindi ve sonuçlar o kadar küçüktü ki en dayanıklı olanlar dışında kimse onları takip edemiyordu. Bu dönemde (1873) Piet Jacobs şüphesiz Güney Afrika'nın en ünlü avcısıydı. Uzun hayatının çoğunu Mashuna ve Matabele bölgesinde geçirdiği düşünülen, çoğunluğu at sırtında avlanarak öldürülen 400 ila 500 arasında erkek fili vurduğu, ancak yaşlı bir adam olarak bile "uçan" ülkede yürüyerek birçok fil öldürdüğü tahmin ediliyor. Çoğu Boer'in aksine, fırsat buldukça aslanlara sürekli saldırıyordu ve Selous, "şimdiye kadar yaşamış herhangi bir insandan daha fazla aslan vurduğunu" düşünüyor. Bu hayvanları avlamadaki olağan yöntemi, ilk atış ıskalarsa, üç veya dört güçlü "Boer" köpeğini serbest bırakmaktı, bu da aslanı hızla kovaladı. Daha sonra, kural olarak, kolayca öldürüldü. Ancak, 1873'te bir gün, Umniati nehrinde, üç köpeği tarafından havladıktan sonra saldıran bir aslan tarafından korkunç bir şekilde parçalandı. Saldıran aslana attığı atış ıskaladı ve yere düşüp uyluğundan, sol kolundan ve elinden ciddi şekilde ısırıldı. Ancak köpekler şimdi gelip
hayatını kurtardılar, ancak iyileşmesi uzun zaman aldı. O,
Dr. Livingstone, aslanın ısırıklarının
son derece acı verici olduğunu, Selous'un esprili bir şekilde, böyle bir durumda
acı çekmemenin, "İlahi Takdirin İncil hizmetkarlarının ötesine uzanmadığı" özel bir merhamet olduğunu belirttiğini söyler.

İngiliz fil avcılarının en büyüğü olan William Finaughty hakkında ne Selous ne de çağdaş yazarlar hiçbir ayrıntı vermez, bu yüzden 1916'da özel olarak basılan "William Finaughty Anıları" adlı eseri için Amerikalı bir beyefendi olan Bay G. L. Harrison'a minnettarım. 1913'te, o zamanlar çok zayıf, yaşlı bir adam olan, harika bir hafızaya sahip ve ateşli nöbetler nedeniyle çok zayıflamış olan Finaughty ile tanıştı. Finaughty, Matabeleland'da fil avlayan ilk beyaz adamlardan biriydi ve faaliyetleri 1864'ten 1875'e kadar sürdü, o zaman at sırtında fil avlayamadığı için ciddi avcılıktan vazgeçti. Finaughty, kendisini 1864'ün başlarında yirmi bir yaşında Grahamstown'dan ayrılan harum-scarum bir genç olarak tanımlıyor. O zamanlar on binlerce kara antilop, blesbok, springbok, quagga, mavi antilop ve devekuşunun cirit attığı Özgür Eyalet'ten kuzeye geçti ve o zamanlar Zulu kralı Chaka'nın kardeşi olan Mzilikatse tarafından yönetilen Matabeleland'a doğru yola çıktı. Yolda aslan ve bizonla spor yaptıktan sonra, filler de dahil olmak üzere tüm av hayvanları bol olduğu için Tati'ye ulaştı. Yaşlı Mzilikatse o zamanlar fiziksel olarak enkaz halindeydi ancak İngiliz'e iyi davrandı,
ancak zaman zaman şiddetli tutku patlamaları yaşadı. Finaughty, 2500 savaşçının katıldığı ve 540 öküzün katledildiği büyük bir dansa tanık oldu. O zamanlar ülkede at tutması yaygındı ve grup otuz saat içinde on yedi attan on dördünü kaybetti. Finaughty, ilk seferinde yalnızca üç fil öldürdü ve bunu deneyim eksikliğine bağladı. 1865'teki ikinci seferinde daha iyisini yaptı, 1866'daki üçüncüsünde ise tamamen ticaret için yapılmıştı, ancak sekiz fil vurdu ve sonra sadece avcı olmaya karar verdi. Dördüncü seferde on dokuz fil vurdu, ancak 1868'de Umbila'da "hayatımın en güzel iki ayını geçirdiğimi" söylüyor. Toplamda 95 fil vurdum, fildişi 5000 libre ağırlığındaydı." Bir gün Sweswe nehrinin kumlu yatağında kıl payı kurtuldu. Tekrar ateş ettiğinde yaşlı bir boğayı yaralamıştı çünkü tam hücum edecekti. Oğlu iki hücum yapmıştı ve avcı geri tepme yüzünden neredeyse eyerden düşüyordu. Fil daha sonra hücum etti ve
tam üstüne çıktı, ancak ölüm yakın gibi göründüğü anda filin kürek kemiği kırıldı ve çaresiz kaldı - böylece
Finaughty kaçtı. O günlerde filler ateşin ne anlama geldiğini bilmiyorlardı. Finaughty bir gün nehir yatağında altı boğayı avladı, çünkü
ateş edilen atışlarda kaçmıyorlardı.

1869'da Tuli'nin yüz mil ötesindeki fil ülkesine gitti ve orada üç yıl kaldı, fildişini gönderdi ve
arabalarının dönüşünde taze erzak ve mühimmat aldı. Beş ay içinde elli üç fil öldürdü ve 3000 libre fildişi elde etti. Bir günde beş boğa ve beş inek öldürdü, bu onun bir günlük "rekor" avıydı. Sonraki iki yılda çok sayıda fil öldürdü, ancak kesin sayıyı belirtmiyor. 1870'te yine ayrıntı vermeden fil avladı.

1870'ten 1874'e kadar Finaughty, Shoshong'da tüccar olarak kaldı ve
zenginleşti.

Finaughty'nin, birçok deneyimli avcı gibi, Selous'un aslanı tüm Afrika avlarının en tehlikelisi olarak görmesine katılmaması ilginçtir. Defalarca, bizon avının tüm avlanma biçimlerinin en
risklisi olduğunu söyler.[7] "Yaralı bir aslanı, yaralı bir bizondan daha iyi takip etmek daha iyidir, çünkü ikincisi Afrika'da bulunabilecek en vahşi ve en
kurnaz hayvandır." Kendisi de bizonlardan çok sayıda kıl payı kurtulmuş ve aslanlarla sadece bir veya iki tatsız olay yaşamıştır. "Hayır," diye tekrar belirtiyor, "bizonun peşinde olan bir adam
yaralamak için değil öldürmek için ateş etmelidir ve avını aşağı indiremezse
açık arazide olmadığı sürece asla onu takip etmeye kalkışmamalıdır. Yanında birkaç iyi köpek olmadığı sürece asla bir bizonu siper almak için takip etmemelidir. Bu önlemi ihmal eden birçok iyi adam hayatını kaybetmiştir." Finaughty 1883'ten 1887'ye kadar Transvaal'da yaşadı
ve daha sonra "patlama"nın ilk günlerinde Johannesburg'a taşındı.
Doksanlarda, kalan günlerini Bulawayo yakınlarındaki çiftliğinde geçirmek için Matabeleland'a döndü. 1914'te hala hayattaydı.

Ancak, yaşlı adamlar için sadece zahmet ve zorluk olacak olan şey, artık doğal ortamında olan Selous gibi sert bir genç adam için küçük bir rahatsızlıktı. Hemen hemen o ve Cigar, 61 ve 58 librelik dişleri olan büyük bir boğayı takip edip öldürdüler. Sonraki günlerde altı fil öldürdüler, Cigar'ın dört tanesi. Selous burada esmer arkadaşının iyi niteliklerine büyük bir övgüde bulunuyor. "Cigar, hafif yapılı, hareketli bir Hottentot'tu, harika dayanıklılık güçlerine sahipti ve hedefte kötü bir nişancı olmasına rağmen çok iyi bir avcıydı. Bu nitelikler, bolca cesarete eklendiğinde onu çok başarılı bir fil avcısı yaptı; ve 'uçan' ülkede yaya avı için daha yetenekli bir eğitmenim olabileceğini sanmıyorum; çünkü eğitimsiz bir Hottentot olmasına rağmen -bir zamanlar Grahamstown'da jokeylik yapmıştı- filler hala ayaktayken ilk atışı yapmama sürekli izin verdi - bana büyük bir avantaj sağladı - ve Boer avcılarının sıklıkla yaptığı gibi asla bana ulaşmaya veya vurduğum hayvanları almaya çalışmadı. İlginç bir şekilde, Cigar'ın bana anlattığına göre, ünlü avcı Bay William Finaughty onu ilk kez at sırtında fillerin peşine düşürdüğünde, devasa hayvanlardan o kadar çok korkuyordu ki, Birine neredeyse
yakalandıktan ve hiç birini öldüremedikten sonra,
efendisinden vagonlarda kalmasına izin vermesini rica etti. Onu tanıdığımda bu
korku geçmiş olmalı ve o zamandan beri bir piyade avcısı olarak onun eşini hiç görmedim." Selous, Cigar'da çok iyi iş çıkardı, kendisinin
vurduğu 450 libre fildişi ve yerlilerle
ticaret yaptığı 1200 libre fildişi daha aldı, böylece 300 £ net bir kar elde etti. Kralı
gördüğünde, ona fillerin onu ülkeden
kovmadığını, ancak birkaçını öldürdüğünü söyledi, bunun üzerine Lobengula,
"Neden, sen bir erkeksin; ne zaman bir eş alacaksın?" diye cevap verdi ve hemen bir eşe
kur yapmasını önerdi.

Selous'un arkadaşlarının hepsi artık ülkeyi terk etmişti, ancak kendisi Matabeleland'da kalmaya ve ertesi yıl George Wood ile
avlanmaya hazır olmaya karar verdi. Ancak her zamanki gibi Lobengula izin vermek için aylar harcadı, bu yüzden 15 Haziran 1873'e kadar iki avcıya başlama izni vermedi. O zaman bile Mashuna ülkesine gitmelerine izin vermedi ve Gwai nehrinin batısında avlanmaları gerektiğini söyledi. Bulawayo'dan ayrıldıktan iki hafta sonra Selous ve Wood, Linquasi'ye ulaştılar ve orada avlanmaya başladılar ve iki gün sonra iki güzel erkek fil öldürdüler. Burada ana av kamplarını kurdular ve "sinek"e baskınlar düzenlediler. Bu dört aylık mevsimde Selous kırk iki fil ve George Wood elli fil öldürdü. Ayrıca çok sayıda gergedan ve bizon da vardı. Ana avlanma alanları Zambesi ve Gwai nehirleri arasındaki "sinek" bölgesiydi. Tepeler, "klooflar", yoğun çalılıklar ve park benzeri açıklıklarla dolu, parçalanmış bir ülkeydi. Bu alan eskiden Makalakalar tarafından mesken tutuluyordu, ancak bunlar Matabele'ye yapılan baskınlarla Zambesi'den
kovulmuşlardı. Bu bölgeler sonuç olarak büyük bir av koruma alanıydı ve fil, siyah ve beyaz gergedan, bufalo, zebra, samur, roan, koodoo, impala, reedbuck, klipspringer, grysbok,
bushbuck, waterbuck ve diğer antiloplarla doluydu. "Bir Avcının Gezileri"nde
Selous, fillerin peşindeki avları hakkında birçok ilginç hikaye anlatır, ancak
belki de en iyisi, kendi
tanımını yapmama izin verilen büyük gününün muhteşem anlatımıdır.[8]

"Gün ağarır ağarmaz, birkaç Kafir'i fil olup olmadığını görmek için suya gönderdik ve çeyrek saat sonra geri döndüklerinde, gece boyunca güzel bir boğa sürüsünün su içtiğine dair neşeli haberlerle hemen peşlerine düştük. Sağ taraftan geldiklerini ve kendi izleriyle geri döndüklerini gördük, ilerledikçe güzelce beslendiler, bu yüzden onları fazla zorlanmadan yakalayacağımızı umuyorduk. Ancak, güvenimizin yersiz olduğunu kısa sürede anladık, çünkü bir süre sonra beslenmeyi bıraktılar ve kuzeydoğuya doğru geri dönerek, sanki tepelerde bir kaleye doğru gidiyormuş gibi tek sıra halinde ve hızlı bir şekilde yürüdükleri bir yola girdiler. Saatlerce, engebeli taşlık tepelerin üzerinden ve yumuşak yapraklı
machabel kümelerinin büyüdüğü açık çimenli vadilerden geçerek ilerledik. ağaçlar, ya da daha doğrusu çalılar; ama, bu ağacın yaprakları ve kabuğu fillerin en sevdiği yiyecek olmasına rağmen,
bizim takip ettiğimiz ağaçlar ne sağa ne de sola dönüp tek bir yaprak koparmamışlardı.

"Öğleden sonra, ülkenin görünümü değişti ve yoğun, bodur çalılarla kaplı bir dizi vadiye girdik.
Ne yazık ki buradaki çimenler yanmıştı, ancak bu durumda fillerin öğle uykusu için
durduklarından eminim. Bu çalılıklardan birinde uyuyan üç kara gergedan (_R. bicornis_) ile karşılaştık. Onlara yetiştiğimizde, nefesimizi aldılar ve zıplayarak,
seri başımızdan hızla geçip şiddetle homurdandılar. Bir boğa, bir inek ve yetişkin bir buzağıdan oluşan bir aile partisiydi; o kadar yakınımızdan geçtiler ki, onlara bir ramrod olarak kullandığım
kalın sopayı fırlattım ve hedefi ıskaladım, hedef onların ötesine düştü.

"Bu olaydan kısa bir süre sonra, çok
sert, taşlı bir zeminde izi kaybettik ve onu kurtarmakta biraz zorluk çektik, çünkü
Kafirler bitkin yoğun sıcakla birlikte, ve filleri yakalayamayacağımızı düşünerek, cesaretimizi kaybetmiştik ve
kendimizi zorlamadık, takipten vazgeçeceğimizi umuyorduk. Ancak, biraz dikkat ve sebatla başardık,
ve bir süre sonra tekrar daha açık bir araziye girdik. Uzun hikayeyi kısa kesmek gerekirse, sanırım gün batımından yaklaşık iki saat önce, fillerin daha yeni
ayrıldığı büyük bir ağaca geldik. İlk başta,
nefesimizi alıp kaçmış olduklarını düşündük, ancak
incelediğimizde sadece sessizce yürüdüklerini gördük. Su kabaklarını ve
baltaları bıraktık ve Kafirler ham deri sandaletlerini çıkardılar, sonra
biz yine, hızlı ama dikkatli bir şekilde, izleri takip ettik. Belki beş dakika sonra, sonunda onları gördük, yedi kişiydiler ve hepsi iri, tam yetişkin boğalardı. W. ve ben otuz yarda kadar yaklaştık ve neredeyse aynı anda ateş ettik;
o bir ayakta geniş kenarda, ben de bana bakan bir diğerinde. Hottentot oğlumuz da ateş etti ve hayvanlar dönerken, yaklaşık on tanesi silah taşıyan Kafirlerimiz tarafından bir yaylım ateşi açıldı. Ancak, bir fil bile daha kötü görünmüyordu ve büyük bir hızla uzaklaştılar. Önlerindeki arazinin durumuna bakarak
sağ tarafa döneceklerini tahmin ederek, iki silah taşıyıcımla birlikte bir kesim yaptım,
W. onların izindeydi. Şans benden yanaydı, çünkü onlar
tam beklediğim gibi döndüler ve kırk metre ötedeki küçük bir çukurun
uzak tarafından geçerken muhteşem bir geniş kenar
atışı yaptım. Kafir, koşarken, daha önce boşalttığım ve en çok güvendiğim silahı yeniden doldurduktan sonra, tam karşımda duran en öndeki file, uzun beyaz dişleri olan devasa bir hayvana ateş ettim. Oğlum barutu eliyle koymuştu ve aşırı yüklemiş olmalı ki, geri tepme beni yere serdi ve silahın kendisi elimden uçtu. Bu yüzden biraz zaman kaybettim, çünkü ikinci silahımı elime aldığımda filler tekrar geri dönmüştü (az önce vurulan hariç) ve Kafirlere doğru. Ancak, benden
eğik bir şekilde kaçarken, büyük kaburgalarının arkasından bir kurşun daha sıktım. Tam omzunun ortasına isabet ettirdiğim ilki, şimdi çok
yavaş bir şekilde dik bir tepeden yukarı yürüyordu, sanki her an düşecekmiş gibi görünüyordu; ama yine de (bir fil gerçekten ölünceye kadar
ne kadar gidebileceğini bilemeyiz), diğerlerine dönmeden önce onu bitirmeye karar verdim. Tepeye
ulaştığımda ve beni birkaç metre gerisinden
geldiğimi duyduğumda, devasa hayvan döndü ve
dev kulaklarını kaldırarak bana doğru pişmanlıkla baktı. Zavallı
hayvan, şüphesiz saldırmak için çok ileri gitmişti ve göğsüne bir kurşun daha
aldığında yavaşça geriye doğru adım attı ve sonra kalçalarının üzerine çökerek hortumunu havaya
kaldırdı ve yan tarafına yuvarlandı, öldü.

[İllüstrasyon: Genç Bir Adam Olarak Selous, Avcılık Kostümüyle.]

"Bu sırada, W. ve yerli avcılardan oluşan küçük ordumuzun sürekli ateşiyle rahatsız ve şaşkına dönen fillerin geri kalanı bir daire
olarak dönmüştü ve hala kalan dört tanesinin (çünkü öldürdüğümün dışında iki kişi daha
aşağıdaydı) tek sıra halinde, bu hayvanların ilk hücumlarından sonra yerleştikleri uzun, hızlı yarı koşu, yarı yürüyüş yolunda ilerlediğini gördüm. Hemen onlara doğru eğik bir şekilde koştum; ancak, yaklaşamadan önce, bir tanesi daha önce geride kaldı ve sonra
yere sertçe düştü, böylece sadece üç kişi kaldı.
W., savrulup geride kalmıştı; ancak Kafirlerin çoğu
hala öndeydi, her iki taraftan da yükleyebildikleri kadar hızlı ateş ediyorlardı. Ne kadar kötü atış yaptıkları şaşırtıcıydı;
mermileri fillerin etrafındaki zemine sürekli olarak çarpıyordu, bazen de önlerinde gövdeler, bazen
arkalarında ve her zaman ve ara sıra biri ıslık çalarak
yukarıdan gelirdi. Onlara ateş etmeyi bırakmaları ve
ateş etmeme izin vermeleri için bağırmam boşunaydı; kanları yükselmişti ve ateş edeceklerdi.

"Tam yanlarına yaklaşırken, filler
küçük bir çukuru geçtiler ve ötesindeki tepenin yamacında, küçük bir çalılık alanına girdiler, hemen orada durup etrafa baktılar, bana muhteşem bir şans verdiler. Ben
tam iki tüfeğimi boşaltmıştım, bir hayvanı göğsünden vurmuştum,
ve yanımda duran bir diğerini de omzumdan vurmuştum,
yüksek sesle ağıtlar ve 'Mai-ai!' 'Mai mamo!' Arkamdaki Kafir takipçilerimden
patlama geldi. Aynı anda iki silah taşıyıcım, silahlarını yere atarak, ellerini çırparak ve diğerleri gibi bağırarak geriye doğru koştular. Hızla arkamı döndüğümde, yere uzanmış bir Kafir gördüm, arkadaşları onun etrafında oturmuş, ağlıyor ve ellerini çırpıyorlardı ve hemen ne olduğunu anladım. Yerde yatan zavallı adam, yaklaşık otuz metre arkamdan fillere ateş
etmişti ve sonra bir karınca yuvasına doğru koşmuştu, tam o sırada daha güvenli bir mesafede kalmayı tercih eden başka bir Kafir, zavallı Mendose'un kürek kemiklerinin tam ortasına isabet eden rastgele bir atış yaptı, mermi sağ göğsünden çıktı. Hemen ne yapılabileceğini görmek için yukarı koştum, ama tüm insan yardımları
boşunaydı - zavallı adam ölmüştü. Tam bu sırada iki el daha
atışı daha geldi ve bir iki dakika sonra W. ve Hottentotlu oğlanımız John geldi. Üç filden biri son atışımdan sonra yakınımda düşmüştü ve ikincisi, çok
yaralı bir şekilde, iz üzerinde takip eden W. ve John'un yanına doğru geri yürümüştü; ve az önce duyduğum iki el
atışı kaderini mühürlemişti. Ancak üçüncüsü ve orijinal yedi kişiden sadece biri hayatta kalmıştı, karışıklık sırasında kaçmayı başarmıştı; Mendose'un zamansız ölümü olmasaydı bunu asla yapamazdı. "Güneş artık batı ufuk çizgisine iyice yaklaşmıştı ve çok az zaman kaybedilecekti. Kafirler hâlâ bağırmaya ve ağlamaya devam ediyorlardı, tamamen felç olmuş gibiydiler ve ben onların daha önce hiç
söylemediğim kadar sempatik duygulara sahip olduklarını düşünmeye başladım. Ancak, cesedi sırtlanlara bırakmak isteyip
istemedikleri sorulduğunda, kendilerini toparladılar.
Şans eseri, zavallı adamın ölümünü gördüğü karınca yuvasının yanında, muhtemelen bir karıncayiyen tarafından
kazılmış, ancak artık kullanılmayan büyük, derin bir çukur vardı. Bu kaba mezara, ayaklarındaki dikenleri çıkarmak için bir Kafir iğnesi ve bir sonraki dünyaya yolculuğunda kendini
savunmak için assegai'leriyle birlikte, cesedi koyduk ve sonra da
gezgin sırtlanların onu
çıkarmalarını önlemek için girişi büyük taşlarla sıkıca kapattık. Zavallı Mendose! O itaatkar,
istekli bir hizmetkardı, ve yerli avcılarımızın
en iyisi.

"Şimdi yapılacak ilk şey fillerden birinin etini kesmek ve sonra av sırasında geçtiğimiz bir su birikintisine inip gece için bir 'skerm' yapmaktı.
En yakın leşe ulaştığımda, ki iyi durumdaydı, Kafirlerimin her türlü kederi bir kenara attıklarını ve her zamanki gibi yağ parçaları ve diğer
incelikler için kavga edip tartıştıklarını görünce çok şaşırdım. Hatta yoldaşını vurma talihsizliğine uğrayan adam bile, 'kalbinin öldüğünü' söylemeye devam etmesine rağmen, geri kalanlar kadar hevesliydi.
Akşamları her zamanki gibi güldüler, sohbet ettiler ve şarkı söylediler,
çok doyurucu akşam yemekleri yediler ve aslında sanki birkaç saat önce gerçekleşen ve o zamanlar onları çok derinden etkilemiş gibi görünen trajedinin tüm anıları
zihinlerinden silinmiş gibiydi.

"Böylece, fildişi ağırlığı açısından, bugüne kadar yardım ettiğim en iyi av günü sona erdi. Ertesi gün, Kafirleri üç Amerikan baltasıyla işe koyduk ve gece çökmeden önce on iki diş (hiçbiri kırılmamıştı) yan yana yatıyordu, bir sporcunun kalbinin bakmak isteyebileceği en iyi kupalardan birini oluşturuyordu. En büyük diş çifti 57 libre, en küçüğü ise sırasıyla 29 libre ve 31 libre ağırlığındaydı - çok iyi bir boğa dişi."

Birkaç gün sonra Dett vadisinde ilginç bir gün geçirdi ve avcının hayatının zorluklarını ve tehlikelerini deneyimledi.[9]

"Yaklaşık bir saat sonra, sağımızda, deve dikeni ağaçlarının bir kümesinin altında, yaklaşık elli metre ötede,
ve çevredeki ormanın genel yoğunluğuna kıyasla oldukça açık bir yerde duran onlara ulaştık. Takip ettiğimiz ve bize en yakın olan küçük boğa sürüsünün yanı sıra, hemen ötesinde çok büyük bir inek sürüsü duruyordu, izlerini geçmediğimiz için muhtemelen Sikumi'de -birkaç mil uzaklıkta olmayan bir su birikintisinde- su içmişlerdi ve diğer taraftan bu buluşma noktasına gelmişlerdi.

"Hızla bir yudum su alıp hemen onlara doğru yürüdük.
İlerledikçe, çalıların hafif hışırtısı boğalardan birinin dikkatini çekmiş olmalı ki,
hortumunu havaya kaldırdı ve birkaç adım öne çıktı. 'Onu alacağım ve sen soldaki uzun beyaz dişleri olana ateş edeceksin,' diye fısıldadı W. 'Haklısın!' diye cevap verdi ve hemen ardından ateş ettik. Filimin dizlerinin üzerine düştüğünü görmeye ancak vakit bulabildim, o sırada inek sürüsü tarafından gizlenmişti, inekler ateşle uykularından uyanmışlardı ve tehlikenin tam olarak nerede olduğunu bilmiyorlardı, bir veya ikisi trompet çalarak ve diğerleri bir tür uğultu sesi çıkararak bize doğru koştular. İkinci silahlarımızı alıp coşkuyla bağırarak tekrar tetiğe bastık. Hottentotlu oğlumuz John ve hala silah taşıyan beş Kafirimiz de ateş etti; sürü dönüp dik açıyla, bir toz bulutuyla sarılmış bir şekilde uzaklaştı. Tüfeğim
sadece kapağını kırmıştı, ama geri attığım Kafir'im, gürültü ve telaş içinde ateşlendiğini düşünerek, onu eski şarjın üstüne yeniden doldurdu - ki bunu ancak daha sonra, üzüntüyle öğrendim. Panik içindeki fillerin
kaldırdığı kum ve toz bulutu ilk başta o kadar yoğundu ki
hiçbir şeyi ayırt edemiyorduk; ama arkalarından koşarken,
yaralandığım boğayı kısa sürede fark ettim, onu dişlerinin uzunluğundan ve şeklinden tanıdım. Belli ki çok sert vurulmuştu ve sürüye yetişemediğinden, dışarı çıktı ve tek başına gitti; ama
hemen hemen dört yaşlı inek ona katıldı, hepsinin küçük, önemsiz dişleri vardı ve kaçmak yerine,
önce önünden sonra arkasından, sanki onu cesaretlendirmek istercesine, oldukça yavaş bir şekilde yürüdüler. Ne kadar ağır yaralandığını görünce, hemen peşinden gittim, sadece iki silah taşıyıcım Nuta ve Balamoya, W. ve diğer Kafirler eşliğinde. Boğam o kadar yavaş gidiyordu ki çalılıkların arasından geçip onun önüne geçmekte hiç zorluk çekmedim, yanımdan geçerken geniş bir atış yapmak için bunu yaptım. Ona eşlik eden dört inekten biri başını dik ve kuyruğunu havaya kaldırarak yürüyordu ve sürekli bir yandan diğer yana dönüyordu. "O inek bizi rahatsız edecek; vur onu," dedi Nuta ve keşke onun tavsiyesini dinleseydim; ama dişleri o kadar küçüktü ve boğa o kadar çok
uzaklaşmıştı ki, bunun mühimmat israfı olacağını düşündüm. Bu yüzden durduğum yerden biraz daha önde olana kadar bekledim ve sonra ona çok yakın mesafeden, tam omzunun arkasından ve düşündüğüm gibi tam olarak doğru yerden bir kurşun sıktım; ama yine de sanki
hissetmemiş gibi
yürümeye devam etti. Aynı silahı yeniden doldurarak, arkasından koştum,
onu iki elimle önümde tutarak, bir anda kaldırmaya hazırdım ve dört inek yaklaşık yirmi yarda önümde olduğu için,
dönmesini umarak bağırdım. Sesimin sesi
istenen etkiyi yarattı; çünkü hemen kulaklarını kaldırdı ve kendini
döndürdü, ya da daha doğrusu bunu yaparken, çünkü kulakları hemen
kalktı, silahım omzumdaydı ve o
geniş tarafını gösterir göstermez ateş ettim, o da tekrar döndü ve
çalılıkların arasından dörtnala koştu. Bunun son bir spazmodik hücum olduğunu ve çok uzağa
gitmeden düşeceğini düşündüm; bu yüzden, tüfeği yeniden doldurması için Nuta'ya geri verip, arkasından koşuyordum, gözlerim titreyen çalılara dikilmişti,
arkasından kapanıyorlardı, aniden başka bir filin hortumu neredeyse tam başımın üstünde döndü ve
kısa, keskin bir öfke çığlığı içimden geçti, kanımın parmak uçlarına kadar karıncalanmasına neden oldu. Bu, yoğun bir çalılığın arkasında beni bekleyen zavallı yaşlı ineklerden biriydi.

"Silahım elimde olsaydı bile, ateş etmeye
zor zaman bulurdum, o kadar yakınımdaydı; ama, olduğu gibi, iki
Kafirim de yaklaşık on beş metre gerideydi ve
yapabildiğim tek şey koşmaktı. Nasıl kurtulduğumu pek bilmiyorum. Soğukkanlılıkla geçilemez olduğunu düşünmem gereken dikenli çalıların üzerinden ve arasından sıçradım; ama kısa, keskin çığlıklar beni teşvik ediyordu; bunlar hızla tekrarlanıyordu ve tüm havayı titretiyordu ve kendimi öfkeli hayvanın hortumuyla çevrili veya dişinin
büyülediği korkusu beni harekete geçiriyordu. Birkaç saniye sonra (beni yüz metre bile kovalamadığını düşünüyorum, ama sanki bir asır gibi geldi) çığlıklar kesildi. Kovalamaca sırasında fil arkamda o kadar yakındı ki,
omzumun üzerinden bakmak imkansızdı ve tek yaptığım
ileriye doğru atılmak, beni yakalamasını engellemek için bir yandan diğer yana sıçramaktı ve ancak trompet sesi
birdenbire durduğunda onun erişemeyeceği bir yerde olduğumu anladım. Ayaklarım çıplaktı--yaya avlanırken her zaman böyle olurum--ve hayvan saldırmadan önce giydiğim tek giysi flanel bir gömlekti; ama şimdi neredeyse _puris naturalibus_ içinde duruyordum, çünkü şapkam, belime taktığım deri
kemer ve gömleğimin yaklaşık üç parçası çalılar tarafından yırtılmıştı ve vücudumun ön tarafında herhangi bir yerde yaralanmamış bir santimlik deri kaldığından şüpheliyim."

Kısa bir süre sonra başka bir yaşlı boğa ona saldırdı.

"Omzunun ortasını iyi bir şekilde hedef alarak tetiği çektim. Bu sefer tüfek ateş aldı--dört namlulu bir fil tüfeğiydi, iki kez doldurulmuştu ve her seferinde bir Kafir elleriyle barut atıyordu--ve ben de ateş ettim! Yerden tamamen kaldırıldım ve havada dönerek, yüzüm kumda, tüfek omzumun üzerinden metrelerce öteye taşınırken düştüm. İlk başta şoktan neredeyse sersemlemiştim ve
kısa süre sonra sağ kolumu kaldıramadığımı fark ettim. Bunun yanı sıra,
sağ elmacık kemiğimin altında, geri tepmenin şiddetinden yukarı doğru uçan tüfeğin dipçiğinin
yaptığı derin bir yaradan fışkıran kanla kaplıydım. Dipçiğin kendisi--tüm fil tüfeklerinde olduğu gibi, bir filin kulağının iç derisi yeşil giydirilmiş ve kuruduğunda demir kadar sıkı tutuyordu--parçalara ayrılmıştı ve tek şaşırtıcı şey namlunun
patlamamış olmasıydı. İki merminin file isabet edip etmediğini söyleyemem; ama isabet etmiş olmalılar, çünkü ateş ettikten sonra sadece birkaç metre
gitti ve sonra hareketsiz durdu, ara sıra hortumunu kaldırdı ve göğsüne kanla
bulaşmış su sıçrattı. Dikkatlice ona yaklaşık kırk metre kadar yaklaştım ve oturdum. Kolumu uzatamasam da, tetiği tutabilmek için ön kolumu kaldırabiliyordum; ancak şok beni o kadar etkilemişti ki, nişangahı doğru yerden bir metre uzakta tutamadığımı fark ettim. Fil tamamen hareketsiz duruyordu; bu yüzden Nuta'nın kolunu nazikçe oynatmasını sağladım, böylece gücünü geri kazanabilirdi ve bu arada fili bana getiren Kafir'in gelip W'yi alabileceğini umuyordum. Şüphesiz, bağırsaydım hemen gelirdi, çünkü çok uzakta olamazdı; ancak bağırsaydım fil ya hücum ederdi ya da kaçmaya devam ederdi, ki bu alternatiflerin hiçbirini istemiyordum. Kısa bir süre sonra, yardım gelme ihtimalinin olmadığını görerek ve sinirlerim biraz daha yatıştığında, Nuta'dan en sevdiğim silahı aldım ve dirseğimi dizime dayayarak sessizce bir atış yaptım. Ancak, bu pozisyonda bile hala çok dengesizdim, ancak merminin doğru yerden çok
uzaklara isabet etmiş olabileceğini düşünmüyorum. Fil, kurşunu aldıktan sonra
hızlı bir yürüyüşle çalılıkların arasından geçerek ileri doğru bir hücum yaptı, bu yüzden onu görüş alanımızda tutmak için sert bir şekilde koşmak zorunda kaldık. Şimdi çok vahşi görünüyordu, çünkü kuru bir dalın çatladığını duyunca
döndü ve bize doğru koştu, sonra kulaklarını dikerek
hortumuyla her yöne doğru bakarak
rüzgarımızı yakalamaya çalıştı.

"Bugüne kadar her zaman çok sadık ve
cesaretli bir silah taşıyıcısı olan Nuta, şimdi paniğe kapılmış gibiydi ve
bana bir daha silahı getirmeyi reddetti ve 'Fili bırakın, efendim; bugün büyülendiniz ve kesinlikle öldürüleceksiniz.' diye bağırdı. Ancak, fil açıkça çok ağır yaralıydı,
ben de yetişebildiğim sürece kovalamayı bırakmayı düşünmüyordum,
ve Nuta'ya birkaç Anglosakson deyimi bahşettikten sonra tekrar koşmaya devam ettim. Çalılık şimdi çok sıklaştı ve fil hemen
gittiği için, atış şansı yakalayamadım. Ancak, yaklaşık bir mil daha
gittikten sonra, sinangaların ortasında burada ve orada bulunan büyük açık çim düzlüklerden birine geldik. Oldukça bir mil kareydi ve birkaç büyük deve dikeni ağacı hariç, tamamen çıplaktı,
ki bunlar kümeler halinde dağılmıştı. Bu açıklığa ulaştığında, fil, beklediğim gibi çalılığa geri dönmek yerine, yolunu korudu, düz bir şekilde daha uzak tarafa doğru yöneldi ve yaya bir adamın makul bir hızda koşması gereken o uzun, salınan yürüyüşle ilerledi. Artık uzun zamandır başım açık, şiddetli tropikal güneşin sıcağına ve silahtan aldığım tekme beni o kadar sarsmıştı ki, bitkin hissettim ve bir bacağımı diğerinin ardından zorlukla sürükleyebiliyordum. Filin artık yaklaşık 150 yarda ötesinde olmasına rağmen, ona asla yaklaşamayacağımı gördüm; bu yüzden silahı Nuta'dan alıp, etrafından dolanıp bağırarak onu bana doğru çevirmesini söyledim. Silahın ağırlığından kurtulmuş ve harika bir koşucu olduğu için, bunu kısa sürede başardı ve çok ilerideki bir deve dikeni ağacının gövdesinin arkasında durup yüksek sesle bağırdı. Buna göre, filin durduğunu, kulaklarını kaldırdığını, sesin geldiği yöne doğru sabit bir şekilde baktığını ve sonra dönüp, az önce terk ettiği ormana doğru yürüyerek geri döndüğünü, yaklaşık elli veya altmış yarda mesafeden beni geçecek bir çizgide ilerlediğini görmenin memnuniyetini yaşadım. Ben
hareketsiz durdum, Balamoya arkamda diz çökmüştü; çünkü,
filler açık havada çok iyi görebilseler de,
her zaman
eğer sizin nefesinizi alamazlarsa ve siz hareketsiz kalırsanız, sizi bir ağaç veya kütük sanıyorlarmış gibi göründüklerini fark ettim.
Buna artık güvendim ve fil yaklaşırken onu incelemek için
tam vaktim vardı. Aramızdaki zemin bir tahta kadar çıplaktı,
sadece yaklaşık bir ayak yüksekliğinde kaba otlarla kaplıydı,
ve gerçekten devasa ve korkutucu bir hayvana benziyordu; dişleri
boyutuna göre küçüktü, bir tanesi uçtan kırılmıştı,
ve her birinin 30 pounddan fazla olduğunu sanmıyorum.
Sabit bir şekilde geldi, gövdesini ileri geri sallayarak, durduğum yerden yaklaşık yetmiş metre uzakta olana kadar, aniden gövdesinin sanki bir rüzgar esintisi yakalamak istercesine keskin bir şekilde kalktığını görünce dehşete düştüm ve bir sonraki anda durdu ve başı yukarıda, kocaman kulakları iki yelken gibi açılmış bir şekilde bize doğru döndü. Ayaklarını çok yavaşça kaldırıp, dikene basmaktan korkar gibi aşağı indirerek bize doğru birkaç adım attı. Kaygılı bir andı; belli ki çok şüpheliydi, ama ne yapacağını bilmiyordu, ve hareketsiz kalsaydık, yine dönüp yürümeye devam edeceğine inanıyorum. 'Dur!' diye fısıldadım dişlerimin arasından Balamoya'ya; ama ilerleyen canavarın görüntüsü onun için fazlaydı - ayağa fırladı ve kaçtı. Hareket ettiği anda, fil geldi, trompet çalmadan ve hortumu dik bir şekilde. Az önce çok titrek olsa da, tehlikenin yakınlığı sinirlerimi gerdi ve sanırım bir silahı hiç bu seferkinden daha sabit tutmamıştım. Bana doğru gelirken ve hortumunu kaldırmadığı için göğsü tamamen örtülüydü; bu nedenle kafasına ateş etmekten başka çarem yoktu. Şaşırtıcı bir hızla geldi ve büyük ayakları çimlerin arasından geçerken sadece 'vız, vız' sesini duydum. Tetiği çektiğimde belki yirmi yard uzaktaydı. Gövdenin kökünün biraz yukarısına ve gözlerin tam ortasına nişan aldım ve ateş ettiğim anda olabildiğince hızlı bir şekilde yanlara doğru koştum,
ama içimde pek fazla koşmaya
kalmamıştım. Omzumun üzerinden baktığımda, kulakları hala dik ve başı hafifçe dönmüş bir şekilde bana doğru baktığını gördüm; kan, tam olarak nişan aldığım yerden gövdesine doğru akıyordu ve dört onsluk bir mermiyle açılmıştı, ağır bir barutla desteklenmişti, neden beynine
işlemediğini anlayamıyorum; ancak onu yarı sersemletmişti ve hayatımı kurtarmıştı, çünkü
tekrar gelseydi, yorgun olduğum için ondan
kaçmam kesinlikle imkansız olurdu. Kısa bir süre hareketsiz durduktan sonra, bir yandan diğer yana hafifçe sallandıktan sonra,
tekrar döndü ve düzlüğün karşısına geçti. Nuta, ne olduğunu görünce, onu tekrar döndürmeye çalışmak yerine, yolundan
çekildi ve büyük bir daire çizerek bana geri döndü. Belki de
böyle yapması daha iyi oldu."

Selous artık tek bir fili bile öldürmeden kovalamayı bıraktı ve
kolunu tekrar kullanabilmesi için on gün geçmesi gerekti.

Kasım ayında, yağmur mevsimi başladığında, Selous ve Wood 5000 libre fildişi taşıyarak
Bulawayo'ya döndüler. Selous, o dönemde Güney Afrika'da
olağanüstü av hayvanı bolluğuna tanıklık ediyor ve
1873 Ekim ayında bir akşam Dett vadisinde gördüğü
olağanüstü hayvan koleksiyonunun harika bir kelime resmini çiziyor.

"Önce, bu vadide çalıştığımız yerden birkaç yüz metre daha yukarıda, dokuz zürafadan oluşan bir sürü ormandan yavaşça ve görkemli bir şekilde yürüdü ve bir su birikintisine doğru
yol alarak içmeye başladı. Bu zürafalar, ara sıra biri veya diğeri, ağzını suya sokmak için
olağanüstü bir şekilde ön ayaklarını açarak, karanlık çökene kadar açık vadide kaldılar. Bizimle zürafalar arasındaki göletlerden su içmeye başka hiçbir hayvan gelmedi. Muhtemelen bazıları
ormanın barınağından ayrılmadan önce nefesimizi
aldı, ancak
akşam çok durgundu. Ama aşağıda, vadi boyunca
görebildiğimiz kadarıyla, açık alan avla
canlıydı. Birbiri ardına, vadinin her iki tarafındaki ormandan büyük bufalo sürüleri çıktı ve yavaşça suya doğru beslendiler. Bu sürülerden birinin önünde yaklaşık elli zebra, bir diğerinde ise büyük bir samur antilop sürüsü vardı. Şu anda sahneye iki başka samur antilop sürüsü ve bir ikinci zebra sürüsü ve beş muhteşem boynuzlu yaşlı koodoo boğası çıktı, gergedanlar ise hem siyah hem de beyaz türlerdendi (ikincisi sayıca baskındı) vadi boyunca tek tek veya ikili ve üçlü gruplar halinde diğer av hayvanlarının arasına dağılmıştı. Elbette, tüm bu büyük vahşi hayvan topluluğu, çevredeki tüm vadilerin
kuruması nedeniyle Dett vadisinin civarında toplanmıştı ve yağmurlu mevsimde geniş bir alana dağılmış olurdu."[10]

1874'te Wood, Selous, Bay ve Teğmen Garden kuzeye doğru yola çıktılar,
Zambesi ve Chobe nehirlerinde avlanmayı planlıyorlardı. Tati'den 6 Mayıs'ta ayrıldılar ve 10 Haziran'da Victoria Şelaleleri'ne yaklaştılar, yolda Wood ve Selous'un birkaç fil öldürdüğü Daka'da durdular ve Selous, tam doğru anda öldürmeyi başardığı
saldıran bir boğadan kıl payı kurtuldu. 27 Haziran'da Zambesi'nin muhteşem Şelaleleri'ni gördüler ve Selous, diğer tüm gezginler gibi, onların güzelliği ve ihtişamı karşısında
coşkuya kapıldı. Burada ilk kez nadir bir antilop olan pookoo ile karşılaştılar ve bu Selous'a çok keyif verdi, çünkü bu tarihten itibaren Afrika memelilerinin muhteşem koleksiyonuna
başladığı söylenebilir. 1874 boyunca ve sonrasında, avladığı büyük av hayvanlarının en iyi örneklerini kendi koleksiyonu için saklamaktan ve saklamaktan asla vazgeçmedi, o zamanlar en iyi kupaları elde etmek için eşsiz fırsatlara sahipti. Bu, elbette, ancak hayvanlar bol olduğunda başarılabilir. Daha sonra, birinci sınıf bufalo boğaları elde etmek için daha fazla özen göstermediği için sık sık hayıflandı, çünkü o ilk yıllarda kesinlikle çok sayıda boğa gördü ve öldürdü, ancak var olan en iyi örneklere sahip olabilecekken, hiçbir şekilde dikkat çekici olmayan sadece üç veya dört boğa başı tuttu. Onları istediğinde çok geçti. Zambesi'de, Wood doğuya, Gwai'ye gitmeye karar verdi, bu yüzden Selous ve Bahçeler batıya, Chobe'nin bilinmeyen ülkesine doğru seyahat ettiler. Selous ilk gün, sakladığı muhteşem bir koodoo boğasını öldürdü ve kısa bir süre sonra çok sayıda pookoo ve diğer antilop sürüsüyle karşılaştı. Chobe civarındaki bölge aslında bu dönemde karma av için en iyisiydi ve Selous, enerjisinin çoğunu, burada rüzgarların değişmesi nedeniyle öldürülmesi zor olan filleri aramaya ayırmasına rağmen, hayvan yaşamının zenginliğinden zevk aldı. Bir gün
vahşi bufalo ineğiyle oldukça küçük bir mücadele yaşadı.[11]

"Yukarıda bahsi geçen açık vadiye tekrar vardığımda,
benim yokluğumda çevredeki ormandan çıkan ve
şimdi akşam içkileri için sessizce nehre doğru beslenen iki veya üç yüz mandadan oluşan büyük bir sürünün
yaşadığını gördüm.
Filleri rahatsız etme korkusuyla ateş etmeyi pek sevmesem de, bildiğim kadarıyla bazıları duyabileceğim
bir mesafede olabilirdi, yine de,
akşam yemeği için güzel ve şişman bir manda bifteği elde etmek için güçlü bir arzum vardı ve sonunda
tüm daha ihtiyatlı kararları unutarak ve bana şişman bir inek vurmam için yalvaran
Kafirlerimin duygularına sempati duyarak, dört namlulu fil tüfeğimi aldım ve mümkünse birini öldürmeye karar vererek
hala baygın sürüye doğru ilerledim.
En yakın olanlar, çalılığın kenarından yaklaşık yüz yirmi yard uzaklıktaydı,
oradan sonra birkaç büyük, dağınık
kaz ağacının sağladığından başka barınak yoktu. Ancak,
dikkatle sürünerek Ellerim ve dizlerim, yaklaşık seksen yarda kadar yaklaşmayı başardım, o sırada yaşlı bir inek beni gözlemledi,
başını kaldırdı ve çömeldiğim yere doğru kararlı bir şekilde baktı.
Kaybedecek zaman yoktu, çünkü tamamen
telaşlandığını gördüm, bu yüzden, hemen yanında geniş bir şekilde duran güzel ve şişman bir ineği seçtim, ağır silahımı kaldırdım ve omzunun arkasına hızlıca nişan alıp ateş ettim. Atışın ardından gelen yüksek sesli kükreme, sert bir şekilde vurulduğunu söyledi, ancak hiçbir şey göremiyordum, çünkü
tüm sürü, silahın sesiyle irkilerek, vahşi bir korkuyla
bir araya geldi ve şimdi yoğun bir kütle halinde, gizli düşmanlarına doğru, yaralı ineği
görüş alanımdan etkili bir şekilde saklayarak durdu. Başka bir anda, tehlikeli bir şeyin yakınlarda olduğundan emin olarak, dönüp dörtnala
vadi boyunca uzaklaştılar, karşı taraftaki çalılığa doğru yöneldiler ve çok sayıdaki ayaklarının kaldırdığı toz dağılırken, yaraladığım kişinin vurulduğu yerde hala durduğunu gördüm ve bitmek üzere olduğunu düşündüm; ama beni bir ağacın arkasından
ayağa kalkmış görünce hemen döndü ve ormana doğru yöneldi.

"Sürü, önlerinde birkaç
çirkin görünümlü yaşlı boğayla ateş ettikten sonra birlikte koştuğunda, yerli hizmetkarlarım
hepsi çalılığın kenarına doğru hızla geri çekilmişti (Masaralardan biri hariç, o da omzunda bir assegai'ye asılı küçük bir su kabağı taşıyordu) ya da inek kaçmaya dönmeden önce ikinci silahımla ona bir atış daha yapabilirdim. Açıkça ağır yaralı olmasına rağmen, yine de
yerden büyük bir hızla
çıkmayı başardı ve çalılığa en az 100 yarda önde girdi, en iyi hızımızda bizi takip eden
Buşman'dan ve silahlarımı taşıyan Kafirler oldukça gerideydi. Ormanın hemen kenarında, büyük kısmının aksine, çok kalın bir yama vardı, yapraklarla kaplıydı ve bunun arkasında yaralı bufalo döndü ve takipçilerini bekleyerek köşeye sıkıştı. Bu stratejiyi düşünmeden (hem bufalolar hem de filler arasında çok yaygın bir
strateji), ve
onu epeyce uzakta hayal ederek, onu görmeden önce
tam boynuzlarına çarptım ve o da beni görünce aynı anda, gözleri alev alev, burnu dümdüz uzanmış bir şekilde
hırıltılı bir şekilde homurdanarak hücum etti. Neyse ki, tam karşımda durmuyordu, bana doğru yan yana duruyordu ve bu yüzden bana doğru gelemedi, ama önce çalılığın etrafından dönmesi gerekiyordu. Bu bana, o hızla geçerken
çalılıkların arasından bir tarafa sıçramam için zaman verdi,
o da hemen Bushman'a doğru yöneldi, o da küçük bir fidana
atıldı ve altından geçerken vücudunu erişemeyeceği bir yere
sıçradı. O kadar yakındı ki,
assegai'ye astığı suyla dolu kabağı arkasındaki yere
düştüğünde, onu ayaklarıyla veya boynuzlarıyla atomlarına ayırdı, tıpkı daha önce değilse bile, yere değdiği gibi. Bundan sonra döndü ve Bushman'ın asılı olduğu çok ince ağacın altında durdu, ona baktı ve öfkeyle homurdandı, ancak ağacı devirmeye çalışmadı, bence deneseydi bunu başarabilirdi. O anda, on kalibrelik tüfeğimi taşıyan Kafir, bizon tarafından fark edilmeden olay yerine ulaştı, ona ateş etti ve ıskaladı, bunun üzerine yine ilk hücum ettiği çalılığın arkasına çekildi. Ancak bu sırada, ikinci fil tüfeğim elimdeydi ve sürünerek yaklaşıp, beni görüp tekrar hücum etmek üzereyken, omzunun ucuna bir kurşun daha sıktım. Bu ikinci mermiyi aldıktan sonra yere düştü ve bir assegai kaptı, ardından birkaç Kafir geldi, içeri koştuk ve ayağa kalkmadan onu öldürdük. "Muhteşem durumda kuru bir inek olduğu ortaya çıktı."

Chobe çalılığında birkaç iyi boğa fili öldürdü ve birkaç kez
kötü ateş nedeniyle hayatını kaybetmek üzereyken bile kıl payı kurtuldu. Onu en çok sevindiren şey, gördüğü diğer av hayvanlarının bolluğuydu. Buradaki samur antilopların, Güney Afrika'nın Zambesi'nin güneyindeki herhangi bir yerindekinden daha ince boynuzlara sahip olduğuna inanıyordu ve daha sonra sık sık bir veya ikisini vurmuş olmayı diledi, ancak onlarla karşılaştığında her zaman fillerin peşindeydi, bu yüzden ateş etmedi. Bu görkemli hayvanın en iyi örneğini üç yıl sonra Kuzey Mashunaland'da öldürdü ve boynuzları 441/2 inçti. uzunluğundaydı, ancak her zaman Afrika'nın bir yerinde bundan daha büyük
sable antiloplar olduğunu düşündü ve bir gün, daha sonraki yıllarda,
Floransa'daki müzede 60 inçlik harika bir tek boynuz buldu.
Yıllarca nereden geldiğini bulmaya çalıştı ama başaramadı.
Şimdi
Angola'dan, Portekiz Batı Afrikası'ndan gönderilmiş olması gerektiğini biliyoruz, çünkü
Quanza nehrinde bazı dikkat çekici örnekler elde edildi,
63 inçe kadar ulaştılar, ancak sayılarının az olduğu ve neredeyse soylarının tükendiği
korunuyor.

Chobe yakınlarında, bataklık düzlüklerde ilk kez lechwe antilopunu buldu ve birkaç iyi örnek öldürdü ve bu antilopların ilginç hareketlerini doğru bir şekilde
tanımladı[12].

"İlk başta kaçmaya karar verdiklerinde, bu lechwe geyiği burunlarını uzatır, boynuzlarını sırtlarına yaslar ve bir eland gibi koşarlar, ancak baskı altında kaldıklarında
sıçrayan bir dörtnala
koşmaya başlarlar, arada sırada impalalar gibi havaya
sıçrarlar. Su boyunlarına kadar geldiğinde bile yüzmezler,
ancak büyük bir hızla bir dizi sıçrayışla ilerler,
muazzam bir sıçrama ve genel bir kargaşa yaratırlar. Elbette
su dibe kadar ulaşamayacakları kadar derinleştiğinde yüzmeye zorlanırlar, bunu iyi ve güçlü bir şekilde yaparlar, ancak yerlilerin kürek çekebildiği kadar hızlı değillerdir ve yağmurlu mevsimde, ülke sular altında kaldığında, çok sayıda kişi derin sulara
sürülür ve tekrar yere değebilecekleri sığ sulara
ulaşmadan önce mızraklanır. Yerliler tarafından kanolarla bu şekilde
sürülmeleri ve rahatsız edilmeleri nedeniyle, sanırım,
çok vahşidirler, çünkü sesi sık sık duyabildiklerini sanmıyorum "Daha önce bir silahın
."

Eylül ayında fillerle çok şanslıydı, her gün beş tanesini öldürdü
4 Eylül ve 8 Eylül'de. Toplamda 1874'te yirmi dört tane vurdu.

"Eylül ve Ekim aylarındaki yoğun sıcak havalarda, yağmur yağmadan hemen önce, filler sürülüp yakıcı güneşe maruz kaldıklarında kısa sürede yorulurlar. Sıcakladıklarında ve yorulduklarında hortumlarını ağızlarına sokarlar ve midelerinden su çekerler, bu suyu kendilerini serinletmek için göğüslerine ve omuzlarına doğru savururlar; su kaynağı tükendiğinde ise bazen vücutlarının üzerine kum atarlar, ki bu da onları eskisinden daha sıcak yapar. Daha önce de söylediğim gibi, filler sıcak havalarda avlandıklarında nispeten daha kısa sürede hamile kalırlar, ancak tahmin edilebileceği gibi, o mevsimde derin kumlu zeminde ve tropikal bir güneşin altında onları yaya olarak takip etmek öldürücü bir iştir ve çok sınırlı miktarda sudan başka içecek bir şey yoktur, bu da sıcaklığın yoğunluğundan dolayı kısa sürede ılıklaşır."[13]

11 Eylül'de bir başlangıç ​​yaptı 26 Eylül'de üç aylık bir aradan sonra Daka'ya vararak evine doğru yola çıktı. Daha sonra Wankie'de ticaret yapmak için doğuya gitti ve 300 libre kaliteli fildişi aldı. Aralık ayında güneye Tati'ye doğru yola çıktı ve ilk aslanını vurdu. Böylece Selous'un Afrika'da bir aslanı vurması üç yıl sürdü - bu biraz garip görünebilir ama bu hayvanların gece alışkanlıklarını düşündüğümüzde pek de garip değil. Doğu Afrika'da, aslanların Güney Afrika'dakinden çok daha fazla olduğu bir bölgede yaşayan bir adam tanıyordum. Sürekli olarak aslan avlayıp aslan yuvalarında seyahat etmesine rağmen, birkaç yıldır bu hayvanlardan birini hiç görmemişti. Selous'un ilk aslanları, her zaman olduğu gibi, atlı bir adam tarafından sıkıştırıldıklarında, açıkça dövüşen türdendi.[14]

"Bu sefer, Dorehill ve ben bir çalılık parçasının içinden geçerken, kulaklarımız aniden hemen yorumlayamadığımız boğuk bir homurtuyla selamlandı. Ancak bir sonraki anda Hartebeest öne atıldı, assegai'siyle işaret etti ve 'Isilouan! isilouan!' (aslanlar! aslanlar!) diye bağırdı. Hiçbir şey
görmedim, ama çalılıkların arasından onun işaret ettiği yöne doğru dörtnala koştum, Dorehill biraz sağa doğru yöneldi. Birkaç dakika
sonra, daha açık bir yere geldiğimde, önümde dörtnala koşan iki büyük dişi aslan gördüm. Arkalarında olduğumu duyunca, ikisi de durdu ve bana doğru yan yana durup başlarını
çevirdi ve bana doğru baktı. Atımı çekerek, yere
atladım, bunun üzerine dörtnala tekrar yola koyuldular. En arkadakine
ateş ettim ve belli ki ona vurdum, çünkü
kuyruğunu kaldırdı ve yüksek sesle homurdandı. Şimdi kısa mopani çalılıklarının olduğu bir alana girdiler,
ardından ülke açık ormandı, alt çalılık yoktu. Önce bu açık ormana doğru dörtnala koştular, ama yaralı olan bundan hoşlanmamış gibi görünerek döndü,
ve yere çömelerek, bir kedi gibi geri çekildi,
omuzları sırtının üstünde ve gözleri sürekli üzerimdeydi, ta ki küçük bir dikenli çalıya ulaşana kadar, çalının altına uzandı ve başını uzattığı pençelerinin üzerine koyarak beni izledi. Bu arada diğer dişi aslan açıkta duruyordu ve ben tam
inip ona ateş edecektim ki, bana doğru dönerek, birkaç adım
dörtnala koştu ve sonra kuyruğunu iki veya üç
kez havaya fırlatarak, dörtnala
geldi, vahşice hırladı. Atımın başını çevirerek onu olabilecek en yüksek hıza kadar bastırdım, dişi aslan da onu yakından takip ediyordu. Ne kadar yaklaştığını bilmiyorum, ama yüksek sesle mırıldanan hırlamaları rahatsız edici derecede yakından geliyordu. Hırlama durur durmaz, kovalamayı bıraktığını anladım ve
onu görebilmek için yarım daire çizerek etrafından dolaştım.
Sonra gölgesinde durduğu büyük bir mopani ağacına doğru koştu. Yaklaşık altmış metre ötedeki başka bir ağaca doğru gittiğimde,
başını eğdi ve bana bakarak vahşice hırladı,
kuyruğunu havaya dikti. Sanırım
beni yakalamak için elinden geleni yapmıştı, çünkü yanları yorgun bir köpeğinkiler gibi
koşusunun verdiği eforla inip kalkıyordu. Nefesini
toplar toplamaz tekrar saldıracağından emin olarak,
kendimi toparladım ve eyerden ateş ettim ama onu ıskaladım.
Atışı hiç fark etmedi,
hırlamaya ve hırlamaya devam etti. Tüfeğimin dipçiğini (tek bir on namlulu namlu doldurmalı tüfek) ayağıma dayayarak, tüm hızımla yeniden doldurdum ve tekrar ateş ettim, dişi aslan bu süre boyunca aynı pozisyonu korumuş, tam bana dönük duruyordu. Bu sefer tam ağzına vurdum, alt köpek dişlerinden birini kırdım, alt çene kemiğini kırdım ve boynunu yaraladım. Anında düştü ve hareketsiz kaldı. Öldüğünü düşündüm, ancak ona doğru
binmeden önce yeniden doldurmaya dikkat ettim. Attan inip ona doğru yürürken, ön ayakları üzerinde doğruldu, omzuna bir kurşun
attım ve bu onu etkili bir şekilde sakinleştirdi. Dorehill şimdi Kafirlerle birlikte geldi. Diğer aslanları görmüştü, bir erkek ve iki dişi, çünkü toplamda beş taneydiler, ancak onu sık bir çalılıkta
atmışlardı. Şimdi ilk yaraladığımı aramaya gittik, ama yattığı çalının altında biraz kan olmasına rağmen, ondan başka bir iz bulamadık ve zemin çok sert olduğundan, Buşmanların keskin gözlerine bile
izi görünmüyordu. Bu yüzden,
öldürdüğüm ve çok iyi durumda olanın derisini yüzdükten sonra, vagonlara geri döndük."

Tati Selous, üç yıl önce Elmas Tarlaları'ndan ayrıldığından beri evinden ilk mektuplarını aldı ve içeriklerini okuduktan sonra
eve gitmeye karar verdi ve bu yüzden 1 Şubat 1875'te yüzünü güneye çevirdi. DİPNOTLAR:

[4] Birkaç yıl önce Kristal Saray'da Baines'in toplu eserlerinin sergilendiği bir sergi vardı, ancak çok az kişi bunlara dikkat etti. Baines 1877'de "Güneydoğu Afrika'nın Altın Bölgeleri" adlı mükemmel bir kitap yayınladı.

[5] "Bir Avcının Gezileri", s. 15-23.

[6] Finaughty, 1867'de Jan Viljoen ve ekibinin tek seferde 210 fil öldürdüğünü belirtiyor. Bu muhtemelen tek bir sezonda yapılmış en büyük fil torbasıdır.

[7] Bu konuda Finaughty, muhtemelen şu anda yaşayan en deneyimli Afrika avcısı olan William Judd'un kanıtlarından güçlü destek aldı; "Bizonlara gelince, onları açık ara en tehlikeli av olarak görüyorum. Doğrudan bir saldırıyı durdurmanın zorluğu, çünkü en ağır mermiye bile nadiren sapıyorlar - insan için kesinlikle geçilmez olan çalılıklardan geçme biçimleri ve yaralı olduklarında (ve bazen de yaralanmadıklarında) kaçma, dolambaçlı bir yol izleme ve arkadan tekrar saldırma gibi kötü alışkanlıkları onları en büyük saygıya layık bir rakip yapıyor. Ben şahsen bu vahşi hayvanlardan, aslanlar ve filler de dahil olmak üzere diğer tüm büyük avlardan daha fazla kıl payı kurtuldum."

[8] "Bir Avcının Gezileri", s. 84-88.

[9] "Bir Avcının Gezileri", s. 89-99.

[10] "Afrika Doğa Notları ve Anıları", s. 134.

[11] "Bir Avcının Gezileri", s. 120-123.

[12] "Bir Avcının Gezileri", s. 137-138.

[13] "Bir Avcının Gezileri", s. 181.

[14] _Aynı eser_, s. 187-189.

BÖLÜM IV
1876-1878

1872-1874 yılları Selous'un hayatının şüphesiz en zorlu yıllarıydı,
çünkü 1876'da Güney Afrika'ya döndükten sonra iç kesimlerdeki yolculuklarının çoğunda atı kullandı, ancak fillerle nadiren karşılaştığı "sinek" yolculukları hariç. 15 Mart 1876'da tekrar Algoa Körfezi'ne çıktı ve hemen iç kesimlere doğru bir yolculuk daha düzenledi ve öküz arabasıyla Matabele ülkesine ulaşması dört ay sürdü. Burada eski dostu Dorehill, Teğmen Grandy, R.N. ve Bay Horner ile tanıştı ve fillerin peşinde kapsamlı bir yolculuk yapmak için çok geç olduğundan, grup yılın geri kalanını Tati, Shashi ve Ramokwebani nehirlerinde kısa av gezileriyle geçirdi. Bu zamanın çoğu zürafa avlamakla geçti ve bu heyecan verici sporun yanı sıra bufalo ve daha büyük antilopların avlanmasıyla ilgili birçok canlı hikaye anlattı. Bir gün Ramokwebani'de Selous ve arkadaşları yaşlı bir erkek aslanın peşinde heyecan verici bir av geçirdiler ve bu çok sorun çıkardı. Selous ilk atışta hayvanın omzunu kırdı ve ardından aslanın geri çekilmeye devam ettiği sık çalılıklara doğru ilerledi. O akşam, gece çökerken kaybolmuştu, ancak ertesi gün Selous, avla yüzleşmek
isteyen köpeklerini denedi. Ancak, aslan
kısa süre sonra bulundu, çünkü ıslak bir gece "iz bırakmayı" kolaylaştırmıştı ve alışılmadık bir şekilde
sürekli kükremeye devam etti. Grandy ve Horner atışlar yaptı,
ardından aslan bir çalılıktan diğerine doğru geri çekilmeye devam etti,
ancak aralıklarla kükredi.[15]

"Ancak, ben onu görmek için çalılıkların içine bakıyordum, tüfeğimi önümde ve tam kurulu halde tutuyordum, o sırada çalılıkların arasından bana doğru geldiğini fark ettim. Bir sonraki anda aniden dışarı fırladı. O kadar yakındım ki nişan almaya bile vaktim olmadı, ancak bir adım geri giderek tüfeği omzuma aldım ve başı namluya yakın olduğunda tetiği çekti ve bir tarafa atladı. Aslan neredeyse ayaklarımın dibine düştü, kesinlikle tüfeğin namlusundan altı fit uzakta değildi. Saldırıyı iyi gören Grandy ve Horner, ateş ettiğimde onun sadece yere düştüğünü
söylediler, dumandan dolayı bunu göremiyordum. Ancak, bir şeyi fark edecek kadar vaktim oldu ve o da bana sınırlar içinde değil, yerde hızla ilerlediğiydi. Belki de
sıçramasını engelleyen kırık omzuydu, ama
buna rağmen çok hızlı bir şekilde ve ağzı açık bir şekilde geldi. Onu yerde görünce, kafatasını parçalayıp öldürdüğümü düşündüm, çünkü ona doğru ilerlerken
tekrar ayağa kalktı. Dorehill hemen bir Martini-Henry tüfeğiyle ateş etti ve onu uyluğundan vurdu. Bunun üzerine
tekrar yere düştü ve yan tarafına yuvarlanarak soluk soluğa kaldı.
Şimdi yanına gittik, ama ağzını açmaya devam ederken,
Horner kafasına bir el ateş etti. Şimdi ödülümü büyük bir memnuniyetle inceledim. Ortalama büyüklükte bir aslandı,
burnundan kuyruğunun ucuna kadar 10 ft. 3 inçlik çivilenmiş derisi,
pürüzsüz ve iyi durumdaydı ve dişleri uzun ve mükemmeldi.
Grandy ve Horner ilk ateş ettiklerinde onu kaçırmış olmalılar, çünkü deride mermilerinin izini bulamadık; böylece
saldırdığında sahip olduğu tek yara, bir önceki akşam ona verdiğim yaraydı. Bu kurşun sadece
kürek kemiğini parçalamış ve hemen arkasındaki derinin altına saplanmıştı.
Saldırırken onu şans eseri durdurduğum kurşun
kafasına, sağ gözünün yaklaşık yarım santim yukarısına isabet etmişti; burada kafatasını çatlatmıştı ama
delmeden, kemik boyunca sıyrılıp sağ kulağının arkasından çıkmıştı. Bu atışın beyninde sarsıntıya neden olduğuna ve ölümüne yol açtığına ve ayağa kalktığında sadece spazmodik bir hareket olduğuna inanıyorum, çünkü Dorehill'in ona attığı atış sadece uyluklarından geçen bir et yarasıydı ve Horner'ın yerde yatarken kafasına attığı son atış beyin tavasının altından geçmişti."

Ramokwebani Selous'ta ilk kez, yıllardır uzak iç kesimlerde öncü olarak ticaret yapan tanınmış tüccar George Westbeech ile tanıştı. Esas olarak Zambesi ve kuzey ve güneydeki tüm birleşimlerinde fildişi ticareti yapıyordu. 1871'de Barotsi kralı Sepopo ile kazançlı bir iş kurdu ve o yıldan 1876'ya kadar, Sepopo suikaste uğradığında, en az 30.000 libre fildişi çıkardı. Ayrıca Zambesi'de Portekizlilerle çok ticaret yaptı ve operasyonları Mashukulumbwe ülkesi kadar kuzeyde.
Selous ve bu dönemde iç kesimlerdeki tüm gezginler Westbeech'e karşı büyük bir saygı duyuyordu ve bu onun yüksek karakterine ve yerlilerle ilişkilerindeki dürüstlüğüne tanıklık ediyor. Onu, İngiliz öncülerinin en iyi sınıfının iyi bir örneği olarak görüyordu ve "evde oturan yerlilerin korumacılarını" kınarken acımasızdı. Bu kişiler, yanan bir ateşin önünde koltuklarının derinliklerinde rahatça oturuyorlardı ve açgözlü İngiliz sömürgecilere ve içerideki iffetli ve saf vahşiler üzerinde böylesine zararlı bir etki uygulayan 'aşağılık, ahlaksız tüccara' karşı sürekli olarak kınamalarda bulunuyorlardı. Duygulu konuşuyorum çünkü kendimi, Orta Güney Afrika'da tüccar ve fil avcısı olarak, diğer konulardaki kusurları ne olursa olsun, yerliler arasında İngilizlerin adını dürüst ve doğru olan her şeyle sürdüren o küçük İngiliz ve İskoç topluluğundan biri olarak görmekten gurur duyuyorum. Buckle'ın sözleriyle, biz ne keşişiz ne de aziziz, sadece insanız." 1876'nın sonlarında Selous, bir miktar mülk almak için Diamond Fields'a gitti ve Bamangwato üzerinden güneye doğru yürüdü. Bu, Matabeleland'a dönmeden önce beş ay sürdü. 6 Aralık'ta Pelatse'de aslanlarla bir macera yaşadı. Saat 2.30'da oğlu January tarafından uyandırıldı ve ona atında bir şey olduğunu söyledi. Ancak, ateş etmek için
çok karanlıktı, ancak yaklaştığında iki aslanın ölü atı terk ettiğini gördü. Daha sonra leşin yanına süründü ve başka bir aslan ayağa kalkıp
uzaklaştı. Ancak gün ışığı doğduğunda, "benimle at arasında yatan, açık kahverengi gövdesi sarı kumun üzerine düz bir şekilde bastırılmış ve kocaman başı uzanmış pençelerinin üzerine konmuş bir aslan gördü." Aslana on iki adım mesafeden ateş etti ve aslan yuvarlandı, kendine geldi ve
kaçtı. Gün doğduğunda yaralı aslanı birkaç mil takip etti, ancak
onu bir daha asla bulamadı. Birkaç gün sonra bazı Buşmanlar aslanı ölü buldular
ve derisini aldılar, ancak Selous bu zamana kadar güneye gittiği için asla asla kurtaramadı.

"Bir Avcının Gezileri", "Güney Afrika'daki Aslan" (Badminton Kütüphanesi) ve "Yurt Dışındaki Silah" adlı eserlerinde Selous, geniş deneyime sahip herhangi bir avcı tarafından yazılmış olan aslanın ve alışkanlıklarının ve avlanma biçiminin en eksiksiz anlatımını sunar.

Üç birinci sınıf otoritenin, yani aslanlar, bufalo ve fillerle geniş bir deneyime sahip olan Selous, Finaughty ve Neumann'ın, bu zorlu hayvanlarla başa çıkmanın tehlikeleri konusunda tamamen farklı görüşlere sahip olması biraz ilginçtir. Selous, aslanın köşeye sıkıştırıldığında çok daha kötü olduğunu düşünürken, Finaughty, bufalonun açık ara en tehlikeli rakip olduğunu vurgularken, Neumann ise fili ilk sıraya koyar. Her avcının bu hayvanların dövüş yeteneklerini ölçmek için bolca fırsatı vardır ve hepsi çok tehlikeli oldukları konusunda hemfikirdir ve kendi deneyimlerinden çok sayıda örnek verir, böylece gerçek sorun konusunda hala şüphe içinde kalırız. Sadece birkaç aslan, bufalo ve fil görmüş ve vurmuş olan insanların deneyimi pek değerli değildir, çünkü bu hayvanlar özel durumlardaki davranışlarına göre yargılanırlar, ancak Selous tüfekler beceriksiz ve etkisiz olduğunda ve hatta en isabetli ve güçlü silahlarla donatılmışken bile her türden birçok hayvanı vurmuştur ve yine de aslanın bir kez durdurulduğunda asla savaşmayı reddetmediği, bufalo ve fillerin ise ciddi şekilde yaralanmadıkları sürece neredeyse her zaman kaçmaya çalıştıkları noktasına sadık kalmıştır. Ancak, geçmişte Güney Afrika'daki aslanların bugün Doğu Afrika ve Somali'de olduğundan daha vahşi olması mümkündür, tıpkı Jules Gerard'ın Fransız Cezayir'inde aslan avladığı günlerde kışkırtılmadan saldırmaya daha yatkın olmaları gibi. Her neyse, bu, Doğu Afrika'da deneyimli bir avcı olan Sir Frederick Jackson'ın görüşüdür. Kendisi aslanlarla ilgili geniş bir deneyimi olmadığını kabul etmesine rağmen, onların her zaman mümkün olduğunca gizlice kaçmaya çalıştıklarını düşünür - yaralıyken bile. Belki de Doğu Afrika'daki tüm avların en deneyimli avcısı olan ve Güney Afrika'da da birçok aslan öldürmüş olan William Judd, bizonu en tehlikeli hayvan olarak ilk sıraya koyar ve onun görüşü en yüksek değerlendirmeye değerdir. Selous, argümanını şu şekilde temellendirir:--

"Bizonlarla aslanlardan daha fazla kazanın meydana gelmesi, bizonların ikincisinden daha tehlikeli bir hayvan olması değil, iç kesimlerde öldürülen her aslan için en az elli bizonun kontrol altına alınmış olmasıdır."

Bunların hepsi tamamen doğrudur.

Çeşitli vahşi hayvanların karşılaştırmalı tehlikesi konusuna değinmişken, diğer deneyimli avcıların görüşlerini kısaca özetlemek ilginç olabilir. Cuninghame ve Tarlton, fil ve aslanı birinci sıraya koyarken, bizonu üçüncü sıraya koyuyor. Sir Frederick Jackson ve William Judd, bizonun tehlikeli bir düşman olarak kolayca birinci sırada olduğunu söylüyor; Kaptan Stigand ise tehlikeyi şu sırayla belirliyor: aslan, fil, gergedan, leopar, bizon. Sir Samuel Baker ise daha ilginç bir sıralama yapıyor: fil, gergedan, bizon ve aslan son sırada. Garip bir şekilde, sadece bir avcı, yani Drummond, gergedanı en kötüsü olarak görüyor, ancak Güney Afrika'da avlandığında ağır tüfeklerin nadir ve yetersiz olduğunu unutmamak gerekir. Bununla birlikte, tüm bu çok bölünmüş görüşlere rağmen, hem Doğu hem de Güney Afrika'da bu konuyu tartıştığım Boer ve İngiliz profesyonel avcıların tamamı arasında, bizonun belki de en tehlikeli hayvan olduğu konusunda genel bir fikir birliği vardır, çünkü durdurulması çok zordur ve aslında hücum ettiğinde genellikle çok ani, çok kararlı ve çok elverişsiz bir hedef sunar. Gerçekten yaralandığında ve hücum ettiğinde, bizonun en dayanıklı hayvan olduğu konusunda çok az şüphe vardır, çünkü gizli bir noktadan aniden fırlar ve savunmasız bir hedef sunmaz ve bu vahşi hayvanlardan biri sertçe homurdanarak peşine düştüğünde bir adamın ne kadar çaresiz hissettiğini gerçek deneyimimden biliyorum. Elbette aklı başında hiçbir adam yaralı bir bizonun peşinden sık çalılıklarda dolaşmaz, ama sonra tüm avcılar bazen pervasızlaşır ve sorunlar ortaya çıkar. Yaralı bir hayvanı, özellikle de iyi bir başı varsa, bırakmaktan nefret ederiz. Böylece neredeyse tüm ölümcül kazalar meydana gelmiştir. Hücum eden bir fil neredeyse her zaman önden bir atışla döndürülürken, bir bufalo ölümcül bir şekilde vurulmadığı sürece asla durdurulamaz, ancak fil avındaki en büyük tehlike (Neumann'ın düşündüğü gibi) dış kaynaklardan geliyor gibi görünüyor - yani aynı sürüde aniden karşılaşılabilecek vahşi ineklerden. Neumann son derece cesur bir adamdı ve ilk seferlerinde yalnızca sağlam bir mermi atan sıradan bir .256 Mannlicher ile silahlanmıştı. Yöntemi, sürünün içine gizlice girip en iyi boğayı kalbinden vurmaktı. Bu genellikle boğayı hemen öldürmezdi ve sürünün diğer üyeleri tarafından aniden saldırıya uğramasına neden olurdu. Bu nedenle kendi avlanma biçiminin tüm Afrika avlarının en tehlikelisi olduğunu haklı olarak tahmin eder. Çift .450 yüksek hızlı Rigby'ye sahip olduğunda filleri çok daha kolay öldürdü ve neredeyse hiç bu kadar dar kaçışı olmadı. Dolayısıyla, modern silahlarla donatılmış bir fil avcısı, ilk etapta avına fazla yaklaşmayı denemez ve ona doğru yerden bir yan atış yapmazsa özel bir riskle karşılaşmazken, hücum eden bir hayvan söz konusu olduğunda, aslanın durdurulması en kolay, filin döndürülmesi en kolay ve bizonun öldürülmesi en zor olan olduğu görülmektedir. Yine de, avcıyı görmeden önce bir bizon boğasına sessizce ateş edilebiliyorsa, avcı için çok az veya hiç tehlike yok gibi görünüyor.

Binlerce bizonla karşılaşan adamlar, bize hiç yaralanmamış bir bizonun hücum ettiğini görmediklerini ve bunun yalnızca avcının çalılıkta aniden bir bizonla yüz yüze gelmesi durumunda gerçekleştiğini söylediler. Ancak
bu bile tam olarak doğru değil.

Bizonlar ve saldırganlıkları hakkında konuşurken Selous şöyle diyor: "Bu hayvanların peşinde koşarken birçok kaza meydana gelse de, bence onları avlamanın yarattığı tehlike inanılmaz derecede abartılıyor. Kendi tüfeğimle yaklaşık iki yüz bizonu vurmuş ve yaralı halde çok sayıda bizonu çok sık bir çalılığa kadar takip etmiş biri olarak, bu konuda bir görüş bildirmek için yeterli deneyime sahip olduğumu düşünüyorum." Felaketlerin, görünüşe göre kışkırtma olmadan, aniden gerçekleşen bir saldırıdan kaynaklandığı vakaların çoğunda, saldıran bizonun muhtemelen başka bir avcı tarafından yaralandığını öne sürüyor ve bunu doğrulamak için birçok örnek veriyor. Dahası, yaşlı bizonların sıklıkla sağır olduğu ve aniden bir adamla karşılaşana kadar çalılıkta yattığı da eklenebilir. Daha sonra, karşılaşma beklenmedik olduğu için genellikle bir saldırı gerçekleşir. Selous, aslanların tüm rakiplerinin en tehlikelisi olduğunu düşünse de,
kendi ifadesine göre, öfkeli bufalo'lardan kaçışları
büyük kedilerden kaçışları kadar çoktu.

1877'de Chobe'de avlanırken, sürüden genç bir boğayı
düşürüp
çok kötü beş dakika geçirdi. Sadece sersemlemiş olduğunu gördüğü boğanın yanında dururken, boğa aniden ayağa kalktı
ve göğsüne yakın mesafeden ateşlenen bir mermiyi fark etmemiş gibi görünüyordu. Selous boğanın yanından koşarak geçti, boğa bazı
Kafirleri görünce hemen onlara saldırdı ve öfkeyle homurdandı.[16]

"Şimdi ağacımın yanındaydım, olayları izliyor ve tüfeğime bir fişek daha
takıyordum. Çocuklarımı kaçıran bufalo, hepsi
ağaçlara tırmanmış veya arkasında durmuşlardı, kısa süre sonra yavaşladı
ve dörtnala koşmaya başladı, ama hala intikam almak için can atıyordu, çünkü burnu yukarı kalkık ve boynuzları geriye yatık bir şekilde yarım daire çizerek
döndü. Ona ateş edecektim ki, o da benim
nefesimi almış olmalı, çünkü aniden döndü ve beni görünce
olabildiğince hızlı bir şekilde dörtnala geldi. Başladığında yaklaşık yüz metre uzaktaydı ve benden yaklaşık altmış metre uzaktayken boğazına ateş ettim; ama ne durdu, ne de yön değiştirdi,
vurulduğunu belli etti, ama dümdüz geldi. Bolca vaktim vardı ve durduğum fidanın dalsız gövdesine
çıkıp onun
erişemeyeceği bir yere
çok kolay bir şekilde tırmanabilirdim; ama bacaklarım çıplak olduğu için böyle bir gidişin çok şey kaybetmek anlamına geldiğini biliyordum deriden, bu yüzden ondan kaçmaya karar verdim. O günlerde genç ve aktiftim ve
sinirlerime güveniyordum, bu yüzden ağacın sapını sol elimde tutarak
olabildiğince dışarı doğru eğildim ve saldırıyı bekledim.
Bana çok yakın olduğunda - hatta o kadar yakındı ki, ağacın diğer tarafından
geçip geçme olasılığını ortadan kaldırıyordu - vücudumu aniden yukarı ve
sapın ötesine çektim ve bufalonun arka tarafını
hızla geçerek
geldiği yönde duran başka bir ağaca
koşabildiğim kadar hızlı koştum. Bu manevrayla
epeyce mesafe kazanacağımı biliyordum, çünkü rakibim beni
takip etse bile, gittiği hız o kadar fazlaydı ki,
onu atlattığım ağacın biraz ötesine
geçene kadar dönemezdi. Eğer arkamdan gelseydi, şimdi tırmanıp
ona yetişirdim; ama beklediğim gibi, burnunun dibinden kaçıp arkasından ateş ettiğimde beni tamamen
kaybetti ve düz bir şekilde koştu. Ancak çok uzağa gidemedi,
durdu ve uzandı ve ben de onu başka bir kurşunla öldürdüm."

1879'da Chobe'de yine yaşlı bir boğayı yaraladı ve onu açık çalılıkların arasından
takip etti. Ancak bizon her zamanki gibi gizlenmişti ve
aniden on yard mesafeden saldırdı.

"Tüfeği omzuma kaldırmaya vaktim yoktu," diyor, "ama
onu kalçalarıma doğru savurdum, tetiği çektim ve aynı anda
bir yana sıçradım. Aynı anda üzerim bir kum duşuyla
kaplandı ve bizonun bir kısmı, burnu, boynuzu veya omzu, beni
düşürecek kadar güçlü bir şekilde uyluğuma değdi, ama bana
en ufak bir zarar vermedi. Bir anda ayağa kalktım, kaçmaya hazırdım,
ama rakibimin yerde böğürerek, arka bacağının
belli ki kırık olduğunu ve arkasından sürüklenerek gittiğini gördüm. Kendini toparlamadan önce
onu akciğerlerine bir kurşun sıkarak öldürdüm."

Nisan 1877'de Selous tekrar Tati'ye ulaştı ve Lobengula'yı ziyaret ettikten sonra hemen filleri ele geçirme umuduyla Zambesi'ye doğru kuzeye doğru yürüdü. Bu sefer ona İngiliz Bay Kingsley ve birinci sınıf bir atıcı olan genç bir kolonici Bay Miller eşlik ediyordu. Ayrıca hizmetinde birkaç yerli avcı da vardı. Ancak, tüm yolculuk,
filler söz konusu olduğunda, tamamen başarısızlıkla sonuçlandı, sadece Miller
iki erkek hayvanı öldürdü. Gerva'da eski arkadaşları Dorehill ve Horner ile karşılaştı, ikisi de ateşten ciddi şekilde hastaydı, iyi arkadaşı Teğmen Grandy ise aynı sebepten ölmüştü.

Selous Chobe'ye ulaştığında fillerin hepsinin
kaybolduğunu gördü, ancak sebebini belirtmiyor, o zamandan beri bunun muhtemelen Sepopo,
Şef Barotsi'nin Chobe-Zambesi deltasının üçgeninde. Bununla ilgili olarak, McLeod'lu arkadaşım McLeod bana şu hikayeyi verdi. 1875'te Dorehill ve W. Fairlie ile birlikte güneyden yürüyerek geldiler ve arabalarını Zambesi'deki Pandamatenka'da bıraktılar. Burada nehri geçip Barotsi bölgesinde avlanmayı planlayarak yaya olarak içeri girdiler. Sepopo, avla iyi bir spor yaptıktan sonra grubu nazikçe karşıladı ve onları her yıl Eylül ayında Chobe ve Zambesi nehirlerinin birleştiği yerde gerçekleşen büyük bir fil sürüşüne davet etti. Bu büyük avda binlerce yerli yer aldı. Üçgenin tabanını bir ateş hattı çevreledi ve içine birkaç yüz fil sürüldü. Binlerce yerli ise kanolarla nehirlerin her iki yakasında filleri kesip suya attıklarında onları vurup mızrakladılar. Her şey hazır olduğunda, üslerden gelen hatlar ilerledi ve filler geri çekilmeye başladı ve
ateş başladı. McLeod, "Böyle bir yaylım ateşi," diye belirtti, "bir avdan çok bir savaşa benziyordu; ateş en çılgınca tarif edilmişti ve o kadar
yanlıştı ki sürekli olarak hayatlarımızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydık. Günün sonunda, grubumuz ve etrafımızdaki yerliler tarafından sadece dokuz fil öldürüldü, çoğunluk bizim ve arkamızdaki ateşin kordonunu
yarıp kaçtı. Ancak, önemli sayıda fil her iki taraftaki nehirlerde mızraklandı ve vuruldu. Saldırıda birkaç adam öldü ve yaralandı."

Ertesi yıl (1876) benzer karakterde başka bir büyük av gerçekleşti ve sezonun sonlarında Sepopo suikasta uğradı ve tüm ülke bir anarşi durumuna düştü.

Filleri tüm bölgeden korkutan bu büyük avlar, Selous'un 1877'deki talihsizliğini açıklayabilirdi, ancak Chobe'de dört ayda en az kırk beşini öldürdüğü bufalo avlamaktan zevk almış gibi görünüyordu. Birkaç tehlike ve bir tanesinin de oldukça dar bir kaçış yaşadığını belirtiyor. Selous, bufaloyu aslan kadar tehlikeli bir düşman olarak görmese de, onlarla maceralarının tamamını yaşadı. Mayıs 1874'te Nata nehrinde, atını öldüren yaşlı bir boğadan kaçışı neredeyse mucizeviydi, çünkü bir bufalo, kurbanını yere indirdikten sonra nadiren bırakır. İki yaşlı bufalo buldu ve üç yarda kadar yakınlarına dörtnala koştu,
ve tüfek ateş etmedi. Başka bir kovalamacadan sonra boğalardan biri sinirlenerek ayağa kalktı ve iyi bir atış teklif etti ve şapka yine avcıyı kandırdı.[17]

"Üçüncü şapkamı taktıktan sonra, şimdi başparmağımla aşağıda tuttum ve
kısa bir süre sonra tekrar onun arkasındaydım ve belki birkaç dakika daha dörtnala gitmişti ki, kısa, sık bir mopani çalılığına
girdiğinde aniden durdu, döndü ve
atını görür görmez hemen geldi, burnu dümdüz uzanmış ve boynuzları geriye yatık bir şekilde, bu hayvanların bir hücuma eşlik ettiği kısa homurtuları
çıkarıyordu.

"Kaybedecek zaman yoktu, çünkü ondan kırk metreden daha uzakta değildim; böylece, bir sarsıntıyla dizginleri çekip atı aynı anda yana doğru çevirdim, tüfeğimi kaldırdım, mümkünse boynuyla omzunun arasına bir gülle
atmayı düşünüyordum, ki bunu yapabilseydim, onu ya yere sererdi
ya da en azından savururdu, ama atım, daha önce her zaman yaptığı gibi sabit durmak yerine, şimdi yürümeye başladı, ama bizonun farkına varmış gibi görünmüyordu. Elimi indirip dizginleri (atın boynuna düşürdüğüm) bir kez daha sıkmaya
vakit yoktu ve hayatım boyunca at hareket halindeyken bir görüş alanı elde edemedim. Hücum eden bir bufalo kırk yarda kat etmek için çok fazla saniye harcamaz ve bir anda uzattığı burnu altı fit uzağımdaydı, bu yüzden tüfeği omzumdan indirerek tam yüzüne doğru çektim, aynı anda mahmuzları atımın yanlarına derinlemesine sapladım. Ama çok geçti, çünkü ileri atılırken yaşlı boğa onu tam yan tarafından yakaladı, sırtında ben varken onu bir köpek gibi havaya fırlattı. Şanssızca ateş ettiğim ağır yüklü fil tüfeğinin geri tepmesi onu ellerimden büktü, böylece hepimiz, at, tüfek ve adam, farklı yönlere düştük. Atım ayağa kalktı ve hemen dörtnala uzaklaştı, ama bir anlık bakışla bile zavallı hayvanın bağırsaklarının korkunç bir şekilde dışarı çıktığını gördüm. Bizon, atı savurduktan sonra, aniden durmuştu ve şimdi
başı eğik bir şekilde birkaç adım ötemde duruyordu.
Oturur pozisyonda düşmüştüm ve çirkin görünümlü
rakibime bakıyordum. Üzerinde hiçbir yara göremiyordum, bu yüzden ıskalamış olmalıyım,
ama ateş ettiğimde çok yakınımda olduğu için
nasıl olduğunu pek anlayamıyorum.

"Ancak, spekülasyon yapmak için fazla zamanım yoktu, çünkü yaşlı canavar, bana birkaç saniye boyunca uğursuz görünümlü kanlı gözleriyle baktıktan sonra sonunda kararını verdi ve homurdanarak bana doğru koştu. Vücudumu yere doğru düz bir şekilde fırlattım ve boynuzunun yukarı doğru itilmesinden zar zor kaçındım, ancak, boynuzun yuvarlak kısmıyla sol omzuma sert bir darbe aldım, dirseğimin yere çarptığı kuvvetle sağ kolumu neredeyse yerinden çıkarıyordu ve ayrıca ayaklarından birinin ayağının üst kısmına bir tekme yedim. Neyse ki, yaralanmış olsaydı kesinlikle yapacağı gibi tekrar dönmedi, dörtnala uzaklaştı.

"Yapılacak ilk şey atıma bakmaktı ve
atıldığı yerden yaklaşık 150 metre uzakta onu buldum. Bufalo, sol uyluğuna tam olarak vurmuştu; korkunç bir
yaralıydı ve zavallı hayvanın durumu açıkça son
durumda olduğundan, aceleyle silahımı doldurdum ve onu bu acıdan kurtardım. Tam o sırada Kafirlerim geldi, onlarla birlikte yola koyuldum,
intikam için can atıyordum, bizonun peşindeydim, ama
sonunda kovalamayı bırakmak zorunda kaldım, zavallı atımı
intikamsız bıraktım."

Garip bir şekilde, McLeod 1875'te Nata'da neredeyse aynı kazayla karşılaştı. Bizon, arkasındaki ata çarptı ve
at, tüfek ve binici hepsi yere düştü. McLeod çaresizce yatıyordu,
bizon öfkesini ata hapsetti ve
hayat tükenene kadar boynuzlarıyla ona vurdu. Sonra, dikenli bir çalıya
atılan McLeod'a bakmadan dörtnala uzaklaştı.

Selous, bizonun son ana kadar sürdürdüğü yaşam inatçılığı ve vahşiliğine dair birkaç örnek veriyor.[18]

"Bir keresinde, 1874'te, George Wood ile Chobe yakınlarında avlanırken,
eski bir uzun otların arasında yatan bufalo boğası. Arkadaşım yatarken ona bir kurşun verdi, bunun üzerine ayağa kalktı ve
birkaç mopani ağacının arkasında durdu, sadece başını ve
arka kısımlarını gövdelerinin her iki yanından açığa çıkardı. Birkaç saniye bize baktıktan sonra
döndü ve dörtnala gitti, ancak daha çok metre gitmeden Wood ikinci silahıyla ona ateş etti ve
onu yere serdi; bir anda tekrar ayağa kalktı ve
dönerek, burnu dümdüz uzanmış ve öfkeyle homurdanarak tam bana doğru dörtnala geldi. Benden yaklaşık
yirmi yard uzaklıktayken büyük dört namlulu fil tüfeğimle ateş ettim ve göğsünden vurdum. Bu onu sendeletti
ama durdurmadı, çünkü hafifçe savrularak, ikinci silahımı taşıyan Kafir'e doğru yöneldi; adam hemen silahı yere attı ve
bir ağaca tırmanmaya başladı. Bizon, sağ boynuzunu ağacın yanından geçirdi ve gövdeye sürterek tüm gevşek kabuk parçalarını uçurdu, Kafir'in dizinin iç tarafına sert bir darbe indirdi, neredeyse onu ağaçtan
düşecekti. Sağlam yapılı hayvan daha sonra yaklaşık yirmi yarda daha koştu, yavaşça diz çöktü ve burnunu uzatarak, bu hayvanların ölürken neredeyse her zaman yaptığı gibi böğürmeye başladı; birkaç dakika içinde ölü yatıyordu."

İnsan veya aslanlar tarafından yaralanan bizonlar her zaman tehlikelidir.

"1873'te soğuk bir kış sabahı, gün doğmadan kampımı terk ettim ve alçak bir tepenin dibinden çeyrek mil bile yürümemiştim ki, takip ettiğim patikanın yakınında ve yirmi yarda ötede, bir çalının altında yatan yaşlı bir bizon boğası gördüm. Bize doğru yatıyordu ama bizi fark etmemiş gibiydi. Silah taşıyıcılarım kamp ateşinin üzerinde kafir gibi oyalanarak arkamdaydılar, ama bana daha yakın olsalardı, filleri rahatsız etme korkusuyla ateş etmezdim, çünkü aradığım hayvanlardı. "Ben bizonlara bakarken, Kafirlerimden biri olan Minyama, arkamdan ona bir assegai fırlattı, bu da yan tarafına değdi,
uyluğunun iç tarafındaki deriye saplandı. Daha fazla uzatmadan, çirkin görünümlü yaşlı hayvan ayağa fırladı ve dörtnala geldi,
başı yukarıda ve burnu uzatılmış bir şekilde, belli ki huzurunu bozanları arıyordu ve Minyama büyük bir ağacın gövdesinin arkasına saklanırken ve diğer Kafirler
ortadan kaybolmuşken, hemen bana doğru geldi, öfkeyle homurdandı. Altı inçten daha büyük olmayan çok küçük bir ağacın yanında duruyordum, ama silahsızdım ve koşmak
işe yaramazdı, bu yüzden harikulade bir
hızla ağacın üstüne çıktım. Bizonlar gelip bana baktı, burnunu ayaklarıma yakın tuttu ve sürekli homurdandı. Sonra döndü ve hantal bir dörtnala gitti ve ben sonra, ilk kez, aslanlar tarafından arka tarafının ve omuzlarının korkunç şekilde
yırtıldığını ve çizildiğini gördüm. Küçük fidanımı devirmeye çalışsaydı, sanırım bunu kolayca başarabilirdi; bacaklarım çıplak ve ağacın kabuğu çok
pürüzlü olduğu için, dizlerimin iç kısımlarından ve bacaklarımın baldırlarından çok fazla deri
sürmüştüm."[19]

Bizonlar, eğer zemin sertse, büyük bir hızla gidebilir ve bir atı bir miktar
uzaklıkta geçebilirler. Bir keresinde, arzularımı kafasına koyduğum büyük bir boğayla
başa çıkmam beş mil sürdü. "1873'te," diye yazıyor Selous, "ağır yaralı olmasına rağmen bir bizon ineği, Lobengula'nın bana ödünç verdiği ve Hottentot sürücümün bindiği
açık alanda aşağı koştu; Tam hızla giderken atın bacaklarının arasına burnuyla vurdu ve şans eseri kısa bir vuruşla onu bir tarafa devirdi ve binicisini uçurdu, ancak daha fazla hasar vermeden önce George Wood'un omuzlarından geçen bir kurşun onu daha fazla kötülük yapmaktan alıkoydu."

Bu sıralarda geçimini sağlama olasılığı konusunda çok depresif görünüyordu -- en azından bir fil avcısı ve tüccarı olarak.
"İngiltere'den ayrıldığımdan beri hiçbir şey[20] yolunda gitmedi ve bir daha da gideceğini sanmıyorum. Şanssız bir yıldızın altında doğdum, çünkü kişisel ve özel bir kötü talihten muzdarip olmasam bile, her şeyin ne zaman ve nerede mahvolup gittiğini tahmin etmek için sadece ülkenin belirli bir yılını ve belirli bir bölümünü seçiyorum. Eğer
İngiltere'den Şubat 1876 yerine Ekim 1875'te ayrılmış olsaydım, tüm insan olasılığına göre oldukça iyi bir performans sergiler ve gelecek yılın (1878) başında İngiltere'ye dönebilirdim, çünkü geçen yıl sadece Zambesi'de 40.000
libre fildişi ticareti yapıldı ve her avcı iyi bir performans gösterdi. Bu yıl, esas olarak Sepopo'nun suikastı nedeniyle, sadece 2500
libre ticaret yapıldı ve hiçbir avcı tuzunu kazanmadı. Ama unutmayın ki henüz umutsuzluğa kapılmadım; hala iyiyim ve eğer henüz çalışılmamış bir ülkeye gidebilirsem, yakında birkaç pound biriktireceğim." Aynı yılın ilerleyen zamanlarında babasına (17 Ekim 1877) şöyle yazar: "Nehrin bu yakasında fil avı sona erdi, tüm filler ya öldürüldü ya da uzaklaştırıldı. Şimdi Zambesi'den aşağı Tete'ye -bir Portekiz yerleşimine ve oradan da Nyassa Gölü'ndeki yeni misyoner yerleşimine- gitmeyi deneyeceğim."

[İllüstrasyon: FİLLER]

1877'de Pandamatenka'ya döndükten sonra Selous, Bay Owen ve eşeklerle birlikte Zambesi'den aşağı indi, nehrin kuzeyindeki "sinek"te ticaret ve avcılık yapmaya kararlıydı. Sekiz gün sonra Wankie'nin Kasabası'ndan geçti ve Mwemba'nın kraal'ına ulaştı -bu şef Batongas'ın önemli bir yerel şefiydi. Mwemba, gezginleri gördüğüne çok memnun oldu, çünkü
onların tanıştığı ilk beyaz adamlar olduğunu söyledi. Eşekler de onun için yeni hayvanlardı.

Önümüzdeki birkaç ay boyunca Selous'un Zambesi vadisinin vebalı ikliminde yaptığı gezileri takip etmemize gerek yok. Filleri bulduğu için tamamen hayal kırıklığına uğramıştı, ve hem kendisi hem de arkadaşı
ölümcül iklimde ateşten ciddi şekilde muzdaripti. Nehrin aşağısında
Portekizlilerin kötü işlerine dair günlük kanıtlara sahipti, Shakunda'ları Batongan kızlarını kendi kullanımları ve daha sonra insan eti ticareti için yakalayıp köleleştirmeleri için kullanıyorlardı. Bir kız için ödenen bedel genellikle
eski bir tüfek veya yaklaşık yirmi rupiydi. Kafukwe'nin ağzının yakınında
gezginler, Shakunda'ların baş şefleri Canyemba ve Mendonca ile karşılaştılar, onlar
gerçek birer alçak gibi görünüyordu, ancak çiçek hastalığı burada
kötüydü, bu yüzden Selous ve Owen uzun süre kalmadılar, ancak 13 Aralık'ta kuzeye Manica ülkesine gittiler. Bu nedenle yüksek bölgelere çıktılar
ve Selous'un gördüğü ilk şey olan konze (Lihtenştayn'ın
hartebeest'i) de dahil olmak üzere küçük bir av avladılar.

6 Ocak'ta Manica ülkesinin baş şefi olan Sitanda kraal'ına ulaştılar. "Yaşlı adamı, ince yapılı, zeki, ince yüzlü, kulübesinin dışında yaklaşık bir düzine kadar arkadaşıyla oturan, hafif yapılı, yaşlı bir Kafir olarak bulduk. Halkı ilk olarak ona haber vermek için geldiğinde, önündeki tozda sırt üstü yuvarlanıyor ve daha sonra, onunla konuşurken, yanlarına uzanıp her cümlenin sonunda bir omuzlarını toza sürüyorlardı."

Filler için pek de umut verici görünmeyen Kafukwe ülkesi, Selous daha sonra kuzeye, Mashukulumbwe ülkesine gitmeye karar verdi, ancak bu, Owen'ın ciddi şekilde hastalanmasıyla engellendi.
Birkaç gün sonra, bir bataklıkta lechwe avladıktan sonra, Selous'un kendisi
hastalandı ve iki hafta boyunca her iki gezgin de sıtma ateşinin tüm zorluklarını yaşadı. Sitanda elbette çok sevindi ve yakında ölmelerini ve tüm ticaret mallarını ilhak edebileceğini
umdu. Aslında, beyaz adamların
gücünde olduğunu düşünen bir vahşiye özgü bir şekilde, onlara yiyecek ve hamallık konusunda yardım etmeyi reddetti. Şef, tüm halkına, teklif edilen ödeme ne olursa olsun, talihsiz sakatlara yardım etmemeleri emrini vermişti. Sonunda, zavallı Selous, Portekizli bir Kafir çocuğundan 320 dolu fişek karşılığında "satın almaya" indirgendi. "Portekizliler bana, onu gündüzleri iyi gözetmem ve geceleri bağlamam gerektiğini söylediler; ancak, çocuklarımdan biri aracılığıyla, onu satın almış olsam da, onu bir köle olarak tutmak istemediğimi ve eğer benim için Zambesi'ye kadar
taşımacılık yaparsa, daha sonra istediği yere gidebileceğini veya ücret karşılığında benimle çalışmaya devam edebileceğini açıkladım." 24 Ocak'ta Selous ve Owen, "on sekiz sefil gün geçirdiğimiz bu lanetli yerden" ayrıldılar. Hasta ve güçsüz bir şekilde güneye doğru sendeledi ve
beş gün sonra "köle" değerli bir namludan doldurmalı
fil tüfeğiyle kaçtı. Ancak bu kurtarıldı, ancak
varoluş için elzem olan Martini-Henry fişeklerinin ve mısırın tüm stoğu kurtarılamadı.

Tamamen yıpranmış bir halde, sonunda 18 Şubat'ta Zambesi'ye ulaştılar. Hiçbir av tüfeklerine düşmemişti, çünkü ikisi de avlanamayacak kadar hastaydı.

Mendonca'dan daha fazla erzak ve taşıyıcı aldıktan sonra grup güneye doğru ilerledi, ancak 1 Nisan'dan sonra Owen o kadar zayıftı ki
taşınması gerekiyordu. Ancak Selous, daha sağlıklı ülkeye ulaştığında biraz daha iyileşti, ancak yine de zayıftı ve yaptığı az
avda başarısızdı. Dahası, Owen'ı taşıyan Banyais işe koyuldu, bu yüzden Selous onu sadık Basuto hizmetkarı Franz ve kendisi için Inyati'deki vagonlara binmek ve arkadaşına yardım göndermek üzere bırakmaya karar verdi. 17 Nisan'da Owen'a veda etti ve 4 Mayıs'ta Inyati'ye ulaştı, yedi adamını Gweo'ya gönderdi, Owen orada dinlendi ve
sonunda onu güvenli bir şekilde Matabele ülkesine getirdiler.

Bu talihsiz yolculuktan sonra Selous, Zambesi'nin güneyindeki tüm ülkenin tüccar ve avcı için
oynatıldığını hissederek, zihninde çok depresif bir durum vardı. Tati'den annesine yazdığı mektupta (28 Mayıs 1878),
tüm kasvetli beklentilerini dile getiriyordu--şüphesiz henüz iyileşmediği
ateşin etkileri. "Korkarım ki
eğer bir daha
eve dönersem, beni
huy ve mizacımda çok daha kötü bir şekilde
bulacaksınız. Küçük konulardaki bitmek bilmeyen talihsizlikler ve her spekülasyonun başarısızlığı beni
oldukça neşeli bir adamdan asık suratlı, üzgün bir adama dönüştürdü. Birinin
elinden gelenin en iyisini yapabileceğini ve bu tür şeyleri söylemek
çok güzel,
ama bu dünyada bir adamın liyakati ve kıymeti yalnızca
başarısına göre ölçülür ve başka hiçbir standartla ölçülmez. Geçtiğimiz yıl
neredeyse
herkes mahvoldu ve tüm küçük tüccarlar satıldı. Gelecek
yıl Güneybatı Afrika'da Ovampoland'ın kuzeyinde yeni bir ülkeyi
deneyeceğim. Orada işler buradan daha kötü olamaz ve
öğrenebileceğim her şeyden muhtemelen çok daha iyi. Orada yapılacak hiçbir şey yoksa, ne yapacağımı bilmediğimden eminim, ama
Kuzey Amerika'nın Batı Eyaletlerini denemeyi düşünün. Bu ülkede çiftçilik yapmayı
şansla birine karşı asla işe yaramaz, çünkü her çeşit canlı hayvanın maruz kaldığı bir değil yirmi hastalık vardır; hepsi Amerika ve Avustralya'da bilinmiyor."

Selous bu zorlu yolculuktan sonra pek iyi değildi ve etkilerinden kurtulması iki ay sürdü, bu yüzden Lobengula'dan izin aldıktan sonra tekrar yola çıktı ve bir önceki Haziran ayında kuzeye giden arkadaşları Clarkson, Cross ve Wood'a katılmayı umduğu Mashuna ülkesinde avlanmak için yola çıktı.

20 Ağustos'ta Bay Goulden (Clarkson'ın ortağı) eşliğinde Inyati'den ayrıldı ve kuzeye doğru yürüdü. 30'unda Gwenia'ya ulaştı ve orada eski Boer avcısı Jan Viljoen ve ailesini buldu. Burada samur antiloplarla biraz
spor yaptı ve ertesi gün yola devam etti ve 6 Eylül'de Umniati'ye ve 8 Eylül'de bir boğa samur avladığı Gwazan'a ulaştı. Sweswe'yi geçtikten sonra Neros'u buldu,
iyi bilinen Griqua fil avcıları, arkadaşlarının iki gün kuzeyde Umfule nehrinde olduğunu duydu. Burada Clarkson ve Wood'un bir günde sekiz erkek fil öldürdüğünü öğrendi, 8 Eylül; bu heyecan verici haberden sonra mümkün olan en kısa sürede onlara katılmak için can atıyordu. Arkadaşlarının kampına vardığında, Hanyane nehrinde olduklarını duydu, bu yüzden hemen onları takip etmeye karar verdi. Ertesi gün Selous bir samur boğayı öldürdü ve arkadaşlarıyla bir önceki pazar günü fil katliamının yapıldığı yere yakın bir yerde buluştu. Clarkson ve Wood zaten kırk fil öldürmüşlerdi ve Wood'un başı Kafir olan Quabeet'in dişsiz bir erkek fil tarafından öldürüldüğünü kaydetmek zorundaydılar. Selous, annesine yazdığı bir mektupta (25 Aralık 1878) bu talihsiz olayla ilgili bazı ayrıntılar veriyor:
"Bay Clarkson bir fil sürüsüyle karşılaştı ve onlara ateş etmeye başladı. Birini öldürürken bir diğerinin korkunç bir şekilde çığlık attığını duydu ve
o yöne doğru dörtnala koştu ama hiçbir şey göremedi. Akşam Quabeet
ortada yoktu, ama kimse başına bir şey gelebileceğini düşünmüyordu,
sadece kendini kaybetmişti. Ancak ikinci gün, gelmeyince, Clarkson duyduğu sürekli çığlıkları hatırladı ve
dişsiz devasa bir boğanın kendi kendine dışarı çıktığını gördüğünü hatırladı,
ertesi sabah onun izlerini takip etmeye karar verdi. Bunu yaptı ve
kısa süre sonra filin bir adamı kovaladığı yeri buldu; orada
Quabeet'in tüfeğini ve onun yakınında beline doladığı deri parçalarını ve
son olarak Quabeet'ten geriye kalanları buldu. Zavallı adam üç parçaya ayrılmıştı. Fil onu ayağıyla bastırmış ve sonra hortumuyla parçalamış olmalı."

14 Eylül'de grup bir inek fil sürüsü buldu ve altısını vurdu,
ve 17 Eylül'de hepsi fil aramak için Umsengasi ve Hanyane nehirleri arasında bulunan mahobo-hobo ormanlarına kuzeydoğuya gittiler. Aynı akşam Umbila nehri yakınlarında iki yaşlı boğa buldular. Selous hızla üç boğayı ve bir ineği öldürdü. "Dördüncüsü," diyor, "bana altı kurşuna mal oldu ve bana akıllıca bir kovalamaca yaşattı, çünkü
atım artık bitkin düşmüştü. Sadece dişlerimin arasından kurtuldum, çünkü öfkeli hayvan hücum ederken bir tren lokomotifi gibi sürekli trompet çalsa da, yorgun atımı bana yaklaşana kadar dörtnala gitmekten çıkaramadım ve eğer o kadar kötü yaralanmasaydı beni yakalayacağına kesinlikle inanıyorum. Tiz çığlıkların rahatsız edici derecede yakın olduğunu biliyorum."

Bu bölümden hemen sonra fil sürüsü bitkinlik belirtileri gösterdi. "Zavallı hayvanlar artık tamamen hamileydi, yavaşça yürürken sıcak vücutlarına su (midelerinden alınan)
atıyorlardı." Ancak avcılar, kartuşları bitene kadar onlara sadık kaldılar; yani, Selous hariç, on üç tanesi daha kalmıştı.

Selous daha sonra bir sonraki kurbanı için büyük bir inek seçti ve tüm macera dolu hayatının en
kötü kaçışlarından birini yaşadı.[21]

"Beşinci kurbanım için iyi bir inek seçtikten sonra, ona omzunun arkasından bir atış yaptım, bunun üzerine sürüden döndü ve kendi başına yavaşça uzaklaştı. Arkasından dörtnala giderken, o
döndü ve kulakları açık ve başı dik bir şekilde bana doğru döndü. Atım artık o kadar yorgundu ki iyi duruyordu, bu yüzden dizginleri çektim ve boynuyla omzu arasındaki sırtından bir atış yaptım, sanırım bu onu hücum etmekten alıkoydu. Bu yarayı aldıktan sonra birkaç adım geriledi, kulaklarını yanlarına çarptı ve sonra tekrar bana doğru döndü. Boş fişeği yeni çıkarmıştım ve yenisini takmak üzereydim, çok vahşi göründüğünü ve ondan otuz metre bile uzakta olmadığımı görünce, dizginleri yakaladım ve bir hücum durumunda adil bir başlangıç ​​için hazır olmak amacıyla atın başını çevirdim. Hala tüfeğimi namlusu açık bir şekilde tutuyordum ki geldiğini gördüm. Mahmuzları atımın kaburgalarına saplayarak onu uzaklaştırmak için elimden geleni yaptım, ama o kadar çok şey yapmıştı ki, acil durumun gerektirdiği gibi öne doğru sıçramak yerine, sadece yürümeye başladı ve tam dörtnala koşmaya başlamıştı ki fil üzerimize geldi. Başımın üstünde iki kısa, keskin çığlık duydum ve
her şeyin bittiğini düşünmeye tam vaktim olmuştu ki, at ve her şeyimle birlikte yere
düştüm. Birkaç saniye boyunca şokun şiddetiyle yarı sersemledim ve farkına vardığım ilk şey
çok güçlü bir fil kokusuydu. Aynı anda
hala yaralanmadığımı ve tatsız bir durumda olsam da
yaşama şansım olduğunu hissettim. Ancak,
kafamı çıkaramayacak şekilde yere bastırılmıştım. Sonunda şiddetli bir çabayla
kendimi kurtardım ve vücudumu yanlara doğru fırlattım, böylece
ellerimin üzerine yaslandım. Bunu yaparken filin arka ayaklarının önümde iki sütun gibi durduğunu gördüm ve durumu hemen kavradım. Dizlerinin üzerindeydi, başı ve dişleri yerdeydi ve ben onun göğsünün altına, ama neyse ki ön ayaklarının arkasına, bastırılmıştım. Kendimi onun altından sürükleyerek ayağa kalktım ve aceleyle geri çekildim, şimdilik fillerden fazlasıyla
fazlasını görmüştüm. Ancak,
yeterince zihnimi korudum ve yavaşça koşmaya, onun hareketlerini omzumun üzerinden izlemeye ve benimkileri buna göre yönlendirmeye devam ettim.
Ben kaçtığımda neredeyse hemen ayağa kalktı ve beni aramaya başladı, kulakları dik ve başı yukarıda, önce bir tarafa sonra diğer tarafa dönüyordu, ama asla tam olarak dönmüyordu.
Bu dönüşleri yaparken, ben de duruma göre sağa veya sola doğru eğik bir şekilde koştum, her zaman onu bana doğru sert tutmaya çalışıyordum. Sonunda küçük bir çalılığın sığınağına ulaştım
ve bir kez daha rahatça nefes aldım."

Bir süre sonra tüfeğini aldı ve tekrar bir ineğe saldırdı,
ve onu iki el daha ateş ederek öldürdü, ancak
ineğin farklı bir hayvan olduğu ortaya çıktı.

Selous bu karşılaşmadan pek de yara almadan kurtulamadı, çünkü gözü
çok kötü morarmıştı ve sağ göğsündeki deri tamamen soyulmuştu.
Atı da çok kötü yaralanmıştı, ancak iki ay sonra iyileşti.
Toplamda, bu büyük ve heyecan verici günde, 700 libre fildişi değerinde yirmi iki fil, Selous, Clarkson ve Wood tarafından öldürüldü.

24 Eylül'de avcılar Hanyane yakınlarında beş yaşlı erkek fili öldürdüler ve kısa bir süre sonra filler utanmaya başlayınca grup dağıldı, Cross, Goulden ve Wood Umfule'ye gitti ve Clarkson ile Selous yakınlarda kaldı Hanyane. Ancak her iki taraf da, bu nehirlerin yakınında veya Umniati, Sebakwe ve Se-quoi-quoi nehirleri boyunca "uçan" bölgeye yaptıkları kısa yolculuklarda boğa filleri avlamada oldukça başarısızdı.

Çeşitli büyük antiloplarla biraz spor yaptıktan ve tek bir av köpeğinin bir samur antilopa yaptığı heyecan verici bir kovalamaca ve saldırıya tanık olduktan sonra, grup kuzeye döndü ve 11 Aralık'ta, şiddetli yağmurlar başladığında Viljoenlerin kamp yaptığı Gwenia'ya ulaştı.

Burada Selous'un şansı yaver gitti. Bir dişi aslan, bir sabah saat onda Viljoenlerin sığırlarına saldırdı ve bir buzağıyla birlikte uzaklaştı. Ancak köpekler hemen serbest bırakıldı ve kısa süre sonra yağmacıyı köşeye sıkıştırdı. Hottentot Jantje ve Viljoens'in Kafirlerinden biri hemen kargaşanın olduğu yere koştular, ikisi de ateş etti ve ıskaladı, ancak Selous kırk yarda uzaklıktan kolay bir şans yakaladı ve onu omuzlarından bir kurşunla öldürdü. 25 Aralık'ta annesine bir mektup yazarak gelecek yıl için planlarının belirsiz olduğunu söyledi. "Ngami Gölü'nün kuzeyindeki ülkeye gitmeyi umuyordu, ancak savaş başlarsa kışı Zululara karşı Gönüllülerle geçirebilirdi." 

DİPNOTLAR: 

[15] "Bir Avcının Gezileri", s. 244-245. 

[16] "Bir Avcının Gezileri", s. 433-434. 

[17] "Bir Avcının Gezileri", s. 279-281. 

[18] "Bir Avcının Gezileri", s. 282-283.

[19] "Bir Avcının Gezileri", s. 283.

[20] Annesine mektup.

[21] "Bir Avcının Gezileri", s. 339-340.

BÖLÜM V
1879-1880

Bütün büyük av avcıları gibi Selous da her zaman diğer avcıların gitmediği ve avı korkuttuğu
bir arazi hayal ederdi. Bu zamana kadar eski avlanma alanlarının, en azından filler açısından, bittiğini ve böyle bir yer varsa kendisi için sömürebileceği yeni bir alan bulması gerektiğini gördü. Ancak, kendisi gibi bir adam için bile zorluklar çok büyüktü çünkü "sinek" onu doğuya ve kuzeye doğru engelledi, batıda ise fillerin yaşayamayacağı susuz bir çölden başka bir şey yoktu. Dolayısıyla bakir ülkeyi bulacaksa, arabalarını götüremeyeceği kadar kuzeyde olması gerekirdi. Kalbini koyduğu ülke Mashukulumbwe'ydi ve orada hiçbir avcı olmasa da yerlilerden fillerle dolu olduğunu duydu. 1877'de oraya ulaşmaya çalışmıştı, ancak Portekizlilerin ve Zambesi'nin ötesindeki yerel şeflerin düşmanlığı ve ardından kendisinin ve arkadaşının hastalığı nedeniyle bu girişimden vazgeçmek zorunda kalmıştı. Ancak şimdi, 1879'da, şimdiye kadar kendisinden kaçan gemsbuck'ı öldürmeyi umduğu Bamangwato'ya çölü geçme ve Chobe'de avlanma planı yaptı, bu da onun için her zaman özel bir çekiciliğe sahipti, sonra arabalarını bırakıp Barotsi ülkesinin bilinmeyen kısımlarını ziyaret edecek ve doğuya Mashukulumbwe'ye gidecekti. Bu yolculuğun iki veya üç yıl süreceğini bekliyordu, bu yüzden Ocak ayında güneye, Transvaal'daki Klerksdorp'a doğru yürüdü ve burada uzun yolculuk için erzak ve mühimmat depoladı.

14 Nisan'da Bamangwato'ya ulaştı ve Khama'dan Kalahari'den Mababe nehrine gitmek için izin aldı. Bu sefer genç Miller yine ona eşlik etti ve Sell adında Alman kökenli başka bir genç sömürgeci de eşlik etti. Khama, Selous ile birlikte arabalara bakması için huysuz, huysuz yaşlı bir Kafir olan Ai-eetsee-upee'yi (hiçbir şey bilmeyen adam) gönderdi. Beş renkli adam daha gruba katıldı.

4 Mayıs'ta Botletlie nehrine ulaştılar. Selous, "Bu," diyor, "şimdiye kadar ziyaret ettiğim en iğrenç yerlerden biri: küçük bir çamur çukuru, kendimiz veya öküzler için alabildiğimiz tek şey biraz pis suydu, ancak haritada bu nehir genç bir Mississippi'ye benziyor."

8 Mayıs'ta Botletlie'nin batısında Selous, çalılıklarda zürafaların olduğunu söyleyen bir
çalı adam kampına ulaştı. Kısa süre sonra yaşlı bir
boğa bulundu. "Zürafaya dört el ateş ettim," diyor Selous,
"ve sonra, bittiğini görünce etrafında dörtnala koştu, bunun üzerine
bir ağacın altında sendeleyerek durdu ve ben de atımı içeri çekiyordum ki
bir aslan, bir dişi aslan ve iki yarı yetişkin yavru tam önümde çalılıklardan
atladı ve yavaşça uzaklaştı. Tam bu sırada, dört heybetli zürafa ineğinin yaklaşık 500 yarda ötemde çalılıktan tek sıra halinde çıktığını gördüm. Aslan, birkaç adım koştuktan sonra döndü ve
bana bakarak, muhteşem bir atış teklif ederek, yan tarafıma doğru durdu. Bir anda
yere düştüm ve ona omzunun hemen arkasından bir kurşun sıktım.
Bir homurtuyla yaklaşık 100 yarda dörtnala uzaklaştı ve sonra
yan tarafına yuvarlandı, taş gibi ölü. Sadece kendimi bu gerçeğe ikna etmek için yanına gittim,
ve sonra zürafa ineklerinin peşinden dörtnala gittim." Bunlardan ikisini de
öldürdü.

10 Mayıs'ta ilk gemsbuck'u gördü, "diğerlerinin antilopuydu,
ki güzel bir örneğini vurmak istiyordum," ama birini yaraladıktan sonra onu kaybetti. Ancak ertesi gün genç bir ineği öldürdü.

28 Mayıs'ta, Sode-Garra'nın sözde "çeşmesine" ulaştılar,
burada çalı adamlar ona, önceki yaz yağmur yağmadığı için kuzeydeki ülkenin geçilmez olduğunu
söylediler. Eğitimsiz vahşinin gerçeği
söylediğini hiç bilmeyen Selous, çalı adamlarının yalan söylediğini düşündü ve
bu yüzden riske girmeye ve yola devam etmeye karar verdi. Zavallı öküzler daha sonra korkunç bir zaman geçirdi; iki gün ve gece boyunca su alamadılar, sadece bir noktada biraz nem vardı. Dördüncü gün, Mababe düzlüklerinin hemen güneyindeki kum kemerlerine ve tavalara ulaştılar ve hala bir damla su yoktu. İki yıl önce burada ünlü Boer fil avcısı Martinus Swartz ve ailesinden on kişi ateşten öldü, on yedi kişilik bir gruptan sadece altı kişi hayatta kaldı. Ancak Selous bu kurumuş tavalarda nispeten taze bizon izleri buldu ve bu da çok uzak olmayan bir mesafede su olması gerektiği anlamına geliyordu. Buna göre, arabaları terk etti ve öküzler, atlar, köpekler ve Kafirler eşliğinde kuzeye, Mababe düzlüğü olarak bilinen büyük ovaya gitti. Burada yaklaşık on iki mil uzaklıkta ot yangınları gördüler, ancak çok sayıda zebranın varlığı suyun daha da yakın olduğunu gösteriyordu. Kafirlerinden biri olan Yaşlı Jacob, yakınlarda küçük bir vadi olduğunu söyledi. Selous, "Bakmaya gittik," diye yazıyor, "ve beş dakika sonra suyla dolu uzun, sığ bir vadi bulduk. Pis yaşlı adama keyifle sarılabilirdim. Zavallı susuz öküzlerin, özledikleri suyu koklar koklamaz tavaya doğru koşturarak gelmelerini ve dizlerine kadar suya dalmalarını görmek ne kadar da güzel bir manzaraydı! O çamurlu su havuzunun görüntüsü ne kadar da ani bir rahatlamaydı ve kalplerimizden ne kadar büyük bir korku ve endişe yükü kalktı! Daha bir saat önce, susuzluktan tüm canlı hayvanlarımı -dünyada sahip olduğum hemen hemen her şeyi- kaybetmeye mahkûm olduğumu düşünmüştüm; ve şimdi tehlike geçmişti ve tek bir öküz bile pes etmemişti." Ertesi gün öküzler geri gönderildi ve vagonlar vadiye getirildi.

4 Haziran'da üç dişi aslanla karşılaştı, bunlardan birine
koşarak ateş etti ve onu devirdi. Kısa süre sonra ikinci bir dişi aslan ayağa kalktı ve
yuvaya döndü ve Selous tam saldırmak üzereyken kafasına bir atışla onu öldürdü.
Daha sonra ilk yaralı hayvana geri döndü ve akciğerlerine bir atış yaptı. İki gün sonra
zürafaları takip ederken bir çalının altında yatan iki yetişkin aslanla karşılaştı.[22]

"Şimdi dikkatimi ikinci aslana çevirdim. Çimenlerden dolayı onu net göremediğim için atıma bindim ve eyerden ona bir atış yaptım, o bana yarı dönük yatıyordu, bana doğru bakıyordu, yüzünde hoş bir ifadeden başka bir şey yoktu. Yoldaşının başına gelen talihsizliğin farkında olup olmadığını söyleyemem ama kesinlikle öfkeli, küskün bir bakışı vardı. Ateş ettiğimde, yüksek bir kükreme merminin ona isabet ettiğini duyurdu ve sert bir şekilde vurulduğunu görebiliyordum. Şimdi bir köpek gibi
çöktü, başını eğdi ve vahşice homurdandı. Bu pozisyonda göğsünü açtı, o kadar aceleyle başka bir fişek soktu ki, ne yapacağına karar veremeden yere
atladım ve
hızla ateş ederek göğsünün tam ortasına, çenesinin hemen altına isabet ettirdim. Bu onu devirdi ve yukarı doğru atılırken son ızdıraplarını çektiğini gördüm, o yüzden ve
ilk vurduğum, güzel siyah yeleli,
güzel durumda ve her yeri çok koyu renkte olan muhteşem yaşlı bir aslana
bir göz attım. Anlatması bu kadar uzun süren tüm bunlar, bir dakikadan az zamanımı almış olmalı ve aslanlar da ölü olduğu için, dikkatimi tekrar zürafalara çevirdim."

Bunlardan ikisini, bir boğa ve bir ineği kovaladı ve öldürdü.

Birkaç gün sonra Selous'un arkadaşı H. C. Collison kampına geldi.
Collison, Fransızlarla birlikte susuzluk diyarından kuzeye doğru yürümüştü
ve yolda birkaç öküzlerini kaybetmişti. Dahası, bu felaketlere bir de üçünün de yakın arkadaşı olan Clarkson, iç kesimlere doğru yola çıktıktan kısa bir süre sonra Klerksdorp yakınlarında yıldırım çarpması sonucu ölmüştü. Çok bağlı olduğu Clarkson'dan bahseden Selous, şöyle diyor: "Daha iyi bir adam hiç adım atmadı. Kısa boylu ama çok güçlü ve aktifti, çoğu sömürgeci gibi, birinci sınıf bir atıcı ve birinci sınıf bir kaba biniciydi, bu özellikler onu başarılı bir avcı yapmakta başarısız olamazdı. Ahlaki açıdan da, diğer insanlarla ilişkilerinde dürüst ve onurluydu, tehlikede soğukkanlıydı ve bir boğa köpeği kadar cesurdu. Ruhu öbür dünyada iyi bir av ülkesi bulsun!"

Birkaç gün sonra Collison, French ve Selous, Mababe nehrinde kalıcı bir av kampı kurdular ve yürüyerek kuzeye "sinek"e gittiler.
Grubun büyüklüğü nedeniyle kısa sürede ayrıldılar, French ve Miller Sunta nehrine giderken, Collison, Sell ve Selous Machabe'ye doğru ilerlediler, ancak daha sonra Chobe'de buluştular. Miller ve Selous daha sonra Linyanti'ye geçtiler ve burada dört fil, birçok bufalo ve Chobe'ye özgü küçük benekli ve çizgili çalı antiloplarından birkaçını öldürdüler. Burada Selous, şafak vakti sazlıkların arasında bir kanoyla avlanarak sitatunga antilopunun bir örneğini öldürmeye
başarısız bir şekilde çalıştı, ancak sadece bir dişi gördü, ancak bir rakibi tarafından öldürülmüş iyi bir erkek antilopu ölü buldu.

23 Ağustos'ta Selous, Barotsi şefi Mamele'den Chobe ve Zambesi'nin köşesinde fil avlama izni aldı.
Malzeme ve mühimmat almak için vagonları ziyaret ettikten sonra French ve Miller ile birlikte Chobe köşesine geri döndü. Mamele'nin kasabasına yakın bir yerde grup dört dişi aslanla karşılaştı, bunlardan biri Selous tarafından vuruldu. Bufalo'lar o zamanlar gün boyunca açıkta, hatta yerli sığırların arasında bile, büyük sürüler halinde besleniyorlardı ve Selous, Kafirlere et sağlamak için birkaçını vurdu.

24 Eylül'e kadar grup herhangi bir fil bulamadı ve
sonra Selous ve Miller genç bir boğa, dört büyük inek ve bir düveyi öldürdüler. Zavallı Fransız o gün bir ineği yaraladı ve kaybetti ve tavsiyeye aykırı olarak onu çalılığa kadar takip etti. Bir daha hiç görülmedi ve çalılıkta susuzluktan öldü. Miller ve Selous günlerce izlerini bulmaya çalıştılar,
ama nafile. İyi arkadaşının kaybı Selous üzerinde derin bir etki bıraktı ve sonrasında yıllarca, çok bağlı olduğu Fransız'dan, duygu belirtileri göstermeden hiç bahsetmedi. Bir yıl içinde en iyi arkadaşlarından ikisini kaybetmek onu çok üzdü ve buna, onu çok zayıf düşüren sıtma ateşinin sürekli atakları da eklendi.

Ancak, o sırada Fransız'ın nehirde güvenli bir yere ulaşmış ve hayatta kalmış olmasını umuyordu. Böylece Selous, bir gün Fransız'ın silah taşıyıcısı "Çocuk" kampa girip efendisinin ölümünü anlatana kadar fil avlamaya devam etti. Görünen o ki,
günlerce yanlış yönde çalılıkta avlandıktan sonra zavallı French
yere yığıldı ve ölürken tüfeğine "Daha fazla gidemem; öldüğümde herkesle barış." yazmış. French'in iki oğlu, "Boy" ve "Nangora", sonra bütün gece yürüdüler ve Linyanti'deki nehre ulaştılar. Selous, "Birkaç gece boyunca hiç uyuyamadım," diyor, "kayıp arkadaşımın etrafta dolaşıp santim santim ölmesi vizyonu beni sürekli rahatsız etti."

Ciddi şekilde hasta olan Selous, arkadaşının cesedini kurtarmak ve ona layık bir cenaze töreni yapmak umuduyla Linyanti'ye gitti ve Mamele, yağmurlar başladığında tüm halkını onu aramaya göndereceğine söz verdi, ancak asla bulunamadı. Selous'un kendisi o kadar depresif ve ateşten bitkindi ki, Chobe'de daha fazla avlanmak istemedi, bu yüzden 11 Ekim'de ulaştığı vagonlarına doğru yola çıktı ve Sell'i tehlikeli bir şekilde hasta buldu. Miller da sıtmaya yakalandı ama kısa
süre sonra iyileşti.

Artık yağmurları beklemek gerekiyordu ama yağmurlar gelmeyince
Selous, Mababe düzlüklerinde antilop ve zebra avlamaktan yoruldu ve
bir kez daha filleri aramak için Chobe'ye döndü.
Maimi'nin kasabasına kadar gitti ve yağmur artık tehdit edici olmaya başlayınca adımlarını geri çekti.
Kasım ayının ortalarında tekrar vagonlara ulaştı ve sonunda çok
istenen yağmurlar yağdı. Grup Botletlie'ye kolayca ulaştı ama o nehirle Bamangwato arasında öküzler yine çok
acı çekti ve susuzluktan neredeyse
kayboldular. Daha sonra, Aralık ayında Selous Elmas Tarlaları'na ulaştı ve orada neredeyse hayatına mal olacak düşük bir ateşle karşılaştı; aslında, arkadaşları Bayan Frederick Barber ve kızı Bayan Alexander Baillie'nin aralıksız ilgisi ve bakımı onu ölümden kurtardı.

Bu arada, siyasi gaflar nedeniyle, Güney Afrika ve tüm beyaz ve siyah ırkları bir kaynaşma içindeydi ve Zulu Savaşı tüm hızıyla devam ediyordu.
İngiltere'nin vahşilerle savaşlarının olağan nedeni, siyah veya kızılderililerin sayıca baskın olduğu ve küçük bir beyaz nüfusun tehlikeyle tehdit edildiği vahşi bir ülkede yaşayan yerlilerin yağma veya küstahlık eylemleriydi. Ancak, 1879'daki Zulu savaşının nedeni böyle bir neden değildi. 1861'den beri Natal sömürgecileri Zulus'larla mükemmel bir dostluk içinde birlikte yaşıyorlardı ve sömürgeciler "Zulus'lar konusunda, otoriteleri tarafından kendilerine bu fikir önerilene kadar gerçek bir endişe duymadılar."[23]

Natal çiftçilerinin, yanlarında ne vergi koyabilecekleri ne de kendileri için çalışmaya zorlayamayacakları büyük bir siyah nüfusun yaşamasından rahatsız olmaları dışında, asıl sebep, Transvaal Boer'lerinin Zulu kralı Cetawayo'ya ait ve Transvaal sınırında bulunan küçük bir bölgedeki saldırganlığıydı. İki tartışmalı sınır çizgisi vardı. Biri Zululand ile Transvaal arasında, Pongolo nehrinin güneyinde, diğeri ise Zulular ile Swaziler arasında, Pongolo nehrinin kuzeyinde ve ona paralel.

Swaziler her zaman Zulular'ın kalıtsal düşmanları olmuştu ve iki ırk arasında
kötü hisler vardı. Bununla birlikte, her iki anlaşmazlığın gerçek nedeni Boerlerin mülkiyetçiliğiydi. İkinci sınır hattındaki topraklarda, 1855'te Swazi kralından Pongolo nehrinin kuzeydoğusundaki bir toprak şeridini, Swaziler ile Zulular arasında bir bariyer oluşturacak şekilde devretme yoluyla elde ettiklerini iddia ettiler; ancak Swaziler böyle bir devretme yaptıklarını reddettiler. Ancak, Swazilerin böyle bir sözleşme yapma yetkisine sahip olup olmadıkları şüphelidir, çünkü söz konusu topraklar 1846'ya kadar iki Zulu şefi, Puttini ve Langalibalele tarafından işgal edilmişti. Ancak bu şefler, o zamanlar Zulu kralı olan Umpande (Panda) tarafından Zululand'dan kovulmuşlardı. Zaman geçtikçe Cetawayo'yu sınır bölgesinin Boerler tarafından işgal edilmesine izin vermeye ikna etmek için çabalar sarf edildi, ancak kral bilgece bir şekilde, bu bölgenin Zululand'a ait olduğunu öne sürdüğümüz ve kendi halkı için istediğini, bu bölgenin iki tarafa ait olabileceğini
görmediğini söyledi. Ancak, sonunda bir sınır komisyonu kuruldu ve hiçbir tarafın bütüne
hak iddia etmediğini, ancak Zulu kralı tarafından geçmişte veya günümüzde hiçbir toprak devri yapılmadığını açıkça belirtti.

Zulu savaşının diğer küçük nedenleri arasında Cetawayo'nun koruması altında yaşayan bir Swazi şefi olan Umbilini'nin baskınları ve Natal'da hoş olmayan evliliklerden kaçmak için kaçan Zulu gelinlerinin ve kızlarının zorla yakalanması vardı.

11 Aralık 1878'de Zulular'a bir ültimatom verildi, bu ültimatomda Zulu ordusunun dağıtılması talebi ana maddeydi. Cetawayo taleplerin bazılarını kabul etti ancak terhis konusunda Indunas'ına danışmak için zaman istedi. Ancak bu reddedildi. Cetawayo'nun bile mümkünse savaştan kaçınmak istediği anlaşılıyor, çünkü yanında İngiltere'nin gücünü iyi bilen John Dunn duruyordu. Ancak Lord Chelmsford savaş hazırlıklarını tamamlamıştı ve 12 Ocak'ta Zululand'a geçti. Ardından Isandlwana felaketi, Rorke's Drift'in muhteşem savunması, Zuluların ağır kayıplar verdiği Ngingindhlovu savaşı ve Temmuz ayında Zulu güçlerini sonunda parçalayan büyük Ulundi savaşı geldi. Selous, Güney Afrika'nın yakın tarihindeki olaylara katılan insanlarla tanışmaktan her zaman keyif alırdı ve bir gün evimde General
Sir Edward Hutton ile tanıştı ve bize Cetawayo'nun yakalanmasıyla ilgili şu hikayeyi anlattı.

"Zulus'un Ulundi'deki yenilgisinden sonra," diye belirtti Sir Edward,
"her yöne dağıldılar ve kralı aramak için ülke çapında küçük devriyeler gönderdik. Bu durumda Zulular en yüce gönüllü şekilde davrandılar. Bu devriyelerin çoğunu
kolayca yok edebilirlerdi,
ancak hiçbiri saldırıya uğramadı, çünkü en büyük sınavın geçildiğini ve ordularının tamamen yenildiğini hissediyorlardı. Ulundi savaşından bir gün sonra bir İngiliz hanımının Zululand'da rahatsız edilmeden yürümesinin güvenli olacağına inanıyorum, yerlilerin davranışı o kadar asildi ki. Binbaşı Marter, K.D.G. komutasındaki bir devriyeye bağlıydım. , ve kralla
Ngome Ormanı'ndaki Nisaka'nın kraalinde karşılaştık.

"Cetawayo, iki baş eşinin refakat ettiği bir kulübede oturuyordu. Marter kulübeye benimle birlikte girdi ve krala
Sir Garnet Wolseley'in varlığını talep ettiğini ve
hemen gelmesi gerektiğini açıkladı. Cetawayo hemen reddetti. Marter
saatini çıkardı ve karar vermesi için ona beş
dakika vereceğini söyledi. Kara hükümdar hala hareket etmeyi reddediyordu. 'Şimdi sana beş
dakika daha vereceğim,' dedi Marter, 've sonra
eğer hala inatçıysan kulübeyi ateşe vereceğim.'

"Kral inatçılığını sürdürdü. Sonra Marter cebinden bir kutu kibrit çıkardı ve kutunun üzerindeki kibritin
çıkarılmasını dinlerken Cetawayo'nun yüzündeki ifadeyi hala net bir şekilde görebiliyorum. Cetawayo, devasa bir adamdı ve o anda
tamamen çıplaktı, sonra büyük bir vakarla ayağa kalktı ve kulübeden
dışarı çıktı. Burada omzuna büyük bir kaross attı ve
her santimiyle bir kral gibi orada durdu.

"'Beni nereye götürüyorsun?' diye gözlemledi.

"'Bunu sana söyleyemem,' diye yanıtladı Marter.

"'Gitmeyi reddediyorum,' diye cevap geldi.

"Kral daha sonra askerler tarafından yakalanıp bir sedyeye konuldu ve
karılarıyla birlikte bekleyen bir vagona götürüldü."

Selous bu hikayeyle çok ilgilendi ve sonra bize daha önce veya daha sonra hiç tekrarlamadığını duyduğum şu ilginç hikayeyi anlattı. Cetawayo'yu nasıl tanıdığı benim için her zaman bir muamma olmuştur, çünkü ailesi ve arkadaşları arasında yaptığım birçok soruşturmadan sonra
Zululand'ı ziyaret ettiğinde öğrenemedim, aksi takdirde Zulu kralını
tanıyamazdı. Yine de bu vesileyle, geçmişteki bazı gezilerinde
kara hükümdarla tanıştığını açıkça söylediği gerçeği ortadadır.

"Cetawayo'yu daha önce tanıyordum ve savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra Robben Adası'na hapsedildiğinde,
Cape Town'dayken bir gün aşağı inip onunla sohbet etmeyi düşündüm. Onu daha önce tanıdığım gibi buldum, ancak daha
şişman ve biraz depresifti. Genel bir sohbetten sonra şunu söyledim:

"'Peki Cetawayo, John Dunn hakkında şimdi ne düşünüyorsun?'

"Bunun kralın hassas bir noktası olduğunu biliyordum, çünkü John Dunn'a bir kardeş gibi davranmış ve ona eşler, köleler ve topraklar
vermişti, kendi baş indunalarından biri olarak. Dunn daha sonra onu terk etmiş ve tüm yardımını ve bilgisini Sir Garnet Wolseley'e vermişti.

"Cetawayo birkaç dakika derin derin düşündü ve sonra şöyle dedi, 'Kışın çok soğuk ve fırtınalı bir gecede kulübemde büyük bir
ateşin önünde oturuyordum ve sanki biri geliyormuş gibi dışarıdan bir ses geldi. Hizmetçilerime bunun nedenini sordum ve bana
çok perişan bir yoksulluk içinde olan beyaz bir adamın yeni geldiğini
ve misafirperverliğimi talep ettiğini söylediler. Kölelere onu içeri getirmelerini emrettim ve uzun boylu, muhteşem yapılı bir adam belirdi.
Çalılıkta mücadele ederken giysileri parçalandığı için paçavralar giymişti ve ateş ve titreme yüzünden titriyordu.
Pelerinimi bir kenara çektim ve ateşin yanına oturmasını istedim ve
hizmetçilere yiyecek ve giyecek getirmelerini söyledim. Bu beyaz adamı bir kardeş olarak sevdim ve onu baş indunalarımdan biri yaptım, ona topraklar ve eşler, şeflerimin kızları verdim. _Şimdi Shaunele_
(_güneş battı_), _ve John Dunn ateş
ama pelerinini bir kenara çekmiyor._'"

Siyah adamın mantığı böyle ve biz buna
kalkmış kafalarla karşı çıkabilir miyiz?

Zulu savaşından sonra McLeod bazı şeflere neden bizimle savaşa
gittiklerini sordu. Onlar da, "Güçlünün Hakkı. Şimdi en güçlü olduğunuzu
kanıtladınız, size bakıp sizi takip edeceğiz." dediler. Denizulu'nun önderliğindeki önemsiz bir ayaklanma hariç, ki bu da hemen bastırıldı, Zulular o zamandan beri bizim egemenliğimizi kabul ettiler. Güney Afrika yerlisinin zekası ve sağduyusuna dair aşağıdaki örnek, hem Zulu savaşında hem de Basutoland'ın en önemli şefi Sekukuni'ye yapılan saldırıda Swazilerden sorumlu olan McLeod of McLeod tarafından bana verildi.

McLeod, Swazi kralı Ubandini'den yaklaşık 8000 asker toplamasını istedi.
Bu ordu daha sonra Basutoland'a doğru yola çıkmak üzereydi ve orada Sir Garnet Wolseley komutasındaki güçlerimize katılacaktı. Şu konuşma gerçekleşti:--

McL. "Halkınızın ele geçirebileceği tüm sığırlara sahip olabileceği konusunda anlaşmaya varıldı, ancak İngiliz Hükümeti, adamlarınızın Basuto kadınlarına ve çocuklarına hiçbir şekilde zarar vermemesi konusunda ısrar ediyor."

Ubandini bir an derin düşündü ve sonra "Mafu (McLeod'un yerel adı), fareleri sever misin?" diye sordu.

McL. "Hayır."

U. "Aslında onları mümkün olduğunca öldürüyorsunuz."

McL. "Evet."

U. "Ama dişileri ve küçük fareleri kesinlikle esirgiyorsunuz?"

Cevap yok.

Siyah adam korkudan veya faydacı amaçlarla çok şey yapacaktır, ancak
onun için kural olarak hayırseverlik diye bir şey yoktur. 1874'te bir gün yaşlı bir adam
Barotsi'nin en büyük şefi Sepopo'ya geldi ve yardımını
talep etti. Beyaz bir tüccarla bira içen Sepopo, adamlarından
birkaçına döndü ve şöyle dedi: "Çok yaşlı bir adam; herhangi bir iş yapabilir mi?" Olumsuz
cevap alınca, hizmetçilerine yaşlı adamı nehre götürmelerini ve başını suyun altında tutmalarını emretti. Talihsiz kurbanın
öldüğünü öğrendiğinde soğukkanlılıkla şöyle dedi: "O zaman onu timsahlara verin," ve sonra beyaz arkadaşıyla sessizce sohbet etmeye ve bira içmeye devam etti. Bütün mesele önemsiz bir konuydu.

Zulular ve Boerlerin bu dönemdeki niyetleri ve görüşleri hakkında
Selous, 25 Ocak 1880'de annesine yazıyor ve ilginçtir ki, o dönemde Boerlere karşı tutumu, daha sonra daha yakın bir bilgi edinildikçe olduğu kadar sempatik değildi.

"Geçen yıl avlanmaya gittiğimde iyi iş çıkardığımı düşünmüştüm,
çünkü birkaç yıl önce fillerin çok bol olduğu bir ülkede avlanma izni aldım. Fakat ne yazık ki son iki
yıldır Moremi'nin Ngami Gölü'ndeki avcıları tüm bölgeyi istila edip filleri etkili bir şekilde
kovdular, böylece
yine başarısız bir av yaptım. Şimdi fil avlamayı bırakacağım, çünkü bunun karşılığını almak imkansız. Ancak,
iç kesimlere bir yolculuk daha yapmalıyım, ki bunun sonuncusu olmasını istiyorum. Sağlığımı korursam bu uzun bir yolculuk olacak,
çünkü Zambesi'yi tekrar geçip
Mashukulumbwe ülkesinden Bangwolo Gölü'ne ulaşmayı
düşünüyorum, bu amaçla tuzaklarımı taşıyacak ve beni büyük ölçüde yerel taşıyıcılardan bağımsız kılacak on iki eşek satın aldım.

"Son dört yıldır, büyük zorluklar ve yoksunluklarla dolu bir hayat sürmeme rağmen, çok para kaybettim ve neredeyse
mahvoldum iyi bir anayasa; biraz daha fazla para
ve sağlığı çoktan gitmiş olanlardan sonra çöpe atmak pek önemli olmayacak,
ve ilkini hiç kaybetmeyebilirim, çünkü filleri vurabilirim,
aslında büyük ihtimalle öyle olacak. Bir kitap yayınlamayı düşünüyorum ve
daha önce hiç kimsenin gitmediği bir ülkeye yapacağım bir yolculuğun
değerini büyük ölçüde artıracağını düşünüyorum. Planlarım
ateş, tsetse sinekleri ve çeşitli küçük
durumlar nedeniyle değişikliğe uğrayabilir.

"Zulu savaşı bitti. Bunun haksız olduğunu düşünüyorsunuz, ama öyle değildi, çünkü Zuluların askeri gücü
kırılmadığı sürece Güney Afrika'da barış olamazdı ve
Natal ve Transvaal'ın beyaz sakinleri
başlarının üzerinde sürekli sallanan bir assegai'ye sahip olurdu. Sir Bartle
Frere bunu biliyordu ve şüphesiz bir savaş
çıkartmak için manevra yaptı, er ya da geç kaçınılmaz olduğunu bildiği bir savaş. Elbette, ama çok az şan kazanıldı ve insan, çok daha üstün silahlarla donatılmış adamlarımıza karşı cesur ama sonuçsuz bir direniş gösteren Zululara hayran olmaktan ve onlara acımaktan kendini alamaz. Bence, eskisinden çok daha iyi durumdalar ve Cetawayo'nun
acımasız despotluğuyla yükümlü değiller. Görünüşe göre, sonuçta Transvaal Boer'leriyle bir karışıklık olacak. Umarım olmaz, ama
elbette, bunu kendilerine zorla kabul ettirirlerse, kanları kendi başlarına olacak. Onlara hayran değilim; zihinsel olarak, bence, tüm beyaz ırkların en cahil ve aptalları onlar ve kesinlikle Zuluların cesaretinin onda birine bile sahip değiller. Fiziksel olarak kural olarak son derece büyükler ve sermaye vuruşları yapıyorlar, ancak İngiliz yetkililerle açık bir kopuşun tek bir sonu olabilir, ölüm ve mülke el konulması, bu da önümüzdeki yıllarda bu ülkenin Hollandalı ve İngiliz sakinleri arasında başka bir nefret mirası bırakacaktır." 

1880'lerin başlarında, ateşi tamamen atlatmış ve Fransızların işlerini yoluna koymuş olan Selous, dikkatini Zambesi'yi
aşarak yapacağı büyük seferin hazırlıklarına yöneltti. Ancak, tüm planlarını
bozan zorluklar ortaya çıktı. İlk olarak, Matabele'nin (resmi olarak) rahatsız bir durumda olması gerekiyordu, bu yüzden Selous'un Transvaal'ın yöneticisi Sir Owen Lanyon'dan iyi bir mühimmat
tedariği taşıma izni almak için Pretoria'ya gitmesi gerekiyordu. Ancak, Sir Owen bunu boş boş reddetti. Yöneticinin sekreteri Bay Godfrey Lagden'dı (sonradan Sir Godfrey Lagden, uzun yıllar Basutoland Valisi ve Selous'un yakın arkadaşı). Sir Godfrey bana şöyle yazıyor:-

"Selous, Vali'nin yasak veya kısıtlı bir rotadan ateşli silahlarla Matabeleland'a gitmek için iznini almak için bana yaklaştı, o zamanlar siyasi sebeplerden dolayı kapalıydı. Bu rota, Lobengula'nın tehditkar tavrı nedeniyle seyahat etmek için tehlikeliydi. Bir ölçüde yardım edebildim - kim bu kadar cesur ve çekici bir kişiliğe yardım etmeyi reddedebilirdi ki? - ama istediği ölçüde değil. Şöyle diyerek gitti: 'Bir gün gelip benimle yürüyüşe çıkmanı ve hem güzel büyük av hayvanlarının hem de küçük av hayvanlarının tadını çıkarmanı istiyorum.
Bu arada ben gitmeliyim ve bir izin beni Timsah nehrinden geçiremeyeceği için timsahlara ve Matabele'ye rağmen yüzmeliyim.'"

Yeterli mühimmat taşıma izninin reddedilmesi şüphesiz onun uzun yolculuğu terk etmesine neden oldu - yani şimdilik - ve bu dönemde evine yazdığı mektuplarda bir kez daha mali görünüm ve geçimini sağlamanın zorluğu yüzünden
depresif. "Umarım
İngiltere'de olurum," diyor (Mart, 1880), "yıl sonuna kadar. O zaman biraz para kazanabileceğim bir kitap yazmaya başlayacağım.
İnsanların Afrika hakkında yalanlarla dolu kötü kitaplar yazmak için iyi paralar kazandığını biliyorum,
ancak gerçek bir kitabın iyi satıp satmayacağını bilmiyorum.
Her neyse, kitabım burada büyük bir satışa ulaşacak, çünkü çok iyi tanınıyorum ve sadece gerçeği söylemekle ünlendim."

Eve gitmeden önce Matabeleland'a gitmeye ve arkadaşları
Collison, J. S. Jameson ve Dr. Crook'a Mashuna ülkesine bir av gezisine katılmaya karar verdi.

Burada Selous'un arkadaşı J. S. Jameson hakkında birkaç söz söylemek gerekiyor, çünkü daha sonraki günlerde Afrika tarihinin sayfalarında önemli bir yer edindi.

James Sligo Jameson, 17 Ağustos 1856'da New Brunswick, Alloa'da doğdu.
Babası Andrew Jameson, Dublin'de işletmeyi
kuran John Jameson'ın oğluydu. Gençliğinden itibaren spora ve doğa tarihine karşı büyük bir ilgi
gösterdi, seyahat etme ve büyük bir şeyler yapma arzusu vardı. Dreghorn ve International College, Isleworth'teki okul günlerinden sonra ordu için okumaya başladı, ancak kısa süre sonra bu niyetinden vazgeçti ve babası zengin bir adam olduğu için 1877'de Seylan, Kalküta, Singapur ve Borneo'ya seyahat etti ve burada iyi bir kuş ve böcek koleksiyonu yaptı. 1878'de Güney Afrika'ya gitti ve 1879'a kadar Montsioa'nın veldtindeki Kalahari sınırlarında avlandı, ardından Potchefstroom'a döndü ve 1880'de Matabeleland ve Zambesi'ye kapsamlı bir gezi için ekipman hazırladı. Potchefstroom'dayken Pretoria'daki Sir Garnet Wolseley'e mektuplar taşıdı ve sonra geri döndü, hazırlıklarını tamamladı ve Limpopo'yu geçerek kuzeye doğru Matabeleland'a gitti, burada daha sonra Selous ile tanıştı. 1881 baharında Jameson, İngiltere'ye güzel bir kafa, kuş ve böcek koleksiyonuyla döndü ve ertesi yıl, kardeşi J. A. Jameson ile birlikte Montana'daki Mussel Shell nehrinin yukarı sularına gitti ve ayı, koyun, wapiti, katır geyiği ve antilop avladı. 1883'te kardeşiyle birlikte o zamanlar büyük bir av bölgesi olan Stinking Water'ın Kuzey Ayağı'ndaki Rocky Dağları'nda tekrar avlandı ve otuz altı dağ koyunu, bufalo, ayı ve wapiti öldürdü. 1884'te İspanya ve Cezayir'de seyahat etti ve 1885'te Tümgeneral Sir Henry Durand'ın kızı Ethel ile evlendi. 
Ocak 1887'de İngiliz halkı, H. M. Stanley komutasında, Gordon'ın arkadaşı olan Emin Paşa'nın yardımı için önerilen sefere ilgi duymaya başladı. Tüm fikir Jameson'ın şövalye doğasına hitap ediyordu ve Afrika'nın neredeyse bilinmeyen bir yerinde büyük av hayvanı, kuş ve böcek örnekleri toplamak için iyi fırsatlar sunuyor gibi göründüğünden, Stanley'nin emirleri altında görev yapan bir subay olarak keşif gezisine eşlik etmesine izin verilmesi için bin pound teklif etti. Bu teklif hemen kabul edildi.

"Hayatım boyunca tüm hırslarımın neden bu zamana, görünüşte müreffeh bir meseleye yoğunlaştırıldığını bilmiyorum; ama sizi temin ederim ki, bu pozisyonu, lehinde ve aleyhinde olan her şeyi iyice tartmadan kabul etmedim. Çocukluğumdan beri bu dünyada bir iyilik yapmayı ve boş bir isimden daha fazlası olan bir isim yapmayı hayal ettim. Hayatım az çok bencilceydi ve şimdi bana karşı duran uzun
suçun bir kısmını silme fırsatı doğdu. Beni fazla suçlamayın."[24]

Kongo'da yorucu bir yolculuğun ardından Stanley, Aruwimi'deki Yambuya'da bir üs kurmaya ve orada tüm hasta ve işe yaramaz Sudanlı ve Zanzibarlı askerleri ve hamalları, fazladan erzakları, vb. bırakmaya ve ana seferle birlikte Ituri ormanına ve Albert Gölü'ne doğru ilerlemeye karar verdi. Yambuya'da iki subayın sorumlu olarak bırakılması gerekiyordu
ve Jameson büyük bir iğrenmeyle, bu uyumsuz görev için seçilenlerden birinin kendisi olduğunu gördü. Neredeyse ilk andan itibaren tüm ekip
yarı açlıktan muzdaripti. Kamp yeri kötü seçilmişti,
yerliler az çok düşmancaydı ve Jameson ile yiğit arkadaşı Binbaşı Barttelot, adamlarını beslemek ve sürekli ölüm oranını düşük tutmak için sık sık akıllarını kaçırıyorlardı.

Görünüşe göre Stanley, Kasım ayında geri dönmeye söz vermişti ve eğer geri dönmezse, Arap şefi, fildişi ve köle tüccarı ve Yukarı Kongo'nun gerçek efendisi Tippu-Tib ile, bin hamalın artçı birlik getirmesine ve Albert Gölü'nde kendisine katılmasına izin vermeyi kararlaştırmıştı.

Sonunda işler o kadar umutsuz bir hal aldı ki Jameson, Afrika'yı geçmek için adam tedarik etmesi için Tippu-Tib'i ikna etmeye çalışmak üzere yirmi dört günlük bir yolculuk olan Kongo'ya gitti - hatta Stanley'nin sözü yeterli görülmezse, kendisinin ve Binbaşı Barttelot'un özel hesabına beş bin poundluk bir kefalet teklif etti. Tippu-Tib iyi davranmış gibi görünüyor ve Jameson'a Stanley Şelaleleri'ne kadar eşlik etti, oradan da yaklaşık dört yüz asi Manyema vahşisiyle yola çıktılar. Zavallı Jameson'ın Haziran'dan Ağustos'a kadar olan aylardaki sıkıntılarını takip etmemize gerek yok, çünkü bu aylar, bitmek bilmeyen hırsızlıklar, firarlar ve çiçek hastalığı nedeniyle başarısızlığa uğramıştı, Jameson sonunda Unaria'ya ulaştı ve Barttelot Stanley Şelaleleri'ne döndü. Daha sonra Barttelot öldürüldü ve Jameson Stanley Şelaleleri'ne döndü, burada o sırada elde edemediği parasal yardım olmadan seferi yeniden düzenlemenin imkansız olduğunu gördü. Afrika'yı geçme konusunda hiçbir şey yapma ihtimali olmadığı ve Stanley'den hiçbir haber veya emir alınmadığı için Jameson daha sonra Emin Yardım Komitesi'nden bir cevap almak için nehirden aşağı Bangala'ya gitti. Tippu-Tib gerçekten de Jameson'la gitmeyi teklif etti, ancak 20.000 sterlin talep etti; bu miktar o sırada Jameson'ın garanti etmesi mümkün değildi. Jameson bu yolculukta ıslandı ve
üşüttü, bu da kısa sürede akut ateşe dönüştü. Yakın arkadaşı Herbert Ward onu Bangala'da kanodan kaldırdığında ölmek üzereydi
ve sadece birkaç gün yaşadı.

Jameson onu iyi tanıyan herkes için cömert ve nazik bir yapıya sahipti,
başkalarını düşünen ve yüksek cesarete sahip bir adamdı.

Mayıs 1880'in sonunda Selous Bulawayo'ya ulaştı ve arkadaşlarıyla buluştu
ve birkaç gün sonra filler hariç her türlü av hayvanıyla güzelce eğlendikleri av veldtine doğru yola çıktı. 24 Temmuz'da Jameson ve Selous vagonlarını Umfule nehrinde bıraktılar ve on üç yerliyle birlikte kuzeydeki "uçan" ülkeye doğru yürüdüler. Bu, tepelerde gergedanların ve nehirde su aygırlarının çok olduğu engebeli, engebeli bir ülkeydi. Ülke pek bilinmiyordu, ancak avcıların amacı Hanyane'ye doğru doğuya doğru ilerlemek ve onu takip ederek Zambesi'deki Portekiz kasabası Zumbo'ya ulaşmaktı. Lo Magondi'nin kraalında Hanyane rotasını terk etmeye ve Umfule'yi Umniati ile kesiştiği noktaya kadar takip etmeye karar verdiler. 31 Temmuz'da bir gölete ulaştılar ve birkaç su aygırı öldürdüler ve avcılar ve yerliler kısa sürede et ve yağın tadını çıkarmaya başladılar. Ertesi gün Selous çok iyi bir bufalo boğası öldürdü. Birkaç gün içinde Umniati'ye ulaştılar ve ilk Banyai köyüne girdiler. Grup neredeyse her gün avlandı ve 10 Ağustos'ta Selous başka bir iyi bufalo boğası öldürdü. Umniati'de yerliler, bir su aygırı sürüsünü açlıktan öldürmek için 200 yard genişliğinde ve 400 yard uzunluğunda bir nehir alanını çevreleme uygulamasına giriştiler. Bunlardan birinde, gezginler yaklaşık üç haftadır çevrelenmiş on talihsiz hayvan gördüler. Bazen, bitkin düştüğünde yerliler tarafından mızraklanıyordu. 17 Ağustos'ta Jameson ve Selous evlerine doğru arabalarına doğru döndüler ve çalılıkların arasından geçerken aniden iki tane güzel boğa fil gördüler. Jameson, gördüğü ilk fil oldukları için büyük bir heyecan içindeydi. Filler yandan geçti ve her iki avcı da ateş etti, ancak hayvanlar kaçtı. Birkaç atıştan sonra -Jameson büyük tüfeğini ele geçirmişti- her iki avcı da avlarını öldürdü, sonra Umzweswe'nin yolunu bir süre takip ettiler, Jameson ilk aslanını yakaladı ve doğuya Umfule nehrine doğru saldırarak 30 Ağustos'ta vagonlarına geri döndüler.

Annesine yazdığı bir mektupta (2 Kasım 1880) Selous şöyle diyor: "Biz yokken kampımıza gelen ve biraz yaramazlık yapan, Bay Jameson'ın hizmetkarı Ruthven adında beyaz bir adamın ölümüne sebep olan bir aslanın hikayesini size göndereceğim." Ancak bu talihsiz olayla ilgili hiçbir ayrıntı mevcut değil.

Jameson ve Selous Kasım ayına kadar avlanmaya devam ettiler ve sonra Bulawayo'ya doğru yola çıktılar. Aralık ayında Selous Lobengula'ya veda etti ve ay sonunda Bamangwato'ya ulaştı. 1881'in başlarında Transvaal'da savaş patlak verdi, bu yüzden Jameson ve Selous Kalahari çölünün sınırları boyunca Griqualand'a doğru seyahat ettiler ve Diamond Fields'a ulaştılar. Burada Selous vagonunu, öküzlerini ve atlarını elden çıkardı, Port Elizabeth'e gitti ve İngiltere'ye giden bir gemiye bindi. İner inmez, "Transvaal ile olan sefil savaşın - Güney Afrika'daki Hollandalılar ve İngiliz sömürgeciler arasında eşit olarak bölünecek olan gelecek nesiller boyunca nefretin mirasını bırakacak bir savaşın - en aşağılayıcı barışla ve İngiltere tarihine şimdiye kadar yazılmış olanlardan daha utanç verici bir sayfa eklenerek sona erdiğini" duydu. 17 Nisan 1877'de, Sir T. Shepstone, H.M. Hükümeti adına, Transvaal'ı ilhak etti. Boer Cumhuriyeti'nin işlerinin yönetiminin uzun süredir kötüden daha kötüye gittiği doğrudur. Hükümeti artık yasaları uygulama veya vergi toplama yetkisine sahip değildi. Yine de, birçok kişi, onların işleri bizi etkilemediği sürece eylemimizin adaletsiz olduğunu düşündü. Ancak bir noktada, Boerlerin yerli kabilelere karşı davranışları iğrenç olduğu için, bir hakkımız vardı. Müdahalemizin
iddia edilen nedenlerinden biri, Boerlerin Bapedi şefi Sekukuni'ye karşı büyük bir vahşetle sürdürdüğü düzensiz savaştı. Bu savaş, Boerlerin Bapedi'ye tecavüz etmesiyle başladı, tıpkı Zulu savaşının da benzer nedenlerle başlaması gibi. Boerlerin yerli ırklara yönelik saldırılarındaki amacı, öncelikle toprak elde etmek ve ikinci olarak da köle olarak yetiştirilmek üzere çocukları ele geçirmekti.

İlhak ilan edildiğinde, Zulular büyük bir sevinç yaşadılar, ancak İngilizlerin sınır sorununu ortadan kaldırmaktan çok uzak, bu konuda onlara karşı döndüğünü gördüklerinde sevinçleri kısa sürede suya düştü. Uzun yıllar boyunca saldırmaktan kaçındıkları düşmanları Boerlerin davasını benimsemiş olmamıza öfkelendiler, oysa bunu cezasız bir şekilde, İngilizlerle çatışmaya girmeden yapabilirlerdi. Bu sırada bile bize inanıyorlardı;
ancak Sir T. Shepstone'un Boerlerin hükümetini üstlenmesiyle kendisinin de bir Boer olduğunu düşünüyorlardı.

Boerler ilk başta ilhakı sessizce karşıladılar ve 1877 ve 1878'de Londra'ya iki komisyon gönderdiler, binlerce Boerin imzaladığı ve savaştan kaçınmak için bu konudaki haklarını belirten bir bildiriyle birlikte, ancak Koloniler Devlet Sekreteri'nden hiçbir tatmin alamadılar. Bu nedenle, geri döndükten sonra bile önemli bir huzursuzluk hissi kaldı
ve Boerler, Sir Bartle Frere'nin 10 Eylül 1879'da onlarla buluştuğu Pretoria yakınlarındaki bir kampa gittiler. Boerler daha sonra ilhak ve ilhakın gerçekleştirilme biçiminden acı bir şekilde şikayet ettiler.
29 Eylül'de Sir Garnet Wolseley tarafından verilen cevap, Transvaal'ı elimizde tutmayı planladığımızdı.

12 Aralık'ta Wonderfontein'da altı binden fazla Boer'in katıldığı bir toplantı yapıldı ve çoğunlukla bağımsızlıklarının devam ettiğini ilan eden birçok karar kabul edildi. Ancak 1879'un sonunda, Anavatan Hükümeti, hem Boer'lerden hem de İngilizlerden oluşan Transvaal için bir tür Yürütme Konseyi kurdu. Mart 1880'de, Majestelerinin yönetimi altındaki ilk yasama meclisi, Albay Owen Lanyon tarafından Pretoria'da açıldı ve bundan kısa bir süre sonra Anavatan Hükümeti, Boer'ler arasındaki ajitasyonun azaldığına dair güvence aldı, oysa gerçekte bu, fırtınadan önceki sessizlikti. 11 Kasım'da bazı hoşnutsuz Boer'ler, vergi ödenmediği için bir icra satışını zorla durdurdu. Bundan kısa bir süre sonra Boer'ler toplandı ve vergi ödemeyi reddetti. Bu, çatışmalara yol açtı ve Sir Owen Lanyon, birlikleri Potchefstroom'a gönderme emri verdi. 13 Aralık 1880'de ilk atış yapıldı ve İngiltere felaketle sonuçlanan politikasının meyvelerini toplamaya başladı. 1881 savaşının sonucu ve Gladstone'un Majuba felaketinden hemen sonra yaptığı barış, özetlenmeye ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor. Selous İngiltere'ye varır varmaz, basın için seyahatlerinin bir anlatımını hazırlamaya başladı ve bu anlatım aynı yıl Richard Bentley & Son tarafından "A Hunter's Wanderings in Africa" ​​başlığıyla yayımlandı. "[25]
Arkadaşlarının beklediği gibi, ancak kendisinin beklemediği gibi, hemen bir başarı elde etti ve yazarı sadece büyük bir avcı, doğa bilimci ve kaşif olarak değil, aynı zamanda deneyimlerini eğlenceli bir şekilde anlatabilen biri olarak damgaladı. Baldwin'in 1863'te yayınlanan "Afrika Avı ve Macerası"ndan beri, Güney Afrika sporu hakkında birinci sınıf bir kitap olmamıştı, bu yüzden Selous'un kitabı tüfeği ve vahşi doğayı seven tüm erkekler tarafından memnuniyetle karşılandı. Eğer bir hata yaptıysa, bu, Ocak 1877 ile Aralık 1880 arasında kendisi tarafından vurulan avların listelerini yayınlamaktı. Bunlar o kadar büyük bir toplam oluşturuyordu ki, hem o zamanlar hem de daha sonra eleştirmenler ona "bu toptan anlamsız katliam" dedikleri şey için saldırdılar. Selous, bu suçlamaya, öldürülen etin büyük kısmının kendi takipçileri ve hiçbir şey yapmayacak aç yerliler tarafından tüketildiğini söyleyerek cevap vermeye alışkındı. [26] Bu çok doğru, ancak dört veya beş zürafa veya filin öldürüldüğü bazı günlerde muazzam bir israf olduğu kabul edilmelidir. Ancak Selous, tüm zamanların diğer avcılarından farklı değildi ve çok
bol miktarda bulunan türler söz konusu olduğunda bunların sonsuza kadar süreceğini veya büyük av hayvanları gibi diğer türler söz konusu olduğunda kendisi vurmazsa başkasının vuracağını düşünüyordu. Yine de, erken dönem avcılarının çoğundan çok daha düşünceliydi ve belirli bir amaç dışında asla bir hayvanı vurmadı. 1860-1870 yılları arasında Güney Afrika'da av hayvanlarının tahribatı çok büyüktü, ancak büyük faunanın gerçek yok oluşu muhtemelen yaklaşık 1875'te modern namludan doldurmalı tüfeğin tanıtılması ve ticari amaçlarla deri satışının başlamasıyla başladı. Okuyucuya, Kroonstad'daki (Orange River Kolonisi) bir satıcının kitaplarına atıfta bulunarak 1878-1880 yılları arasında yaklaşık iki milyon ceylan, blesbok ve kara antilop derisi ihraç ettiğini söylediğini söylediğimde bu toptan yıkımın ne anlama geldiğine dair daha iyi bir fikir verecektir. O, Vaal nehri bölgesinin o kısmındaki derilerin başlıca satıcısıydı, ancak çok sayıda ihraç eden başkaları da vardı. Her tür av hayvanının demiryollarının ve modern silahların ortaya çıkmasıyla birlikte ortadan kalkması gerektiği bolca kanıtlanmıştır. Yeni bir ülkede her adam bir tüfek taşır ve onu kullanır, oysa tarih bize av hayvanının neslinin tükenme eşiğine gelene kadar onu kurtarmak için hiçbir şey yapılmadığını öğretiyor. Tüm ülkeler arasında tek başına Doğu Afrika, zamanında yeterli Av Yasaları yaptı, ancak oyunun orada, demiryollarının yakınında ne kadar süre devam edeceği şüpheli bir nokta, çünkü yerleşimciler artık meseleyi kendi ellerine aldılar ve sığırlar için ot isteme bahanesiyle oyunu toptan yok ediyorlar. Bu, sığırları olsun veya olmasın tüm yerleşimciler tarafından ayrım gözetmeksizin yapılıyor. Büyük Av avı partilerinin İngiliz Doğu Afrikası'nın gelirinin önemli bir kısmını (yıllık 10.000 £'dan fazla av lisansı) sağladığı ve ülkenin, büyük avın az olduğu veya hiç olmadığı yerlerde yetişen kahve, kara akasya ve kenevir hariç, çoğunlukla çiftçilik için uygun olmadığı düşünüldüğünde, durum içler acısı. Büyük Av Hayvanı avcılığına burun kıvıran ve hayvanların katledilmesine karşı çıkan birçok kişi var, ancak bu spora daha geniş bir açıdan, vücudu eğitmek ve doğru damgaya sahip insanlarda en iyi nitelikleri geliştirmek için muhteşem fırsatlar ve atış, dayanıklılık ve malzeme organizasyonu konularında bakarsak, dengenin doğru tarafta olduğunu göreceğiz. Aslında, bununla karşılaştırılabilecek hiçbir açık hava egzersizi yoktur, ancak sadece can alma arzusu için çok sayıda hayvanı katletmekten zevk alan adam son derece nadirdir.

DİPNOTLAR:

[22] "Bir Avcının Gezileri", s. 382-383.

[23] "Zulu Savaşının Tarihi", Bayan Colenso ve Albay Durnford tarafından.

[24] Leydi Durand'a Mektup, 22 Ocak 1887, "Arka Sütunun Hikayesi"nden, s. 31.

[25] Bayan Jones (Bayan A. S. İlk kitabının çizimlerini yapan Selous) bana şöyle yazıyor: "Korkarım bu çizimlere sahip çıkmalıyım, ama
en azından kardeşimin benim için ne olduğunun bir kanıtıydı - her zaman kahramanımdı - aksi takdirde böyle bir çileden asla geçemezdim, çünkü
hayvanlar hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Yine de pişman değilim, gerçi onları ekranda görmek
benim için her zaman çok acı vericiydi! Sen onun
en iyi arkadaşıydın, bu yüzden anlayacaksın."

[26] 1892'de yazan Selous şöyle diyor: "Son zamanlarda spor amaçlı av hayvanı kesmekle suçlandığım için, bu fırsattan yararlanarak şunu söyleyeceğim:
Bu yolculuk sırasında (Sonbahar, 1892), sayısız vahşi hayvan sürüsü arasında günlerce yürümeme rağmen, Salisbury'den ayrıldığım günden oraya döndüğüm tarihe kadar sadece on iki fişek ateşledim ve
her zamanki uygulamam olduğu üzere, kendime ve grubuma et sağlamak dışında hiçbir zaman ateş etmedim."

BÖLÜM VI
1881-1885

Selous, Kasım 1881'de Güney Afrika'ya döndüğünde, gezgin hayatını terk etme kararlılığıyla geri döndü. Her şeyden önce, vahşi hayvanlardan biraz parasal getiri sağlayan filin avlanması, hayvanların kıtlığı nedeniyle artık o kadar tehlikeli hale gelmişti ki, Selous gibi adamlar bile bundan geçinemiyordu, bu yüzden Cape Kolonisi'nde devekuşu çiftçisi olarak iyi durumda olan arkadaşı Mandy ona aynı mesleğe girmesini önerdiğinde, tavsiyenin iyi olduğuna karar verdi. Buna göre, Cape'e döndüğünde hemen Mandy'yi ziyaret etti, ancak Mandy'nin pek de başarılı olmadığını gördü. İşvereni ölmüştü ve devekuşu işi ticari olarak düşük bir seviyedeydi, bu yüzden satıcılardan ve müzelerden daha büyük av hayvanlarından birkaç örnek siparişi alan Selous, bir kez daha düşüncelerini kuzeye çevirdi ve kısa süre sonra tekrar mutlu avlanma alanlarına doğru yola koyuldu. Kimberley'de "Diamond" adında güzel bir gri at satın aldı (mükemmelliğini kanıtladıktan sonra, her zamanki at hastalığının kurbanı oldu) ve ardından arkadaşı Collison'ın Matabele çocuklarını devralmayı umduğu Transvaal'daki Klerksdorp'a gitti. Bunların yanı sıra, araba sürücüsü Morris ve Laer adında mükemmel bir Griqua çocuğu da onunla birlikte gitmeye hazır buldu. Laer, daha sonra deri yüzme ve numune hazırlamada çok yardımcı oldu. Leask adında eski bir Matabele öncüsünden bir araba ve iyi bir öküz çifti satın aldı ve ayrıca iyi bir erzak stoğu da bıraktı. Tam yola çıkmak üzereyken, Arnot adında bir misyoner Bamangwato'ya gitmek için yalvardı ve hemen izin verildi. Transvaal'in Manica bölgesinden geçerken Selous, eski Boer Voortrekker'larından biri olan Friedrich de Lange ile tanıştı ve Lange ona yılan ısırığını iyileştirme gücüne sahip olduğu düşünülen ilginç bir "yılan taşı" gösterdi. De Lange bu
taşı çok değerli buldu ve etkinliğinin değişmez olduğunu ve daha önce yılanlar tarafından
ısırılan birkaç kişiyi ve atı iyileştirdiğini söyledi. Selous, de Lange'nin tılsım hakkındaki inancını doğrulayabildi çünkü çocukken bir kobra tarafından
ağır bir şekilde
ısırılan ve zehri dışarı
çıkarmadan önce iki kez uygulanan
taşın uygulanmasıyla hayatı kurtarılan Antony Forman adlı birinin kızıyla tanışmıştı. Selous, o zamanlar on altı yaşında olan kızla 1877'de tanıştı ve kız ona eski yarayı
gösterdi. Görünüşe göre taşın pürüzlü tarafı yaraya yapışmış
ta ki belli bir miktar zehir emilene kadar ve sonra
düşmüş. Birkaç uygulama gerekliymiş. Muhtemelen bu dikkat çekici taş Hindistan'dan getirilmiş.

Kıtlığın başladığı ve av hayvanlarının nehrin yakınlarına
sürüldüğü Crocodile nehri boyunca geçerken Selous, sakladığı birkaç
iyi antilop ve antilop türünü öldürmeyi başarmış. Diamond
harika bir atış atı olduğunu kanıtlamış, ancak başlangıçta
inatçı olan Nelson adlı bir başka binek hayvanı, yaygın hastalıktan başarıyla
kurtulduğu için sonunda değerli bir hayvana dönüşmüş. Bu at, biraz yavaş olsa da, Selous'un birkaç yıl boyunca hizmetinde bulundu ve sonunda 1888'de Barotsi şefi Lewanika'ya sattı.

Bu sırada Selous, iyi bir kelebek koleksiyonu yapmak için gayretle avlandı ve yıllar sonra Cape Town Müzesi'ne sunduğu çok kapsamlı bir koleksiyon yaptı. Bu müzenin küratörü, Selous'un büyük saygı duyduğu merhum Bay Trimen'di. Trimen, her türlü yeniliği almaktan her zaman mutluluk duyardı ve bu iki aktif böcek bilimci tarafından keşfedilen yeni türler de çoktu. Selous, aslında, hayatı boyunca kelebek toplamıştı ve neredeyse Alman Doğu Afrikası'nda öldüğü güne kadar bunu yaptı çünkü diğer insanların sadece dinlenmeyi ve serinlemeyi düşündüğü günün sıcağında çevik böcekleri kovalamak onun için hiçbir şey değildi. Yeni bir türün yakalanması onun için her zaman büyük bir olaydı ve kendisinden daha az ilgili olanlar
bir zavallı kelebek için bu kadar uğraşmasını hayretle karşılasalar da, o
tüm gerçek doğa bilimcilerin
hırsı olan yeni bir şey bulmanın tüm büyüleyici zevkini yaşadı.

Bir gün, kelebek avlarken, nehrin çamuruna saplanmış bir öküz buldu. Zavallı hayvan, Güney Afrika'daki herhangi bir nehirden daha fazla sayıda olan
Limpopo'daki timsahlar tarafından kötü bir şekilde ısırılmıştı,
belki de Botletlie hariç. Yerlilere ait çok sayıda keçi ve buzağı her yıl orada öldürülürken, 1876'da Berns Niemand adlı bir Boer avcısı nehri geçerken bu sürüngenler yüzünden öldü.

5 Mart'ta, Notwani nehrinde Selous, Khama'yı ziyaret etmeye ve
Limpopo boyunca ve Mahalapsi nehrinden Matabeleland'a seyahat etme iznini istemeye karar verdi. Geceleyin at sırtında gezer ve atına yarım saat dinlenme ve yiyecek vermek için "eyerini indirirdi".

"Belki birkaç dakikadır yerde yatıyordum, atımın kısa kuru otları biçerken çıkardığı hafif sesi dinliyordum. Aniden ses kesildi. Birkaç saniye boyunca neden tekrar başlamadığını merak ederek hayallere daldım;
ama hala sessizlik olduğu için, hızla karnımın üstüne döndüm ve atımın neden beslenmeyi bıraktığını anlamak için çalılığın altına baktığımda, kulakları öne dikilmiş, dikkatle yola bakan bir şekilde dikildiğini gördüm. Anında dönüp aynı yöne baktım ve hemen atın gözlerinin neye dikildiğini gördüm. Orada, otuz metreden daha az bir mesafede ve tam açık alanda, parlak ay ışığında büyük ve beyaz görünen bir dişi aslan, hızlı ve gizli bir şekilde, yarı çömelmiş bir şekilde yaklaşıyordu. Bir anda ayağa kalktım ve dişi aslan, muhtemelen beni ilk kez gözlemliyormuş gibi, hemen durdu ve mükemmel bir şekilde çömeldi düz bir şekilde yere serildi. Eyer ve tüfek ay ışığında benimle dişi aslanın tam arasında duruyordu, ama
bana ondan daha yakındı. Tereddüt edilecek bir zaman değildi. Oldukça kararlı olması gerektiğini biliyordum, yoksa
beni görünce geri çekilirdi; ve eğer olduğum yerde kalırsam
atımın yanına doğru yolculuğuna devam edeceğini hissettim, bu da eyeri Notwani'ye geri götürmemle sonuçlanabilirdi. Açıkçası
yapılması gereken tek şey tüfeğimi almaktı; bu yüzden
hızla ay ışığında eyerin
yanında durduğu yere doğru yürüdüm. Dişi aslana doğru ilerlemekten hoşlanmadığımı itiraf etmeliyim, çünkü aç aslanların neler yapabileceğini çok iyi biliyordum; ve cehaletin verdiği cesareti
kırmak için deneyimden daha iyi bir şey yoktur. Ancak, o on iki adımı
atarken hiç kıpırdamadı; ama tam tüfeğimi almak için eğildiğimde alçak bir mırıldanmayla
ayağa fırladı ve sağındaki dikenli çalılara doğru
uzaklaştı. Koşarken ona ateş ettim ve kesinlikle ona vurmam gerekirken, ne hırladı ne de hızını değiştirdiği için ıskalamış olmalıyım. Ama onu
kovduğum için oldukça memnundum ve atımın ayaklarını gevşetip tekrar eyerlemekte vakit kaybetmedim."

Bu maceradan ve her zamanki gibi isteğini kabul eden Khama'yı ziyaret ettikten sonra, kuzeye Matabeleland'a geçti ve Haziran ayında Kuzey Mashunaland'ın iyi sulanan vadilerinde ve yemyeşil ormanlarında Bili nehrinin kolunda bir av kampı kurdu.

20 Haziran'da, sorun çıkaran sırtlanlar için bir cin kurdu. Gece yarısından kısa bir süre sonra köpekleri havlamaya başladı ve bir sırtlandan önce
yapmayacakları bir şeyi kampa geri çekildiler. Sonra birkaç ağır hayvan dörtnala geçti ve en sevdiği köpek olan Blucher'ı özledi. Hayvan hiç ses çıkarmadığı için Selous, hayvanın kafasından yakalanıp bir aslan tarafından kaçırıldığı sonucuna vardı. Bir süre her şey sessiz kaldı ve sonra çocuklar bağırmaya başladı ve bir aslanın
geçtiğini söylediler. dikenli çiti ve bir çerçeve üzerinde kuruyan bir samur antilopunun derisini aldı. Bunun böyle olduğu kanıtlandı ve bu çok cesur aslan veya diğerleri ikinci kez geri döndü ve başka bir ıslak deriyi götürdü.

Üçüncü kez aslan kampa girdi ve derilere saldırdı, bunlardan birini kampın otuz yarda yakınına çekmeye başladı. Selous tüm bu
zaman boyunca hiç net bir atış yapamamıştı, ancak şafak
çakar
çakar
çakar atını eyerledi ve kısa süre sonra dereye yakın açık bir kıyıda yatan bir aslan ve dişi aslan gördü, ancak belirsiz ışıkta
uzaklaştılar. O gün aslanlar kazandı.

[İllüstrasyon: BUFALOLAR ENDİŞELENDİ.]

O gece bir muhafaza inşa edildi, yemlendi ve her girişe bir cin yerleştirildi, ancak daha sonra sadece bir sırtlan öldü. Gün batımında zavallı Blucher, korkunç şekilde
parçalanmış bir şekilde kampa girdi, ancak ona her türlü ilgi gösterilmesine
rağmen birkaç hafta sonra öldü. Ancak ertesi gün daha iyi şans
kazandı. Bazı Kafirler bir aslan buldu ve Selous atının arkasından yakın bir atış
yaparak onu kafasından bir kurşunla öldürdü. Kampa geri dönerken başka bir aslan daha dikildi ve ormanın içinden hızla geçti.

Bu aslanı fena halde yaraladı ve bir süre kaybetti, ancak daha fazla aramada
bulundu ve avcıya vahşice saldırdı. Aslan daha sonra durdu.

"Şimdiki durum şuydu: Aslan ağzı açık, kan akan, vahşice homurdanan ve yaralı ve öfkeli bir aslandan başka bir şeye benzemeyen bir şekilde duruyordu, tam önünde ve otuz metre ötede ise Laer'in inatçı midillisi, aslana doğru geri çekiliyor ve onunla birlikte çekiyordu, tabii ki Laer, açık çenesine bakıyordu ve buna hayran görünmüyordu. Sanırım yüzünün bir anlığına gördüğüm anını asla unutamam. O zamanlar sadece on beş veya on altı yaşında bir çocuktu ve korkmasına şaşmamak gerek - ama kesinlikle korkmuştu: şapkası düşmüştü, ağzı kocaman açıktı ve gözleri dik dik bakıyordu ve onu aslana doğru sürekli sürükleyen ata karşı çaresizce çekiştiriyordu. Ben Laer'in biraz sağında ve aslandan biraz daha uzaktaydım, ama çok da uzak değildim ve o da sırayla ikisine baktı bizden. Eminim ki, Laer'e veya midilliye
gelip saldırmasını engelleyen tek şey güç eksikliğiydi, çünkü tüfeğimi kaldıramadan yere yığıldı, ama yine de başını dik tuttu ve ağzı kocaman açıkken, hiç durmadan
hırladı veya kükredi (hangisi daha iyi bir kelime bilmiyorum).
Elbette, olabildiğince hızlı ateş ettim, koşullar herhangi bir gecikmeye izin vermiyordu. Tam açık ağzına nişan aldım ve
atışta başı o kadar aniden ve öyle bir şekilde düştü ki, merminin beynine ulaştığını anladım."[27]

Sonraki altı hafta boyunca Selous, British Museum, Cape Museum ve Londra satıcıları için
daha büyük Afrika antiloplarının birçok güzel örneğini vurdu ve sakladı. Bu sırada, kendisi de bir atış gezisinde olan eski arkadaşı Dorehill ile tanıştı. Yanında genç karısı vardı, o da muhtemelen Mashunaland'ın iç kesimlerine seyahat eden ilk İngiliz hanımdı. Selous, kampında onu ziyaret etmek için yolda giderken, öğle vakti Dorehill tarafından öldürülen bir kara gergedanın
leşini yiyen bir leoparı öldürdü - çok sıra dışı bir durumdu.

Selous, bu sırada Zambesi'deki Tete'yi ziyaret etmeye, Hanyane nehri üzerinden oraya gitmeye ve o zamanlar pek bilinmeyen
aradaki ülkeyi geçmeye karar verdi. 6 Ağustos'ta arabalarını bıraktıktan sonra, Laer, birkaç yerli ve bir eşeğin eşliğinde Manyami'yi geçti ve tepelerdeki çok sayıda Mashuna köyünü geçti ve oradan Umkwasi'ye geçti,
kayaların düz ovalardan birkaç yüz fit yükseldiği
Chikasi'nin dikkat çekici tepelerine. Buradaki ülke güzeldi ve
iklim İngiliz Haziran'ının iklimiydi, ancak geceleri daha soğuktu. Burada Selous
tek eşeğini kaybetti, bir sırtlan tarafından öldürüldü.

Mutiki ve Dandi nehirlerini geçtikten sonra, hiçbir av hayvanı görülmedi
ve rehberlerin elde edildiği Garanga'ya ulaştıktan sonra, tüm grup şimdi Zambesi vadisine indi. Kadzi nehrinde önemli miktarda av hayvanı ve tsetse sineği sürüsü vardı ve böylece,
Umsengaisi'nin yolunu takip eden Selous, 17 Ağustos'ta Chabonag'da Zambesi'ye ulaştı.

Burada Zumbo'ya gitmeye karar verdi.

Eskiden altın tozu ticaretinin merkezi olan ve şimdi çoğunlukla kuzeydeki Loangwa vadisinden gelen fildişi ticaretinin merkezi olan Zumbo'ya ulaştıktan sonra, Selous bu bölgedeki çeşitli yeni özellikleri haritaladıktan sonra tekrar güneye yöneldi. Rehberleriyle zorluk çekti ve Zambesi vadisinin yoğun sıcağında her zaman olduğu gibi, yine ateşe yakalandı. Ancak, 10 Eylül'e kadar yaya olarak mücadele etti, Laer
atlarından biriyle geldi ve 14 Eylül'de kampına ulaştı, burada güzel havada kısa sürede ateşi yendi. Ekim ayının başlarında
Matabele ülkesine ulaştı ve Klerksdorp'a gitti, burada koleksiyonlarını
Cape Town ve İngiltere'ye gönderdi.

Yeni bir erzak ve ticaret malı stoğu yaptıktan sonra tekrar
iç bölgelere doğru yola çıktı ve Mayıs 1883'te Mashunaland'daki Manyami nehri kıyılarında kalıcı kampını kurdu.
Kuzeyde ve batıda filleri başarısız bir şekilde aradıktan sonra, Manyami'yi geçti
Mazoe nehrine geçti ve oradan Portekiz sınırına yakın olan Sabi nehrinin doğu kıyısına doğru ilerledi, burada artık nadir bulunan beyaz gergedan ve Lihtenştayn'ın
hartebeest'inin örneklerini elde etmeyi umuyordu. Şimdiye kadar son adı geçen sadece Zambesi nehrinde ve kuzeyinde alınan örneklerden biliniyordu, bu yüzden Sabi
hartebeest'in biraz farklı olması mümkündü.[28]

11 Temmuz'da Selous güneydoğuya doğru yola çıktı ve yolda çizgili eland'ın iyi bir örneğini düşürdü, ancak bıçağını kaybettiği ve onu öldürmek için başka bir
fişeği olmadığı için onu kaybetmeye mahkûmdu. Ertesi gün muhteşem bir yaban domuzu vurdu, bu da köpeği Punch'ı oldukça kötü bir şekilde kesti ve bu, uzun yıllar müzesindeki en iyi örnekti. Ertesi gün Manyami ve Mazoe nehirleri arasındaki yüksek, açık çimenli tepelere çıktı. 4500 ila 6000 fit rakıma sahip olan bu hoş bölgenin iklimi, Mashunaland'daki en iyisidir ve oldukça soğuk olan Haziran ve Temmuz ayları hariç yıl boyunca sabit bir sıcaklığa sahiptir. Akan dereler platoyu her yönden keser ve küçük ormanlık alanlar geçen gezginlere orman ve barınak sağlar. Bu güzel ülke, barışçıl Mashunas tarafından yoğun bir şekilde nüfuslandırılmadan elli yıl önce, yaklaşık 1840'ta kana susamış Matabele bölgeyi istila etti ve köle olarak tutulan birkaç kişi dışında herkesi katletti. 1883'te eland, alaca antilop ve deve kuşları için harika bir ülkeydi, bunların birkaç güzel örneği Selous'un tüfeğine düştü. Bunlardan biri, boynuzları eğrinin 2 ft. 7 inç üzerinde olan dişi bir alaca, hala bu türün dişileri için rekor olmaya devam ediyor. Chingi-Ka nehrinin yakınında güzel bir boğa eland öldürdü ve onu birkaç Mashuna'ya bıraktı, ancak onlar gece boyunca onu derisini
yüzüp kestiler. Bu Selous'u öfkelendirdi ve onların
yaylarını, oklarını ve assegai'lerini alıp ateşe attı,
sonra da şaşkınlık ve rahatsızlık içinde kalan leşi yaktı.

30 Temmuz'da Sabi'nin bir kolu olan Impali nehrine ulaştı. Burada tüm erkeklerin yay ve ok taşıdığı ve kadınların alınlarına, yanaklarına, göğüslerine ve karınlarına dövme yaptırdığı bir Mashuna kasabası vardı. Selous ertesi gün avlamak için geldiği antilop izlerini buldu, ancak bu ve sonraki günlerde onları bulmakta hiç şansı olmadı, yine de birkaç gün sonra bir boğa gergedan öldürdü. Daha sonra Manyami'deki kampına döndü ve Kasım ayına kadar orada avlanmaya devam etti ve ardından evine dönerken güneybatıya doğru yola koyuldu. Manyami'den ayrıldıktan sonraki gün, Sarua Nehri'nin bir kolunu geçerken, vagonlarından birinin tekerleği çöktü ve bir Boer ile bir İngiliz'in yakınlarda olduğunu bilen Selous, kamplarına gitmeye, bir tekerlek ödünç alıp vagonunu getirmeye ve yeni tekerleği, beyaz adamlarla konuşmanın zevkini yaşayabileceği bir yerde yapmaya karar verdi. O gün Selous, ülkenin diğer ucuna, Grant ve Karl Weyand'ın kampına gitti ve Laer geldiğinde, vagon sürücüsünün yolda beş Hons ile karşılaştığı haberini aldılar. Selous, bu rotayı kullanmadığı için pişman oldu çünkü Laer, grubun büyük aslanını gördüğü en görkemli aslan olarak tanımladı. Ertesi gün Selous kampına geri döndü ve yolda
çalılığa doğru koşarken yaraladığı bir leoparla heyecan verici bir macera yaşadı. Şimdi öfkeli olan canavar örtünün altına saklandı ama avcı yaklaştığında
nerede olduğunu açıkladı. "Ancak, onun nerede yattığını görmüştüm ve kendisini göstermesi için bir iki el ateş etmeye karar verdim; ancak ben bunu yapamadan başını tekrar kaldırdı ve bir hırlama sesi çıkardı,
ve hemen ardından bana doğru geldi ve öyle bir hızla ki
atımı çevirip onu harekete geçiremeden leopar tam kuyruğunun altındaydı. Beni yaklaşık altmış veya yetmiş metre kadar kovaladı, sonra durdu, açık alana geldi ve tüm zaman boyunca yakınımda kaldı.
Mümkün olduğunca çabuk çektim ve cesur küçük hayvan çalılığa geri dönmeden önce ona hemen ölümcül olduğu kanıtlanan ikinci bir atış yaptım.
Üzerime hücum edip beni kovalarken bu leopar benzer koşullar altında bir aslan gibi
hırladı, homurdandı veya kükredi ve aynı şekilde
gürültü yaptı."

Ertesi gün Laer, üzerinde öldürdüğü bir aslanın taze derisinin bulunduğu tekerlekle geldi. Önceki akşam, arabacı ve April adında yerli bir çocuk ateşin başında otururken, bir aslan kampa daldı ve öküzlerden birine saldırdı. April ona ateş etti ve ıskaladı, ancak Laer, henüz bir çocuk olmasına rağmen, başka bir fişek yerleştirdi ve ölümcül bir atış yaptı.

Ertesi gün, Selous'un "sinek"e filleri aramak için gönderdiği bazı adamlar geri döndü ve "yakınlarda büyük bir aslan" olduğunu bildirdi. Selous hemen dışarı çıktı ve köpekleriyle birlikte onu takip etti. Ancak, çok uzağa gitmemişti ki, aslanı bindiği yere dik bir şekilde yerde yatar halde gördü. Atı ayakta duramadığı için
indi.

"Aslan bütün bu zaman boyunca hiç hareket etmemişti, şimdi de etmiyordu, ama sarı gözleriyle beni dikkatle izliyordu. Hiçbir şey kıpırdamıyordu, sadece
kuyruğu, kuyruğunun ucunu yavaşça seğiriyordu, böylece ucundaki siyah saç tutamı önce bir tarafında, sonra diğer tarafında belirdi. Tüfeğimi omzuma kaldırdığımda, düşen ağaç gövdesinin atımın sırtından sahip olduğum güzel manzarayı önemli ölçüde engellediğini fark ettim, çünkü neredeyse burnunun tamamını gözlerinin altına saklıyordu. Şu anda başını tuttuğu pozisyonda, onu burun delikleri ile gözlerinin arasındaki yarı yoldan vurmam gerekirdi, ki bu imkansızdı; gözlerin üzerindeki herhangi bir yer çok yüksek olurdu, çünkü mermi kafatasından
sekip gidecekti, bu yüzden onu anında öldürmek için çok
keskin bir atış gerekiyordu. Ancak, bekleyecek zaman
yoktu ve merminin düşen kütüğün üzerinden geçip gözlerinin arasına isabet etmesini sağlamaya çalışarak ateş ettim. Yüksek bir
kükremeyle atışa karşılık verdi ve anında açık ağzı ve alev alev gözleriyle bana doğru geldiğinin farkına vardım, vahşice
hırlıyordu. Tek namlulu tüfeğime başka bir fişek
atmaya çalışmanın umutsuz olduğunu ve özellikle de atım, yüksek sesli boğuk homurtular ve hücum eden aslanın ani ve nahoş görünümüyle
ürktüğünden, dizginin (güçlü bir kayışa bağlı, diğer ucu kemerime bağlı) başının üzerinden geçecek kadar şiddetle geri çekildiği için binmeye çalışmanın tamamen
faydasız olduğunu biliyordum. Dr. Livingstone'un, belirli sebeplerden dolayı (Doktor tarafından
açıklanan) bir aslanın ısırığının
acı vermediği yönündeki inanılmaz ifadesinin doğruluğunu test etme fırsatım olacağına dair güçlü bir his vardı içimde; ancak belirli bir şey düşünmeye
zaman yoktu. Tüm macera bir anlık bir olaydı. Tüfeğimi önüme doğru getirdim, dipçiği sağ elimde, namluyu sol elimde tutarak, onu aslanın ağzına sokmak gibi belirsiz bir düşünceyle, ve aynı anda olabildiğince yüksek sesle bağırdım, 'Los de honden, los de honden,'
ki bu, 'Köpekleri serbest bırakın' anlamına gelir. Bir anda, dediğim gibi, aslan bana yaklaştı.
Ateş ettiğimden beri ayaklarımı hiç kıpırdatmamıştım ve fikrini değiştiren, ona karşı hareketsiz durmam mıydı, yoksa atışımı duyan ve hemen ardından aslanın yüksek sesle homurdanmasını izleyen, hep birlikte bağırıp, aslanı kendilerine doğru gelmekten korkutmak için ses çıkaran halkımın çıkardığı sesi mi duymuştu, bunu söylemeye kendimi yetkili kılamıyorum; ama hemen yanıma geldi
yaklaşık altı metre ötemde, söylemeliyim ki, çok
nahoş görünüyordu ve sonra aniden yoldan çıktı ve yanımdan geçip
dörtnala uzaklaştı."[29]

Köpekler daha sonra onu büyük bir karınca yuvasının yanından havlamaya zorladı.

"Beni görür görmez köpek düşmanlarına daha fazla aldırmadı, ama gözlerini en tehlikeli saldırganlarına dikmiş, kısık bir sesle homurdanarak ve başını omuzlarının arasına
alçaltarak - aslında tam da saldırmaya hazır bir şekilde - durdu. Atımın sabit durmayacağını biliyordum, bu yüzden atladım ve hemen nişan alarak hemen ateş ettim, bir aslan size böyle
bakarken ve her an gelmeye karar verdiğinde beklemenin doğru olmadığı gibi. Genellikle kuyruklarını sırtlarının üzerine doğru hızla kaldırırlar, saldırmadan önce iki veya üç kez onları mükemmel şekilde sert ve katı tutarlar. Bazen bunu yapmadan saldırırlar,
ama asla saldırmadan yapmazlar. Kurşunum hayvanın boynu ve omzu arasından girerek
ölümcül bir yara açtı
ve vücudunun tüm uzunluğu boyunca ilerledi. Hemen
bir köpek gibi
oturup
çöktü ve belli ki bitmişti, çünkü dilini ağzından dışarı sarkıttı ve köpekler onu arkadan ısırdığında
zayıfça hırladı."[30]

Aslanının çivilenmiş derisi on fit on bir inçti ve
öldürülen üçüncü en büyük Selous olduğu ortaya çıktı.

Aralık ortasında Selous Bulawayo'ya gitti ve orada
kendisini Lobengula ile bir tartışmanın içinde buldu, Lobengula onu haksız yere
su aygırlarını öldürmekle suçladı. Matabele'lerin görünüşe göre bu hayvanlarla ilgili bazı batıl inançları vardı ve kemikler
nehre geri gönderilmediği takdirde bu hayvanlardan birkaçının öldürülmesinin ardından kuraklık geleceğine inanıyorlardı. Şüphesiz, sjamboklarda iş yapan bir tüccarın faaliyetleri nedeniyle bazı katliamlar gerçekleşmişti.

Selous, Lobengula ile tanıştığında ilk başta oldukça arkadaş canlısıydı ve avcı ona o yıl tek bir su aygırı bile öldürmediğini söylediğinde kral ona karşı bir dava olmadığını söyledi. Ancak birkaç gün sonra kralın huzuruna çağrıldı ve Selous sorun çıkma ihtimalinin olduğunu duydu. Dava üç gün sürdü ve bu süre zarfında beyaz adamlar şiddetli yağmurda kraalın dışında oturmak zorunda kaldılar.

Selous'a yaptığı saldırıyı sonlandıran baş indunalardan biri olan Ma-kwaykwi şöyle dedi:

"'Kralın oyununu bitiren sensin, Selous.' Devam etti: 'Ama sen bir cadısın, hepsini tekrar hayata döndürmelisin.
Onları görmek istiyorum--hepsini, hepsini. Hepsinin kraal kapısından içeri girmesine izin ver, filler, bufalo ve elandlar.'

"Ayağa kalktım ve bağırdım: 'Tamam; ama aslanlar içeri girdiğinde, sen Ma-kwaykwi, onları saymak için olduğun yerde kalacak mısın?'

"Bu, Ma-kwaykwi'nin aleyhine genel bir kahkahaya neden oldu ve
onun belagat akışını tamamen durdurdu."

Sonunda Selous altmış pound ödemek zorunda kaldı. Bu cezayı her zaman bir soygun olarak
düşünürdü.

Dava biter bitmez Selous Klerksdorp'a gitti ve
topladığı parayı İngiltere'ye gönderdi. Lobengula'nın kendisine yaptığı muameleden dolayı çok üzgündü ve bu yıl Matabeleland'dan uzak durmaya ve Khama bölgesinin kuzey kısımlarında avlanmaya kararlıydı. Bir gün Klerksdorp'ta Walter Montague Kerr ile tanıştı ve Matabeleland ve Mashunaland'dan Zambesi'ye uzun bir keşif gezisine çıktı ve iki avcı birlikte Bulawayo'ya kadar seyahat etti. Burada ayrıldılar, Kerr kuzeye gitti ve sonunda Zambesi'yi geçti, burada yaşadığı hastalık, yoksunluk ve zorluklar sağlığını öylesine bozdu ki erken ölümüyle sonuçlandı. Seyahatleri hakkında ilginç bir kitap yayınladı[31] ancak bu kitap artık pek bilinmiyor. Bu sırada Selous mali durumunun düşük olması nedeniyle çok depresifti çünkü 1871'den beri tamamen ticaret ve tüfeğiyle geçinebilmesine rağmen hiçbir şey kazanmamıştı ve tüm varlıkları atlar, öküzler, arabalar ve genel teçhizatla temsil ediliyordu. Annesi de sık sık ona Güney Afrika'dan vazgeçmesini ve ya
eve dönmesini ya da başka bir ülkeyi denemesini söylüyordu, ama o buna kulak asmadı ve
sadece daha iyi zamanlar gelene kadar endişelenmek istediğini dile getirdi. 6 Nisan 1884'te Bamangwato'dan ona yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Bu ülke şu anda mali açıdan korkunç bir durumda, iflas etmiş durumda
Cape Town'dan Zambesi'ye kadar. İhraç edilemeyen hiçbir şeyin gerçek bir değeri yoktur, çünkü hiçbir şey paraya çevrilemez. Son iki yıldır, Afrika için bile makulden fazla kayıplara rağmen, yaptığım
örneklerime teşekkürler,
ama yaptığım her şey vagonlar, tuzlanmış
atlar, sığırlar, tüfekler, vb. ile temsil ediliyor, bunların hepsi için büyük
fiyatlar ödedim, ama eğer ülkeyi terk etmek isteseydim, bunlar beni İngiltere'ye
yolculuğumu karşılamaya yetecek kadar bile getiremezdi. Bir adama böyle bir ülkeyi terk edip başka bir ülkeyi denemesini söylemek çok iyidir. Şüphesiz yapılacak en akıllıca şey bu olurdu, ama çok az insanın yapabileceği bir şey. Edward Colchester'ın (gençlik arkadaşı) Avustralya'ya dönmesi ve hayata yeniden başlaması hakkında ne diyorsun otuz dokuz yaşında olmak hiç de önemli değil. Sadece eski hayatına geri dönecekti, ki eve dönüp İngiltere'ye yerleştiğinden beri özlemini
çekmeyi
hiç bırakmadı. Bana Spiritüalizm hakkında
söylediklerinle çok ilgilendim, ama William
Colchester'ın gerçekten çocuğunu (yakın zamanda ölmüş) görüp ona dokunduğundan ve onunla
konuştuğundan emin misin? Çavuş Cox'un Maddeleşmeler
anlatımında görülen figür medyumun figürüdür ve ben şimdiye kadar
başka bir Maddeleşmenin gerçek bir anlatımını görmedim. Şu anda (Spiritüalizm hakkında) hiçbir şeye inanmıyorum, ancak
Maddeciliğe _eğilimliyim_, ancak aynı zamanda her şeye inanmıyorum ve
şüphe halindeyim. Eğer sadece maddi olduğumdan emin olsaydım -oldukça emin olsaydım-, sanırım çok geçmeden iyi bir doz afyon alıp içsel mekanizmamın çalışmasını durdurmalıydım,
çünkü hayat, genel olarak, bir başarısızlıktır--en azından benim için--ki, doğal olarak oldukça hüzünlü bir zihin yapısına sahip olduğumu düşünüyorum, ancak bunun iyimser, umutlu insanlardan çok farklı olduğunu
anlayabiliyorum. Ancak, bu konuda şüphelerim olduğu için,
kesinlikle şiddet içeren önlemlere başvurmayacağım,
yaşamsal kıvılcımımı olabildiğince uzun süre koruyacağım. Sanırım size Jameson'ın bir tür felç geçirerek
ve bu yıl avlanmak için dışarı çıkamadığını söylemiştim.

"Jameson'la birlikte olduğum için gerçekten çok üzgünüm, o elbette zengin bir adam, borçlarımı ödeyip ödeyemeyeceğim konusunda üzerimde kara bir bulut gibi asılı duran sürekli kaygıdan kurtulmuş olmalıydım. Hastalık, kuraklık, açlık vb. yüzünden canlı hayvan olarak yüzlerce pound kaybetmek çok kolay ve bunu başarmak çok zor, çok zor. Geçen yıl Bay Leask'a yaklaşık 1600 pound ödedim. Bu yıl sadece birkaç yüz pound borcum var ve şu anda iyi durumdayım, çünkü yaklaşık 2000 pound değerinde mülküm var."

Selous, Nisan 1884'te Bamangwato'dan ayrıldı ve çölün kuzeybatısına, Mababe veldtine doğru yürüdü. Bir kereliğine bol su bulabilecek kadar şanslıydı, fırtınalar sayesinde ve 1873 ve 1879'da olduğu gibi büyük zorluklar yaşamadı. Haziran ayında Mababe düzlüklerinin kuzey ucuna yakın bir yerde ana av kampını kurdu. Buradaki ormancılar ona yakın zamanda birkaç adamı öldüren insan yiyen bir aslanın faaliyetlerinden bahsettiler. Selous hemen onu aramaya koyuldu ve kısa süre sonra talihsiz kurbanlardan birini parçalanmış ve kısmen yenmiş halde buldu. Ancak aslan bu bölgeyi terk etmiş gibi görünüyor ve avcı onu bulamadı çünkü daha fazla yağma yapmadı. Selous Mababe'de uzun süre kalmadı. Ağustos ayında Sode Gara ve Horn's Vley'e çekildi ve burada birkaç iyi zürafa,
hartebeest, gemsbuck ve devekuşu örneği öldürdü. Sonra bir süre doğuya doğru hareket etti
ve daha sonra güneye Tati'ye gitti, oraya Kasım sonlarında ulaştı
ve sonra Bulawayo'ya geçti, kışı geçirmek üzere orada kaldı ve örneklerini bir tüccarın arabasıyla gönderdi.

Mashunaland'da avlanma hakkı için altmış pound değerinde tuzlanmış bir at talep eden Lobengula'yı ziyaret ettikten sonra Selous tekrar kuzeydoğuya doğru yola çıktı. Yanına dört at aldı ve böylece umutsuz bir "bucker" için
yeni bir tedaviyi tuhaf bir şekilde anlatıyor.

"Onu neredeyse bir balta sapıyla binerek ve kulaklarının arasına sert bir darbe indirerek sersemleterek iyileştirdim," diyor, "ki bu darbeyi eyere dokunur dokunmaz yapardı; ama onu asla bir at gibi kullanamadım ve sonunda onu Lobengula'ya verdim, Ma-kwaykwi'ye veya kişisel bir kin beslediğim diğer indunalarından birine sunması umuduyla." Selous şimdi Se-whoi-whoi nehrine gitti ve iki yıl önce görmeye mahkûm olduğu son iki beyaz gergedanı öldürdü. Bu büyük yaratıklar artık Afrika'da Zambesi'nin güneyinde aşırı derecede nadir hale gelmişti ve şu anda Zululand'daki Kara Umvolosi'nin mahallesi hariç tüm Güney Afrika'da tamamen soyları tükenmiş durumda. Son raporlara (1917) göre, neyse ki on iki tanesi kesinlikle korunmuş durumda. 1886'da Kuzey Mashunaland'da iki Boer on kişiyi öldürdü ve aynı yıl Matabeleland'da beş kişi öldürüldü. Bu tarihten sonra
son derece nadir görünüyorlardı. 1893'te Sabi yakınlarında birinin izlerini gördüm ve aynı yıl Bay Coryndon Kuzey Mashunaland'da birini öldürdü. Mashunaland'ın yüksek yaylasına ulaştığında ve Umfule ve Umniati nehirlerine ulaştığında Selous bol miktarda av buldu ve kısa süre sonra örnek toplamakla meşgul oldu. Zweswi'yi ziyaret ettikten sonra Umfule'nin bir kolu olan Lundaza'ya geçti. Burada büyük bir fil sürüsü buldu. Ancak, en sevdiği Nelson yaralandığı için, asık suratlı bir ata kötü bir şekilde binmişti ve bu onu büyük ölçüde engelledi ve ayrıca iki kez kıl payı kurtulmasına neden oldu. Altı fili öldürdüğü büyük günde çok sayıda macera yaşadı. Önce, yaşlı bir inek ona vahşice saldırdığı ve asık suratlı atını yavaş yavaş geride bıraktığı için takip edemediği büyük bir boğaya ateş etti ve onu yaraladı; ancak sık çalılığa girdiğinde ondan kaçındı ve kısa süre sonra öldürdüğü iki taze boğa üzerinde çalışmaya başladı. Daha sonra dağılmış sürünün peşinden koştu ve kısa süre sonra onu o kadar sert kovalayan yaşlı bir inekle yüz yüze geldi ki, ondan kaçınmak için atından atlamak zorunda kaldı. İlginçtir ki, fil atına saldırmadı, ancak avcının rüzgarını
alarak ona saldırdı ve sonunda öldürüldü. Selous daha sonra geri çekilen sürüyü takip etti ve sadece ilk başta iki büyük ineği yaralamayı başardı,
biri ona saldırdı, sonra tekrar atını terk etmek zorunda kaldı, ancak
biraz uğraştıktan sonra ikisini de öldürdü.

Daha sonra, Manyami'de başka bir küçük sürü buldu ve büyük bir boğayı ve bir ineği öldürdü. Boğa ona şiddetle saldırdı, ancak önden bir
vuruş aldığında savruldu ve ardından kalbinden vurularak öldürüldü. Yılın ilerleyen zamanlarında
güneye, Sabi'ye gitti ve daha önceki avında yakalayamadığı beş Lihtenştayn antilopunu
öldürecek kadar şanslıydı.

Aralık ayında Bulawayo'ya geri döndü. Yolda, Collison, James Dawson ve tanınmış bir Boer avcısı olan Cornelis van Rooyen ile seyahat ederken, bir samur antilopunun kendini köpeklerden koruma gücünü gösteren bir olay meydana geldi. Van Rooyen bir boğaya ateş etti ve tüm köpekler yaralı hayvanı sakinleştirmek için vagondan dışarı fırladı. Avcı ayağa kalkıp samur antilopu öldürdüğünde, kendini pala benzeri boynuzlarıyla savunan cesur antilopun dört değerli köpeği öldürdüğü ve dört köpeği daha ağır yaraladığı görüldü. Bir samur boğanın boynuzlarını kullandığı güç ve hız görülmeye değer bir şeydi. Bir aslan veya köpekler tarafından köşeye sıkıştırıldığında samur yere yatar ve düşmanı yanlarına saldırmaya teşvik eder. Sonra bir şimşek gibi boynuzlar yana doğru savrulur ve saldırgan delinir. En iyi köpeğimi 1893'te yaralı bir boğa yüzünden kaybettim. Anında öldü, iki boynuzu da tüm vücudundan, kalp ve akciğerlerin arasından geçti. Aynı yıl, ölmek üzere olan muhteşem bir boğa samur buldum, bir aslan tarafından fena halde parçalanmıştı ve ayağa kalkamıyordu, ancak yaşlı bir erkek olan aslan, yaklaşık yüz metre ötede bazı Shangan yerlileri tarafından ölü bulundu. Bu aslanın pençelerini ve dişlerini gördüm, ancak aslan bulunduğunda birkaç gün önce ölmüş olduğu için derisi korunmamıştı. Hem samur hem de alaca antilopların köşeye sıkıştırıldıklarında tehlikeli olduklarına dair çok az şüphe var. Bir Matabele savaşçısı 1892'de yaralı bir inek samur tarafından öldürüldü ve Mashunaland polisinden Çavuş Chawner, 1890'da hafif yaralı bir boğa alaca tarafından saldırıya uğradı, bu at binicisini ıskaladı ancak atının boynuna
çarptı ve onu öyle yaraladı ki vurulmak zorunda kaldı. Benzer bir olay 1893'te Bay George Banks'in başına da geldi.

DİPNOTLAR:

[27] "Güneydoğu Afrika'da Seyahat ve Macera", s. 37-40.

[28] Ancak Selous bu seyahatte hiçbirini öldürmedi. 1893'te Sabi yakınlarında bir tane vurdum ve bu da kuzey ırkıyla aynı olduğu ortaya çıktı.

[29] "Güneydoğu Afrika'da Seyahat ve Macera", s. 130-133.

[30] "Güneydoğu Afrika'da Seyahat ve Macera", s. 133-134.

[31] "Uzak İç Bölgeler".

BÖLÜM VII
1886-1889

Selous 1886 yılı boyunca çok az avlanma ve atıcılık yaptı, ancak İngiltere'ye yaptığı bir yolculuktan önce ve sonra iki kez Matabeleland'a kısa ziyaretlerde bulundu ve orada birkaç ay kaldı. Ertesi yıl, Baylar J. A. Jameson,[32] A. C. Fountaine[33] ve F. Cooper[34]'a Mashunaland'a yaptıkları uzun bir yolculukta rehberlik ve avcı olarak görevlendirildi ve bu yolculukta herkes harika bir spor yaptı. Grup on iki aslanı öldürdü ve Sinoia'nın dikkat çekici kireçtaşı mağaralarını ve suları kobalt mavisi olan yeraltı gölünü keşfetti.[35] Yukarı Manyami'de ana kamp kuruldu ve oradan her yöne avlar düzenlendi. Dört İngiliz'in seyahatleri yılın büyük bir bölümünü kapladı.

Bu keşif sırasında bir gün dört koodoo boğasını kovalarken Selous yerlilerin av tuzağı kurmak için yaptığı tuzaklardan birine doğru koştu. Etkisi o kadar büyüktü ki at sırtını kırdı ve Selous'un kendisi de bacaklarından birinin tendonlarını o kadar yaraladı ki üç hafta boyunca yürüyemedi. Böyle bir
hayatında, büyük bir kısmını engebeli arazide, at sırtında tam hızda av yarışı yaparak geçiren bir avcının sayısız düşüşle karşılaşması kaçınılmazdı. Ancak o kadar dayanıklı ve zekiydi ki çoğu durumda
yaralanmadan kurtuldu, ancak bir keresinde, 1883'te Manyami nehrinde bir kara gergedanı kovalarken kötü bir düşüş yaşadı ve köprücük kemiğini kırdı,
ve bir başka sefer, Ekim 1880'de bir boğa elandını kovalarken,
tam hızla ölü bir ağaç dalına çarptı. Bundan sonra bile avını öldürdü, ancak kampa ulaştığında beyin sarsıntısı nedeniyle yarı baygın hale geldi. Gözünün yan tarafında gözyaşı kanalını tahrip eden derin bir yara vardı ve sonunda iyileşen bir boşluk bıraktı, ancak bir yıl sonra, Londra'da bir gün, gözyaşı kanalından burnunun arkasındaki geçide ulaşana kadar
doğruca geçirilmiş olması gereken bir tahta parçası öksürdü. Selous'un daha sonraki tüm fotoğraflarında görülen yüzündeki yara, yerli hizmetçisinin yanlışlıkla iki kez doldurduğu ilk fil tüfeğinin geri tepmesinden kaynaklanmıştı.

Selous'un J. A. Jameson, A. C. Fountain ve Frank Cooper ile avlandığı 1887 seferi hakkında eksiksiz bir kayıt tutulmamış gibi görünüyor,
ancak Selous, Geographical Society's Journal[36] (1888) adlı makalelerinde maceralarından birkaçını anlatıyor ve "Seyahat ve Macera
Güneydoğu Afrika'da" adlı eserinin 445-7. sayfalarında, onların
gezginliklerinin bazı ayrıntılarını veriyor.

Selous, ne kadar zor olursa olsun, bir plandan vazgeçme alışkanlığına sahip değildi. Zambesi'nin ötesindeki "Vaat Edilen Topraklar"a ulaşma planlarının ne kadar sıklıkla engellendiğini gördük, ancak o bu fikri asla terk etmedi ve fırsat çıktığında uygulamaya karar verdi. Sonunda, 1888'de kendini başka bir girişimde bulunmaya özgür buldu. Sağlığı iyiydi ve malzeme satın almak için bol miktarda parası vardı, ki bu uzun yolculuk için bir zorunluluktu. 9 Nisan 1888'de iki vagon, beş tuzlanmış at ve on altı eşekle Bamangwato'dan ayrıldı. Niyeti önce Lialui'ye gitmek ve en azından bir yıl boyunca Lewanika'da ikamet etmekti. Panda-ma-tenka'ya
16 Mayıs'ta ulaşıldı ve orada Selous,
Barotsiland'ın şefliğine yönelik rakip iddialar nedeniyle kuzeydeki ülkenin çok istikrarsız bir durumda olduğunu ve Zambesi'yi geçmesinin aylar alabileceğini öğrendi. Kısa bir süre sonra, eski dostu
George Westbeech ile tanıştı ve ona Barotsiland'a girmemesini, ancak
Garanganzi ülkesinde yerleşik olan ve fillerle dolu olduğu söylenen Bay Arnot'un davetinden faydalanmasını şiddetle tavsiye etti.

Bunun üzerine Selous vagonlarını bıraktı ve Zambesi'den aşağı doğru yola çıktı,
Wankie's Town'da nehri geçip on bir yıl önceki eski rotası boyunca kuzeye doğru ilerlemeyi planlıyordu.
Mashukulumbwe'ler arasındaki sonraki maceraları ışığında, bu olaylı yolculuktaki renkli arkadaşları hakkında burada bir şeyler söylemek gerekiyor. Hottentot araba sürücüsü Daniel; Natal Zulu Paul; Westbeech'in fil avcıları arasında eğitilmiş bir tercüman olan Charley; ve Khama'nın iki adamı vardı. Bunların hepsi modern
kuyruk doldurmalı tüfeklerle iyi silahlanmıştı. Bu adamların yanı sıra, daha önceki seferlerde kendisine hizmet etmiş ve acil bir durumda güvenebileceği dört Mashuna daha vardı. Panda-ma-tenka'da başka çocuklar da işe alınmıştı ve Selous, bu çocuklarla ve ekipmanı taşıyan eşeklerle birlikte Wankie's Town'a tam bir güvenle yola çıktı.

Sekiz günde Wankie's Town'a varan ve eşekler nehrin üzerinden güvenli bir şekilde
çekildiğinden, sorunlar şimdi başlamıştı. Hottentot Daniel ateşlendi ve dört gün sonra öldü ve ardından Panda-ma-tenka'da işe aldığı çocuklar firar etti. Ancak Selous, kendi küçük
grubuyla başa çıkmayı başardı ve hatta birkaç Batonga kiraladı. Ancak kısa süre sonra bölgenin Batonga şefi olan yaşlı Shampondo geldi ve daha fazla hediye talep etti, aynı zamanda görüşlerini güçlendirmek için küçük bir Batonga ordusu getirdi. Bir an için neredeyse sorun çıktı, çünkü Selous'un "çocukları" yerlilerin tehdit edici bakışları altında tüfeklerini doldurdular, ancak efendileri, vahşilerle başa çıkmada her zamanki inceliğiyle durumu kurtardı, ancak daha fazla gasp olmadan devam etmesine izin verilmedi. Selous, daha sonra Batongalar arasındaki "en büyük alçak" olan Mwemba'nın topraklarından geçmek zorunda kalacağını biliyordu, bu yüzden Shamedza'dan kendisine hamal vermesini ve Zongwi nehrine kadar yardım etmesini istedi ve şef de bunu yaptı.

Bu gaspların nedeni, Batonga şeflerinin beyaz adamlardan kendi kötü eylemleri nedeniyle korkmalarıydı. Dr. Livingstone, kardeşi ve Kirk'ten beri hiçbir Avrupalı ​​görmemiş olsalar da, birkaç Cizvit rahibi Zambesi'ye kadar gitmiş ve ölmüş veya kötü muameleye uğramışlardı. David Thomas da Batongas tarafından ve bir Portekizli tüccar tarafından öldürülmüştü. Selous, Zambesi'yi Kafukwe'ye kadar takip ederse saldırıya uğrayacağını ve muhtemelen öldürüleceğini biliyordu. Bu nedenle, kötü şöhretlerine rağmen kuzeye, Mashukulumbwe'ye doğru saldırmaya karar verdi. Ertesi gün Muga'ya ulaştı ve onu takip edenler Kachomba nehrini geçti ve üçüncü gün Mwedzia'ya geldi ve burada birkaç yararlı adam kiralayabildi. Ertesi gün, "dünyanın en zorlu ülkesi" olarak tanımladığı, av hayvanı veya sudan yoksun taşlı ve çorak konik tepelerin üzerinden yürüdü. Üçüncü gün
orman ve iyi otlarla kaplı daha iyi bir ülkeye çıktı ve
burada bir köyde kendisini yüksek bir platoda yaşayan ve bol miktarda av hayvanı olduğu söylenen Batonga şefi Monzi'ye götürmesi için bir rehber aldı.

Ertesi gün platoya ulaştı ve bol miktarda zebra,
Lihtenştayn antilopu, mavi antilop, alaca antilop ve eland gördü.
Daha sonra yaşlı Monzi ile görüştü ve ona Dr. Livingstone'un otuz beş yıl önceki ziyaretinden beri
beyaz adam görmediğini söyledi. Yerliler
çok arkadaş canlısıydı, Selous onlara bir eland ve kendisinin vurduğu bir zebra verdi ve her şey yolunda gitti. Monzi'de gezgin Kafukwe'ye götürmesi için iki rehber aldı ve uğradığı ikinci köyde kendini ilk kez çıplak Mashukulumbwe'lerin arasında buldu. Burada Sikabenga'nın birçok adamı (Barotsi) silahlı bir Mashukulumbwe kalabalığıyla geldi ve mühimmat satın almaya geldiklerini söylediler. Yerlilerin tutumu şüpheliydi ve Selous onlara barut satmayı veya onlarla gitmeyi reddettiğinde, "İki gün daha yaşayacaksınız, ancak üçüncü gün başınız vücudunuzdan farklı bir yerde olacak." dediler. Ancak Selous, tehditlerine aldırış etmedi ve o gün yolculuğuna devam etti, rehberlerine doğuya Mashukulumbwe köylerine gitmelerini ve açık veldtte kamp kurmayı planladı. Zambesi'nin kuzeyindeki yerlilerle deneyimi olan Paul ve Charley, bunun en iyi politika olduğu konusunda hemfikirdi, ancak "ne yazık ki cahil rehberlerimiz tarafından caydırılıp ölümün pençesine sürüklendik." Bu adamlar, grubun platoda su bulamayacağını, sadece köylerde bulabileceğini söylediler, bu yüzden oraya gittiler.

İkinci köyde yerliler korktular ve burayı
önleyerek, av hayvanlarıyla dolu bir veldt üzerinden Ungwesi
nehrine doğru ilerlediler. Burada Selous, ilk başta utangaç davrandıktan sonra, yerlilerin oldukça arkadaş canlısı göründüğü ve avcıya nerede kamp kuracağını ve odun ve su alabileceğini
gösterdiği bir köyde kamp kurdu. Magoi-ee'de Selous kendini oldukça kalabalık bir bölgede buldu ve bölgenin şefi Minenga'nın yaşadığı bir köyde kamp kurdu. Bu değerli kişi, Selous'un köyün yanında kamp kurmasında ısrar etti ve hiçbir şekilde reddetmedi. Buna göre Selous kendini
aslanların ininde buldu, sanki ve bir şeyler ters giderse hemen dışarı çıkması gerektiğini hissetti, bu yüzden eşekleri güvence altına almak için mısır saplarından ve bitki direklerinden bir "scherm" yapmak için işe koyuldu.

Bir süre sonra işler o kadar da kötü görünmüyordu, çünkü yerliler mızraklarını bırakıp gelip Batonga çocuklarıyla dans etmeye başladılar. Sonra kadınlar ve kızlar da aşağı inip Selous'un adamlarıyla yemek yediler - genellikle barışın kesin bir işaretiydi. Selous gece yarısı tüm manzarayı gördü ve endişelenecek bir şey olmadığını hissetti ve bu vahşilerin iyi niyetini kazandığını hissetti. Saat dokuzda, Selous çoktan yatağa girdiğinde, Minenga ona içmeye gelmesi için bir mesaj gönderdi, ancak yorgun olduğu için gitmedi. Sonraki olaylar ışığında, Selous daveti kabul etmediği için mutluydu, çünkü kesinlikle öldürülecekti. Dans ve gürültülü müzik aletleri, olabilecek herhangi bir gürültüyü
bastırmak için tasarlanmıştı.

Ertesi gün Selous avlandı ve daha sonra kamptayken,
gün batımında ayrılan büyük yerli kalabalığıyla çevriliydi.

"Ancak uyuyamadım ve battaniyemin altında yatıyordum,
birçok şey düşünüyordum ve kafamda çeşitli planlar döndürüyordum,
saat dokuz civarında bir adamın scherm'imizin
ucundan dikkatlice gelip
için için yanan ateşlerin
çizgisinden hızla geçtiğini gördüm. Ateşin yanında, Paul ve Charley'nin battaniyelerinin dibinde durduğunda, Monzi'den bize rehberlik eden iki adamdan biri olduğunu gördüm.
Diz çöküp Paul'ü bacağından sarstığını ve sonra ona
aceleyle ve heyecanla fısıldadığını gördüm. Sonra Paul'ün Charley'e, 'Efendimize haberi ver; onu uyandır,' dediğini duydum. Hemen
'Ne oldu, Charley? Uyandım' dedim. 'Adam, efendim,
tüm kadınların köyü terk ettiğini ve bir şeylerin
yanlış olduğunu düşündüğünü söylüyor,' diye cevapladı. Ben de öyle düşündüm ve aceleyle
ayakkabılarımı giydim, sonra ceketimi ve fişekliğimi giydim,
ancak içinde sadece dört fişek vardı. Bunu yaparken,
çocuklarıma tüm yangınları söndürmeleri emrini verdim, onlar da hemen közlerin üzerine kum atarak bunu yaptılar, böylece yoğun bir
karanlık, şermimizdeki her şeyi birdenbire gizledi.

"Paul ve Charley şimdi battaniyelerinin üzerinde oturuyorlardı, ellerinde tüfekleriyle, ve ben gidip onlarla fısıldayarak bir sohbet ettim, Paul'e köyün etrafında gizlice dolaşıp keşif yapmamızı ve mümkünse sakinlerin ne konuştuklarını dinlememizi önerdim. 'Bir saniye bekle,' dedim, 'birkaç fişek daha çıkarayım,' ve tam battaniyelerimin üzerine eğilip onları içeren çantaya uzanıyordum ki, üç silah yüzüme doğru ateşlendi ve birkaçı da scherm'in etrafındaki farklı noktalardan. Tüm bu silahların namluları ateşlendiğinde scherm'imizin içindeydi, bu yüzden saldırganlarımız kampımızın en arkasına kadar sürünerek gelmiş olmalılar ve mısır sapları arasındaki boşluklardan ateş etmiş olmalılar. Tam önümde açılan üç el ateşin şüphesiz Paul, Charley ve bana yönelik olduğu düşünülüyordu, ancak büyük şans eseri hiçbirimiz vurulmadık. Yanımda battaniyelerin üzerinde duran tüfeğimi almak için eğildiğimde, Paul ve Charley ayağa kalkıp yanımdan
sıçradılar. Onlara Felemenkçe 'Çimlere!' diye seslendim ve onları takip etmeye
hazırlandım. Silahların ateşlenmesinin hemen ardından dikenli mızrakların mükemmel bir yağmuru geldi, bunların çoğu
mallarımızın paketlendiği büyük deri çantalarda patladığını duyabiliyordum ve sonra birkaç Mashukulumbwe aramıza
hızla girdi.

"Bu noktada
zihnimi tamamen açık tuttuğumu söyleyebilirim. Tüfeğimi elime aldığımda boştu;
çünkü, kaza durumunda, kampta asla dolu tutmazdım ve bu nedenle önce bir fişek
itmem gerekiyordu. Daha önce de söylediğim gibi, kampımızla uzun otlar arasında, düzensiz sırtlar ve karıklar halinde
kazılmış, temizlenmiş kısa bir alan vardı.
Buradan geriye doğru, kendi çocuklarım ve Mashukulumbwe'lerden oluşan karışık bir kalabalığın
ortasında çekildim.

"Saldırganlarımızdan birine ateş etmek için elimden geleni yaptım, ancak karanlıkta dost ile düşmanı ayırt etmek
imkansızdı. Üç kez tüfeğimi omzuma dayayıp bir Mashukulumbwe'ye ateş ettim ve her seferinde
kendi çocuklarımdan biri olduğunu düşündüğüm biri araya girdi. Uzun otların on yard yakınındaydım, ama sırtım otlara dönüktü, bir çığlıkla, Mashukulumbwe'nin başka bir müfrezesi geri çekilmemizi engellemek için oradan fırladı. Bu noktada sırtım sırtlardan birinin üzerinden düştüm ve otların arasından fırlayan iki adam tam üzerime düştü, biri kaburgalarıma tekme attı ve vücudumun üzerine düştü,
diğeri ise bacaklarımın üzerine düştü. Bir anda tekrar ayağa kalktım ve sonra uzun otlara doğru koştum, oraya sorunsuz ulaştım ve kendimi nispeten güvende hissettim.
Sonra yaklaşık yirmi yard kadar sürünerek ilerledim ve sonra oturup dinlemeye devam ettim. Tekrar ayağa kalktığımda, Mashukulumbwe'nin kampımızda hareket ettiğini gördüm. Ancak, bir atış yapabilecek kadar netliğe sahip birini görmek imkansızdı, çünkü kısmen söndürülmüş yangınlardan biri tekrar yanmaya başladığında, üzerine daha fazla kum atılarak hemen söndürülüyordu. "Ama artık onlara ateş etmeyi düşünmüyordum.
Pozisyonumun tüm dehşetini fark edecek zamanım olmuştu.
Orta Afrika'da, düşman bir ülkenin ortasında,
yalnız bir İngiliz,
battaniyesi veya üzerinde durduğu şeyden başka bir şeyi olmadan ve dört fişekli bir tüfekle. Mark Tapley'in bile
durumda neşeli bir şey görüp görmeyeceğinden şüpheliyim.
Paul'u veya Charley'i veya kendi Kafirlerimden birini bulabilseydim, Panda-ma-tenka'ya geri dönme şansımın çok artacağını düşündüm, çünkü o zaman bir tercümanım olacaktı, ben de Zambesi'nin kuzeyinde konuşulan dilleri pek bilmiyordum.
Şimdi çimenleri dikkatlice ileri geri, hafifçe ıslık çalarak, kendi çocuklarımdan bazılarının
yakınımda saklanıyor olabileceği umuduyla dörtte bir oranında ayırmaya başladım; ama kimseyi bulamadım ve
en sonunda ölümden kaçan tüm halkımın karanlığı en iyi şekilde değerlendirip Minenga'nın
mümkün olduğunca gün doğmadan önce, ve ben de
ben de aynısını yapmam gerektiğine karar verdim."[37]

Bu nedenle kendini göstermeye cesaret ettiği ilk köy olan Monzi'ye gitmeye karar verdi. Önce Magoi-ee'deki sığlığa doğru ilerledi, ancak şans eseri orada izleyen bir grup adam gördü. Selous
sonra yaklaşık 300 yarda aşağı doğru geri çekildi ve timsahlarla
dolu olduğunu çok iyi bildiği nehri yüzerek geçti.

"Gördüğüm Mashukulumbwe şimdi ateşleri yakmıştı,
üzerine ot demetleri atıyorlardı, ışığıyla
varsaydığım kadarıyla mülkümü bölüyorlardı. Sırtımı bu en hüzünlü manzaraya döndüm ve artık neredeyse aşağı inmiş olan
Güney Haçı'nı rehberim olarak alarak yalnız yolculuğuma başladım."

Selous'un Mashukulumbwe'den Zambesi'ye geri çekilirken yaptığı gezintilerin kendi anlatımı, gerçek maceraya adanmış herhangi bir kitapta bulunabilecek en ilginç okumalardan bazılarını oluşturur. Burada, Afrika'da tek başınaydı, sadece tüfeği ve dört fişeği, bir bıçağı ve birkaç kibriti vardı ve bir köye yaklaşmaya cesaret etmeden önce en az üç yüz mil veya daha fazla yol katetmesi gerekiyordu. Bu, gerçek bir veldtsman dışında herhangi bir adamı depresyona sokabilecek bir durumdu, çünkü tüm yerlilerden gelecek tehlikenin korkulması gerekiyordu, çünkü onlar hayatı istenen tek bir adama saldırmaktan çekinmezlerdi, tıpkı bir köpeğin bir arabanın arkasından
koşarak her zaman diğerini kovalaması gibi. Bütün gece boyunca yürüdü,
aslanlara karşı dikkatliydi ve Karundu-ga-gongoma tepesinde
ertesi gün Oğlanlarından herhangi birinin o tarafa gelip gelmediğini görmek için iz aradı, ancak yeni bir işaret yoktu, bu yüzden bütün gün bir ağacın altında yatıp nehrin sığlığını izledi. Burada sesler duydu ve bunların kendi adamları olabileceğini düşünerek kendini gizledi ve dinledi. Şu anda çimenlerin üzerinde iki kafa belirdi ve koni şeklindeki başlıklarından iki Mashukulumbwe'yi tanıdı. Açıkça avcının ayakkabılarının kumda bıraktığı izi tartışıyorlardı. Selous onu
gördüklerinde ikisini de vurmaya hazırdı, ancak dönüp geldikleri
yoldan geri döndüklerinde biraz rahatladı. Açlık şimdi kendini göstermeye başlamıştı ve gezgin bulabildiği her şeyi vurmaya karar verdi, ancak fişek stoğu çok az olduğu için her atışta kesinlik sağlaması gerekiyordu. Neyse ki o anda otuz metreden tek bir antilop geçti ve bol miktarda et sağladı.

İyi bir akşam yemeğinden ve güneş battıktan sonra, Selous tüfeğini ve bir miktar eti omuzlayarak tekrar güneye doğru ilerledi. Şafakta, soğuktan
ölerek son Mashukulumbwe köyüne ulaştı ve Monzi'nin yakınlarında olduğu için, başını belaya sokmaya karar verdi ve köye girdi. Burada, ona su veren silahsız bir çocuk buldu, ancak onu içerken bile yakındaki bir kulübede fısıldaşma duydu ve bir adamın gizlice çıkıp karanlıkta kaybolduğunu gördü. Bu adam elinde bir silahla geri döndü ve daha sonra Selous onun ramrod ile bir mermiyi test ettiğini duydu. Ancak, her şey bir süre sessiz kaldı ve Selous ateşin başında uyuklayarak oturdu. Sonra, iki silahsız adamın geldiğini ve ateşin yanında oturduğunu görerek irkilerek uyandı. Ona sorular sordular ve o da onlara cevap vermeye çalıştı.

"Bunu elimden gelenin en iyisiyle yapmaya çalışırken, giderek onlara doğru dönmeye devam ettim, ta ki tüfeğim neredeyse arkamda kalana kadar. Tam bu pozisyondayken arkamda birinin olduğunu duydum. Tüfeğimi kavramak için hızla döndüm, ama çok geçti, çünkü duyduğum adam eğildi ve benim elim dokunmadan önce tüfeği aldı ve hiç durmadan koşarak uzaklaştı ve karanlıkta kayboldu. Ayağa kalktım ve aynı anda benimle sohbete başlayan iki adamdan biri de aynısını yaptı ve ayağa kalkarken, büyük öküz derisi halısının altında sakladığı kuru otları ateşe bıraktı. Hemen, ateşin etrafındaki tüm açık alanı aydınlatan bir ışık huzmesi oldu. Gözlerim içgüdüsel olarak, silahlı adamın girdiğini gördüğüm kulübeye doğru baktı ve orada, tahmin ettiğim gibi, kapının girişinde oturmuş, bana nişan alıyordu, on metre ötemde oturduğum yerden. İtiraz edecek zaman yoktu. Karanlığa
fırladım, bunu yaparken antilop etlerinden birini yakaladım; ve köy uzun otlarla çevrili olduğundan, takip
umutsuz olurdu ve denenmedi. Potansiyel suikastçım
hiç atış yapamadı."[38]

Pozisyonu ne kadar kötü olsa da, tüfeğini kaybetmesiyle şimdi çok daha kötüydü. Tek umudu Monzi'nin dost canlısı olmasıydı, bu yüzden
tüm gece yolculuk ettikten sonra Monzi'nin köyüne ulaştı. O yaşlı şef
onun hikayesini duyduğunda, "Hemen köyümü terk etmelisin. Seni
takip edip öldürecekler. Defol! Hemen defol." dedi. Monzi
diğerleri kadar
kötü değildi, Selous'un ceplerini yer fıstığıyla doldurdu ve
onu kısa bir mesafeye götürmeleri için üç adam gönderdi ve bu adamlar ona, şu anda ülkesinde bulunduğu Batongas'a güvenmemesini şiddetle tavsiye ettiler.
Bir yemekten sonra, güçlü Barotsi şefi Marancinyan'a güneydoğuya gidip onun korumasına sığınmanın iyi bir plan olacağı
aklına geldi. Bu şef, Zambesi tüccarı George Westbeech'in bir arkadaşıydı, ancak zorluk köyünü bulmaktı. Biraz
akılsızca, ortaya çıktığı üzere, Selous birkaç Batonga kulübesini ziyaret etti ve bir adama Sikabenga'nın (Marancinyan) kraalına giden patikayı sordu. Bu adam hemen
köyü uyandırdı ve bir düzine silahlı adam onları takip edip Selous'a yaklaştı,
onlarla karşılaştılar, ancak bu adamlar düşmanca değildi ve hatta ona takip etmesi gereken doğru yolu bile gösterdiler.

Sonunda Marancinyan'ın kraalına ulaştı ve şefin uzun boylu, iyi yapılı genç bir adam olduğunu gördü ve Sintabili'yi oldukça iyi konuştuğu için
sohbet etmek kolaydı. Gezgine iyi davranmadı, "ancak o olmasaydı büyük olasılıkla amcasının emriyle öldürülürdüm. Ancak bunu ancak bir süre sonra öğrendim ve üç gün boyunca sürekli olarak ölümün gölgesinde yaşamış olsam da, o sırada hayatımın tehlikede olduğunun farkında değildim."

Üç gün içinde Marancinyan, Selous'a hayatının tehlikede olduğunu ve Mashukulumbwe'nin onu takip edip ölümünü talep ettiğini ve derhal oradan ayrılıp yakınlardaki küçük bir Batonga köyüne gidip gün batımına kadar orada beklemesi gerektiğini söyledi. Gün batımında rehberler getirecekti. Bu haberden rahatsız olan ve şüphelenen Selous, Mashukulumbwe'nin iyi silahlanmış Barotsi'yi tehdit etmeye asla cesaret edemeyeceğini biliyordu. Ancak, Barotsi şefinin sözüne uyması ve güvenmesi gerektiğini gördü. Buna göre gitti ancak Marancinyan görünmeyince Selous kraal'ına geri döndü ve ona şöyle cesurca seslendi: "Ne demek istiyorsun, Marancinyan, beni köpeklerinin arasında uyutarak George Westbeech'in ve tüm beyaz adamların dostu olduğunu
söyleyen? Beni gece öldürme emri mi verdin? Beni öldürmek istiyorsan, bunu burada, kendi kasabanda yapabilirsin." Bu, şefi üzmüş gibi görünüyordu, o da tekrar tekrar
Selous'un hayatının tehlikede olduğunu ve Batonga köyünde uyumaya giderse kesinlikle kendisini Panda-ma-tenka'ya götürecek rehberler getireceğini söyledi.

Ertesi sabah şef sözünü yerine getirdi ve ertesi gün
Selous, bir Shoma'nın komutası altındaki bir Batonga köyüne ulaştı. Burada ona yeni rehberler veren bir arkadaş buldu ve ayrıca on oğlunun yakınlardaki bir köyde uyuduğu ve güneydeki Shankopi köyüne doğru yola çıktığı haberini aldı. Burada, beş gün sonra Selous, kendisini uzun süredir kayıp olarak gören
grubunun geri kalanıyla karşılaştı. Efendilerini selamlamaktan çok memnun oldular ve "göğsümü okşayıp ellerimi öptüler." Gece saldırısında, yirmi beş kişiden on iki adamın öldürüldüğü ve altısının da yaralandığı anlaşılıyor. Herkes
kıl payı kurtulmuştu.

"Zulu Paul, saldırganlarımızın ilk saldırısını yara almadan atlattı, ancak nehri geçerken neredeyse boğuluyordu, orada benim tek 10 kalibrelik tüfeğimi kaybetti. Charley de schermden yara almadan çıktı ve nehre doğru yol alırken iki oğlumuzla birlikte
düştü ve onların yardımıyla
tüfek, fişeklik ve giysilerle güvenli bir şekilde karşıya geçti. Hepimizin aynı şeyi yaptığını, yani gece boyunca güneye doğru ilerlediğimizi gördüm. Charley, antilopu vurduğumda bana yakın olduğunu söyledi; atış sesini duydu ve iki çocukla birlikte o yöne doğru koştu, ancak beni hiç görmedi. Sanırım eti pişirirken yanımdan geçmiş olmalı, çünkü o sırada derin bir çukurdaydım. O da gündüz vakti tüfeğimin ele geçirildiği köyün yakınında görülmüş ve takip edilmişti, ancak yine uzun otların arasında kaçmıştı. Aynı şey, yalnız ve silahsız olan iki Mangwato adamından sağ kalanın başına da gelmişti, o da dikkatsizce bir köye yaklaşmıştı. Bir adamın ona
yaklaştığını ve ona üç assegai fırlattığını, bunlardan birinin
sağ elini kestiğini söyledi. Ancak sonunda ondan daha hızlı koşarak kaçmıştı.
Ne Paul, ne Charley, ne de diğerleri Monzi'nin veya başka bir köyün yakınına gitmemişlerdi, sakinlerden korkmuşlardı, ancak
veldt'ten geçmişlerdi ve sadece U-Kesa-Kesa tepesinin ötesindeki patikamıza girmişlerdi. Burada Charley bir zebra vurmuş ve kısa bir süre sonra, üç gündür yiyeceksiz olan Paul da ona katılmıştı. Daha ileride Charley başka bir zebra vurdu ve o ve Paul burada üç gün daha kaldılar, benim gelmemi umarak,
ve grubumuzun diğer tüm kurtulanlarını topladılar."[39]

Bundan sonra tüm tehlike ve zorlukların çoğu geçmişti. Erzak aldılar ve birkaç gün içinde Zambesi'yi geçtiler ve üç gün sonra
Panda-ma-tenka'daki vagonlara ulaştılar. Böylece grubun Mashukulumbwe'nin saldırısından bu yana üç yüz mil kırsalı geçmesi yaklaşık üç hafta sürdü.

Zamanla Selous, Mashukulumbwe tarafından saldırıya uğramasının nedenlerini bir araya getirebildi. Sorunun gerçek nedeni, Selous'un ardından kuzeye bir grup adam gönderen ve onu öldürmek zorunda kalsalar bile ondan barut almak için
her ne pahasına olursa olsun bir grup adam gönderen Sikabenga'nın amcasıydı. Bunlar Selous'un Monzi'den ayrıldığı gün karşılaştığı adamlardı. Sonra avcı onlara barut vermeyi reddedince, onu takip ettiler ve Mashukulumbwe'nin ona
saldırması için. Barotsi savaşçılarından biri hastalanıp Monzi'nin ötesindeki bir köyde bırakılmıştı ve Selous'u vurmaya çalışıp başarısız olan adam da oydu.

Amcasının talimatları doğrultusunda hareket eden ama aslında beyaz adamın hayatını
kurtarmak için endişelenen Sikabenga, Selous ortaya çıkıp onun korumasına sığındığında ve özellikle de Selous'un kampından gelen ganimetin her an gelmesini beklediğinde ikilemde kalmıştı.
Bu yüzden onu köyden çıkarmak için çok endişeliydi, çünkü Selous, Sikabenga'nın saldırıdaki suç ortaklığını fark etseydi, o şef onun öldürülmesini emretmek zorunda kalacaktı. Ancak Sikabenga'nın kendisi bu savaş, cinayet ve ani ölüm diyarında uzun süre hayatta kalamadı, çünkü bir Matabele impi Ağustos 1889'da Zambesi'yi geçti ve onu ve halkının çoğunu
öldürdü.

Çoğu adam, böylesine heyecan verici deneyimler yaşamış olarak, uzun bir süre boyunca Afrika vahşilerine geniş bir mesafe bırakmaktan memnun olurdu, ancak Selous, pervasız mizacını kendisi "Gezgin Yahudi'ninkine neredeyse eşit" olarak tanımladığı için öyle değildi. Ancak birkaç gün geçti ve tekrar Zambesi'yi geçerek Barotsi'nin baş şefi Lewanika'yı ziyaret etmeyi planlıyordu, amacı ona tuzlanmış atlarından bazılarını satmak ve ertesi yıl Kabompo nehrinin kuzeyindeki bilinmeyen ülkede fil avlama izni almaktı. Selous, yokluğunda ana kampında et sağlamak için beş eland avladıktan sonra, atlarını bir kanoyla çekerek Zambesi'yi geçti. Buradan batıya, Ungwesi nehrine doğru ilerledi. Kasaia'yı geçtikten sonra atlar kaçtı, ancak "uçan" ülkenin bazı kemerlerinden geçtikten sonra kurtarıldılar, ancak gün bulutluydu ve şiddetli bir rüzgar esiyordu, ciddi sonuçlardan korkulmadı. Atlar geldiğinde, grup Sesheki'ye doğru yola çıktı, burada Selous, Bay Coillard'ın Barotsiland'da uzun süredir faaliyet gösteren misyonuna bağlı iki misyonerle tanıştı. Sesheki'den ayrıldıktan sonra yol, gece geçilen "uçan" ülkeden geçiyordu ve Loanja'yı geçerek, parti ana Barotsi vadisindeki Sefula ve Lialui'ye ulaşana kadar sıkıcı, nispeten oyunsuz bir ülkeden geçildi. Selous burada, bu ülke için çok şey yapan ve uzun yıllar boyunca vebalı iklime dayanabilen Bay ve Bayan Coillard ile tanıştı. Selous, belki de tüm Güney Afrika'daki en aydınlanmış siyah şef olan Lewanika tarafından iyi karşılandı, belki de Khama hariç. Onunla iyi ticaretler yaptı. Bir görüşme
izlendiğinde yerlilerin şeflerine karşı tutumlarını gözlemlemek ilginçti. "Yabancılar içeri girdiğinde, şefi en törensel şekilde selamlarlardı. Önce bir sıra halinde diz çökerlerdi ve ellerini çırptıktan sonra, alınları yere değene kadar başlarını öne eğerlerdi, sonra baş yavaşça bir yandan diğer yana hareket ettirilirdi; sonra başlarını tekrar kaldırıp şefe doğru bakarlardı ve kollarını hızla ve çılgınca havaya fırlatarak iki kez hep bir ağızdan ve yavaş ölçülü tonlarda 'So-yo, so-yo' sözcüklerini bağırırlardı. Bu tören iki kez tekrarlanırdı, ellerini tekrar çırptıktan sonra ayağa kalkıp çekilirlerdi."

Selous, Barotsi vadisini sinir bozucu ve ilgi çekici olmaktan uzak buldu,
ancak bataklıklarda çok sayıda kuş vardı. Turnalar, leylekler, kılıçgagalar,
kaşıkçı kuşları, balıkçıllar, balaban kuşları, balıkçıllar, sırım kanatlı ve mahmuz kanatlı yağmur kuşları,
stiltler, çulluklar ve çulluklar bol miktarda bulunuyordu ve onların alışkanlıklarını izlerken ona biraz eğlence sağlıyordu, ancak lechwe hariç büyük av hayvanları nadirdi. Sinanga'nın ötesinde batıda manzara daha güzelleşti ve avcı burada fil izleri ve büyük bufalo sürüleri buldu. Ayrıca çok az gezginin gördüğü Gonyi Şelaleleri'ni de ziyaret etti. Nangombi Nehri'nin ağzında kayıkçıları, Selous'un bilim için yeni bir hayvan olduğuna inandığı devasa bir kobay gibi devasa bir saz faresi öldürdü. Ertesi gün kanolardan birinin başına bir felaket geldi,
bir su aygırı tarafından on iki fit suya batırıldı ve gezgin değerli yükünün sadece küçük bir kısmını kurtarabildi. Bundan kısa bir süre sonra geri döndü ve 12 Ekim'de vagonlarına ulaştı, Aralık ayında güneye doğru ilerledi ve Ocak 1889'un başlarında Bamangwato'ya ulaştı.

DİPNOTLAR:

[32] J. S. Jameson'ın kardeşi J. A. Jameson.

[33] Norfolk, Narford Hall'dan A. C. Fountaine.

[34] Notts, Bulwell Hall'dan Frank Cooper, döneminin bir diğer tanınmış büyük av avcısıydı ve önceki yıllarda Colorado'da wapiti ile mükemmel bir spor yapmıştı ve kardeşiyle birlikte burada bazı dikkat çekici kafalar elde etmişti.

[35] Selous'un bu mağaralar ve keşifleri hakkındaki kendi anlatımı için bkz.
"Geographical Soc. Tutanakları," Mayıs 1888.

[36] Selous, Geographical Society'nin Dergisi'ne düzenli olarak katkıda bulunuyordu. Zamanla Dernek, keşiflerini ona Cuthbert Peek hibesi, Back Primi ve Kurucuların Altın Madalyası vererek onurlandırdı.

[37] "Güneydoğu Afrika'da Seyahat ve Macera", s. 221-224.

[38] "Güneydoğu Afrika'da Seyahat ve Macera", s. 232.

[39] "Güneydoğu Afrika'da Seyahat ve Macera", s. 241.

BÖLÜM VIII
1889-1892

1889'un başlarında Selous, Frank Johnson ile Bamangwato'da tanıştı ve ondan Mazoe Nehri'nin yukarı bölgelerine yapılacak bir altın arama seferi için rehberlik yapması istendi. O zamanlar Matabeleland'dan böyle bir sefer düzenlemek imkansız olduğundan, Lobengula tüm yolları kapatmıştı,
Selous, Bay Burnett ve deneyimli bir madenci olan Bay Thomas eşliğinde,
deniz yoluyla Portekiz topraklarındaki Quilimani'ye, sonra tekneyle Quaqua'daki Lokoloko'ya ve oradan da kara yoluyla Zambesi'deki Mazaro'ya gitti. Buradan grup, Vali Senhor Alfredo Alpuina'nın onlara ne yardım ettiği ne de engel olduğu Tete'ye doğru yukarı doğru seyahat etti. Selous, Portekiz topraklarında altın taşıyan bölgeleri işaretleme emri almıştı, ancak ilk başta hamallarıyla (Shakundas)
sorun yaşadı. Onlar, Portekizlilerin savaştığı
Motoko yerlileriyle karşılaşmaktan korkuyorlardı.

18 Ağustos'ta gezginler Tete'den ayrıldı ve önce Zumbo'ya doğru
sonra güneye Kangadzi ve Kansawa nehirlerine gittiler. Orada bir aslan sürüsüyle karşılaştılar. Bunlardan biri olan dişi aslan Burnett tarafından öldürüldü. 1 Eylül'de kırk iki taşıyıcıdan yirmi dokuzu kaçtı ve kayıpları çevre köylerden gelen adamlar tarafından az çok telafi edildi. Bir şefin, Maziwa'nın kraal'ında, her zamanki gasplara maruz kaldılar. Bu da kalan Shakunda taşıyıcılarını biraz şantaj yapmaya teşvik etti.
İşler o kadar kötüye gitti ki Selous, ticaret mallarının büyük bir kısmını yok etmeye ve Maziwa'nın tehditlerine rağmen ilerlemeye karar verdi. Ancak kısa bir geri çekilme gerekliydi ve sadık kalan bir tanesi hariç, kalan Shakunda taşıyıcıları görevden alındı. Rusambo'dan yeni bir başlangıç ​​yapıldı. Umkaradsi Vadisi'nin başında Selous, ünlü doğa bilimcinin adını verdiği isimsiz güzel bir dağ buldu ve ardından altın taşıyan bir bölgenin merkezinde bulunan Mapondera'nın kraalına doğru ilerledi. Makori-kori'nin şefi olan Mapondera güçlü bir şefti ve Selous ondan bir mineral imtiyazı aldı ve kendisini hiçbir şekilde Portekiz yönetimi altında görmediğini belirten bir kağıt imzalattı. Bu önemliydi çünkü o sırada Portekizliler, ülkenin hiçbir yerini ellerinde tutmamalarına rağmen, Mashunaland'ın kendilerine ait olduğunu düşünüyorlardı. Selous işini tamamladıktan sonra, o zamanlar bilinmeyen Mazoe'nin gerçek kaynağını bulmaya karar verdi. Buna göre, o ve Burnett, ateşli Thomas'ı Mapondera'nın kraal'ında bırakarak, seyahatlerine başladılar.

Selous ve arkadaşlarının sonraki seyahatlerini takip etmemize gerek yok, çünkü Selous'un bu ülkeyi kendi incelemesi ve Hampden Dağı ve çevresiyle ilgili açıklamaları Royal Geographical Society'nin Dergilerinde yayınlanmıştır. Şunu söylemek yeterlidir ki, Selous ve Burnett, bitişikteki ülkeyi dikkatlice inceledikten sonra 10 Ekim'de Rusambo'ya geri döndüler. Daha sonra grup, Ruenya nehrini aştı, burada birkaç su aygırı öldürdü ve 23 Ekim'de tekrar Tete'ye ulaştı. Burada Selous, Vali ile fırtınalı bir görüşme yaptı, Vali onu İngiliz Hükümeti'nin bir ajanı olmakla suçladı ve kendisiyle Mapondera arasında yapılan belgeyi talep etti. Ancak Selous bunu kabul etmeyi reddetti, ancak sonunda ona bir kopya verdi. Bundan sonra
grup daha fazla sorun yaşamadı ve Aralık ayının başlarında Cape Town'a ulaştı.

Bu sırada (1890) tüm koşullar, İngiliz Hükümeti Mashunaland'ı ele geçirmediği sürece Portekizlilerin bunu yapmayı planladığı gerçeğine işaret ediyordu. Lord Salisbury 1888'de burayı İngiliz nüfuz alanı içinde ilan etti ve ülke işgal gösteremediği sürece Portekiz'in iddialarını tanımayacağını söyledi. Bu nedenle, Selous'un görüşüne göre, 1889'da Kuzeydoğu'daki yerel şeflere karşı yapılan Portekiz seferlerinin fetih ve mülkiyeti kanıtlamak için yapıldığı açıktı, çünkü o sırada hiçbir İngiliz Mashunaland'a Matabeleland'dan daha yakın ikamet etmiyordu.

Bu nedenle, yaklaşan belayı göz önünde bulundurarak, o zamanlar Rhodes'un planlarından haberdar olan Selous, "Selous Sendikası"na bu mektubu yazarak, İngiliz öncüler tarafından derhal işgal kurulmasının aşırı önemini, aksi takdirde değerli Mashunaland ülkesinin bizim için kaybedileceğini belirtti. Cape Town'a vardığında hemen Kimberley'e gitti ve Bay Rhodes'un kendi görüşlerine tamamen katıldığını ve ülkenin önümüzdeki yıl (1890) İngiliz Güney Afrika Şirketi davasında işgal edilmesi konusunda kararlı olduğunu görünce çok mutlu oldu. Selous daha sonra, Matabeleland'ın güneydoğusundan kuzeye doğru Portekiz sınırına giden bir yol kesme fikrini ona sundu. Rhodes bu planı ilk başta onaylamadı[40], ancak daha sonra onu bütünüyle kabul etti.

"Sadece Bay Cecil Rhodes'a borçluyum," diye yazıyor Selous, "Ülkemizin bayrağının bugün Mashunaland'ın üzerinde dalgalandığını ne kadar tekrarlasam az. Tüm İngilizler arasında, ülkenin nihai değerini takdir edecek kadar ileri görüşlü ve geniş görüşlü olan tek kişi oydu, ayrıca tüm engellere rağmen, ülkenin işgali planını başarıyla gerçekleştirmek için gerekli araçları ve gücü sağlayan güçlü iradeye sahipti. Bu geniş ülkenin edinilmesinin ne anlama geldiği henüz İngilizlerin büyük çoğunluğu için pek açık değil, belki de Güney Afrika'nın mevcut yüzyıldaki tarihini bilmeyen veya son yirmi yılda gelişiminde kaydedilen dev adımları izlememiş olan hiç kimse için. Ancak, çok uzak olmayan bir gelecekte, Mashunaland'a hızlı ve kolay ulaşım sağlandığında ve şu anda bu en genç İngiliz kolonisinin gelişimini engelleyen birçok zorluk aşıldığında, o zaman İngilizlerin neye borçlu olduklarını takdir edebileceklerini düşünüyorum. Bay Rhodes'a Güney Afrika tarihinde yeni bir başlangıcı başlattığı ve vatandaşları için sonunda çok değerli bir mülk haline gelmesi gereken bir ülkede ilk 'gösteriyi' sağladığı için." 

1889'un sonunda Rhodes işgal planını hazırladı ve bu plan Güney Afrika Yüksek Komiseri Sir Henry Loch ve diğer yetkililer tarafından onaylandı. Seferin rehberliği tamamen Selous'un eline bırakıldı. Kesilecek yolun rotası Macloutsie nehrinden başlayıp Fort Charter ve Salisbury'nin yüksek platoları üzerinden kuzeye Manica'ya gidiyordu. 

Ocak 1890'da Selous "Times"a Portekiz ve İngiliz iddialarının çok kapsamlı bir incelemesini ve işgal edilmesi önerilen ülkenin genel bir tanımını veren mektubunu yazdı. 

Şubat ve Mart aylarında Bulawayo'ya kısa bir ziyaret gerçekleştirdi ve burada Lobengula'yı gördü ve Lobengula ona Cecil Rhodes için bir mesaj verdi. Palapswi'den 26 Mart'ta yazdığı yazıda şöyle diyor: "Dün Matabeleland'dan
önceki gün döndüm ve yarın Kimberley'e gidiyorum. Lobengula'dan Bay Cecil Rhodes'a bir mesaj taşıyorum. Rhodes, Bulawayo'ya gidip kendisiyle şahsen anlaşırsa, Bay Rhodes ile Mashunaland'ın açılması konusunda bir anlaşmaya varacağına söz veriyor. Bay Rhodes'u derhal Bulawayo'ya geri dönmem için ikna etmeye çalışacağım. Umarım gidebilir ve tatmin edici bir
anlaşmaya varılabilir. Yine de Lobengula'ya ve halkına güvenmiyorum. Şu anda Matabeleland ve Mashunaland ile ilgili olarak işler öyle bir durumda ki
ne olacağını söylemek neredeyse imkansız. Bu yıl her şey barışçıl bir şekilde (veya zorla) halledilebilir. Ya da Yüksek Komiser, Lobengula'nın isteği dışında bu yıl herhangi bir keşif gezisinin yapılmasını yasaklayabilir. Bu soru çok garip
bir. Tüzük, Güney Afrika Şirketi'ne, Lobengula'dan Matabele ve Mashunaland'daki maden hakları için bir imtiyaz elde etmiş olmaları
gücüyle verilmiştir. Bu haklar
gerçekten satın alındı ​​ve Lobengula'ya doğrudan ve halkına Şirket temsilcileri tarafından dolaylı olarak çok para ödendi. Şimdi Lobengula'nın, Avrupalıların Matabele veya Mashunaland'da altın için çalışmasına izin vermemeye meyilli olduğu anlaşılıyor.
Sorundan kaçınmak için Şirket, Matabele halkıyla zorunlu olarak temasa geçecekleri Matabeleland'daki haklarından feragat etmek ve Matabele'nin hak sahibi olmadığı bir ülke olan Mashunaland'ı sömürmek ve geliştirmek istiyor. Bunu Lobengula ve halkıyla temasa geçmeden yapmak için Şirket şimdi Matabeleland'a hiç dokunmayacak, ancak o ülkenin güneyinden geçecek bir yol yapmak istiyor ve Lobengula ve halkının beyazların kendisinden geçip Mashunaland'a yerleşmesinden korktuğu için bu yolun yapılmasını engellemeye çalışması oldukça olası. Şu anda İngiltere'deki siyasi durum Mashunaland açısından çok saçma. Lord Salisbury Portekizlileri uyardı ve oranın kendisine göre İngiliz nüfuz alanı olduğunu söyledi ve şimdi Lobengula onları dışarıda tutabildiği sürece İngiliz tebaasının veya herhangi bir beyaz adamın ülkesine girmesine izin vermeyecek. Matabele'lerden nefret ediyorum, ancak _casus belli_ olmadan onlara müdahale edilmesini veya ülkelerinin işgal edilmesini istemem; ancak Avrupalıları Mashunaland'dan uzak tutmaları saçma."

Mart 1890'da Selous, ülkesinin doğu sınırına bir vagon yolu açmaları için Khama'dan adamlar getirmesi talimatıyla Palapswi'ye gönderildi. Ayrıca, bu kritik çalışmada bazı Matabele'ler tarafından yardım edilecekti ve bu nedenle, görüş alanındaki hedefleri açıklamak için Bulawayo'daki Lobengula'yı ziyaret etti. Ancak Lobengula, Dr. Jameson'a yolun yapımında yardımcı olma konusunda hiçbir zaman söz vermediğini reddetti ve kesin bir şekilde yapılmasına izin vermeyeceğini belirtti. Rhodes'un elçilerinden hiçbiriyle konuyu tartışmayacağını ve herhangi bir konuşma yapılacaksa "Büyük Beyaz Şef"in kendisini ziyarete gelmesi gerektiğini söyledi. Bunun üzerine Selous, Kimberley'e döndü ve Bay Rhodes'u gördü, Bay Rhodes da Dr. Jameson'ı gönderdi ve Selous onunla birlikte Tati'ye döndü.

Bu arada, önemli bir yaklaşık dört yüz beyaz adamdan oluşan bir kuvvet,
Mathabele'nin hoşuna gitse de gitmese de
Mashunaland'ı işgal etme niyetiyle Macloutsie'de toplanmıştı. Selous,
Mayıs ayında tamamladığı Shashi ve Tuli nehirlerine kadar uzanan bir vagon yolu için iyi bir hat seçmek üzere
doğuya gönderildi. Bu yolculuklardan birinde
şimdiye kadar gördüğü en iyi koodoo boğasını bulup öldürecek kadar şanslıydı,
eğri boyunca 60 inç uzunluğunda ve düz bir şekilde
45-3/8 inç uzunluğunda muhteşem bir örnek. 10 Haziran'da Tuli'ye giden vagon yolu açılmıştı.

[Resim: MASHUNA YAYLASI'NDA.]

Öncü keşif gezisi şimdi keşifçilerin önünde hareket ediyordu; Matabele
saldırmakla tehdit etti, ancak yapmadı ve Selous, keşif
birlikleri ile önceden ve Khama'nın atlı adamlarının koruması altında, Macloutsie'den Mount Hampden'a kadar olan dört yüz altmış mil uzunluğundaki yolu kesmeye başladı. Yolun her bölümü kesildiğinde ana sefer kuvveti onları takip etti. En kötü bölüm Umzingwane ve Umshabetse nehirleri arasındaydı, ıssız bir susuzluk diyarıydı; ancak bu üç günde geçildi. 1893'te ziyaret ettiğim bu bölge Matabele tarafından talep edildi ve Kral'ın özel avlanma alanını da içeriyordu ve öncüler her an saldırıya uğramayı bekliyordu; bu yüzden her türlü önlem alındı, atlı adamlar dikkatli bir şekilde nöbet tutuyordu ve baltacılar kesmeyi yapıyordu.

Umshabetse nehrinden Selous annesine yazdı (13 Temmuz 1890): "Öncü kuvvetin öncü bir grubuyla buradayım - kırk adam - hepsi atlı. Macloutsie nehri üzerindeki B.S.A. Şirketi'nin kampından yaklaşık 120 mil yol kestik ve şu anda Banyai ülkesinin sınırlarındayız. Matabeleland'ın tüm yerleşim yerlerinin çok doğusundayız ve şu anda kuzeydoğuya doğru gidiyoruz, Bulawayo'dan kuş uçuşu 150 milden fazla mesafe kat ediyoruz. Şimdiye kadar Matabele'den hiçbir şey görmedik. Ancak, sürprizlere karşı her türlü önlemi alıyoruz ve her zaman önümüzde ve arkamızda birkaç mil ötede, karanlık çökene kadar gelmeyen keşifçiler bulunduruyoruz. Ayrıca, nöbetçilerle bütün gece nöbet tutuyoruz. Büyük bir impi bize saldırmak için aşağı inerse, basitçe
arabalarımızı terk edip, şu anda gelmekte olan ana gövdeye, yaptığımız yola çekileceğiz. Ana gövdemiz, Khama tarafından sağlanan elli yerli atlı keşifçinin yanı sıra, dört yüz iyi adamdan oluşuyor.
Matabele'nin yaklaştığını iki saat önceden haber verebilirsek, eski Boer planında tüm vagonların 'laager'e konulması için yeterli zamanımız olur, Lobengula'nın adamları
bize hiçbir şey yapamaz. Eğer bize 'laager'de saldırırlarsa, korkunç kayıplara katlanmak zorunda kalacaklar. Genç adamlar savaşmak istiyor, ancak Lobengula
ve yaşlı adamlar barış istiyor. Ancak, moralinizi bozmayın,
sevgili anne. Şahsen, hiçbir çatışma olmayacağını umuyorum."

18 Temmuz'da ana kol Umshabetse nehrinde yol yapımcılarına yetişti ve 1 Ağustos'ta Lunti nehrine ulaşıldı. Selous şimdi önden keşif yaptı ve ilerideki platoya kolay bir yol buldu ve "Providential Geçidi" ile keşif ekibi sonunda ormandan açık araziye çıktı.

Lunti'den Fort Victoria'ya giden yolu keserken, Albay Pennefather Lobengula'dan bir ültimatom aldı, "devam edecek kadar güçlü olduğunu düşünmüyorsa" hemen geri dönmesi gerektiği ve bunu yaparsa sorun çıkacağı konusunda uyarıldı.

Ancak bu sırada Lobengula keşif gücüne saldırmak için en iyi şansını kaybetmişti, çünkü artık açık arazilerde ortaya çıkmışlardı; yine de genç adamlarını kontrol altında tutmayı başarması şaşırtıcı. Eğer ormanlık arazide saldırsaydı, kuvvetlerimizin, Onlar
ters bir durumla karşılaşmasalardı, devam edebilirlerdi. Her halükarda
Matabeleland'da yoğun bir heyecan hakimdi ve birçok yeni impi savaşçı
harekete geçmeye hazır bir şekilde oluşturuldu.

1 Eylül'de keşif gezisi Umgezi'nin kaynağına ulaştı, burada
Fort Charter kuruldu; böylece 30 Eylül'de Şirket
Tuli'den Fort Salisbury'ye kadar sekiz yüz milden fazla bir kale ve karakol zincirine
sahip oldu. Selous, çevreyi bilen tek kişi olduğu için keşif gezisini burada bıraktı ve
Manica şefi Umtasa ile görüşmek için Bay A. R. Colquhoun ile birlikte gitmesi şarttı.
14 Eylül'de İngiliz Güney Afrika Şirketi'nin büyük bir altın içeren
ülke alanını satın alıp ele geçirdiği bir anlaşma kabul edildi - bu da Portekizlilerin hak iddia etmesine çok kızmasına neden oldu. Motoko hariç diğer tüm şeflerle anlaşmalar yapıldı, Selous onu Kasım ayının başlarında ziyaret etti. Ancak Portekizliler, bir miktar güç gösterisi yapmadan iddialarından vazgeçmediler, çünkü Binbaşı Forbes Manica'nın bazı kısımlarını ele geçirmek için aşağı indiğinde Portekizlilerle sorun yaşadı ve kan dökülmesini önlemek için Albay d'Andrada ve diğerlerini tutuklamak zorunda kaldı; ve güvenlik için tutuklularını Fort Salisbury'ye gönderdi. Kasım ayının sonunda Salisbury'ye varmadan önce Selous, Mashunaland'ın kuzey ve doğu bölgelerinde seyahat ederek ve tüm yerli şeflerle dostluk anlaşmaları yaparak toplam üç ay geçirdi. Bu, haritalama ve ülkeyi betimleyen edebi çalışmaların yanı sıra, Aralık ayının ortasına kadar zamanını meşgul etti, ardından Mabudja şefi Motoko'yu bir dostluk anlaşması ve oldukça başarılı olduğu bir mineral imtiyazı elde etmek için tekrar ziyaret etti. Ekim ayında Mangwendi'nin kraalından Doğu Mashunaland'ın iklimini öven ve öncü seferin büyük başarısıyla açıkça neşeli bir şekilde eve yazdı. "Mashunaland'ın açılması bir rüya gibi görünüyor ve ben de bunda önemli bir rol oynadım, bunu söylemekten gurur duyuyorum. Mashunaland'a giden yol artık 'Selous Yolu' olarak adlandırılıyor ve bu ismin kalıcı olmasını umuyorum, ancak öyle olacağını sanmıyorum. Her neyse, yolun yapımı _tamamen_ bana emanet edildi ve işimi herkesin memnuniyetine göre yaptım. Sefer başlamadan hemen önce eski bir Boer subayı bana, 'Sanırım Bay Selous, Kraliçesini kaybetmiş ve nereye gideceğini bilmeyen bir arı sürüsü gibi olurdu. Yine de kendi övgülerimi söylemek benim için çok kötü, ancak onu gerçekleştirmede sahip olduğum paydan dolayı en çok gurur duyuyorum, _yolu yapma ve böylece Matabele'yi atlatma ve Mashunaland'ı ele geçirme fikri de benimdi_. Bunu geçen Aralık ayında Zambesi'den dönüşümde Kimberley'deki Rhodes'a önerdim. İlk başta bu fikri beğenmedi; ancak düşündükten sonra bunu uygulamaya karar verdi ve sonuç olarak Mashunaland artık neredeyse bir İngiliz eyaleti oldu.

"Yağmur mevsimi bitmeden önce, Şirket muhtemelen Lobengula ile kesin bir anlaşmaya varacaktır. Bu arada Lobengula, Yüksek Komiser Sir Henry Loch'a 'Selous'un öküzlerini ve atlarını kendi (Lobengula'nın) mısır tarlalarına çevirdiğini' söyleyen bir mesaj göndererek, keşif gezisindeki önemimi fark etmiştir." 16 Kasım'da Motoko'nun kraalından yazdığı mektupta şöyle diyor: "Buraya gelmeden önce, diğer şeflerden hiçbiriyle bir zorluk yaşamadım ama burada çok fazla endişe ve sıkıntı yaşadım. En büyük
zorluğum, tüm ülkenin aslında şef (Motoko) tarafından değil, 'Aslan Tanrı' dedikleri biri tarafından yönetilmesidir. Bu
kalıtsal bir makam gibi görünüyor ve bu makamın sahibi dağlarda tek başına yaşıyor ve Şef ve halkı tarafından batıl inançlı bir korku ve saygıyla karşılanıyor.
Ancak, şimdi işleri dostça bir zemine oturttum, ancak 'Aslan Tanrı'yı' yatıştırmak için bazı
eşyaları almak için Fort Salisbury'ye geri dönmem ve Motoko ile anlaşmayı
sonunda sonuçlandırabilmeden önce buraya dönmem gerekecek.
Şirketle önümüzdeki Ağustos ayının sonuna kadar sözleşmem var ve
eve dönmek için can attığımdan yeni bir sözleşmeye gireceğimi sanmıyorum.
Hayatımın en iyi kısmını vahşi doğada ve vahşiler arasında geçirdikten sonra, şimdi uygar ülkelerden bir şeyler görmek istiyorum, belki de ara sıra
ucra bir yere kısa bir yolculuk. Eğer yaşlı bir adam olursam, otuz veya kırk yıl sonra bu ülkeyi trenle tekrar ziyaret etmek isterim."

Ocak 1891'de Umtali'ye döndü ve oradan Aşağı Revui'ye bir yol kesmesi ve ardından Odzi nehrinden Salisbury'ye yeni bir yol
yapması emrini aldı. Şubat yağışlı mevsimdi, bu yüzden Bay W. L. Armstrong ile birlikte Odzi'deki görevine
biraz zorlukla başladı. Ancak 3 Mayıs'ta, çok sayıdaki yolculuğunda üç güçlü atla Salisbury'ye kadar yüz elli mil yol kat etmişti. Sonra Portekizlilerle daha fazla sorun olduğu haberi ona ulaştı ve Bay Colquhoun tarafından Manica'da izole edilmiş küçük İngiliz garnizonuna iki vagon dolusu erzak ve mühimmat götürmesi istendi; orada yakın bir savaş olasılığı vardı. Burada askerlik konusundaki kendi eğilimlerine ilişkin görüşlerini açıkça ifade etti. "Şimdi ben savaşan bir adam değilim ve
ne vurulma ihtimaline heyecanla bakıyorum, ne de
başka birini vurmak için güçlü bir istek duyuyorum."

Ancak, her zaman çağrıldığında yaptığı gibi, konuyu bir görev olarak gördü ve Teğmen Campbell ve yirmi eski öncüyle birlikte hemen Manica'ya doğru yola çıktı. 13 Mayıs'ta grup Umtali'ye ulaştı ve orada Portekizlilerin Massi-Kessi'den bir çıkış yaptığını ve Chua yakınlarındaki
Yüzbaşı Heyman'ın kampına saldırdığını duydular. Ancak Angola'dan gelen yüz beyaz ve siyahtan oluşan Portekiz birlikleri o kadar kötü ateş etmişti ki
kimse vurulmadı ve kısa süre sonra cesaretlerini kaybedip Massi-Kessi'ye geri döndüler, ki kısa süre sonra orası bizim güçlerimiz tarafından işgal edildi. Annesine Umtali'den 20 Mayıs 1891'de şöyle yazmıştı:--

"13'ünde, yaklaşık yirmi adam ve iki vagon dolusu erzakla birlikte, Şirket için yaptığım yeni yoldan buraya geldim ve 11'inin öğleden sonra Massi-Kessi yakınlarında bir çatışmanın yaşandığını duyduğumuzda şaşırdık ve şimdi size gerçekte ne olduğunu anlatacağım. Görünüşe göre bu ayın 5'inde Portekizliler, yaklaşık yüz beyaz asker ve üç veya dört yüz siyah askerden oluşan bir kuvvetle Massi-Kessi'yi yeniden işgal etti. Bunun üzerine Yüzbaşı Heyman, Umtasa'nın ülkesinin işgaline karşı protesto etmek için buradan (Umtali Kampı) elli adam ve yedi librelik bir top ve çok sayıda Umtasa'nın adamıyla birlikte Massi-Kessi'nin yakınlarına gitti. İki gün sonra, Yüzbaşı Heyman ve Teğmen Morier (Sir Robert'ın oğlu) St. Petersburg'daki İngiliz Büyükelçisi Morier)
Portekiz kuvvetlerinin Komutanı Ferreira ve Manica Valisi ile görüşmek üzere bir ateşkes bayrağıyla Massi-Kessi'ye indi. Ferreira ona, Umtali'de bulunarak Şirket kuvvetlerinin
bozduğu _modus vivendi_
şartlarına uygun olarak
Massi-Kessi'de olduğunu söyledi ve Şirket adamlarını ülkeden
kovacağını söyledi. Yüzbaşı Heyman daha sonra _modus vivendi_ süresi dolmadan
hiçbir şey yapmamasının daha iyi olacağını söyledi ve
uygun gördüğü
zaman ona saldıracağını söyledi. Yüzbaşı Heyman'ın mevzisi, Massi-Kessi'den yaklaşık beş mil
uzaklıktaki bir tepedeydi. Sanırım 10'unda, Portekizli subaylardan biri, belli ki Yüzbaşı Heyman'ın yanında kaç
adam olduğunu görmek için bir ateşkes bayrağıyla geldi. Sadece
onbeş kadarını gördü, çünkü geri kalanların hepsi uzun otların arasında yatıyordu ve
saldırıya karar verildiği raporundan anlaşılıyordu.
Yüzbaşı Heyman, 11'inde saat 14:00 civarında Massi-Kessi'den çıkan Portekiz birliklerini görünce çok şaşırdığını söyledi.
Portekizli subayların önderliğinde iki koldan ilerlediler.
Yüzbaşı Heyman önce topla boş bir şarj ateşledi, ancak buna hiç dikkat etmediler ve sonra ciddi olduklarını görerek ateşe başladılar.
Ateş iki saat sürdü.
Portekizli subaylar adamlarını
harekete geçirmek için ellerinden geleni yaptılar ve gerçekten de çok iyi davrandılar; ancak
adamları belli ki bu işten hoşlanmadılar ve
Yüzbaşı Heyman'ın pozisyonunu kontrol edebilecek bir tepeye ulaşmak için iki girişimde bulunduktan sonra dağıldılar ve Massi-Kessi'ye geri kaçtılar. Şirketin kuvvetlerinden tek bir adam bile vurulmadı, ancak Portekizliler bir subay (Kaptan Bettencourt) kaybetti ve yaklaşık yirmi kişi olduğu düşünülüyor. Ertesi sabah erken saatlerde Yüzbaşı Heyman, Massi-Kessi'ye bir ateşkes bayrağıyla bir adam gönderdi ve doktorun hizmetlerini teklif etti ve oraya vardığında orayı terk edilmiş halde buldu. Açıklanamayan bir sebepten dolayı Portekizliler orayı terk etmiş, arkalarında dokuz makineli tüfek, mühimmat, her türden erzak ve erzak bırakmışlardı. Siyah birlikler arasında bir panik
yaşadığı ve beyaz Portekizlilerin onlarsız geride kalmaktan korktukları düşünülüyor. Tüm bu olay Portekizli askerler için çok utanç verici ve yerliler nezdindeki prestijleri üzerinde büyük bir etki yaratacak. Elbette Massi-Kessi kuzeyli barbarlar tarafından ele geçirilip yağmalandı ve şimdi havaya uçurulup yok edildi. Herkes başka bir Portekiz seferinin gelmesini istiyor, çünkü o zaman daha fazla yağma şansı olacak. Şimdi ne olacağını söylemek imkansız, ancak İngiliz Hükümeti'nin müdahale etmesi gerektiğini düşünüyorum,
ve ya Şirket'e Manica'dan ayrılma emri vermeli, ya da Portekizlilere karşı desteklemeli, bu durumda önemli bir şey yapamayacaklar. Şimdi, sanırım, buraya
çıkmakta büyük zorluk çekecekler, çünkü yerliler onlara düşman ve
tüm taşıyıcıları başka yerlerden getirilmek zorunda kalacak. Ülke de seyahat etmek için çok
zor bir yer. Her şey yoluna girdiğinde çok mutlu olacağım, çünkü
Mashunaland onlar yerleşene kadar geride tutulacak. Albay Pennefather ile birlikte, size söylediğim gibi, Massi-Kessi'nin yaklaşık otuz mil ötesinde, Portekizlilerin izinde bir keşif
yaptım ve açıkça aceleyle geri çekildiler."

Bu fiyaskodan hemen sonra Selous, terk edilmiş vagonları almak için
Pungwi ve Busi nehirleri arasında bulunan Umliwan'ın kraal'ına indi. Bir gece, dönüş yolculuğu sırasında, kampa beş aslan ve öldürülen bir öküz saldırdı. Ertesi sabah Selous, elbette,
onların peşine düştü, ancak bir atış yapamadı. Ertesi gece, öküzün leşinin yanına küçük bir kulübe yaptı ve Selous ile
Armstrong gün batımında bu kulübeye girdi ve Selous'un[41] anlattığı gecenin macerası, onun yazdığı en iyi hikayelerden biridir. Aslanlar sürekli olarak leşe geri dönüyordu. Birkaç el ateş edildi ve iki dişi aslan ve bir sırtlan öldürüldü, ancak yaralı bir aslan kaçmayı başardı.

O zamanlar bundan pek bahsetmese de, Selous 1891 ve 1892'de hem Pungwi hem de Busi nehirleri civarındaki Portekiz topraklarında hem de bu nehirlere bitişik olan sağlıksız ülkede, "sinek" yüzünden bir ileri bir geri çok fazla yürüdü, hepsi ayak işiydi, Doğu Sahili'ne giden, tsetse sineğinden arınmış ve vagonların geçebileceği bir yol bulma umuduyla. Bunda başarısız oldu ve isteksizce de olsa kıyıya ulaşımın tek yolunun demir yolu olacağını ve bu yapılıncaya kadar hiçbir ilerlemenin mümkün olmadığını kabul etmek zorunda kaldı. Ancak, yolculukları onu ilk kez Zambesi'nin güneyindeki son büyük av hayvanı yuvasına götürdü, çünkü o zamanlar bu nehirlerin civarındaki bölgenin tamamı, sağlıksızlığı nedeniyle sporcular veya et avcıları tarafından nadiren ziyaret edilen devasa bir av hayvanı rezerviydi. Ve bu durum 1896'ya kadar devam etti, ta ki sığır vebası koodooların, elandların ve bufaloların onda dokuzunu süpürene kadar. O günden sonra av hayvanı bir ölçüde toparlandı ve bugün bile Zambesi'nin güneyindeki herhangi bir yerden daha fazla av hayvanı var, ancak Selous'un ilk ziyaret ettiği zamanki eski bolluğunun bir gölgesini barındırıyor. Pratik olarak Selous, bu büyük av hayvanı topluluğunu gören ve onları avlayan ilk beyaz adamdı, çünkü Portekizliler avcı değildi ve asla patikalardan ayrılmazlardı. Sazlıklarda büyük sürüler halinde bufalolar buldu,
Cennet Bahçesi'ndeki kadar evcil olan çalı antilopları birkaç metre öteye bakarak duruyorlardı
ve insan yaklaştığında kaçmıyorlardı, ovalarda ise Lihtenştayn'ın antilopları, mavi antiloplar, tsessebeler, su antilopları, zebralar ve burada ve orada her zaman dağınık saz antilopları, oribisler ve daha küçük antiloplar vardı. Siğil domuzları ve çalı domuzları da aynı şekilde evcil ve güven vericiydi ve
su aygırları nehirlerde ve lagünlerde gün ışığında eğleniyorlardı ve
birkaç aslan sürüsünün kükremesinin duyulmadığı bir gece yoktu. Yine de ilginç bir şekilde, son adı geçenlerin bolluğuna rağmen, Selous sadece üç birey gördü ve bunlardan birini iki kez saldırdıktan sonra öldürdü. Bunun, "vurduğum otuz bir aslanın" sonuncusu olduğunu söylüyor.[42] Bu sayı, "Tamamen kendi başımayken yalnızca yirmi beş aslan vurdum"[43] ifadesiyle uyuşmuyor, ancak bu tutarsızlık, 1893 ile 1896 arasında altı aslanı öldürmüş olması gerçeğiyle açıklanıyor. Yeni ülkenin açılması Haziran 1892'ye kadar hızla ilerledi,
Selous Salisbury'den annesine şöyle yazdı:--

"Telgraf teli artık Fort Charter'da ve gelecek ayın sonundan önce ofis burada Salisbury'de açılacak ve
Mashunaland tüm medeni dünyayla
telgraf iletişiminde olacak. Bunu düşünürseniz, bu gerçekten muhteşem bir girişim. Burada en güzel
havayı yaşıyoruz, yaz ortası ve yağmur mevsimi olmasına rağmen; güzel, serin bulutlu günler, ara sıra sağanak yağmurlar var, ama bahsetmeye değer bir şey yok. Hükümet
binaları hızla ilerliyor. Şimdi burada bol miktarda
sebzemiz var. Her şey harika bir şekilde gelişiyor, patates,
lahana, soğan, arpacık soğanı, turp, marul, vb. vb.
Afrikalı Bond heyetinin başkanı tarafından geçen ağustos ayında ekilen buğday, olgunlaştı ve dört ay ve birkaç gün içinde biçildi
ekim ve Cape Town'a gönderildi.
Binbaşı Johnson'ın tarım uzmanı, bunun şimdiye kadar gördüğü en iyi buğday örneği olduğunu söyledi ve yılda iki ürün yetiştirebileceğini söylüyor. Aslında, ülkenin Bay Labouchere ve Lord Randolph Churchill'e rağmen hem tarım hem de hayvancılık için olağanüstü
iyi bir ülke olduğu kanıtlandı. Altın beklentileri de iyileşiyor ve Bay Perkins'in kehanetlerinin çoğu zaten çürütüldü. Bence bu ülkenin muhteşem bir geleceği olacağı konusunda hiç şüphe yok, ancak gelişme bir süre daha çok yavaş olacak;
aslında, Doğu kıyısından en azından Manica'ya kadar bir demiryolu yapılana kadar. Ancak bu demiryolu inşa edildikten sonra, ülkenin çok hızlı bir şekilde geliştirilmesi gerektiğini düşünüyorum.
Tüm tarafsız kişiler, bu platodaki iklimin Kimberley ve Güney Afrika'nın medenileşmiş diğer birçok yerinden daha serin ve daha keyifli olduğu konusunda hemfikir; ancak, tabii ki,
platodan ayrılıp alçak
çalılıklara girildiğinde Zambesi, Doğu kıyısı veya Transvaal'a doğru, yağmurlu mevsimde ateş yaygın. Ne yazık ki,
altın kemerlerinin çoğu bu sağlıksız bölgede ve çalılık kesilene, arazi ekilene ve madenlerin etrafına iyi evler inşa edilene kadar, madenciler kötü
sezonda ateşe yakalanacaklar; ancak bu tüm yeni ülkelerde aynıdır. Şimdi Manica'dan Massi-Kessi'nin diğer tarafına bir yol yapmak için aşağı iniyorum, böylece Mozambik Şirketi'nin Pungwi nehrinden yapmayı üstlendiği tramvay
veya demir yolunu karşılamaya hazır olacağız. Niyetim önümüzdeki Haziran ayında Şirketin hizmetinden ayrılmak ve Ağustos ayında Doğu kıyısına inmek ve Ekim ayında Johannesburg'da ve yıl sonundan önce İngiltere'de olmayı umuyorum. Birkaç yıl boyunca Mashunaland'ı tekrar ziyaret etmeyi planlamıyorum, ancak ülke geliştikçe değeri artacak olan önemli ilgi alanlarım olacak. 1893'te Amerika'yı ziyaret etmeyi, Dünya Fuarı'nı görmeyi ve aynı zamanda Japonya'yı ziyaret etmeyi planlıyorum. Kendimi bağımsız görüyorum, çünkü De Beers hisselerimin ürettiği 330 sterlinle yılda geçinebiliyorum ve değerli olabilecek çok daha fazla mülküm var."

Selous, Mayıs 1892'ye kadar yollar yapmaya devam etti, daha sonra yapacak başka bir işi olmadığı için İngiliz Güney Afrika Şirketi ile olan ilişkisini sonlandırdı ve Beira'ya, oradan da Cape Town ve İngiltere'ye gitti ve 17 Aralık 1892'de oraya ulaştı. Ancak ayrılmadan önce biraz avlandı ve son aslanını 3 Ekim'de, son filini ise 108 libre ağırlığında, muhteşem yaşlı bir boğayı 7 Ekim'de öldürdü.

Selous, Aralık 1891'de en iyi aslanını, güzel bir yelesi olan ve çivili derisi on bir fitten uzun olan muhteşem bir hayvanı öldürdü. Bu aslan Hartley Hills'de çok fazla hasara yol açmış, ahırlara ve ağıllara girmiş ve birçok atı ve keçiyi yok etmişti. Bu alışılmadık derecede cesur bir hayvandı ve onu yok etme çabaları hiçbir
faydaya
mamıştı. Bir gece Dr. Edgelow ile yemek yerken, Selous sürücüsü John'un yakındaki kampından ateş ettiğini duydu ve nedenini sormak için seslendi. Sürücü, bir aslanın serbest öküzlerden birini öldürdüğünü söyledi. O gece hiçbir şey yapılamadı, ancak şafak vakti Selous ıslak zeminde izi aldı, ancak kuru veldtte kaybetti. Ertesi akşam bir ağacın arkasına sığındı.

"Arkasında oturduğum ağacın sarkan dalları arasındaki atış deliği, öküzün leşinin üzerinden doğrudan bir görüş alanı sağladığından, sağda başka bir açıklık ayarladım, bu da bana aslanın büyük ihtimalle geleceğini düşündüğüm vagon yoluna doğru iyi bir görüş sağladı ve sığınağıma girdiğimde tüfeğimin namlusunu bu açıklığa yerleştirdim. Gece çok aydınlık olduğu için, nöbetimin uzun süreceğini düşündüm; çünkü ay batana kadar beklemese bile, aslanın gece yarısından sonra, kamp oldukça sessiz olana kadar ortaya çıkacağını hiç düşünmemiştim. Bu izlenim altında, battaniyelerimi düzenlemeyi yeni bitirmiştim, bazılarını arkama, geri kalanını da altıma yerleştirmiştim, böylece kendimi bu kadar sınırlı bir alanda olabildiğince rahat ettirebiliyordum ve sadece arkama yaslanmış, düşler içinde, bütün gece uyanık kalıp kalamayacağımı merak ediyordum, o sırada, sanki bir rüyaymış gibi, muhteşem bir aslanın hızla ve sessizce geçtiğini gördüm. ay ışığı diskinin karşısında gecenin bir hayaleti gibi
sağ ağaç gövdesinin
sağında açtığım atış deliğinin önünde. Başka bir anda geçmiş ve ağaç tarafından
saklanmıştı, ancak bir an sonra tüylü başı yine belirdi
farklılaşan gövdelerin oluşturduğu açıklığın önünde. Bir anlığına onu sağ taraftaki açıklıktan geçerken görmüştüm
, onu boynu ve omuzları uzun tüylü
saçlarla kaplı muhteşem bir siyah yeleli aslan olarak işaretlemiştim. Şimdi
ön ayaklarını ölü öküzün göğsüne dayamış bir şekilde duruyordu,
ve başını dik tutarak sabit bir şekilde arabama ve öküzlerime bakıyordu, tabii ki her birini çok net bir şekilde görebiliyordu, ayrıca oğlum John ve yanındaki Kafirler de.
Atımın homurdandığını duydum ve aslanı gördüğünü anladım, ancak öküzler, onu da görmüş olmalarına rağmen, hiçbir korku belirtisi göstermiyorlardı. Kafirler hâlâ gülüyor ve gürültülü bir şekilde konuşuyorlardı, elli metre ötede değildi ve aslan, ne kadar cesur olsa da, tehlikenin yaklaştığını düşündüğü yöne doğru sessizce bakarken biraz endişeli hissetmiş olmalıydı. "Bütün bu zaman boyunca, ama gözlerimi aslandan ayırmadan, küçük tüfeğimin namlusunu sağ taraftaki açıklıktan başının görülebildiği

boşluğa sessizce hareket ettiriyordum. Bunu çok dikkatli bir şekilde yapmak zorundaydım, çünkü arkamdaki bir dala dokunup ses çıkarmaktan korkuyordum. Kulaklarının arasındaki siyah yelenin rüzgarda hafifçe hareket ettiğini görebiliyordum,
çünkü o kadar yakındı ki, tüfeğimi dipçik kısmından tutmuş olsaydım, namluyu kol boyu mesafede tutarak ona dokunabilirdim. Sadece bir kez başını çevirip
gözlerimin içine baktı, ama tabii ki beni görmeden, çünkü karanlıktaydım ve görünüşe göre en ufak bir
telaşa kapılmadan, yine başını çevirip daha önce olduğu gibi vagona baktı. Sadece başını görebiliyordum, omzu ağacın sağ gövdesi tarafından gizlenmişti ve o kadar yakın olduğumu düşünerek beynini uçurmaya karar vermiştim ki Tüfeğimin nişangahını göremesem bile bunu yapmaktan geri kalamazdım. Tüfeğimin namlusunu ağacın çatalına yeni sokmuştum ve onu oldukça
yavaşça kaldırmak üzereydim, aslan şimdiye kadar hiçbir
tedirginlik belirtisi göstermemişti. Mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde çalışıyordum ki,
en ufak bir uyarıda bulunmadan aniden alçak bir
hırıltı
çığlık attı ve arkasını döndü, başı anında görüş alanından
kayboldu. Bir hamleyle tüfeğimin namlusunu bir açıklıktan çektim ve aslan geldiği yöne doğru hızla yürürken diğerinden ittim. Benden dört veya beş metreden daha uzak değildi ve tüfeğim bu en kritik noktada ateş etmeseydi, çekiç gecenin sessizliğinde yüksek bir
tık sesi
çıkararak ona kesinlikle ölümcül bir yara verirdim. Aslan sesi duyunca dörtnala koşmaya başladı ve neredeyse anında gözden kayboldu."

Bu korkunç bir talihsizlikti, ancak ertesi sabah Selous aslanı bir su yoluna kadar takip etti ve kısa süre sonra onu buldu.

"John bu sığ suyun kenarına yakın bir yere bakıyordu ve
ben de daha yukarılara bakmak için atımın başını çevirmiştim,
çalılıklardan derenin ötesinden bir aslanın açıkça homurtusu duyuldu ve aynı anda John, 'Daar hij' (işte orada) dedi. Bir atış için hazır olmak üzere hemen attan indim,
ardından dönüp dörtnala uzaklaştı ve John onu yakalamak için koştu. Şansın bana karşı olduğunu düşündüm, çünkü aslanın kaçıp gideceğini ve
temiz bir şekilde uzaklaşacağını bekliyordum; ama ben
ileri koştum, onu görmeye çalışırken o aniden yaklaşık elli metre ötedeki çalılıkta belirdi ve beni
gördüğünde, hızlı bir şekilde
doğruca bana doğru geldi, başını eğdi ve vahşice
hırladı. Sanırım beni
korkutmak istiyordu, ama bundan daha nazik bir şey yapamazdı. Küçük derenin tam
bir su birikintisi oluşturduğu kıyıya geldi ve orada
bazı kayaların arasında durdu
hırladı ve kuyruğunu savurdu ve gözlerini hep üzerimde tuttu. Elbette, bana muhteşem bir atış yaptı ve
bir anda onu boynuyla omzunun arasından,
göğsünün yan tarafına, 360 gr'lık genişleyen bir mermiyle vurdum.
Tetiği çektiğimde onun benim olduğundan oldukça emin oldum.
Yüksek bir
kükremeyle doğruldu ve yanlara doğru dönerek
üstünde durduğu kayadan aşağı, altındaki su birikintisine düştü. Su üç fitten daha derindi ve bir an için tamamen
görünüm dışına çıktı, ancak bir sonraki anda
ayaklarını yeniden
kazandığında başı ve omuzları yüzeyin
üstünde olacak şekilde dibe bastı. Şimdi ona doğru geliyordum, beni tekrar görünce
suyun içinden bana doğru atıldı, öfkeyle homurdanıyordu.
Ancak gücü hızla tükeniyordu ve kıyıya ulaşmak için yapabileceği tek şeyin bu olduğunu gördüm, bu yüzden ateş etmedim, çünkü derisinde delik açmak istemiyordum. "O, ciğerlerine bir kurşun sıkarak
onu bitirdiğimde kıyıya çıkmayı başardı ve
anında yenik düştü."[44]

Selous, İngiliz halkı tarafından her zaman
tüm zamanların ilk aslan avcısı olarak kabul edildi. Onu büyük bir sirkle ve bir bando eşliğinde at sırtında aslan vurma gösterileri yaparken görmek isterlerdi, ancak böyle bir şovmenin gösterisinden daha
kendi fikirlerinden uzak hiçbir şey yoktu. Hem dürüst hem de mütevazı olduğu için, bir aslan avcısı olarak büyük bir
yetenek olduğunu her zaman tamamen reddetti ve doğru olanı söyledi: Birçok adam kendisinden çok daha fazla sayıda aslan öldürmüştü. Sadece son macera gibi belirli durumlarda, sorunlu ve tehlikeli hale gelen aslanları vurmak için elinden geleni yaptı, ancak aslanlarla karşılaşacak kadar şanslı olduğunda, kendisi ayakta veya köpekler eşliğinde olsun, hiçbir zaman bir dövüşü reddetmedi. Eğer büyük bir aslan
çantası yapmak isteseydi, şüphesiz bunu yapabilirdi; ancak Jules Gerard ve diğerleri gibi bir aslan avcısı gibi davranmak istemedi ve bu yüzden toplam
çantası mütevazıydı. Aslında, kendisi otuz bir aslan vurdu ve on bir tanesinin yok edilmesine yardımcı oldu. Hatta, genellikle ifadelerinde çok doğru olan iyi arkadaşı H. A. Bryden bile şöyle diyor: "Zamanının en büyük aslan avcısıydı" ve halk, birçok yazardan ipucu alarak, bir şeyin şöyle veya böyle olduğunu söylüyor ve ifade standartlaşıyor. Ancak, sonuçta, herhangi bir olayın gerçeklerini bilen çok az kişi vardır ve bunlar genellikle dillerini tutma alışkanlığına sahiptir. Şüphesiz, Selous, Kardeşler Tepesi'nin fırsatlarından yararlanmış olsaydı, aslanları yok etmede onlar kadar aktif ve başarılı olurdu - bu süreçte öldürülmemiş olsaydı. Aslında Selous'un avcılık konusunda diğer birçok kişinin sahip olduğundan daha fazla dehası yoktu. Hayranlık uyandıran bir avcıydı, ancak diğer beyaz adamlar kadar kuru çayırda bir aslanı avlamaktan acizdi - bu yetenek tek başına belirli siyah ırklara aittir. Bu nedenle, "en büyük aslan avcısı" unvanı - en üstün sıfatları kullanmanın arzu edilirliğini kabul etsek bile - tamamen adil yollarla ve risk alarak - Selous'un kendisi gibi - en fazla sayıda aslanı vuran adama veya adamlara ait gibi görünüyor. Bu nedenle, birkaç ayrıntı vereceğim.

Selous'un kendisinin de söylediği gibi, muhtemelen Güney Afrika'daki deneyimindeki en büyük aslan avcısı, hayatı boyunca - çoğunlukla köpeklerin yardımıyla - yüzün üzerinde aslan öldüren ve yetmiş üç yaşını geçtiğinde kendisi de kötü bir şekilde parçalanan Petrus Jacobs'du.

Muhtemelen şu anda yaşayan Afrika avının en iyi çok yönlü avcısı, şu anda İngiliz Doğu Afrikası'nda profesyonel bir avcı olan William Judd'dur. Güney ve Doğu Afrika'da kırk sekiz aslan öldürmüş ve kırk üçünün ölümünde orada bulunmuştur. Bana bu ayrıntıları verirken şöyle diyor: "Gwasin Guishu yaylasında Selous ile birlikte olduğum zaman hariç, aslanlardan gerçekten kıl payı kurtulmadım" (bkz. "Alan", 28 Mayıs 1910). Bu bağışıklığın, onun muhteşem bir
atıcı olmasından kaynaklandığı söylenebilir. Bizon'u çok daha
tehlikeli bir rakip olarak görüyor. Av Görevlisi A. B. Percival'in, İngiliz Doğu Afrikası'ndaki ikameti sırasında elli aslan vurduğu söyleniyor.

Somaliland'da, neredeyse sadece aslan avlayarak, Albay Curtis bir sezonda yirmi yedi aslan öldürdü ve aynı zamanda Albay Paget ve Lord Wolverton da neredeyse aynı sayıda aslan öldürdü. Yüzbaşı Mellis de bir sezonda yirmi bir aslan öldürdü ve birkaç başka İngiliz sporcu Afrika'nın o bölgesinde bir seferde yirmi aslan öldürdü.

Bir adamın aslan öldürme konusunda ne yaptığı ve gerçekte ne yapabileceği belki de tartışmanın dışında. Sir Alfred Pease gibi hem takdire şayan bir atıcı hem de mükemmel bir binici olan büyük bir aslan avcısı sadece on dört aslan öldürdü ve on bir "ortaklığa" katıldı, ancak bu hiçbir şekilde isteseydi öldürebileceği aslan sayısını temsil etmiyor. Bencil olmayan bir yapıya sahip olduğundan, istediği tüm örnekleri öldürdüğü için, aslan vurmak isteyen arkadaşlarına bunu yapmaları için her fırsatı vermek her zaman onun zevkiydi. Aslında, birçok durumda, Kapiti Ovası'ndaki çiftliğinde, diğer adamların öldürmesi için aslanları kendisi "topladı" ve sadece baktı - sorun çıkması durumunda hazır bekledi. "Athi'deki yerimde aslanlar o kadar boldu ki," diye yazıyor, "bir grup bir günde (1911-12) on dört aslanı öldürdü. Bir misafire şans vermek için sık sık güzel bir aslanı esirgedim ve onu bir daha hiç görmedim. Gördüğüm en güzel aslan, kocaman siyah yeleli bir aslantı. Damadımın ona ateş etmesini engelledim, çünkü Başkan Roosevelt'in benimle kaldığı süre boyunca onu almasını istiyordum. Daha sonra, derisini bir Alman'ın aldığını düşünüyorum; ama gerçekte, H. D. Hill, bir Alman partisi ve Hill Kardeşler'in Lukania yakınlarında onunla büyük bir savaşa girmesinden sonra onu öldürdü."

Sir Alfred daha sonra, eğer isterlerse (ki muhtemelen istemezler) modern aslan avcılarının ilki olarak anılma hakkına sahip olan Harold D. Hill ve Clifford Hill Kardeşler'in şaşırtıcı performanslarının ayrıntılarını vermeye devam ediyor. "Harold Hill, İngiliz Doğu Afrikası'ndaki çiftliğimi birkaç yıl yönetti. Bir yıl önce bana, 1906-15 yılları arasında orada bulunduğundan beri, Theki ve Katanga'daki çiftliklerimde ve kendi çiftliklerinde ve kardeşinin çiftliklerinde (Katelembo ve Wami) yüz otuz altı aslanı öldürdüğünü söyledi. Bence bu rakam, benim 'ortaklıklar' olarak adlandırmam gereken çok sayıda şeyi içerecektir, çünkü kardeşi Clifford, Harold kadar veya ondan daha fazla sayıda insan öldürmüş olmalı, çünkü o daha fazla gerçek avcılık yapmıştır.[45] Clifford Hill, birçok 'safari' için profesyonel avcı olarak hareket etti, ancak yaptığı herhangi bir açıklamaya kesinlikle güvenebilirsiniz, ancak kendisinin öldürülen av hayvanlarının başlarını saydığına inanması olası değildir. Bu iki kardeşin Doğu Afrika'da ikamet ettikleri süre boyunca üç yüzden fazla aslanın ölümüne tanık olmamış olmalarına şaşırmam."

"Birkaç yıl önce Lord Delamere, sanırım, elli ila altmış aslan öldürmüştü. Bunların çoğu (yirmiden fazlası) Somaliland'da öldürüldü. Bunlardan bazıları 'bindi' ve diğerleri gece öldürülmüş olabilir, ancak Delamere yine de hevesli ve korkusuz bir avcıydı."

Somaliland ve İngiliz Doğu Afrikası'ndaki aslan avlamanın farklı yöntemleri hakkında yorum yapan Sir Alfred şöyle diyor:--

"Somaliland avlanma yöntemi (yani, aslan görülene kadar sert zeminde taze bir izi takip etmek) bence beceri ve spor niteliklerinin en iyi testiydi, çünkü siz her şeyi kendi inisiyatifinizle takip ettiniz ve yaptınız. Şahsen, B.E.A. çalışmalarından en çok keyif aldım. Çok daha fazla hayvan gördünüz,
ve ben dörtnala koşmayı ve onları toplayıp başkalarının öldürmesini
tüm hayatım boyunca aldığım her şeyden daha çok sevdim."

Paul Rainey'nin büyük bir tazı sürüsüyle aslan avlama yöntemleri, risklerin alındığı gerçek aslan avı kategorisine pek giremez. Köpeklerin sık sık öldürüldüğü veya yaralandığı doğrudur; ancak bu avlara katılan bir arkadaşımın da belirttiği gibi, "Tıpkı fare avı gibiydi ve hemen hemen aynı derecede tehlikeliydi." George Swartz adlı bir adamın (eskiden Nairobi'deki Norfolk Oteli'nde Alman garson olarak çalışıyordu) bu avlardan birinde öldürüldüğü doğrudur, ancak kaza tekinsizdi. Swartz çok cesur bir adamdı ve 1912'de Kedong'da köpekler bir aslanı köşeye sıkıştırdığında sık çalılıklarda yakınına geldi. Aslan "yuvasını açtı" ve
ya kasıtlı olarak Swartz'a saldırdı ya da şans eseri ona doğru koştu o
sinema kamerasını çalıştırdı. Canavar adamın karnına bir ısırık
verdi ve sonra onu terk etti, ancak talihsiz adam kısa bir süre sonra
yaralarından öldü. Paul Rainey, köpekleriyle iki yüzden fazla aslanı
öldürdüğünü iddia ediyor.

[İllüstrasyon: GÜÇLÜLERİN SAVAŞI.]

Avcılar arasında her zaman, herhangi bir hayvandan ilk kanını
alanın -sadece bir çizik bile olsa- daha sonra öldürüldüğünde canavara hak kazandığı bir gelenek olmuştur. Bu, genel olarak iyi bir yasadır, ancak
birçok durumda pek de haklı değildir--yani,
ilk atıcı, tehlikeli bir hayvansa, hayvanı hafifçe yaralamaktan öte bir şey yapmamışsa ve ikinci avcı "tüm gürültüyü"
çekmişse ve canavarı hayatını riske atarak öldürmüşse. Sir Alfred Pease'in bana verdiği böyle bir örnek şöyledir:--

"Tüfeğimi (bir .256 Mannlicher) bir arkadaşıma ödünç verdim, ayrıca atımı da bir aslanı dörtnala koşturması ve 'yakalaması' için, ben de bir başkasının saklandığı bir çalının üzerinde nöbet tutarken, dongalar yüzünden etrafından dolaşamadım. Arkadaşım hemen atladı ve ilk aslana iki veya üç el ateş etti, aslan etrafını dolaşıp gelip benim pozisyonumdan yüz metreden daha az uzaklıktaki ince bir diken çalısının altına uzandı. Sonra çalılığa doğru gittim ve aslan bana saldırdı.
Yaklaşık altmış ve on beş yarda mesafeden 10 kalibrelik bir silahla iki kez ateş ettim ve canavar -çok güzel bir siyah yeleli aslan- ikinci namluma ölü olarak düştü.

"Arkadaşım geldi ve iğrenerek heyecanla, 'Benim aslanım!' dedi. 'Sanırım benimki?' dedim. 'Hayır; ilk kanı ben
içtim!' dedi. Aslanın vurulduğunu bilmiyordum ama onu muayene ettiğimizde sırt kaburgalarında .256'lık bir delik vardı. Rakete dayandığım için oldukça ağrıyordum; ama _kural buydu_. İkinci aslanı çeyrek saatte öldürdüm. Ancak kavga etmedik ve kızıma ilk aslanın derisini verdi, bu onun için nazik bir hareketti."

Ancak, önemli sayıda ama dikkate değer olmayan aslan öldürmüş olsa bile, Selous bu konuda her zaman en büyük otorite olarak kalacaktır, çünkü çok sayıda yazısında bize bu hayvanla ilgili spor ve doğa tarihi hakkında başka hiçbir yazarın veremediği
bilgiler vermiştir. Tüm açıklamalarında ve alışkanlıklarının
bilgilerinde, çoğunlukla yeni ve
özgün olan muazzam miktarda malzeme biriktirmiştir - ki bu kusursuzdur, tek bir yanlış
ifadesi yoktur. Selous'un bu yazıları, özellikle "Afrika Doğa Notları ve Anıları"ndaki hayranlık uyandırıcı notları ve Sir Alfred Pease'in "Aslan" hakkındaki küçük monografisi, bu ilginç hayvanla ilgili doğa tarihi ve sporun eksiksiz bir kaydını oluşturur.

Diğer ülkelerdeki zeki ve geniş görüşlü insanlar için Selous gibi mükemmel bir doğa bilimcisine, öncü ve doğa bilimci olarak çalışmalarını sürdürmesi için Devlet yardımı verilmemesi şaşırtıcı olabilir, böylece kısıtlı kaynakları üzerindeki sürekli yükten kurtulmuş olur. Fransa, Almanya, Avusturya, İtalya, Amerika ve Japonya'da böyle bir şeyin uzun zaman önce yapıldığını biliyoruz; ancak yabancılar çeşitli Hükümetlerimizin bilimi ihmal etmesinden veya bu ülkede çeşitli bilimsel kuruluşlara böyle bir amaç için verdikleri sefil paralardan habersizdir. Tanrı bilir, değeri büyük meblağlara ulaşan icatlar, bu iğrenç cimrilik yüzünden İngiltere'den kelimenin tam anlamıyla kovuldu ve zamanla ticaret ve savaşta en ölümcül düşmanlarımız haline gelen diğer ülkelere satıldı. Ve böylece, her biri kendi dalını en önemli olarak gören bilimsel topluluklarımız, istisnai özgünlük gösterdikleri her daldaki tüm genç çalışanlara karşı ihmal ve kıskançlık politikası izlemişlerdir.

British Museum'un görevlileri düşük ücret almaktadır ve yabancı ülkelerde önemli araştırmalara harcayacak çok az veya hiç paraları olmayan Zooloji Topluluğu ile birlikte, herhangi bir keşif gezisi yurtdışına gönderildiğinde gidip halktan para dilenmek zorundadırlar.

Konuların geniş görüşlü ilkeler üzerine ele alındığı Amerika'da, saha zoolojisi artık salt bilimsel zooloji kadar önemli olarak kabul edilmektedir ve tüzel kişilik dışındaki tüm gerçek koleksiyonculara bol miktarda fon verilmektedir ve genel bilginin ilerlemesi tek istenen şeydir. Sonuç olarak, bu bilim dalında bugün New York ve Washington'da diğer tüm ülkelerden daha fazla mükemmel çalışma yapılmaktadır. Bu tür amaçlar için bol miktarda fonları olduğu ve bunların cömertçe dağıtıldığı doğrudur; ama orada kıskanç klikler yok ve işin yapıldığı ruh tamamen takdire şayan.

Belki de büyük parasal yardım alan tek bilimsel topluluk Royal Geographical Society'dir ve Arctic veya Antarctic seferleri başlatıldığında halk her zaman muhteşem bir şekilde karşılık vermiştir. Bu keşif gezilerinin cesur üyelerinin bireysel cesaret çabalarının ötesinde, bu keşif gezilerinin bilimsel ve maddi sonuçlarının, zamanla önemli bilimsel sonuçlar ve beyaz adamların yurdu haline gelen yeni ülkeler hakkında bilgi veren Orta Asya veya Afrika'ya yapılan iyi yönetilen bir keşif gezisiyle karşılaştırıldığında neden çok küçük olduğunu sık sık merak etmişimdir. Denham ve Clapperton'dan Selous'a kadar Afrikalı kaşiflerimiz için ne yapıldı? Kesinlikle hiçbir şey. Bu büyük adamlar, Arktika veya Antarktika gezginleri kadar büyük riskler aldılar, binlerce mil karelik yeni ülkeyi keşfettiler ve hepsini kendi ceplerinden yaptılar, genellikle de keselerini ve sağlıklarını mahvettiler. Antarktika seferi İngiliz ulusuna 30.000 ila 50.000 sterline mal oluyor ve liderleri şövalyelik ve diğer resmi ayrıcalıklar alıyor, ancak Livingstone'un gezgin bir misyonerden başka bir şey olarak adlandırıldığını veya Selous'un büyük bir avcıdan başka bir şey olarak adlandırıldığını hiç duymadık; ayrıca hiçbir hükümet onlara en ufak bir ilgi göstermedi. Yine de bu iki adam, cesaretleri, yerlilerle ilişkilerindeki incelikleri, kişisel etkileri, haritalama becerileri ve sonunda yetkililere verdikleri tavsiyelerle, hem Bilim hem de İmparatorluk için, sürekli kar ve buzun olduğu vahşi doğaya yapılan tüm seferlerden daha fazlasını yaptılar. Selous'un isteseydi, çoğu insan tarafından değer verilen bu maddi ödüllerden bazılarını elde edemeyeceği varsayılmamalıdır. Hem ülkesinde hem de Afrika'da etkili dostları vardı, ancak doğal tevazusu onları kullanmasını yasaklıyordu. Diğerlerinden daha fazla bir adam ona yardım etmeyi görev edinmeliydi, ama nasıl davrandığına bir bakalım.

Cecil Rhodes büyük bir adamdı -- minnettarlık meselesi hariç hemen hemen her bakımdan büyüktü -- ve Selous'un -- bir Amerikancılık kullanmak gerekirse -- çok "kolay bir hedef" olduğunu gördüğünde, onu kapasitesinin sınırına kadar kullandı. Rhodes, Selous'un yerel bilgisi ve yerli Mashuna şefleriyle olan nezaketi olmadan en iyi planlarının bile ters gidebileceğini biliyordu, bu yüzden vatanseverliğini kullandı ve ona birçok şey vaat etti, ancak bunlardan hiçbirini yapmadı.

Selous aslında tüm İstihbarat Departmanı'ydı ve kuzeye giden yolu bu kadar hızlı kestiğinde Lobengula'ya çok geç olana kadar harekete geçme fırsatı vermedi. Böylece kolayca başarısız olabilecek ilk sefer, koşulsuz bir başarıya dönüştü.

Rhodes, 1896'da büyük bir öğle yemeği partisinde bir hükümet üyesine "Sizi Bay Selous'la tanıştırayım," dedi, "her şeyden önce Rodezya'yı İngiliz Tacı'na borçlu olduğumuz adam." Bunlar güzel sözlerdi ve Selous'un hizmetlerinin güzel bir şekilde kabulüydü. Fakat daha sonra ne oldu ve Rhodes ona verdiği sözleri tuttu mu? İmparatorluk kurucusu aletinin artık işe yaramadığını
gördüğünde onu tamamen görmezden geldi ve onu görmeye bile
zaman ayıramadı. Onun alaycı zihnine göre minnettarlık
var değildi. Selous oyundaki piyonlardan sadece biriydi ve artık umurunda olduğu kadar şeytana gidebilirdi.

Eğer diğerleri Selous ve Chartered Company'nin çabalarından altın ve unvanlar elde ettiyse, bu mantar gibi başarılar zor zamanlarını yaşar ve
kısa sürede unutulur; ancak Selous, yeni topraklarda
en iyi olan her şey için ölümsüz bir isim bıraktı, bu da Bay A. R. Morkel'in Selous Anma Komitesi'ne yazdığı bir mektupta (1917) dile getirdiği şu sözlerle gayet iyi ifade edilmiştir:--

"Çiftliğimin etrafındaki yerliler onu hatırlıyor, her ne kadar en son buraya geleli
yirmi beş yıldan fazla olsa da; ve onun karakterine dair oldukça iyi bir tanıklık, yerliler arasında
nerede seyahat ederse etsin, birçoğuyla onun hakkında konuştum, adil bir adam olarak
çok saygı ve itibar görüyordu. Biz, Rodezya yerleşimcileri, ondan her zaman şu mirası taşıyacağız,
bu yerlilere İngiliz adaleti ve hakkaniyeti hakkında çok iyi bir fikir aşıladı. "

En çok çalışan adamın ödüllendirilmeden bırakılmasına şaşırmamalıyız, çünkü hayat böyledir. Bu, yaklaşık üç yıl süren yoğun bir cephe savaşından sonra (1914-17) ve iki kez yaralanmış olmasına rağmen hala hiçbir
türden madalyası olmayan bir Highland alayındaki cesur bir subayın deneyimiyle eşdeğerdir.
Bulunmaya geldiği Boulogne'da, bir buçuk yıldır depolardan sorumlu olan ve D.S.O. ve M.C. kurdeleleri takan eski bir subayla tanışır. "Ben alaycı bir adam değilim," dedi bana, "ama hayatımda bir kez kendimi öyle hissettiğimi söylemeliyim."

DİPNOTLAR:

[40] Rhodes'un asıl planı, Lobengula'ya küçük bir kuvvetle saldırmaktı.
Selous, bunun kesinlikle felakete yol açacağını söyledi,
çünkü Rhodes'un Matabele'nin gücüyle ilgili bilgileri açıkça yanlıştı. Bu nedenle, Selous'un onu bu yöntemi terk etmeye
aşırı ikna etmesi, ona ve ulusa önemli bir hizmette bulunmasını sağladı.

[41] "Güneydoğu Asya'da Seyahat ve Macera" Afrika," s. 417-425.

[42] "Afrika Yerli Notları ve Anıları," s. 311, 1908.

[43] Badminton Kütüphanesi, "Güney Afrika'daki Aslan," s. 316, 1894.

[44] Badminton Kütüphanesi, "Güney Afrika'daki Aslan," s. 343.

[45] 12 Mart 1918'de Doğu Afrika'dan bana yazdığı bir mektupta Harold Hill, 135 aslanın ölümüne tanık olduğunu ve kardeşi Clifford'un 160 aslanın vurulduğunu gördüğünü belirtiyor. Çoğu durumda, kendisinin ve kardeşinin genellikle bir arkadaşının ilk vuruşunu yapmasına izin verdiğini itiraf ediyor.

BÖLÜM IX
1893-1896

Selous hayatı boyunca bir şeyler avlamıştı, ancak bir asla bir aslanın Küçük bir adam bir gün yay ve okla ona ateş edebilirdi. Belki de daha önceki günlerde ondan biraz korkuyordu, ancak 1893'ün bir Ocak günü, annesinin Wargrave'deki evi olan Barrymore House'a gittiğinde, küçük okçu orada pusuda bekliyordu ve çok istekli bir kurban buldu. Saldırının
dolaylı nedeni, Rahip
Maddy'nin kızı olan Bayan Gladys Maddy'nin Selous'un annesiyle kalmasıydı. Bu, Selous'un şanslı günlerinden biriydi, çünkü kısa bir süre sonra, çekim karşılıklı gibi göründüğünden, hanımı karısı olarak kazanmaya karar verdi. Bunda oldukça başarılı oldu ve baharda nişanlandılar. Bu arada, artık halk tarafından iyi tanınan avcı, Major Pond'un himayesinde Amerika Birleşik Devletleri'nde bir konferans turu düzenlemeyi planlamıştı ve bunun Eylül sonuna kadar, daha sonra Rocky Dağları'nda bir av yapabileceği zamana kadar tamamlanacağını umuyordu. Tüm düzenlemeler tamamlanmıştı ve Matabele ayaklanması haberi İngiltere'ye ulaştığında Amerika'ya gitmek üzere yola çıkmıştı. Hemen tüm taahhütlerini iptal etti ve ilk vapurla Güney Afrika'ya gitti. 1890'da Mashunaland'a yapılan Pioneer seferi başarılı olduktan sonra, ülke o kadar sessiz bir durumdaydı ki, oradaki polis gücü 1891'de dağıldı. Bu şüphesiz büyük bir hataydı. Matabele'ler, fethedilmiş bir ırkın konumunu sakinlikle karşılayacak türden insanlar değildi. Tüm tarihleri, onların şimdiye kadar yakınlarındaki tüm yerli ırkları fethetmiş ve henüz savaşta adil bir şekilde test edilmedikleri beyazlardan kendilerinin üstün olduğuna inanan, erkekçe savaşan bir halk olduklarını gösterdi. Bu temel gerçek ve Chartered Company'nin (Selous'un da kabul ettiği) sığır sorunuyla ilgili büyük yanlış yönetimi, köle değil, her şeyden önce sığır sahibi olan Matabele'lerde bir acı hissine yol açtı ve her sağlam adamdan ücretli emek talep eden düzenlemeye karşı çıktılar. Sığırlarına el konulması ve el koymanın gerçekleştirilme biçimi de ateşe körükle gitti. Bu koşullar, Matabele ulusunun savaşta yenilmemesi gerçeğiyle birleşince, 1893'teki salgının nedenleri oldu. Aslında
Matabele'ler medeniyetin avantajlarını takdir edemeyecek kadar hamlardı. Onlar olmadan da idare ettiler. Assegai ve baskın
onlar için hala hayatın kalbiydi. Umsilikatzie'den
şimdiye kadar, daha çok veya daha az savunmasız komşuları arasındaki akınları,
karşılaştırmalı olarak, sürekli bir başarıydı, hatta Khama komutasındaki oldukça güçlü Bechuana'lar bile sürekli bir korku halindeydi.
Birkaç yıl
içinde Zambesi'ye kadar tüm ülkeyi harap ettiler ve hatta
Ngami Gölü'ndeki Batauwani'ye saldırmak için susuz Kalahari'nin tam karşısına iki keşif gezisi gönderdiler. Bunlar gerçekten de cesur girişimlerdi, çünkü
yağmacılar neredeyse avdan yoksun ve sadece birkaç çalı adamının yaşadığı yaklaşık dört yüz mil çölü geçmek zorundaydı. 1883'teki bu ilk keşif gezisi sadece kısmen başarılı oldu, ikinci sefer ise tam bir felaketle karşılaştı. Batauwani yaklaşan saldırıyı duydu ve kadınlarını, çocuklarını ve sığırlarını Botletlie nehrinin ötesine gönderdi. Daha sonra Matabele'ye pusu kurdular ve birçoğunu öldürdüler, çok sayıda kişi ise nehri geçmeye çalışırken boğuldu. Tek bir sığır bile ele geçirilmedi ve Lobengula'nın en iyi savaşçılarından yüzlercesi dönüş yolculuğunda açlıktan, susuzluktan ve bitkinlikten öldü, ordunun sadece bir kısmı Bulawayo'ya geri döndü. Matabele'nin daha küçük bir grubu Mababe nehri üzerinden kuzeye gitti ve sonunda kuzey rotasından Matabeleland'a geri döndü.

Matabele'nin zayıf komşularına saldırmada en aktif olduğu yıllar 1883 ile 1890 yılları arasındaydı. Bazen şeytani bir kurnazlıkla çeşitli Mashuna şeflerini "bakım" ettiler, ta ki bu şefler sığır ve fildişi bakımından zengin olana ve katliam için olgunlaşana kadar. Bunu, Lobengula'nın saygı duyduğunu ve hatta korktuğunu iddia ettiği güçlü bir büyücü olan Chameluga'ya yaptılar, ancak bu kayırmacılık sonuçta sadece varsayılan bir tavırdı,
çünkü 1883'te Situngweesa'yı yok etmek için bir ordu gönderildi, Chameluga'nın şefi olduğu. Şef Bulawayo'ya çağrıldı, ancak Tchangani nehrinde karşılandı ve Bavea adında genç bir karısı hariç tüm ekibi katledildi, Bavea esir alındı, ancak daha sonra kuzeye kaçtı. Ancak ölümünden önce Chameluga, halkını uyarmak için genç bir oğul göndermeye ancak vakit bulabildi ve Mazoe ve Inyagui nehirleri arasındaki engebeli ülkeye kaçtılar ve sadece birkaçı izlerini takip eden baskıncı Matabele tarafından yok edildi. 1888'de bir impi Barotsi'ye baskın düzenledi ve şef Sikabenga'yı ve kabilesinin çoğunu öldürdü.

1890'da Matabele'ler, hanımları çok güzel dövmelerle kaplı olan ve Selous'un 1885'teki ziyaretinde Sabi'nin doğusunda gördüklerini anlattığı büyük Mashuna kabilesine saldırdı ve neredeyse tamamen yok etti. Selous, kitabında bundan bahsetmese de, daha sonra bu gerçeğin gayet farkında olmuş olmalı. 
1893'te buradaki tüm ova ve ormanlık alanın yerlilerden
temizlendiğini gördüm, ancak Sabi'nin doğusunda, Gungunhlama'nın Shangans köyleri vardı, tepelerin tepelerinde yaşıyorlardı, küçük çimen kulübeleri, kırlangıç ​​yuvaları gibi uçurumların kenarlarına sarkıyordu. Bana 1890'da Matabele'nin büyük bir impi'sinin, daha önce orada yaşayan Mashunaları yok ettiğini ve kendilerinin, hava
güvenliklerinde bile, sürekli saldırı korkusuyla yaşadıklarını söylediler.

Matabele, 1890'da Mashunaland'a düzenlenen Pioneer Seferi sırasında hareket etmemiş olsa da, Lobengula ve şefleri o zamandan beri için için yanan bir huzursuzluk içindeydi ve en iyi yetkililer, yerleşimcilerin ve bazı birliklerin çoğunun sığındığı ve 1893'ün başlarında "laager"e gittiği Bulawayo, Salisbury ve Victoria'ya saldırmayı planladıklarını düşünüyorlardı. Tüm işaretler bir çatışmaya işaret ediyordu ve o yılın Mayıs ayında Limpopo'nun Orta Kıyısına ulaştığımda, sorumlu polis memuru Çavuş Chauner (sonradan öldürüldü) tarafından Transvaal'a dönmem konusunda sert bir şekilde uyarıldım. Beni durdurma emri olmadığı için ve Boer arkadaşım Roelef van Staden'ı yola çıkmaya hazır bulduğumda, Umsingwani'yi geçerek kuzeye gittim ve Lobengula'nın evcil koruma alanında birkaç koodoo vurdum. Bu, kampımıza gelip kralın kraalına kadar onlara eşlik etmemizde ısrar eden on iki Matabele savaşçısı tarafından esir alındığımız için sorun yarattı. Elbette bunun savaş zamanında ne anlama geldiğini biliyorduk. Belki de öldürülürdük ve en azından tüm teçhizatımı kaybetmek anlamına gelirdi. Bu yüzden Boerlerin çoğunu ve tüm kadınları ve çocukları Drift'e geri gönderdik ve geceleyin atlarımız ve hafif bir vagonla doğuya doğru kaybolduk. Sabahleyin bazı Matabele'ler peşimize düştü ve o yıl bizi ve tüm İngilizleri öldürmeyi planladıklarını bağırdılar, ancak başlarının üzerinden atılan birkaç el ateş onları dağıttı. Avlarından kaçan vahşiler geri döndüler ve kamp kurduğumuz bir düzine zavallı Makalaka Kafirini öldürdüler.

Doğudaki avlanma alanına doğru yola çıkmamızın ardından, yalnızca bir Boer
ailesi, Bezedenhuitler, Bay George Banks, Yüzbaşı Donovan ve 15. Süvarilerden Bay Mitchell[46], Transvaal'dan Mashunaland'a girebildi, çünkü Matabele kısa süre sonra Victoria'ya başarısız bir saldırı düzenledi ve kuzeyle iletişim kesildi. Çeşitli
maceralar yaşadık, ancak dönüşümüzde fark edilmeden Matabele'den güvenli bir şekilde geçtik. Bay George Banks Batı'ya gitti ve Yüzbaşı Donovan Kuzey'e
saldırdı ve İngiliz kuvvetlerine katıldı, Bezedenhuit ise Matabele'lerle küçük bir çatışmadan sonra Aşağı Drift'ten çıktı.

1893'te Selous Güney Afrika'ya döndü, Bamangwato rotasından ülkenin içlerine doğru gitti ve Eylül ayında oradaki Chartered Company güçlerine katıldı. 30 Eylül'de Fort Tuli'den şunları yazdı:--

"Geçen Pazar buraya ulaştım ve Dr. Jameson ile tanıştım. Az önce Matabele'lerin Fort Victoria yakınlarındaki bir devriyeye saldırdığı haberi geldi ve iki hafta içinde Şirket güçleri misilleme yapabilecek
bir konumda olacak. Dr. Jameson'un isteği üzerine buradaki güçle birlikte kaldım, gerekirse Mashunaland koluyla işbirliği yapacak ve Matabele'lere aynı anda Batı'dan saldıracak, onlar Doğu'dan ilerlediğinde. Bu arada, Matabeleland'ın batı sınırları boyunca ülkeyi incelemek için iki arkadaşımla birlikte küçük bir keşif gezisine çıkıyorum."

Bu keşif gezisinde hiçbir macera yaşamadı ve 11 Ekim'de Tuli'ye döndü. 19 Ekim'de Albay Goold-Adams'ın koluyla kuzeye doğru yola çıktı. 2 Kasım'da kolu, Matabele'nin kampa gelen bazı vagonlara saldırdığı Impandini'nin kraal'i yakınlarında ilk muhalefetiyle karşılaştı. Selous annesine "Biraz kavga çıktı," diye yazdı, "ve Matabele'ler önemli kayıplarla
sürüldüler. Yaralanacak kadar talihsizdim. Sağlığım çok iyi olduğu için bu yara hiç de tehlikeli değil, tabii ki sağ tarafımda çok sert ve ağrılı bir his bırakıyor, ama yakında tekrar iyi olacağım." Bu günün ayrıntıları hakkında gelecekteki eşine daha kapsamlı bir açıklama yazdı. "Öküzlerin perişan hali nedeniyle, vagonların bir kısmı 1 Kasım'da bize yetişemedi, ancak ana kolumuzdan yaklaşık üç mil uzakta bırakıldılar ve öküzler suya gönderildi. İçtikten sonra hemen geri gönderildiler ve 2 Kasım sabahının erken saatlerinde vagonlar geldi. Kısa bir süre sonra yoğun ateş sesi duyduk ve konvoyun saldırıya uğradığını anladık. Konvoyda çok az adam olduğu için acilen yardıma ihtiyaç olduğunu biliyorduk ve alarm hemen
verildi ve atlar çağrıldı. Atımı, birlik atları gelmeden çok önce yakaladım ve eyerledikten sonra, vagonlardaki adamlara yardım etmek için tek başıma dörtnala geri döndüm. Çok uzakta değillerdi ve Matabele'ler tarafından her taraftan saldırıya uğruyorlardı. Matabele'ler sıcak bir ateş tutuyor ve her iki yandan ve arkadan yaklaşıyorlardı. Arkadaşlarımız buna sadık kalıyorlardı
iyi, ama az sayıda olsalar da. Görünüşümün Matabele'yi biraz kontrol ettiğini düşünüyorum, çünkü bir atlının dörtnala geldiğini gördüklerinde,
doğal olarak daha fazlasının yakın olduğunu düşündüler. Ancak, onlara çok yakın olduğum ve onlara ateş ettiğim için, bana çok sayıda el ateş ettiler.
Mermilerin ıslığı atımı çok huzursuz etti ve
şu anda bir tanesi bana isabet etti. Ancak yara tehlikeli değildi.
Mermi sağ göğsümün yaklaşık üç inç altına isabet etti,
ama neyse ki kaburgalarımın etrafından dolandı ve girdiği yerden yaklaşık sekiz inç geride çıktı.
Matabele'ler kampımıza kadar geldi, bazıları Maxim'li laager'in üç yüz yarda yakınında vuruldu. Daha sonra dövüldüler ve birçoğu öldürüldü ve kampımızın hemen arkasındaki sık ağaçlıklı tepelere girmeselerdi,
kayıpları çok daha ağır olurdu. Kaybımız iki beyaz adamın öldürülmesi,
ve kendim ve yerli müttefiklerimizden de dahil olmak üzere üç kişinin yaralanmasıydı,
iki ölü ve birkaç yaralı. Ben gelmeden önce Matabele'ler bir vagonu ele geçirmişti, yakmışlardı ve vagonun başındaki Çavuş Mundy'yi öldürmüşlerdi. Çavuş Adahm öldürüldü ve
Matabele'ler kamptan
kovulduktan sonra ve bir tepede onlarla savaşırken iki kişi daha yaralandı.

"Dün ilerledik ve burada muhteşem bir pozisyon aldık,
eğer saldırıya uğrarsak kendimizi iyi bir şekilde ifade edebileceğiz."

Matabele'lere karşı 1893 seferi kısa sürdü ve tamamen başarılı oldu. Bir kısmı Transvaal'dan, bir kısmı da kuzeyden gelen ve 400'ü atlı olmak üzere 670 beyaz adamdan oluşan kompakt bir kuvvet, Dr. Jameson komutası altında ilerledi. Lobengula'ya şiddetle karşı çıkan bir Matabele şefi olan Nyemyezi'nin rehberliğindeydi ve kuvvet, Tchangani nehrine ulaşana kadar rahatsız edilmeden ilerledi. Burada Imbezu ve Ingubu alaylarından yaklaşık 5000 Matabele tarafından saldırıya uğradılar ve ağır bir yenilgi aldılar. Bu haberi duyan Lobengula, Bulawayo'dan kaçtı ve damadı Gambo'yu Mangwe Geçidi'nden geri çağırdı. Bu, Selous'un İzci Şefi olarak bağlı olduğu Albay Goold Adams komutasındaki güney koluna, Dr. Jameson'ın koluna katılma fırsatı verdi. Matabele'nin bu güney kuvveti, Tchangani'deki felaketi duyduklarında, seçtikleri alaylara Matoppo tepelerine çekildiler ve savaşmadan teslim oldular. Bu arada Lobengula, Binbaşı Wilson ve onun desteğinden çok uzaklaşan küçük kuvvetiyle birlikte Tchangani nehrinde kuşatılıp yok edilen kolu tarafından yakından takip edilerek Tchangani'nin kuzeyine çekilmeye devam etti. Bundan kısa bir süre sonra, yağmurlu mevsimde izsiz çalılıklara zorla sokulan ve kadınları ile çocuklarının açlıktan ve ateşten öldüğünü gören güçlü Matabele, ayrıntılı bir şekilde teslim oldu ve kendilerine sunulan liberal şartları kabul etti. Tüm sefer, beyaz adamlara laager'de saldırdıkları ve birçok yenilgi aldıkları iki savaşla sonuçlandı. Ancak yerlilerin savaşma ruhu, sonraki olayların gösterdiği gibi, sadece söndürüldü ama öldürülmedi. 
11 Kasım'da Selous, Matabele'lerin kendilerine saldırması ve kuzeye sürülmesinden sonra seferin genel gidişatı hakkında bazı ilginç ayrıntılar veriyor. "Matabele generalliği korkunç derecede kötüydü. Asla yapmaları gerekeni yapmadılar ve biz de onların fırsatlarından yararlandık. Doğudan gelen güçlü İngiliz kolu, büyük bir atlı kuvvet ve çok sayıda makineli tüfekle açık arazide ilerledi ve önüne çıkan her şeyi taşıdı ve 'laager'a saldırdıkları iki seferde makineli tüfekler onları biçti. Onların iğrenç geçmişini bilen hiç kimse onlara acıyamaz veya düşüşlerine hayıflanamaz. Kendi paralarıyla geri ödeme aldılar. "Batıdan ilerleyen kolumuz, ülkenin o tarafındaki tüm alan kalın çalılıklar ve kırık tepelerle kaplı olduğundan, başa çıkması gereken çok büyük zorluklarla karşılaştı. Buradaki Matabele kararlı bir
karşı koymasaydı asla geçemezdik ve muhtemelen bir felaketle karşılaşırdık. Ancak bize karşı olan büyük ordu, Kral'ın kuvvetlerinin Bulawayo yakınlarındaki laager'e başarısız bir saldırı yaptığını duyar duymaz savaşmadan geri çekildi ve böylece daha fazla sorun yaşamadan buraya (Bulawayo) geldik.

"Dolayısıyla sefer neredeyse sona erdi ve kuzey korsanlarının sarı saçlı torunları Büyük Kral'ın
kraal'ını ele geçirdi ve 'Kara İnek Buzağısı'[47] vahşi doğaya kaçtı."

27 Kasım 1893'te hastaneye kaldırıldığı Bulawayo'dan yazan yazar şöyle diyor:--

"Hâlâ buradayım, ancak birkaç gün içinde kaçmayı umuyorum. Yaram iyileşiyor ve yakında tamamen iyileşecek.
Eğer bu kadar sağlıklı olmasaydım çok fazla
sıkıntıya
sebep olabilir ve uzun sürebilirdi. Bu insanlar (Matabele)
tamamen korkmuş ve moralsiz ve çok kötü zamanlar geçiriyor olmalılar, çünkü şu anda çalılıklarda yaşıyorlar ve çok az yiyecekleri olmalı ve her gün ve gece yoğun yağmur yağıyor, bu da onların rahatına katkıda bulunmayacak. Kral kuzeye kaçtı, ancak halkı ondan uzaklaşıyor gibi görünüyor ve
bence ne yapacağını tam olarak bilmiyor. Dün, başka ne yapacağını bilmediği ve daha fazla gidemeyeceği için teslim olmaya istekli olduğunu söyleyen haberciler geldi. Eğer teslim olursa, elbette iyi muamele görecek, ancak Matabeleland'dan
uzaklaştırılacak. Halkı artık teslim olmak ve beyaz adamların yönetimi altında yaşamak istiyor, ancak sayıları o kadar fazla ki tüm ülkeyi ele geçirecekler ve bence Kral'ın hemen Zambesi'yi geçip kendisi için yeni bir krallık kurması çok daha iyi olurdu, tıpkı babasının Transvaal'daki Boerlerden kaçıp bu ülkeye yerleşmesi gibi. Bunu yapsaydı, halkının büyük bir kısmı onunla birlikte gidecekti ve bu ülkedeki savaşçı unsurlar ortadan kalkacaktı. Ancak, bir kez geri dönerlerse, ilk başta çok mütevazı olsalar da, daha sonra tekrar sorun çıkarabilirler."

Çok doğru bir kehanet.

Aralık 1893'te Selous, Güney Afrika'ya geri dönme niyeti olmadan, sonsuza dek düşüneceği şekilde Bulawayo'dan ayrıldı.

Şubat 1894'te İngiltere'ye döndü ve 4 Nisan'da Gloucester yakınlarındaki Down Hatherly'deki babasının cemaat kilisesinde Bayan Marie Catherine Gladys Maddy ile evlendi. Birçok eski arkadaşı, evliliğini onurlandırmak için Charing Cross Oteli'nde toplandı ve bir konuşmasında, bir Rugby çocuğu olarak kariyerinin, yalnızca mücadele etmek zorunda kaldığı yorgunlukları desteklemeye değil, aynı zamanda zayıfı zorbalık eden güçlü çocuğu hor görmeye ve zayıfı koruyan güçlüye hayranlık duymaya yardımcı olduğunu söyledi.
Bunu düşündüğünü Eğer orada bulunanlardan herhangi biri Matabeleland'a giderse
yaptığı hiçbir şeyi duymazdı, hem bir İngiliz hem de bir Rugby çocuğu olurdu. Rugby arkadaşları birlikte abone oldular
ve ona gümüş bir tepsi ve ibrik şeklinde güzel bir hatıra
verdiler ve bu hediyeden çok gurur duyuyordu.

Selous ve eşi daha sonra balayı için yurtdışına gittiler, İsviçre ve İtalya'dan geçtiler. Venedik'e çok keyifli bir ziyaretten sonra
Budapeşte'ye ve ardından Transilvanya'daki Hatzeg'deki arkadaşları Danford'ların yanına gittiler, Selous burada biraz yumurta topladı. Dağlarda biraz zaman geçirdikten sonra Tuna Nehri'nden Odessa'ya ve
sonra da 1894 sonbaharında Küçük Asya'da avlanma planları yaptığı Sir William Whittall ile tanıştıkları Konstantinopolis'e gittiler. Selous ve eşi daha sonra Temmuz ayında İngiltere'ye döndüler
ve daha sonra ayrıntıları verilen Smyrna'ya yaptığı sonbahar gezisinden sonra, Surrey'e döndü ve araziyi satın aldı ve daha sonra evi olan Worplesdon'daki evi yenilemek için planlar yaptı. Orijinal ev büyük değildi, ancak güzel ve berrak bir dereyle çevrili iyi bir arazi alanına sahipti ve bu arsa sonunda Bayan Selous'un güzel ve ev gibi hale getirmek için özen ve enerji harcadığı büyüleyici bir bahçeye dönüştürüldü. Daha sonraki yıllarda güzel bir meyve bahçesi eklendi. Ev 1899'da büyük ölçüde eklendi ve geliştirildi. Ev inşa edilirken aynı zamanda yakınına bir müze inşa edildi ve burada Selous'un annesinin Wargrave'deki evinden getirdiği tüm hazineler saklandı. Zamanla, hızla artan koleksiyonu için çok küçük olduğu anlaşıldı, bu yüzden sonraki yıllarda başka bir kanat eklendi ve bu da tüm binayı
Büyük Britanya'daki türünün
en büyük özel müzesi
yaptı.

Selous, Ağustos 1894'te Highland sporunun ilk deneyimleri için kuzeye gitti.

Hedefi, Lochbuie'li Maclaine'in daveti üzerine Loch Buie arazisinde iki hafta boyunca fok, su samuru ve
yaban keçisi avının tadını çıkardığı Mull Adası'ydı. Fok ve su samuru arayışını şöyle anlatıyor:--

"16 Ağustos 1894'te, bakıcılar MacColl ve Nottman eşliğinde, fok ve su samuru aramak için Loch Spelve'i ziyaret ettim.
Küçük bir tekneyle gölün kıyılarını dolaşırken,
bir kayanın üzerinde yatan iki fok gördük. Ancak, bizi kandırdılar ve
biz hala çok uzaktayken suya kaydılar.
Daha sonra karaya çıktık ve üç teriyeri, bakıcıların su samurlarının düşkün olduğunu bildiği bir höyüğe koyduk ve köpeklerin davranışlarından, hayvanlardan birinin
bir yerlerde olduğunu fark ettik. Köpeklerin su samurunu kayalardan çekmeyi başarırsa denize doğru gideceğini bilerek,
suyun yakınındaki taşlarla kaplı kaygan deniz yosunlarının arasında yerimi aldım ve beklentiyle bekledim. Ancak, su samuru
teriyerlerin tüm tekliflerine direndi ve cıvata.
Sonra kurnaz MacColl kötü kokulu bir fitil çıkardı ve
onu yakarak, taşların arasındaki bir deliğe itti.
Etkisi büyülüydü, çünkü su samuru hemen
MacColl'un bacaklarının arasından fırladı. Ancak denize doğru gelmek yerine,
ormanın içinden geri döndü ve başka bir höyüğe sığındı. İkinci sığınak yerinden başka bir fitil parçası
onu kısa sürede yerinden oynattı ve bu sefer denize doğru giderken,
açıkta yanımdan geçti, yosunla kaplı kayaların üzerinden
büyük bir hızla
geçmedi. İlk fıçım onu ​​devirdi, ancak
hemen toparlandı, ancak
ikinci sol fıçım tarafından tekrar yere serildi. Bu sefer ölü yatıyordu ve
mükemmel bir kürke sahip, 141/2 libre ağırlığında ve
3 ft. 6 ins. boyunda, iyi bir dişi su samuru olduğu kanıtlandı. uzunluğunda."

Ocak 1895'te tekrar Loch Buie'ye gitti ve ilk çulluğunu
ve diğer Highland avını vurdu ve Ocak 1897'de ilk çift
panterini yakaladı. İlk Highland
erkek geyiklerini Ben Alder Ormanı'nda öldürdü, ancak İskoçya'da yapılan kızıl geyik avı, beklediğimiz gibi, ona pek cazip gelmedi.

Eylül 1894'te Selous ve eşi, İzmir yakınlarındaki Bournabat'a ulaştı,
burada kısa bir süre H. O. Whittall'ın konuğu olarak kaldı.
Buradan, eşi ve Whittall'larla birlikte Selous, yabani keçinin (_Capra aegagrus_) meskenlerini bulma niyetiyle iç kesimlere kısa bir yolculuk yaptı.
Türkler ve Yörükler arasında ilginç bir yolculuktan sonra deniz kıyısına döndü, burada Musa Dağı'nda biraz avlandı,
ancak eski tekeleri bulmakta başarısız oldu, sadece
küçük boynuzlu bir erkek geyiği öldürdü. 3 Ekim'de Smyrna'ya döndü,
ve sonra uzun yüzlü kızıl geyiği aramak için doğrudan Ak Dağ'a gitti. Bu hayvanlar artık nadir bulunuyor ve yoğun ormanlarda avlanması zor ve o sadece 19 Ekim'de uzak mesafeden vurduğu iyi bir
on dört boynuzluya
yakalayabildi.

Ancak, Küçük Asya'daki bu avlanma onu biraz büyülemişti,
çünkü oyun nispeten nadir ve avlanması zor olsa da,
zeminin engebeli yapısı ve yerel avcıların bolluğu nedeniyle,
yine de onun "üst sınıf spor" olarak adlandırılan fikrini tatmin ediyordu. Selous
hiçbir hayvanla başarısızlığı kabul etmeyi sevmezdi, bu yüzden Ocak 1895'in sonunda, yabani keçinin ve mümkünse kara muflonun (_Ovis
gmelini_) iyi örneklerini elde etme umuduyla Küçük Asya'ya tekrar bir yolculuk yaptı. Bu sefer, İzmir demiryoluna yakın bir yerde bulunan büyük bir dağ kütlesi olan Maimun Dağı'nı avlamaya karar verdi. İki hafta boyunca dik ve kurak uçurumlarında yukarı aşağı çalıştı ve sonunda
uzun boynuzlu patriarklardan birini gördü ve vurdu. Bu keçiyi
çok kötü yaraladı ve kaybetti, ancak birkaç gün sonra bir Türk büyük bir keçinin
bir uçurumdan düştüğünü ve boynuzlarından bir ağaçta asılı kaldığını gördü ve onu
öldürdü. Bu şüphesiz Selous'un kaybettiği güzel erkek keçiydi ve başını elde edecek kadar şanslıydı. Birkaç gün sonra
sadece bir boynuzu olan başka bir büyük teke buldu. Bunu da öldürdü
ve kaybetti, ancak ertesi gün buldu. Çantasını iki güzel örnek daha oluşturdu, bu yüzden keşif genel olarak oldukça başarılıydı. Sonra Şubat ayında İngiltere'ye döndü.

Çok yakın zamanda evlenmiş olmasına rağmen Selous, İngiltere'de yaşamanın
çok pahalı olduğunu fark etti ve bu, onu asla terk etmeyen "vahşi doğanın çağrısı" ile birleşince, yeni bir huzursuzluk ruhu ve bir kez daha açık arazide yaşama ve avı görme arzusu
gelişti. Buna, eski bir arkadaşı olan Bay Maurice Heany'nin isteği de eklendi; Bay Heany, ondan Matabeleland'a gidip bir arazi ve altın madenciliği şirketinin yönetiminde kendisine yardım etmesini istedi. Selous, yeni ülkenin sıkıntılarını ve zorluklarını paylaşmaya istekli olan karısına danıştıktan sonra, iki yıl boyunca meşgul olacağı görevi kabul etti.

Buna göre Selous ve eşi Mart 1895'te İngiltere'den ayrıldı ve Cape Colony ve Free State'te iki ay geçirdikten sonra koleksiyonu için birkaç
yaban antilobu, blesbuck ve kara antilop vurdu, sonra gemiyle Beira'ya gitti ve sonra trenle Chimoio'ya gitti, burada vagonu ve öküzleriyle buluştu ve Salisbury, Hanyane nehri üzerinden Bulawayo'ya geçti. Sebakwe nehrinde çakal olduğunu düşündüğü bir şeye ateş etti, ancak merminin sesini duyduğu için ölü bulmayı beklediği hayvanın yanına vardığında aniden bir leopar tarafından saldırıya uğradı. Öfkeli hayvan üzengi demirinin hemen altından geçti ve otuz metre gittikten sonra durup kıçının üzerine oturdu. Hemen başka bir atışla öldürüldü.

Selous'lar şimdi şirketinin çiftliği olan Essexvale'e gittiler ve İngiltere'den bölümler halinde gönderilen tel örgülü bungalov gelene ve inşa edilene kadar evleri olacak olan kaba ahşap ve çamurdan yapılmış iki odalı bir evde yaşamaya başladılar. Selous, Essexvale'e seyahat ederken eski dostu, misyoner Bay Helm'le tanıştı. Bay Helm, Matabele'ler arasında uzun süre ikamet etmesi nedeniyle yerli görüşlerine tamamen aşinaydı. Bay Helm, yerlilerin genel olarak yeni rejimi kabul ettiğini ancak İmtiyazlı Şirket tarafından sığırlarına el konulmasından dolayı çok öfkeli olduklarını söyledi. Yerlilere ilk başta, tüm sığırlar Şirketin işaretiyle damgalanıp yerlilere geri verildikten sonra yalnızca kralın sığırlarına el konulacağı söylendi. "Bu söz," diyor Selous,
"Matabeleland'daki sığırların neredeyse tamamının krala ait olduğu ve özel sahiplerin sayıca az olduğu inancıyla yapılmıştı." Bu büyük bir hataydı, çünkü neredeyse her şef induna ve her mevkideki adam kendi büyük sürülerine sahipti. Bulawayo Selous'ta, 1893'teki yenilgilerinden sonra Matabele tarafından yakılıp terk edilmiş harap bir kraal bulundu. Yeni kasabanın yeri, yakınlarda kamp kuran yerleşimciler tarafından işaretlenmişti ve yeni İngiliz kasabasının sahnesinde genel bir umut ve refah havası vardı ve bu kasaba kısa süre sonra geçmişin küllerinden
doğacaktı. Yerlilerle hiçbir zorluk yaşanmadı ve çiftlikler ve kasaba alanları yüksek bir değere sahipti. Aslında hiç kimse birkaç ay içinde tüm ülkenin sığır vebası felaketiyle boğuşacağını hayal bile edemezdi. Bu, Habeşistan'dan Ümit Burnu'na kadar yayılan ve neredeyse tüm sığırların yanı sıra bufalo, eland, koodoo gibi birçok güzel av hayvanını öldüren bir sığır hastalığıydı. Buna Matabele'ler tekrar ayaklandı, çiftlikleri yaktı ve birçok durumda tüm yeni yerleşimcileri katletti ve Limpopo'nun kuzeyindeki tüm ülkeye yıkım getirdi. Bu dehşetlere bir de kötü kuraklık ve alışılmadık bir çekirge istilası eklendi. Bu da çiftçiliği ve ulaşımı neredeyse imkansız hale getirdi. Bu dönemde yerlilerin elinde yaklaşık 70.000 sığır vardı ve Chartered Company'nin beşte ikisini elinde tutması ve kalan beşte üçünü yerlilere vermesiyle son bir anlaşma yapıldı; bu anlaşma yerlilerin şimdilik memnun göründüğü bir anlaşmaydı.

1895 sonbaharı ve kışı boyunca Essexvale'de hayat sessizce geçti. Yeni ev geldi ve yağmurlar başlamadan hemen önce, Ingnaima nehrinin seksen fit yukarısında yüksek bir
konuma inşa edildi. Şirket, yerliler arasında dağıtılan 1200 baş sığır satın aldı. Beş bin sakız ağacı tohumdan yetiştirildi ve yaklaşık kırk dönümlük sürülmüş araziye dikildi; diğer ürünler arasında mısır ve çeşitli türlerde meyve ağaçları da vardı.

Tüm bu zaman boyunca yerliler mutlu ve memnun görünüyorlardı, Lobengula'nın bir akrabası ve onun yönetimi altındaki büyük bir şef olan Umlugula ise artık yaklaşık on sekiz mil uzakta yaşıyordu ve sürekli Selous'u ziyaret ediyor ve geri kalanlar kadar sessiz görünüyordu, ancak kısa süre sonra patlak verecek olan isyanı aktif olarak planlıyordu. Selous daha sonra ayaklanmanın nedeninin Matabeleland Polis Gücü'nün ve savaş mühimmatlarının geri çekilmesi ve ardından talihsiz "Jameson Baskını"nda Boerler tarafından ele geçirilmesi olduğunu düşündü. İlk sorun bulutu Şubat 1896'da, Matoppo tepelerindeki bir mağarada yaşayan "Umlimo" veya Makalakas tanrısının beyaz adamın kanının dökülmek üzere olduğunu söylediği haberi yayıldığında ortaya çıktı. Ayrıca Lobengula'nın daha önce bildirildiği gibi ölmediği, ancak kuzeydoğu ve batıdan büyük bir orduyla geldiği söylentisi de vardı. Umlimo ayrıca sığır vebasını gönderdiğini iddia etti. Bu hastalık o tarihte Kuzey Matabeleland'a ulaşmıştı.

Ancak şimdiye kadar sadece söylentiler vardı ve ülkedeki eski sakinler, Bay Usher hariç, hiçbir şeyden
korkulmayacağına inanıyordu. Yerli bir komiser olan Bay Jackson, yerliler ayaklanırsa, Winchester'larla silahlandırılmış ve kanun ve düzen amacıyla tutulan Matabele Polisi'nden belirli bir tehlike beklenmesi gerektiğini düşünüyordu ve bunda haklıydı, çünkü bu grubun yarısı isyan etti ve eski işverenlerine saldırdı.

"Umlimo", ailesinin doğaüstü güçler miras aldığı varsayılan bir tür yerli kalıtsal rahipti. Ailesi tanrının çocukları olarak bilinir ve hepsinin görünmeyen
tanrı ile iletişim kurması beklenir. Matoppo Tepeleri'nde yaşardı, insanlar orada
"tanrılarını" ziyaret eder ve ona danışırdı. Tüm dilleri konuşabildiği ve
dahası bir aslan gibi kükreyebildiği, bir köpek gibi havlayabildiği ve diğer harika
şeyler yapabildiği düşünülüyordu. Diğer kabilelerde başka Umlimolar da varmış gibi görünüyor ve hor görülen Makalakaların bu "tanrısının" güçlü Matabele üzerinde böyle bir etkiye sahip olması biraz garip. Lobengula her halükarda bu adamı sürekli ziyaret ediyor ve hatta ondan korkuyordu ve Lobengula ve şeflerinin yerlileri heyecanlandırmak için onu şu anda tam olarak kullandıklarına şüphe yok. Mart ortasında Selous, Umsingwani ve Insiza bölgesini denetlemek ve sığır vebasının güneye yayılmasını durdurmaya çalışmak üzere atandı ve bu konuda güçsüzdü çünkü trek-öküzler enfeksiyonu daha da
ilerletti. 22 Mart'ta Dawson'ın mağazasında bir yerli polisin öldürüldüğünü ve katillerin kadınları ve çocuklarıyla birlikte Matoppo tepelerine kaçtığını duydu. Bu, isyanın ilk açık eylemiydi. Bundan hemen sonra yerli polise iki saldırı yapıldı ve Selous eve vardığında bazı Matabele'lerin Bayan Selous'tan balta ödünç aldıklarını ve onlarla birlikte görünüşte sığır ağıllarını onarmak için, ancak gerçekte yerleşimcilere saldırmak için gittiklerini gördü. Ertesi gece Essexvale'de çalışan üç madenci, Bay Foster, Eagleson ve Anderson saldırıya uğradı ve civardaki birkaç Avrupalıyla birlikte öldürüldü. Ertesi gün Essexvale'deki sığırların çoğu yerliler tarafından
kovuldu, böylece artık bir ayaklanmanın yakın olduğuna dair hiçbir şüphe kalmamıştı. Selous bu nedenle karısını güvenlik için Bulawayo'ya götürdü ve mümkünse sığırlarını kurtarmak amacıyla hemen otuz sekiz kişilik bir silahlı kuvvetle geri döndü; ancak bu sırada isyanın alevleri kuzeyin tamamına yayılmıştı ve çok sayıda beyaz erkek, kadın ve çocuk vahşice öldürülmüştü. Matabele yerlilerinin en az onda dokuzu artık çok kötü donanımlı ve silah, cephane, sığır ve at sıkıntısı çeken beyazlara karşı silahlanmıştı. Durumları biraz umutsuzdu, ancak yerleşimciler her zamanki gibi silahlanma çağrısına asilce karşılık verdiler, ancak gerçekten bahsetmeye değer organize bir güç yoktu. Ancak, yaklaşık beş yüz iyi ve sadık adam Bulawayo'da toplandı,
buradan atların olmaması nedeniyle hareket etmek neredeyse imkansızdı. Bu gücün sadece 580 tüfeği vardı, ancak iyi bir cephane tedariği vardı - 1.500.000 mermi. Ayrıca bir .303 Maxim ve bir veya iki eski silah vardı. Yaklaşık 10.000 Matabele'ye karşı koymak için ellerinde olan tek şey buydu,
bunların en az beşte biri arkadan doldurmalı tüfeklere ve bol miktarda cephaneye sahipti. Ancak Matabele'lerin taktikleri kayıtsızdı ve
güneydeki ana yolu asla kapatmamaları veya üzerinde hareket eden vagonlara veya arabalara saldırmamaları biraz anlaşılmazdı.

Bulawayo'daki 1000 beyaz adamdan sadece yaklaşık 300'ü aktif operasyonlar için müsaitti, çünkü 400'ü her zaman kasabadaki kadınların ve çocukların savunması için tutulmalıydı: ancak bu kuvvete ek olarak, çoğunluğu Zulu olan yerli çocuklardan oluşan bir alay Albay Johan
Colenbrander tarafından organize edildi[48] ve mükemmel keşif çalışmaları yaptı. Bu küçük beyaz ve siyah kuvvet sonunda Matabele'leri Bulawayo civarından
kovdu ve düşmanı Sir Frederick Carrington gelene kadar uzakta tutarken birçok küçük izole müfrezeyi kurtardı, sonunda onların
galibiyetini tamamladı.

Ancak çiftliğini tekrar ziyaret ettikten sonra Selous'un hareketlerine geri dönecek olursak. Çalınan sığırlarının bir kısmını bulması ve bulundukları
kraal'ı yakması uzun sürmedi. Sonra isyancıları aradı ve onları daha fazla sığırı
sürüp götürürken buldu. Bunlara saldırdı ve Colenbrander'a ait yaklaşık 150 sığırı ele geçirdi. Selous daha sonra 26 Mart'ta Essexvale'ye döndü ve sığır sürüsünü orada sadık yerlilerin sorumluluğunda bıraktı çünkü sığır vebası tarafından saldırıya uğrayacaklarından korkuyordu. Ancak bu bir hata olabilir, çünkü
yerli bir Matabele savaşçısı olan Inxnozan ve yaklaşık üç yüz adamı birkaç gün içinde gelip çiftliği yaktı ve tüm sığırları götürdü.

Selous daha sonra adamlarını Bay'ı bulma veya ona yardım etme umuduyla Matoppo tepelerindeki Spiro'nun Mağazasına götürdü. Yerli polisin tüm gücüyle birlikte öldürüldüğü bildirilen yerli komiser Jackson. Şimdi büyük düşman güçlerinin karşılaşma ihtimalinin olduğu Matabele kalesine giriyordu. En iyi adamlarını keşif için önden gönderdi. Tepelerdeki bir geçitte düşman bir güçle bulundu ve Selous'un adamları sert bir çatışmadan sonra onları uzaklaştırdı. Selous'un kendisi on beş metre mesafeden ateşlendi, ancak neyse ki atış ıskaladı. Yüz kadar sığır bulundu ve Selous onları uzaklaştırmaya çalıştı, ancak düşman tekrar saldırdı, dört at öldü ve iki adam yaralandı. Bu küçük çatışmadan sonra Bulawayo'ya döndü ve orada ölüme terk edilmiş arkadaşı Bay Jackson'ı bulduğu için çok mutlu oldu. Kısa bir süre sonra Selous devriyeye çıktı ve Mangwe laager'ını ziyaret etti ve yolda sığır vebasının tahribatının çoğunu gördü. Bulawayo yakınlarındaki bir çiftlikte bir noktada "güneşin altında çürüyen dönümlerce leş yatıyordu."

Albay Sayın Maurice Gifford, Yüzbaşı Brand, Yüzbaşı Van Niekerk, Yüzbaşı Grey ve diğerlerinin komutasındaki çeşitli devriyeler Matabele'lerle sert çatışmalara girdi ve birçok izole beyaz adamın cesedini kurtardı.

Nisan ayında Selous, Bulawayo Saha Kuvvetleri'nin "H" birliğinin Yüzbaşısı olarak atandı ve yolu temizlemek ve Fig Tree ve Mangwe'de kaleler kurmak için dışarı çıktı. Önce Fort Molyneux adında çok güçlü küçük bir kale inşa etti. Daha ileride Fort Halstead'de bir tane daha ve Matoli nehrinde üçüncü bir tane daha inşa etti. Tüm bunları, Bulawayo'nun yaklaşık on iki mil batısında Khami nehri üzerinde yatan Matabele ordusuyla yaptı, diğer büyük ordu ise yakınlardaki Elibaini tepelerindeydi. Ancak Selous'un devriyelerine veya kale inşaatçılarına saldırmadılar ve Bulawayo'ya ancak Nisan ayının ortalarında, Grey ve Van Niekerk komutasındaki keşifçiler ile büyük bir düşman grubu arasında küçük bir çatışma çıktı. Keşifçiler daha sonra geri döndüler. Bundan kısa bir süre sonra Selous, düşmanı kasabaya yakın mevzilerden
çıkarmak için Yüzbaşı Macfarlane ve Yüzbaşı Bisset ile devriyelere katıldı ve Umguza'ya yapılan son saldırıda Matabele çok şey kaybetti. Bu çatışma sırasında ve sert bir şekilde ateş ederken, Selous'un midillisi kaçtı ve kısa süre sonra çok sayıda Matabele tarafından
çevrelendi. Olay en iyi şekilde kendi sözleriyle anlatılır:--[49]

"Birkaç mermi yine yanımızdan geçmeye başlamıştı, bu yüzden zaman kaybetmek istemedim, ama midillimi dizgininden yakalayamadan aniden başını kaldırdı ve
dönerek dörtnala gitti, şans eseri geldiğimiz yöne doğru.
Çok istikrarlı bir midilli olduğu için, bir merminin onu sıyırıp
çok uygunsuz bir anda bana bu zavallı oyunu
oynatması gerektiğini düşünüyorum. 'Olabildiğince sert gel,
atını yakalayıp sana geri getireceğim,' dedi
Windley ve sadakatsiz atın peşinden gitti. Ama
at yakalanmasına izin vermedi ve takipçisi ona yaklaştığında
dörtnala koşmaya başladı ve sonunda
temiz bir topuk çifti gösterdi.

"Benim midillim Windley ile birlikte peşinden gittiğinde, beni,
karşılaştırmalı olarak, _plante la_, Kafirler beni yakaladıklarını
düşündüler ve birbirlerine cesaretlendirici bir şekilde bağırmaya başladılar
ve ayrıca "jee" kelimesi gibi uzun uzun tıslama sesleri çıkarmaya başladılar. Tüm bu zaman boyunca Windley ve kaçan atımın peşinden
olabildiğince hızlı koşuyordum. Tüfeğimi
taşıyarak patikada koşarken, sol elimle bandolier'ıma
elimde kaç tane fişek olduğunu görmek için baktım ve
çıktığım otuz fişekten sadece ikisini ateşlediğimi gördüm,
biri kemerde, diğeri tüfeğimde kalmıştı.
Etrafıma baktığımda, en öndeki Kafirlerin bana hızla yaklaştığını gördüm,
ancak bu olay 1896 yerine 1876'da gerçekleşmiş olsaydı,
elde ettiğim başlangıçla onlardan herhangi birinden kaçardım. "Windley, bir süre dörtnala gittikten sonra, atımı yakalamaya çalışmanın daha fazla zaman harcamanın faydasız olduğunu fark etti ve iyi bir adam gibi bana yardım etmek için geri döndü; ve bunu yapmasaydı, şu anki tarihin asla
yazılmayacağını söylememe izin verin, çünkü hiçbir şey beni yakalanmaktan, kuşatılmaktan ve öldürülmekten kurtaramazdı. Windley yanıma geldiğinde, 'Arkamdan geç; kaybedecek zaman yok,' dedi ve ayağını sol üzengiden
çıkarıp binmem için bana verdi. Gereksiz
bir zaman
kaybetmeden, eyerin kabzasını tuttum ve ayağımı demire geçirdim, ama bana öyle geldi ki
ağırlığım Windley'i ve eyeri sağa doğru çekebilirdi; omzumun üzerinden bir bakış bana en öndeki Kafirlerin artık yüz metre uzağımızda olduğunu gösterdiğinde, ayağımı tekrar üzengiden aceleyle çektim ve tüfeğimi sol elime alarak atın boynundaki kayışı yakaladım sağımla,
ve Windley'e onu bırakmasını söyledim. O büyük, güçlü bir hayvandı ve
kolumu iyi bükerek vücudumu ona yakın tuttuğum için,
beni iyi bir hızla ilerletti ve Kafirlere yetişmeye başladık.
Şimdi ateş etmeye başladılar, ancak az çok
hızlı koşudan etkilenmiş oldukları için, çok kötü ateş ettiler, yine de mermileri
her yerimize doğrulttular. İkisi ayağıma isabet etti ve biri
Windley'in çizmesinin topuğunu kopardı. Eğer atı vurabilselerdi, ikimizi de vurabilirlerdi.

"Takipçilerimize biraz yaklaştıktan sonra, Windley,
benim terbiyeli olduğumu düşünerek,
arkasına binmeyi tekrar denememi istedi;
üzerine binilecek büyük bir atınız olduğunda ve sağ elinizde bir tüfek tuttuğunuzda bu çok kolay bir iş değil. Ancak,
çaresizce çabalayarak arkasına geçtim; ancak at, böyle bir işleme
alışkın olmadığı için, hemen
tepmeye başladı ve mahmuzlamamıza rağmen ileri gitmedi ve
Kafirler, içinde bulunduğumuz durumu görerek bir çığlık
attılar ve
yenilenen bir şevkle tekrar geldiler.

"Eğer Windley'nin arkasındaki ata
takılırsam ikimizin de çok yakında canımızı kaybedeceğimizi görünce, kendimi bir geyiğin
ortasına fırlattım ve tam boynumun ve
omuzlarımın arkasına düştüm. Neyse ki sersemlememiştim veya herhangi bir şekilde yaralanmamıştım ve
ayaklarımın üzerindeydim ve tekrar koşmaya hazırdım, elim atın boynundaki kayıştaydı
çok kısa bir sürede.
Şapkam düşmüştü ama tüfeğimi hiç bırakmadım ve
şapka aramak için en iyi zamanın bu olmadığını düşündüğümden,
şapkayı, birliğimin renkleriyle bezenmiş bir şekilde, düşman tarafından alınması için bıraktım, ki şüphesiz düşman tarafından
aralarında varlığımın bir hatırası olarak saklanmıştır.

"Ve şimdi başka bir ani hareket bizi neredeyse John Grootboom'a ve onunla birlikte olan beş altı sömürge çocuğuna kadar getirdi ve ben John'a adamları durdurmasını ve bizi takip eden Matabele'leri kontrol altına almasını söyledim, onlara doğru bir yaylım ateşi açtım. Bunu yaptılar ve hemen istenen etkiyi yarattı, bize en yakın olan Kafirler geride kaldı ve arkadakilerin onlara katılmasını beklediler. Bu arada Windley ve ben John Grootboom'un grubuna katıldık ve yaşlı John hemen bana atını verdi, çok bitkin ve nefessiz olduğum için
onu aldığım için çok mutluydum. Gerçekten de, eski fil avı günlerimden beri yaptığım en zorlu koşudan o kadar yorgundum ki, binmek epeyce zordu. Artık güvende sayılırdım, sadece birkaç mermi vızıldıyordu, çünkü John Grootboom'a ulaştıktan kısa bir süre sonra sömürge çocuklarının ana birliğine katıldık ve sonra Matabele'leri uzakta tutarak yavaşça geri çekildik Maxim'in savunduğu pozisyona doğru. Düşmanlarımız, beklenen avlarından bu kadar
zor bir şekilde
kaçmışlar, bizi silahların menzili içinde bir yükseltinin tepesine kadar takip ettiler, ancak birkaç nişan
atışı onlara ateşlendiğinde hemen ortadan kayboldular.

"Böylece çok tatsız bir küçük deneyim sona erdi, Kaptan Windley'nin soğukkanlı cesareti olmasaydı şüphesiz benim için
ölümle sonuçlanacaktı. Birçok cesur adam gibi, Kaptan Windley de o kadar
mütevazıdır ki, onun hakkında çok fazla şey söylesem muhtemelen onu
kırmış olurum; ancak her halükarda, o gün Umguza'da kendi hayatını
riskeleyerek bana yaptığı hizmeti asla
unutmayacağım,
ve yerli müttefiklerimizin lideri olarak mevcut sefer boyunca her zaman gösterdiği kişisel kahramanlık ona öyle bir saygı ve hayranlık kazandırdı ki, ona 'Inkunzi' (boğa) lakabını taktılar, güç ve cesaretin sembolü."

Bu heyecan verici olaydan sonra, atını kaybeden Selous, bir tane daha
almayı başardı ve Yüzbaşı Mainwaring'e, kesilmiş olan İncir Ağacı Kalesi'ne giden telgraf tellerini onarmada yardım etti. Daha sonra Matoli'den gelen birliğine yeniden katıldı. Yolda, Babian ve Umsheti'nin takipçileri tarafından öldürülen iki nakliyecinin cesedini buldular.[50]

Selous daha sonra, yola ve çevredeki ülkenin muhteşem manzarasına hakim olan bir tepenin tepesine Marquand Kalesi'ni inşa etti. Bulawayo'ya kısa bir ziyaretten sonra tekrar kuzeye giderek Khami nehrinde bir kale inşa etti ve daha sonra bir impi tarafından saldırıya uğrayan Marzwe'nin kraalını ziyaret etti.

Bulawayo'ya döndüğünde, Albay Napier'in komuta ettiği büyük kolonun, Albay Beal komutasındaki Salisbury'den gelen kolonu karşılamak için Tchangani nehrine gönderildiğini gördü. Kolordu, Cecil Rhodes'la birlikteydi. Bu kol, Bulawayo'dan gönderilen en büyük kol, Matabele'ye
ağır cezalar verdi. 20 Mayıs'ta Salisbury koluyla karşılaşıldı ve
önemli bir çatışmadan sonra tüm kuvvet Bulawayo'ya geri döndü, ancak
az kayıp verdiler. Yolda, beyaz adamların ve kadınların parçalanmış cesetlerinden birkaçı bulundu ve gömüldü. Selous, bu cinayetlerin tarihini
sefer hakkındaki kitabında anlatıyor.[51]

Saha Kuvvetleri ve Salisbury Kolonu'nun gelişinden kısa bir süre önce, Albay (şimdi Sir Herbert) Plumer güneyden güçlü bir birlik birliğiyle gelmişti ve isyanın sırtı kırılmıştı, çünkü bu yiğit subay düşmana saldırdı ve onları Bulawayo civarından
kovdu, Haziran ayında ise artık en yüksek komutayı devralmış olan General Sir Frederick
Carrington, Matoppo tepelerini çevreleyen bölgeleri temizledi ve ardından kuzeye ve doğuya doğru, devriyeler ilerledikçe isyancılar geri çekildi.

7 Haziran'da Selous, Albay Spreckley'in devriyesiyle Shiloh'a doğru ilerledi,
burada çok az direnişle karşılaşıldı ve 4 Temmuz'da Bulawayo Saha Kuvvetleri dağıtıldığında seferin sona erdiği düşünülebilir. Böylece, İngiliz sömürgecilerin Boer birliklerinin asilce yardımıyla, güçlü ve iyi silahlanmış bir vahşiler ulusunu büyük zorluklar altında yendiği birçok küçük yerli savaşından biri sona erdi. Bu vahşiler, eğer düzgün bir şekilde örgütlenmiş olsalardı, küçük güçlerimizi kolayca alt edebilirlerdi. Güney Afrika'daki son güçlü vahşi güç olan Matabele, düşmanlarının sergilediği vahşi vahşete öfkelenen beyazların iyi "morali" ve azmi sayesinde yenildi. Çünkü eğer hayatları için savaşmasalardı, sadece kendileri değil, tüm eşleri ve çocukları da öldürülecekti. Bay Labouchere'in "yerlilerin bir savaşta avlanır gibi vurulduğu, görünüşe göre atıcılar için tavşan ve tavşanları öldürenler kadar _az_ tehlike_ olduğu" şeklindeki tercihi, yalan olduğu kadar davanın büyük bir rezaletiydi. Selous, en azından 1896'da, şu anda Güney Rodezya olarak adlandırılan bölgenin geleceğine kesinlikle inanıyordu ve o tarihte şunları yazdı: "Güney Afrika'nın her yerinde Matabeleland ve Mashunaland'ın beyaz adamların ülkeleri olduğu, Avrupalıların burada yaşayıp gelişebileceği ve güçlü sağlıklı çocuklar yetiştirebileceği; hayvancılık için muhteşem ülkeler olduğu ve birçok bölümünün Merino koyunları ve Angora keçileri için uygun olacağı; tarım ve meyve yetiştiriciliğinin neredeyse her yerde küçük bir şekilde ve özellikle Mashunaland ve Manica'da oldukça geniş bir ölçekte daha fazla su bolluğunun olduğu belirli bölgelerde başarıyla yürütülebileceği bilinmektedir. "Altına gelince, sahipleri tarafından ödenebilir mülkler olarak kabul edilen muazzam sayıdaki resiften en azından küçük bir oranın kozları ortaya çıkaracağına inanmak için her türlü neden var ve bu oran yalnızca yüzde iki olursa, bu, bir Yakın gelecekte büyük
altın üretimi, ki bu da tüm ülkenin refahını sağlayacak."

Ayrıca, demiryolu Bulawayo'ya ulaştığında başarının
sağlanacağını, ancak İngiliz Güney Afrika Şirketi'nin Tüzüğü iptal edilirse ve koloninin işleri İmparatorluk yönetimiyle yönetilirse bu başarının yok olacağını öngördü. Bu umutlu görüşlerin, dürüst olmalarına rağmen, yerine getirilip getirilmediği henüz belli değil.

İngilizlerin Mashunaland'ı işgal etmesinden kısa bir süre sonra, Tüzüklü Şirket ülkeyi "canlandırmak" ve yerleşimcileri ve yatırımcıları ülkeye ilgi duymaya
yönlendirmek için büyük bir çaba gösterdi. Belgeler, altın madenlerinin Rand'a rakip olacağı ve topraklarının Kanada ve Güney Afrika'nın diğer bölgelerini oldukça küçük gösterecek bir ölçekte koyun ve sığır sürüleriyle dolu olacağı "Yeni Eldorado"nun hesaplarıyla doluydu. Etkisi, Chartered L1 Hisselerini L7'nin üzerine çıkarmak ve gerçekte sadece ortalama olasılıklara sahip bir ülkenin varlıklarını gerçekten bilen birkaç eski Güney Afrikalının zihninde bir miktar endişe yaratmaktı. Başarılı altın madenleri, yıllar süren testlerden sonra, yalnızca orta düzeyde bir servete sahip olduğunu kanıtladı ve bunlar yalnızca sayıca azken, tüm yerel nüfusun ihtiyaçlarını ve ihracat için büyük miktarda sığırı karşılayacak olan çiftçilik endüstrisi henüz büyük bir başarıya ulaşamadı. Aslında, yirmi yıl sonra, cesur Rodezya çiftçileri hala umutla yaşıyorlar. Rodezya'da hayvancılık yapan bir adama karşı çok fazla olumsuz özellik var,
sermayesi olsa bile, parası olmayan bir yerleşimcinin ise para kazanmak için hiçbir şansı yok. Tüm bu yıllar boyunca Chartered Company tarafından oraya doğru türden yerleşimciyi
götürmek için her türlü çaba sarf edildi, ancak genel olarak çabaları büyük bir
başarıya ulaşmadı veya tüm bu zamandan sonra, 17 Kasım 1917 tarihli "Mashunaland Agency"nin "Times" raporundaki olağan umut notunu okumamalıyız:-

"Dondurulmuş etlerin deneme sevkiyatları Rodezya'dan İngiltere'ye yapıldı ve sonuçlar uzmanlar tarafından olumlu
bildirildi. Kısacası, Güney Afrika ve Rodezya'nın dünyadaki et tedarikinde başarılı
rakipler haline gelebileceği ve bu Şirketin önemli bir endüstrinin bu gelişiminde erken bir başlangıç ​​​​sağladığı görülüyor. Son zamanlarda çiftlik işletmelerimize koyun yetiştiriciliği ekledik,
ancak şu anda sadece küçük ölçekte."

Rodezya gibi izole bir bölgeden gelen yüksek navlun oranı ve ulaşım masrafları, gelecekte büyük bir zorluk olacak, hayvan yetiştirebilseler bile, ülke şu anda iyi, ucuz, iyi organize edilmiş ulaşım ve sevkiyat yöntemlerine sahip olan Kanada, Yeni Zelanda ve Güney Amerika ile rekabet etmek zorunda kalacak. Rodezya'nın doğru türden yerleşimcilerin eksikliğinden tamamen muzdarip olduğu varsayılmamalıdır. Tam tersine, en neşeli, çalışkan beyefendi çiftçi bile orada "iyi geçinmeye" çalışmış ve sermayeyle desteklendiğinde, yıllarca süren çalışmanın ardından, iki geçimini sağlamayı başarmıştır. Okuyucu oradaki yaşam koşulları hakkında mutlak gerçeği öğrenmek istiyorsa, fikir olarak bağımsız olan ve satacak toprağı olmayan eski yerleşimcilerden bazılarını sorsun ve Gertrude Page ve Cynthia Stockley'nin romanlarını okusun, Güney Rodezya'daki yaşam hakkında herhangi bir şirket raporundan veya mavi kitaptan çok daha doğru bir resim elde edecektir. Romantizm çoğu zaman gerçektir, ancak resmi rüyalarda tam bir çarpıtma olabilir. İngiliz Güney Afrika Şirketi, Güney Rodezya'ya doğru türden yerleşimciler getirmeye çalışmakta her zaman aktiftir ve onları sağlıklı, verimli alanlara yerleştirseler bile, bu konuda onlarda hiçbir kusur bulamayız, ancak diğer İngiliz kolonileriyle karşılaştırıldığında oradaki gerçek başarı olasılıkları nelerdir. Onların da savaş sonrası eski askerlere 500.000 dönümlük ücretsiz arazi hibesi teklif eden bir arazi planı var. Kulağa cömert geliyor ama eğer Sutherland Dükü'nün sermayesi olmayan eski askerlere teklif ettiği sınıftan (İskoçya'da) ücretsiz arazi blokları
verilecekse, zavallı askerler için çok
üzülüyorum. Güney Rodezya'daki herhangi bir değere sahip tüm topraklar
zaten yerleşimciler tarafından işgal edilmiş durumdayken, ülkenin büyük bir kısmı
"beyaz adam" sömürgeleştirmesi için tamamen uygun değil.

Aşağıdakiler, şu anda Güney Rodezya'da bir çiftçinin karısı olarak ikamet eden bir kadın tarafından yazılmıştır ve çeşitli artıları ve eksileri ve bugün o kolonide
başarı olasılığını doğru bir şekilde vermektedir.

"Para kazanmak amacınız ve hedefinizse, buraya gelip herhangi bir
piyasa adamı olarak pozisyonunuzdan istifa etmeyin. En zengin çiftçilerimiz bile plütokrat olma yolunda değil. Sonuçta, en iyi pazarımızdan 6000 mil uzaktayız. Ama kader veya
talih sizi buraya getirirse, gökyüzünü ve açık yolu,
ve bir Afrika gecesinin yıldızlı yalnızlıklarını, safir gökyüzüne karşı granit tepelerin belirgin hatlarını ve
çiçeklerle dolu bir veldin kokusunu,
ürkmüş kuşların vızıltısını ve çalılıkların arasından sıçrayan av hayvanlarının gürültüsünü sevenler, Londra'nın mağara yaşamına
geri dönmenizin zor olacağını düşünüyorum.--ETHEL COLQUHOUN JOLLIE." ("The Field," 6 Nisan 1918.)

"Things Rhodesian"daki patlama zirvedeyken, gerçek durumun bir kısmı İngiliz yatırımcılara ulaşmış gibi görünüyordu. Henry
Labouchere şüphesiz ki çok sayıda mükemmel doğru
bilgiye ve kesinlikle aksi yönde olan birçok şeye ulaşmıştı. "Truth"taki bir dizi makalede tüm sahtekarlıkları açığa çıkarmadaki kendine özgü cüretiyle Chartered Company'ye ve yeni bölgenin tüm sömürücülerine ve "boomer"larına acımasızca saldırdı. Yazdıklarının çoğu gerçekti, ancak tüm bunlarla birlikte eleştirilerinin çoğu çok sert ve umutsuzca yanlıştı. Kaleminin kırbacı altına giren serseriler arasında, iş hakkında bir çocuktan daha fazla şey bilmeyen, hiçbir finansörle en ufak bir bağlantısı olmayan ve ülke hakkında kanıtlamaya hazır olmadığı tek bir kelime bile yazmayan Fred Selous da vardı. Selous'u ve onun tüm borsa işlemlerinden
mükemmel bir şekilde muaf olduğunu bilenler için bütün bunlar
sadece saçmaydı, fakat Büyük Halk, ne de olsa, sürekli tekrarlanan herhangi bir iftiraya inanmaya çok yatkındır. Sonuç olarak Selous
bu saldırılardan çok bunaldı ve onlara acı bir şekilde içerledi, çünkü
tamamen masum olduğunu biliyordu, fakat gazetelere cevap vererek pozisyonunu ilerletmeyeceği söylendiğinde, zamanını beklemeye ve
hazırladığı bir eserle onlara _topyekün_ cevap vermeye karar verdi.
("Sunshine and Storm in Rhodesia").

Bay Burlace (Rowland Ward, Ltd. , yeni kitabının haklarını satın almış olan) 1896'da Plymouth'a vardığında Selous ile tanıştı ve neyse ki onu orada bulunan ve Bay Labouchere'in makaleleri hakkında söyleyeceklerini duymak isteyen çok sayıda basın mensubuna tartışmalı konulardan bahsetmemeye ikna etti. Ancak Selous, tüm konuyu kitabında ele almak için hala istekliydi, ancak çok önemli bir iş bilgisine ve konu bir anlamda "öldükten" sonra halkın tartışmalı konularla ilgilenmediğine dair kesin bir inanca sahip olan Bay Burlace, mümkün olduğunca tartışmadan kaçınması ve halkın kendi karakteri, geçmişi ve geleceğiyle gerçeği söyleyen bir adamın kim olduğunu öğrenmesine izin vermesi konusunda ona iyi bir tavsiyede bulundu. Bu sağlam bir mantıktı ve Selous bundan yararlandı, ancak Labouchere'in Bulawayo Saha Kuvvetleri'ndeki birçok büyük iftirasına cevap verdi. Birçok yönden Rowland Ward ve ekibi Selous'un hayatının önemli bir bölümünde onunla iyi arkadaştı. Örneklerini iyi bir fiyata satın aldılar, evlenmeden önce evdeki işlerine baktılar ve ona yüzlerce şekilde yardım ettiler. Rowland Ward, Selous'un yeni kitabı "Güneydoğu Afrika'da Seyahat ve Macera"nın haklarını satın aldı ve yazara eseri için iyi bir miktar para verdi. "Bir Avcının Gezileri" Selous'u kamuoyuna tanıttıysa, "Güneydoğu Afrika'da Seyahat ve Maceralar" onun itibarını güvence altına aldı, çok istediği
zamanlarda ona para kazandırdı ve gelecekteki kitaplarına ve bilimsel ve spor edebiyatına yaptığı sayısız
katkıya kesin bir değer kazandırdı. Rowland Ward ve Şirketi tarafından yayınlanan "Güneş
ve Rodezya'da Fırtına" da başarılı oldu ve kamuoyuna ikinci Matabele savaşı hakkında net ve doğru bir açıklama yaptı ve yazarın itibarını artırmak için çok şey yaptı. Bu kitabı, "son birkaç aydır hem en büyük endişem hem de en büyük tesellim olan" karısına adadı.

Selous'un uzun zamandır koleksiyonuna, yaşam alanı Zululand'daki St. Lucia Körfezi'nden, Portekiz topraklarındaki Mashunaland'ın doğusundaki Sabi nehrine kadar uzanan yoğun çalılık olan nadir ve güzel antilop, Nyala veya Angas'ın çalı antilobu, _Tragelaphus angasi_'nin başlarını eklemek arzusundaydı. Ayrıca, daha yakın zamanda Nyassaland'da da bulundu. Bu nedenle, Matabeleland'dan ayrılıp Kimberley'e vardığında, karısını bırakıp Delagoa Körfezi'ne gitti ve bu hayvanı Amatongaland'daki Pongolo ve Usutu nehirlerinin sınırındaki yoğun çalılıklarda kısa bir süre avlamayı planladı. Daha önce sadece üç İngiliz, bu
nadir antilopla kişisel olarak tanışmıştı, yani onu keşfeden Angas, 1854'te Baldwin ve 1867-1872'de Drummond, hepsi de onun muhteşem güzelliğinden,
kurnaz doğasından ve yaşadığı vebalı iklimden bahsetmişti.

Delagoa Körfezi'nde Selous, Pongolo ve Usutu nehirlerinin birleştiği yerin yakınında, Nyala'nın yaşam alanının tam kalbinde küçük bir ticaret istasyonuna sahip olan Wissels adında bir sömürgeciyle tanışacak kadar şanslıydı.

Wissels ertesi gün deniz teknesiyle evine dönüyordu ve Selous bazı hızlı hazırlıklar yapıp ona eşlik etti. İki gün içinde Maputa'ya ulaştı ve üç kadın taşıyıcıyla birlikte karadan Wissels'in istasyonuna gitti ve burada avlamak için geldiği hayvanın çok sayıda yeni yakalanmış derisini ve boynuzunu buldu. Sonraki birkaç gün boyunca, sağanak yağmur altında, yerli avcılarla birlikte çalılıkların arasından gizlice geçti ve üç güzel erkek ve iki dişi Nyala'yı avlayacak kadar şanslıydı, bunlardan bir çifti şu anda Londra'daki Doğa Tarihi Müzesi'nde; diğer iki erkeğin başları ise Worplesdon'daki koleksiyonda. Nadir bulunan küçük Livingstone's Suni'yi vuramadığı için biraz hayal kırıklığına uğradı, bunlardan birini gördü, çünkü sahip olmadığı nadir antiloplardan biriydi. Derin kumda seksen mil uzunluğunda bir yürüyüşten sonra 7 Ekim'de Delagoa Körfezi'ne ulaştı ve ardından Kimberley'e ve oradan da İngiltere'ye döndü, ancak Doğu Kıyısı'nın ateşli bataklıklarında ve çalılıklarında Nyala avlayan herkesin başına gelen
ateşli hastalıktan tamamen kurtulamadı.

DİPNOTLAR:

[46] Bu talihsiz beyefendi, Limpopo'nun ağzında su aygırı avlamaya gitti. Ne kendisi ne de ekibindeki herhangi bir kişiden bir daha haber alınamadı ve Matabele tarafından yok edilmiş olabilirler.

[47] Lobengula'nın yerel adı.

[48] Albay Johan Colenbrander, adından da anlaşılacağı gibi Hollanda kökenliydi. 1859'da Natal'daki Pinetown'da doğdu. Yirmi yaşındayken yetenekli bir atıcı ve avcıydı ve Swaziland'da Kral'ın kraalına yakın bir yerde bir genel mağaza işletiyordu. İlk eşi Maria o zamanlar Swaziland'daki tek beyaz kadındı. Natal'dan Bay John Mullins'in kızlarından biri olan güzel bir kadındı ve uzman bir binici ve tüfek atıcısıydı. Colenbrander doğuştan avcı ve savaşçıydı ve Güney Afrika'daki tüm son savaşlara katıldı. Ayrıca mükemmel bir dilbilimciydi ve birkaç yerel lehçeyi akıcı bir şekilde konuşuyordu. Zulu Savaşı'nda üstün hizmet verdi ve 1889'da ve 1890'da İngiltere'ye giden Matabele elçilerine rehber ve tercüman olarak eşlik etti. 1895'ten itibaren Chartered Company'de çeşitli pozisyonlarda bulundu. 1893'te Öncüler Mashunaland'a girdiğinde Lobengula'da barış elçisi olarak kaldı. 1896'da "Colenbrander's Boys"u örgütledi ve yönetti ve 1901'deki ikinci Boer Savaşı'nda Kitchener's Fighting Scouts'un komutasını aldı ve iyi hizmet verdi,
gönderilerde adı geçti ve C.B. aldı. İkinci karısı,
Yüzbaşı Loftus Nunn'un kızı Yvonne'du ve iki yıllık evlilikten sonra öldü, üçüncü karısı Bay James Gloster'ın kızı Kathleen ise ondan sonra hayatta kaldı. Colenbrander hayatı boyunca sporun, hayatın, savaşın ve maceranın çağırdığı yere gitmeyi sevdi ve her zaman Britanya'nın sadık bir dostu oldu. Bir avcı olarak Selous onu Güney Afrika'nın en deneyimlilerinden biri olarak görüyordu. Ne yazık ki Şubat 1918'de Zulu Savaşı'nı temsil eden bir sinema gösterisine katılırken boğuldu. Klip nehrini geçerken atı huzursuzlandı ve kendini aşağı atıp
kıyıya yüzmeye çalıştı; kurtarılmak üzereyken kollarını
kaldırdı ve battı.

[49] "Güneş Işığı ve Rodezya'da Fırtına", s. 161-163, Rowland Ward ve Şirketi tarafından yayınlandı.

[50] 1893'te tanıştığım ve o yıl "Daily Graphic" için portresini çizdiğim Lobengula Başbakanı.

[51] "Güneş Işığı ve Rodezya'da Fırtına".

BÖLÜM X
1896-1907

Selous ve karısı 1896'nın sonunda eve döner dönmez, ikinci Matabele Savaşı ile ilgili notlarını bitirdi ve bunları kısa bir süre sonra "Güneş Işığı ve Rodezya'da Fırtına" adlı kitabını yayınlayan Rowland Ward ve Şirketi'ne teslim etti. Bu zamandan itibaren, talep
olduğundan, evdeki daha acil ihtiyaçlarının çoğunu karşılamaya yetecek kadar para kazandıran ve her yıl yaptığı sayısız kısa seyahat için fon sağlayan önemli miktarda edebi eser
yaptı. Büyük ölçüde Güney Afrikalı bir arkadaşının kendisine verdiği nazik yardım ve tavsiyeler sayesinde, mali durumu artık
sağlam bir temele oturtulmuştu ve kısa süreli dolaşma dönemleri ona göre varlığının bir parçasıydı ve bu dönemler reddedilmeden
evinde rahatça yaşayabilmeyi dört gözle bekleyebiliyordu. Elbette, piyasa dalgalanmaları nedeniyle her zaman inişler ve çıkışlar oluyordu ve işler bir süre ters gittiğinde, artık avlanamayacağı depresyon nöbetleri geçiriyordu; ancak bunlar er ya da geç bulutlar dağıldığında ve yeni bir eser iyi bir fiyata ulaştığında her zaman geçiyordu. Bir insanın
çalıştığı şeyin tadını en iyi şekilde çıkardığına dair çok az şüphe vardır. Selous'un sonraki tüm avları kalemle yaptığı çalışmanın ve bir ölçüde de derslerden kaynaklanmıştı, bu yüzden çalışırken bir miktar keyif
aldı, çünkü bu onun için kamp ateşi ve açık yol demekti.

Bu tarihten sonra neredeyse sürekli yaptığı gezintileri okurken, ev hayatından
mutlu olmadığı düşünülmemelidir. Aslında, hiç kimse karısı ve çocuk sahibi olmanın kendisini daha şanslı görmediğini ve her yeni seferin, sanki vahşi doğaya gitmek zorundaymış gibi hissettiğinde, evdeki sevdikleri için endişe ve kaygılarla dolu olduğunu düşünüyordu. Zamanı geldiğinde her zaman bir burukluk oluyordu. Bu noktada Roosevelt'e bir kez yazdı ve şu sempatik cevabı aldı:--

[İllüstrasyon: KOODOO BOĞASINI KOVALAYAN ASLANLAR.]

"... Sonuçta, talih rehin alınmış olmanın bedeli olmasına rağmen, ev, eş ve çocuklarla ilgili hiçbir şey yoktur. 'İki kalp' hakkında ne hissettiğini tam olarak biliyorum. Bir karım ve çok sevdiğim altı çocuğum olduğu için,
gittikçe
kaçmayı daha da zor buluyorum; gerçekten de son sekiz yıldır,
av gezilerim sadece kısa geziler oldu.
Elbette
buradaki işime çok ilgi duyuyorum; ama bazen antilopların dik dik baktığı veya dönüp durduğu, güneşte kurutulmuş sarı otlarla kaplı geniş, engebeli çayırları;
altlarında vagon çekilmiş,
çevrede otlayan midillilerle,
büzülen bir nehrin kıyısındaki parçalanmış kavakları;
geyik boğalarının meydan okuduğu ve yük treninin
düşmüş ağaçların arasından geçtiği büyük çam ormanlarını özlediğimi söyleyemem.
Hiç görmediğim ve asla göremeyeceğim, sizin kitaplarınız ve artık ölmüş olan sizin gibi iki üç adamın kitapları dışında, diğer vahşi doğayı da özlüyorum. Belki bir gün bu yerleşik hayattan bir yerlerde avlanmak için
ayrılabilirim; ve mümkün olan her şey arasında ben, Alaska'nın büyük ayıları arasında bu avı yapmak ve aralarındaki özel ilişkiyi
çözmeye çalışmak istiyorum. Ama hiç şansım olup olmayacağını bilmiyorum; ve tabii ki bu hareketsiz yaşam
kişinin güçlerini yavaş yavaş yok ediyor; yine de yürüyebiliyorum ve
biraz daha ateş edebiliyorum. Siyaset oldukça ilgi çekici bir uğraştır ve ne yazık ki, bizim için sonbaharda, en iyi avlanma zamanında akut hale gelir; ve çocuklarım büyüdükçe, onlara hayat boyu sürecek işleri için uygun bir
eğitim vermekle daha fazla ilgileniyorum, ne olursa olsun. Bir daha asla büyük bir av yapma şansım olmayacağı gerçeğini henüz kabul etmiyorum,
ve belki de öyle olabilir; ve bu arada
büyük av hayvanları hakkındaki tüm kitaplara bayılıyorum ve çiftliğime on günlüğüne bile olsa gidebildiğimde, son ana kadar keyif alıyorum,
eski bir inek-midilli alıp çimenli düzlüklerde birkaç günlük kamp için
ve ara sıra bir çatal boynuzlu geyik yakalama şansı için
dolaşarak gidiyorum.

"Benimle mektupla bile sohbet etmeyi sevmene sevindim.
İlk kitabını okuduğumdan beri seninle tanışmak istiyordum. Umarım
gelecek yıl bundan daha şanslı olurum.
Elbette Kanada seyahatinde sana
yardımcı olabileceğimi düşünüyorsan bana haber vereceksin.

"Sana yazdığım Albay X.'in, eminim ki,
sahte olarak adlandırmamız gereken bir kişidir, ancak aynı zamanda
gerçekten çok sayıda büyük av hayvanı avladığına dair hiçbir şüphem yok; ancak
gerçek deneyimleriyle birlikte,
bazılarının tamamen saçmalık olduğundan da eminim. Hiç 'Eski Shikari' diyen Leveson adlı bir adamın yazılarını okudunuz mu? O şüphesiz büyük bir avcıydı; ancak Amerikan büyük avı hakkında yazdığında uzun yayı gerdiğini biliyorum ve Afrika büyük avı hakkında da aynısını yaptığından çok eminim. Her yerde, tam da çocuk kitaplarının bize beklemeyi öğrettiği maceralarla karşılaştı. Böylece Afrika'ya varır varmaz, Mayne Reid'e itibar kazandıracak olan, kara gergedanlarla filler arasında vahşi bir karşılaşmaya tanık oldu; tıpkı Albay X'in, esir bir İngiliz Binbaşı'nın bir gorili öldürdüğü ve bir yamyam kralın ona karşı
karşı karşıya geldiği korkunç bir ödüllü dövüşün hikayesini anlatması gibi - tarihler, isimler ve yerler boş bırakılmıştır.

"Drummond adlı Güney Afrikalı avcı ve yazar hakkında ne biliyorsunuz? Çok ilginç şeyler yazmış ve av kampları, Afrika manzaraları ve Hons ve bufalo ile maceralar hakkında çok canlı tasvirler yapmış; ancak gergedanlarla ilgili yorumları, özellikle söylediklerinizi okuduktan sonra, her zaman tam bir gözlemci olmadığını düşündürdü.

"Bu arada, Willie Chanler'ın ekibinin sürekli olarak kara gergedanlarla saldırıya uğradığını ve benimle birlikte kalan Von Hoehnel adlı Avusturyalı arkadaşının bir tanesi tarafından fena halde hırpalandığını hiç söylemiş miydim?"

Doğa tarihine meraklı ve maceracı bir yapıya sahip çoğu okul çocuğu gibi Selous da, gördüğümüz gibi, çalışkan bir kuş yuvası avcısıydı. Gençliğinde Avrupa kuşlarının yumurtalarından bir koleksiyon yapmaya başlamıştı ve çoğu çocuğun ahirette terk ettiği bu zevk, onda henüz uykudaydı. o, genellikle sonuna kadar götürdüğü her şeyi yapmaya koyuldu; ve böylece Güney Afrika'daki gezintileri bittikten sonra olduğu gibi, fırsat tekrar geldiğinde, onu hevesle yakaladı. Bazı koleksiyoncuların maalesef yaptığı gibi, toptan yumurta toplamak için fazlasıyla iyi bir doğa bilimciydi, ancak kendisi tarafından alınan bir veya iki yumurta kümesiyle yetindi. İddiası, bence, doğruydu, bir kuşun yalnızca bir yumurta kümesi alınırsa, aynı kuş ya tekrar oturup yeni bir yumurta kümesi bırakır ya da yeni bir yuva yapar. Yani çok az veya hiç zarar verilmez.

İngiliz Ornitologlar Birliği'nin bir üyesi olarak, tüm düzenli yumurta toplayıcılarını tanıyordu ve kısa sürede çeşitli türlerin
nerede bulunabileceğine dair en iyi bilgiyi elde etti. Her yıl nisan ayı geldiğinde çantasını toplar ve ara sıra bazı yerel meraklılarla birlikte
İngiltere, İskoçya, Orkney Adaları, Küçük Asya, İspanya, Macaristan, Hollanda ve İzlanda'daki en iyi nadir kuş tatil yerlerine giderdi.

Böylece 1897'de yumurta avı sezonuna Şubat ayında İzmir'e giderek başladı ve orada yılın çok erken dönemlerinde üreyen büyük yırtıcı kuşların yuvalarını ele geçirmeyi amaçladı.
Asya Küçük'ün iç kesimlerinde bir dağ sırası olan Murad Dağı'na vurgu yaptı ve
burada kısa ayaklı, altın ve imparatorluk kartalları ile kara ve kızıl akbabaların yuva yaptığını biliyordu. Ayrıca boynuzlarını düşürmeden önce büyük geyiklerden birini ele geçirebileceğine dair bazı umutları da vardı. Yolculuğu sırasında
dağlardaki soğuktan çok çekti ve ilk başta menzil dışından avlanmış gibi görünen büyük geyiklerden hiçbirini bulmakta başarısız oldu. Üç güzel geyik gördü ama
yaraladığı geyiklerden birini bulmayı başaramadı. Daha sonra İzmir'e döndü
ve tekrar Maimun Dağı'na gitti. Burada kara
akbaba, kızıl akbaba, kısa parmaklı kartal ve laemmergeier yumurtalarını aldı. Bu alandan
sıkılıp Ak Dağ'a gitti ve burada bir altın
kartal yuvası, üç kızıl akbaba yumurtası ve iki kara akbaba yumurtası aldı. Ayrıca boynuzlarını yeni düşürmüş güzel yaşlı bir geyik olan genç bir kızıl geyiği vurdu. Mart ayında İngiltere'ye döndü.

İngiltere'de yuvalama faaliyetlerine Nisan ayında Thatcham Bataklığı'nda (Reading yakınlarında) su tavuğu yuvaları avlayarak başladı ve iki tane aldı. Daha sonra deniz kuşları için Scilly Adaları'na gitti.

Bana yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Hollanda Hükümeti'nden birkaç yumurta toplamak için izin alabilirsem Brabant'a gideceğim ve ardından Amerika'ya gitme zamanı gelene kadar İskoçya'da kalacağım. "Scilly'de şöyle diyor: "Büyük ve Küçük
Kara Sırtlı Martı, Ringa Martısı, Manş Fırtına Kuşu, İstiridye Avcısı ve
Yüzüklü Kıyı Kuşu yumurtaları aldım, ancak üreyen hiçbir Tern bulamadım." 8 Haziran'da Hollanda'ya olan seyahatini ertelemeye karar verdi, çünkü çok geçti. Sonra ona
İskoçya'da Arktik, Küçük ve Sandviç martılarını nereden alabileceğiyle ilgili ayrıntılar verdim ve ayrıca iki
Capercaillie yuvası alması için izin aldım. Bunların hepsini elde etti.

Herhangi bir av kupası koleksiyonunda, tüm koleksiyonların mücevherleri (belki de Avrupa'nın kızıl geyiği ve Orta Asya'nın büyük koyun ve keçileri hariç) Kuzey Amerika'nın büyük geyikleridir ve Selous
geçtiğimiz yüzyılın yetmişli ve seksenli yıllarında elde edilen bu tür güzel geyik, wapiti ve ren geyiği örneklerinin sahiplerini uzun zamandır kıskanıyordu. Bugün iyi geyik ve ren geyikleri her zamanki gibi öldürülebilir; ancak büyük wapitiler, kısıtlı menzilleri nedeniyle sonsuza dek yok oldu, bu nedenle bugün bir avcı daha düşük kaliteli örneklerle yetinmek zorunda. 1897'de Yellowstone Parkı'nın güneyindeki kısıtlı alanda üç veya dört wapiti örneğinin öldürülmesine izin verildi ve Selous, Ağustos 1897'de Batı'ya yönelirken bunları ve diğer Kuzey Amerika av hayvanlarını öldürmeyi amaçladı.

Gençliğinde Selous, benzer zevklere sahip diğer çocuklar gibi, Ballantyne, Mayne Reid, Catlin ve Kingston'ın gerçek ve kurguyla ilgili eserlerini
silip süpürmüştü ve Amerika'yı hayallerindeki
ülkelerden biri olarak ziyaret etmeyi her zaman istemişti. Ancak ona çekici gelen uygar Amerika değildi.
Şehirler dünyanın her yerinde aynıdır. Ona çekici gelen şey, geniş ovaların ve av hayvanlarıyla dolu izsiz ormanların olduğu topraklardı; ve eğer
ne yazık ki, şimdi böyle bir avcı cenneti bulamıyorsa,
en azından
geriye kalan gerçekten vahşi olan az miktardaki şeyi görebilir ve
belki de koleksiyonu için birkaç güzel örnek elde edebilirdi. Bir zamanlar,
doğrudur, aslında Amerika'ya doğru yola çıkmıştı. Bu 1893'te oldu, ancak o yıl Matabele savaşının patlak vermesi planlarını
değiştirmesine neden oldu ve bunun yerine Güney Afrika'ya geri döndü.

Selous'un Wyoming'deki Big Horn Dağları'nın kalbinde küçük bir sığır çiftliği sahibi olan iyi bir arkadaşı vardı, W. Moncrieff. Burada, bitişikteki ormanlarda ve dağlarda, daha önce çok bol olan ayılar, wapiti,
katır geyiği ve koyunların kalıntıları hala yaşıyordu ve Moncrieff'in sahip olduğu yerel bilgi, Selous'a en iyi bilgileri sağlamasını sağladı. Buna göre, karısıyla birlikte İngiltere'den ayrıldı ve Kanada'dan geçerek Ağustos'un son günü çiftliğe ulaştı. Ertesi gün, atlı grup, rehber olarak Bob Graham'ın bulunduğu bir vagon eşliğinde dağlara doğru ilerledi ve Büyük Boynuzların ana sıradağlarını geçtikten sonra Büyük Boynuz havzasına indi. Bu
yer adaçayı çalılarıyla kaplıdır ve hala birkaç çatal boynuzlu antilopun evidir, bunlardan ikisi, biri iyi bir erkekti, Selous vurmayı başardı.

Avcılar daha sonra Stinking Water'ın güney çatalına doğru ilerlediler ve ormanlarda birkaç çok utangaç wapiti erkeğinin hala bulunduğu bir ana kamp kurdular. Selous, ilk wapiti başını kampa geri götürmeden önce yirmi gün boyunca yoğun ve düşmüş bir ağaç yığınında çalıştı. Wapiti'ler aslında hem utangaç hem de nadirdir ve bir adam en azından sezonun başlarında, tek bir güzel örnek bile bulunabilmesi için, sürekli olarak sebat etmeli ve çalışmalıdır, ancak Selous manzaranın ihtişamından ve vahşiliğinden büyük keyif aldı ve hala hayatının en güzel döneminde olduğu için günlük çalışmanın çabası enerjisini hiçbir şekilde etkilemedi. 29 Eylül'de ilk katır geyiği erkek geyiğini vurdu. Biraz kar yağdı ve iz sürmeyi kolaylaştırdı. Sonra Selous biraz şanslıydı ve dört wapiti öldürdü, ikisi bir günde ve beşincisi 28 Ekim'de Davies'in çiftliğinin yakınında. Aynı yerin yakınında Wyoming'deki kalan birkaç beyaz kuyruklu geyik erkek geyiğinden birini öldürdü, ancak başı oldukça kötüydü, yaşlı bir erkek "geri dönüş" başıydı. " Selous, bu seyahatin hesabını o zamanlar Amerikan Donanması'nın Yardımcı Sekreteri olan Roosevelt'e yazdı ve şu cevabı aldı (30 Kasım 1897):--

"Mektubunuz beni oldukça hüzünlendirdi - önce, sizi
hiç göremeyeceğimi düşündüm; ve sonra, Amerika'daki son gerçek avlanma alanlarının neredeyse
neredeyse yok olduğunu çok net bir şekilde fark ettim. On üç
yıl önce, sizin geçtiğiniz Big Horn Dağları'nda muhteşem bir spor yapmıştım. Altı yıl önce Buffalo Fork'ta bir ve iki yüz kişilik gruplar halinde geyik gördüm; ve ben dışarıdayken sadece bir avlanma seferine
katıldım. Birkaç yıl daha, en azından Rocky Dağları'nda ve genel olarak Batı'da ayı ve geyik açısından tüm gerçek vahşi avcılığı ortadan kaldıracak; son yerlerden biri Oregon'daki Olympic Yarımadası olacak, burada çok tuhaf bir geyik var, farklı bir tür, gövde olarak oldukça büyük ama daha küçük boynuzları var, boynuzları Avrupa kızıl geyiğine daha çok benziyor ve siyah bir başı var. Keçi, koyun ve ayı
uzun süre Britanya Kolombiyası ve Alaska'da bol miktarda bulunacak.

"Eh, yine de eğlendiğinize sevindim ve yeterli sayıda güzel kafa yakaladınız - wapiti, çatallı geyik, kara kuyruk ve beyaz kuyruk. Elbette iyi bir koyun ve bir veya iki ayı yakalayamadığınız için çok üzgünüm. Parkın kuzeydoğu kısmında geyikler için bir kışlama alanı var; ve Parkta tamamen öldürüleceklerinden şüpheliyim;
ama çok kısa bir süre sonra Batı'da, var olduğu yerde, avlanmak artık Maine ve New York'ta elde edilebilen türden olacak; yani av nadir olacak ve av yasaları profesyonel rehberlerin varlığı sayesinde oldukça gözetilecek; ve bir yolculuk için iyi bir kafa yakalayan avcı oldukça iyi bir iş çıkardığını hissedecek. Çok güzel bir çatallı geyik kafası yakaladığınız için şanslısınız.

"Bayan Selous'a onu ve sizi özlediğim için ne kadar üzgün olduğumu söyleyin. Kendi dört küçük oğlumun bu tarafta neredeyse hiç avlanma görmeyeceğini ve
aslında maceraperest bir mizaca sahip olmadıkları sürece hiçbir yerde avlanmayacağını düşünmek beni biraz hüzünlendiriyor. Gerçek vahşi yaşam ve gerçek vahşi avcılığın sonunu görmeye tam zamanında yetiştim. Keşke bu yıl
yanınızda olabilseydim! Ama, daha önce de yazdığım gibi, son üç sezonda Batı'ya sadece bir kez, o da sadece iki haftalığına çiftliğimde gidebildim ve orada et için birkaç antilop vurdum.

"Hough'un 'Kovboyun Hikayesi' ve Van Dyke'ın 'Hala Avcı' adlı kitaplarını okumalısınız." Ayrıca Boone ve Crockett Kulübü'nün yayınlarının üç cildinin küçük bölümlerini beğenebileceğinizi düşünüyorum. Bunlar, New York, Broadway'deki 346 numaradaki 'Orman ve Dere' insanlarından yazarak elde edilebilir. Washington Irving'in 'Çayırda Gezi' ve Lewis ve Clarke'ın Seferi'ni hiç gördünüz mü? Ve yaklaşık elli yaşında, artık basımı tükenmiş, Ruxton adlı İngiliz Ordusu'nda bir teğmen tarafından yazılmış, şu an adlarını hatırlayamadığım iki çok iyi cilt var; ama onları bulup size göndereceğim. O,
avı, dönemin tuzakçılarından ve avcılarından daha az anlatıyor; fil avcılarınıza biraz benziyor olmalılar. Ovalara ilk gittiğimde, birkaç tane kalmıştı; ve şimdiye kadar yaptığım en iyi av gezisi, onlardan biriyle birlikteydi, ancak
çalışmaları pek de hoş bir yaşlı adam değildi.

"Şimdi, çiftçilikle ilgili sorunuza cevap vermek gerekirse; ve tabii ki
beni alıntılama özgürlüğüne sahipsiniz.

"Batı Kuzey Dakota, doğu Montana ve kuzeydoğu Wyoming'de çiftçilikle ilgili çok şey biliyorum. Çiftliğim, Küçük Missouri'nin Kötü Toprakları'nda, barınaklı, iyi bir sığır çiftliği,
bir nehrin geçtiği, buradan oraya akan çok yıllık dereler. Kurak bir ülkedir, ancak hiçbir şekilde çöl değildir.
Yıllar geçtikçe bir düveyi veya ineği beslemek için yaklaşık yirmi beş dönüm arazi gerektiğini gördük. Bundan daha azına izin verildiğinde
çiftlik aşırı hayvanla doldu ve kayıp kaçınılmazdı.
Elbette saman ekildiğinde ve sulama ile ekim
denendiğinde, arazi miktarı azaltılabilir; ancak Batı'nın o kısmında beş dönümlük bir düveyi veya ineği besleyebilen herhangi bir ülke,
ekmeye çalışmak için para harcanacak bir ülke olurdu ve bu nedenle, yalnızca pastoral bir ülke olmaktan çıkar.

"İstediğin bu mu? Teksas'a sadece kısa bir yolculuk yaptım. Kıyıya yakın kısımları
iyi sulanır ve çok sayıda sığırı besler. Başka yerlerde, kuzeybatı ülkesinden daha fazla sığırı
desteklediğine inanmıyorum ve daha fazla
bulundukları yerlerde de ara sıra kuraklıklar nedeniyle korkunç şekilde azalırlar. Hough'un kitabında
Teksas'taki ve başka yerlerdeki bu çiftçilikle ilgili bazı açıklamalar göreceksiniz.
Sizin ve Bayan Selous'un benim sizi bir an bile göremeden buradan kaçmış olmanıza gerçekten çok kızıyorum."

Sadece güzel başlı iki wapiti ve ortalama boynuzlu bir katır geyiği vurmuş olduğundan, Selous daha iyi örnekler elde etmek amacıyla
Kayalık Dağları'nda ikinci bir av yapmaya karar verdi. Kasım ayında, kural olarak,
dağlarda yoğun kar yağar ve bu, avı
ağır ormandan daha açık bir alana, "kafaların" daha kolay görülebileceği ve değerlendirilebileceği yere doğru sürme etkisine sahiptir. Buna göre, Ekim 1898'de Selous
Montana'daki Red Lodge'a gitti ve orada avcı Graham ile tanıştı. Bu sefer
Stinking Water'ın kuzey çatalından ormana ve Yellowstone Park'ın yaklaşık on iki mil doğusuna gitti. Ancak,
Kasım boyunca ılıman hava koşulları avın herhangi bir miktarını görmeyi zorlaştırıyordu, bu yüzden
Selous bu avın sonuçlarından yine biraz hayal kırıklığına uğradı.

Bu seyahatten sonra, 1898'de bana şöyle yazdı:--

"En kısa sürede buraya gel. _Vous serez toujours le
bienvenu._ Lanet olası bir gazete muhabiri (Londra'dayken buraya gelen ve beni görmeden
gitmeyen bir Amerikalı) birkaç iyi wapiti başı aldığımı söyledi, ama sadece bir tane _güzel_ olanı aldım. Toplamda dört wapiti boğası aldım, ama ikisinin
çok küçük başları vardı--almaya değmezdi. Dört katır geyiği geyiği aldım, birinin başı çok güzel, ikincisinin başı hiç fena değildi. Ayrıca bir vaşak daha vurdum; ama hava çok kötüydü, neredeyse hiç kar yağmıyordu ve Dağları terk ettiğimde wapitiler hala erken sonbahar menzillerindeydi."

Selous daha iyi wapiti başları elde edemediği için oldukça hayal kırıklığına uğramıştı ve kitabında ("Doğu ve Batı Seyahatleri") artık Macaristan'da Kayalık Dağlar'dan daha büyük geyik başlarının öldürülebileceğini yazmıştı. Bu konuda yorum yapan
Roosevelt, daha sonra ona yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Bu arada, geyiklerin (Colorado) kış menzilindeydim ve onları hiç bu kadar çok görmemiştim. Hepsi kara kuyruklu
(katır geyiği) idi. Her gün onlarca, bazı günler yüzlerce görüyordum.
Ayrıca geyik (wapiti) de vardı. Elbette ne geyik ne de geyik avladım; ancak geçen sonbaharda 52 ila 56 inç uzunluğunda geyik boynuzları gördüm. Sanırım siz Macaristan'da Kayalık Dağlar'dan daha büyük boynuzların elde edilebileceğini söylediğinizde birkaç yıl öndeydiniz (sadece birkaç yıl)."

Bu konuda Roosevelt şüphesiz haklıydı; ancak Selous, tüm iyi başlarının toplandığı bir
bölgede avlanmıştı ve wapiti'nin menzili ve beslenmesi o kadar kısıtlanmıştı ki, bu tarihte ve şimdi bile
iyi bir örnek elde etmek neredeyse imkansız.

Nisan 1899'da karısıyla birlikte Wiesbaden'a gitti ve Haziran'da geri döndü. Ekim ayında, Transilvanya'daki arkadaşı Bay Danford'a kısa bir ziyarette bulundu ve orada birkaç iyi dağ keçisi türü öldürdü; bunlardan biri, 11 inç uzunluğunda boynuzları olan bir dişiydi. Kasım ayında tekrar eve döndü ve ertesi yıl Norveç'te geyik avlamayı düşünerek, Kasım 1899'da bana şöyle yazdı: "Norveç'teki avınız hakkında her şeyi duymak istiyorum, hemen buraya gelin. Geyik ve ayı konusunda bu kadar başarılı olduğunuzu duyduğuma çok sevindim ve her zaman çok zor olduğunu duyduğum işi kaldırabilirsem, gelecek yıl bir deneme yapmak isterim." Ancak bu av gerçekleşmedi. Selous'un inançlarından biri, insanların diğer topraklardaki deneyim değirmeninden geçmedikçe geniş sempati duymalarının ve başkalarını ışığa yönlendirmelerinin imkansız olduğuydu. Geniş görüşlü bakış açısı onu bir anlamda kozmopolit yaptı, çünkü tüm ulusların insanlarından öğrenecek
iyi ve her zaman bir şeyler buldu; yine de, yüreğinde İngilizlerin yoğun bir İngiliziydi ve
ulus olarak kaderimizin evrensel anlayışa giden bir yol gösterici ışık olduğuna inanıyordu.
Görüşüne göre, eleştirdiği insanlar arasında yaşamamışsa ve
onların dilini konuşamıyorsa_, hiçbir insan başka bir ulus hakkında bir fikir ifade etme hakkına sahip değildi. Böyle bir teori şüphesiz popüler olmazdı,
ama doğrudur. Uluslararası farklılıklarda her türden insan, sadece halkın kulağına
uyduğu için görüşlerini çağdaş edebiyatta dile getirir; ama bunların kaçı eleştirdikleri insanlar hakkında gerçekten bir şeyler biliyor. Halkın bir çığlığı yükselir ve
kalabalık koyun sürüsü gibi onu takip eder. Bunun bir örneği,
Boer Savaşı'nın ve Boer ulusunun nedenlerinin tamamen yanlış anlaşılmasıydı. İngiltere'de veya Afrika'da halkın gerçek durumunu anlatacak yarım düzine adam yoktu ve görüşlerini ifade ettiklerinde, basını elinde tutan çıkarcı politikacılar ve altın zenginleri tarafından
hızla yalanlar ve yanlış beyanlar selinde boğuldular. Selous ve Sir William Butler gibi adamlar, mutlak gerçeği söyledikleri için,
"Pro-Boers" olarak adlandırıldılar, oysa gerçekte onlar "Pro-İngiliz" İngilizlerin en iyi örnekleriydi. Yalanların karmaşası arasında sessiz kalamazlardı ve sadece akan yalancılığın akışını durdurmaya çalıştılar. Savaşın bizim için kolay olmayacağı ve ülkelerini savunmakta kendilerini haklı gören yiğit bir düşmanla savaştığımız yönündeki güçlü görüşleri (Gladstone Hükümeti tarafından yapılan) dokunulmaz antlaşmalarla kendilerine geri verilmişti ve bu doğruydu ve umutsuzca ve büyük ölçüde başarılı bir şekilde savaşacakları sonraki olaylarla bolca kanıtlandı. Selous bir hata yaptıysa, bu "Times" ve "Morning Post"a yazılan bazı mektupların savaş başladıktan sonra yayınlanmasına izin vermekti. Ancak, bu mektupların düşmanlıkların başlamasından önce yazıldığına ve gönderildiğine ve "bekletildiğine" inanmak için nedenlerim var. 

Ancak Selous'a karşı adaletli olmak gerekirse, bundan sonra sessiz kaldığı ve bu konuda kamuoyuna tek bir kelime bile söylemediği söylenmelidir. Artık umutsuzca dahil olduğumuzu ve söyleyebileceği herhangi bir şeyin pek işe yaramayacağını hissetti. Tüm bu mesele yüzünden üzgün ve hayal kırıklığına uğramış hissetse de, silahlarımıza başarı dilemekten başka bir şey
yapamayacak kadar vatanseverdi, ancak tüm bu felaketli olaydan dostça bir
çözüm
çıkacağını umuyordu. Daha sonra da sık sık, sonraki İngiliz Hükümeti'nin Boerlere karşı hem barışın sonunda hem de bizim baltayı gömmek için gösterdiğimiz liberal tavırdaki asil tavrı takdir ettiğini dile getirdi; bu tavır, ne yazık ki eski Boer uzlaşmazları arasında her zaman başarıya ulaşmadı. Botha ve Smuts gibi adamlar, sonraki politikamızın geniş görüşlü ve insancıl olduğunu ve zamanla
İngiliz Tacına kesinlikle sadık bir ulusu tek bir Güney Afrika Hakimliği altında birleştireceğimizi kanıtladılar; ancak hoşnutsuzların tüm
kinlerini kaybetmeleri ve yeni bir neslin
Büyük Güney Afrika'nın ne anlama geldiğini anlamaları uzun zaman alacak.

Savaşa ilişkin gerçek hislerini bana yazdığı bir mektupta şöyle ifade ediyor,
5 Kasım 1899:--

"Bu savaş çok acınası bir iş; ancak tabii ki, sizin de dediğiniz gibi,
ne pahasına olursa olsun,
onu başarılı bir şekilde sonuçlandırmalıyız; ancak bittiğinde Güney Afrika'nın nasıl olacağını düşünün. Ancak, bunun hakkında konuşmanın faydası yok. 'Times'a yazdığım mektuplar, bu ülkede bana karşı çok fazla kötü his uyandırdı."

Ve yine 1 Ocak 1900'de şöyle yazıyor:--

"Bu savaştan dolayı çok depresifim. Kötü bir iş ve
adalet bizim tarafımızda değil. Kapitalistler bunu gerçekleştirmek için çok fazla kirli iş yaptı ve bundan bu ülke için hiçbir fayda
sağlayamaz. Son birkaç ayda Jan Hofmeyr'in savaştan önce yazdığı birkaç mektup gördüm.
Çok ilginçler ve umarım bir gün yayınlanırlar.
Bu mektuplar Cape Afrikanlılarının liderlerinin Pretoria grubuyla herhangi bir komplo içinde olduğu fikrini çürütüyor gibi görünüyor."

1872'den itibaren Selous Boerleri yakından tanıyor ve incelemişti.
Onlarla birlikte Orange Özgür Devleti'nden Matabeleland'a kadar yaşamış ve avlanmıştı ve onların avcı-çiftçilerden oluşan, son derece vatansever ve umutsuzca muhafazakar bir ırk olduğunu bulmuştu. "Onların ne melek ne de şeytan olduğunu, sadece bizim gibi insanlar olduğunu" ve Transvaal ve Orange Özgür Devleti'ndeki İngiliz, Alman ve Yahudi bakkal ve tüccarların görüşlerinin umutsuzca yanlış olduğunu biliyordu, çünkü ülkenin gerçek back-veldt Boer'lerini tanımıyorlardı, ki onlar da Ulusun çoğunluğunu oluşturuyordu. Kendisi onlardan hiçbir zaman nezaket ve dürüst muameleden başka bir şey görmemişti ve bu nedenle Hükümetimiz tarafından ikinci bir ilhak düşünüldüğünde onların öfkesini ve öfke patlamalarını takdir edebiliyordu. 1881'de ülkenin Boer'lerine geri çekilmesinden sonra İngilizler için Transvaal'de yaşamın imkansız olduğu suçlamasına şu şekilde cevap veriyor: "Bay Rider Haggard, bize muzaffer Boer'lerin günlük hakaretleri arasında Transvaal'de yaşamaya devam etmenin imkansız olduğunu söyledi ve ayrıca Boer'lerin İngilizlere
aşağılamayla baktığını ve onları ahlaki ve fiziksel olarak korkak olarak gördüğünü söylüyor. 1881'de ülkenin geri çekilmesinden kısa bir süre sonra öküz arabasıyla Transvaal'de yavaşça seyahat ettim ve rotamdaki tüm çiftlik evlerini ziyaret ettim. Hiçbir yerde hakaretle veya en ufak bir nezaketsizlikle karşılaşmadım ve Boer'lerin birliklerimiz üzerindeki
başarılarıyla ilgili hiçbir övünme duymadım, o zamanlar 'Taal'ı
iyi anlıyor olsam da. Boer'leri gerçekten tanıyan, aralarında yaşamış ve karakterlerini ikinci elden kavramamış herkesle ortak olarak, onların askerlerimize karşı kazandıkları
zaferlerden bahsederken ılımlılık. Boerlerin İngilizlere karşı bireyler olarak bir hor görmeleri ise saçmalık. İngiliz Hükümetinden nefret ediyorlar ve
tarihlerini bildiğimden, bunu yapmak için yeterli nedenleri olduğunu düşünüyorum.
Ancak tanıdıkları bireysel İngilizleri gerçek
değerleriyle değerlendiriyorlar. Elbette, ne yazık ki, Johannesburg'da bazı İngilizler var veya şu anda İngiliz olarak anılan kişiler, bu ülkedeki çoğu insana davranacakları kadar bir Boer'e de aşağılık görünemezlerdi.
Ancak, diğer yandan, komşularıyla olan tüm ilişkilerinde dürüst, dürüst ve korkusuz olan, tanıdıkları tüm Boer'ler tarafından büyük saygı duyulan birçok İngiliz ve İskoç'u sayabilirim. Ancak bu adamlar Boerler arasında yaşıyor, onların dilini konuşuyor ve onların yaşamlarına sempatiyle bakıyorlardı; Transvaal'daki mevcut durumun sorunlarından biri de, Johannesburg'daki Uitlander nüfusunun sempati, yaşam biçimi ve tüm umut ve özlemlerinin, asla karışmadığı ve bu nedenle anlamadığı pastoral Boer'lerden çok uzakta olmasıdır." (24 Ekim 1899 tarihli "Times"a Mektup)

Bu, aynı zamanda, 1893'te, tamamen Boer'lerle yaşadığım ve bir yıl boyunca onlarla birlikte yürüyüşe çıktığım zamanki deneyimimdi. "Taal" dilini öğrendikten sonra, hem yakın arkadaşlarım hem de sıradan tanıdıklarım tarafından bana en büyük nezaketle davranıldı, ne de 1881'deki zaferleri için "övündüklerini" duydum. Ancak, İngiliz Hükümeti'nin onları tekrar aldatacağı ve bir kez daha bizimle savaşmaya zorlanacakları yönündeki gizli korku her zaman vardı; ancak
sevdikleri ve güvendikleri bireysel İngilizlerle
bir düşmanlık belirtisi yoktu.[52]

Haziran 1900'de Selous'tan, W. L. Courtney (Fortnightly Review'un editörü) tarafından başlatılan "Güney Afrika Uzlaşma Komitesi" tarafından yayınlanan bir protestoyu imzalaması istendi. Ancak, Sekretere yazılan aşağıdaki mektupta, "savaşın nedenlerini" kuvvetlerimizin gerçekten savaştığı ve zafer kazanma olasılığının yüksek olduğu anda yapılabileceklerden ayırmada sağduyulu olduğunu ortaya koyuyor. Şikayeti, savaşı başlatan yetkililerle ve savaşı başlatmak için kullanılan yöntemlerle ilgiliydi, savaşın yürütülmesiyle veya doğal etkileriyle değil. Bu nedenle protestoyu imzalamayı reddetti ve gerekçelerini şu şekilde açıkladı:--

"_3 Ağustos 1900._

"Bu kadar uzun süre genelgenizi yanıtsız bıraktım çünkü bunun üzerinde çok derin bir şekilde düşündüm ve Boer Cumhuriyetleri'nin ilhakına karşı kullanılabilecek tüm argümanların gücünün farkında olsam da, protestoyu imzalayanların gelecekte daha iyi bir barış ihtimali olan bir yerleşim planı önerebilmeleri gerektiğini düşünüyorum. Ben şahsen böyle bir plan düşünemiyorum. Boerlere onurlu
şartlar teklif edilmiş ve ülkelerinin bağımsızlığı onlara belirli gerekli
sınırlamalarla
temin edilmiş olsaydı, Pretoria'nın işgalinden hemen sonra, ülkenin gelecekteki barışı için büyük bir umut olabilirdi,
ancak sadece Transvaal ve Orange Eyaletinde değil, aynı zamanda Cape Kolonisi'nde de yaşananlar, Hollandalı Afrikalılar arasında İngiliz Hükümeti'ne karşı öyle bir öfke duygusu yaratmış olmalı ki, Boer Cumhuriyetleri'ne sınırlı bir bağımsızlık verilmesinin artık huzur veya barış getirmeyeceğini hissediyorum. Artık işler bunun için çok ileri gitti ve bana öyle geliyor ki Büyük Britanya, Güney Afrika'yı yakın gelecekte ancak zorla tutabilecek. Elbette protestoda söylediklerinizin hepsinin doğruluğuna ikna oldum, Boer Cumhuriyetleri'nin ilhakı 'Majestelerinin Bakanlarının kamuya açık beyanlarına aykırı, özgürlüğü seven bir ülkenin en iyi geleneklerine yabancı, ülkenin kaynaklarına külfetli ve Güney Afrika'daki vatandaşlarımızın çoğunluğu için tamamen tatsız', ancak bu beni, bu savaşın yarattığı ırk nefretinin o kadar derin ve korkunç olduğu gerçeğine karşı kör etmiyor ki, Boer Cumhuriyetleri'ne bağımsızlık verilmesi, ülkenin çok sayıda askerle garnizon haline getirilmesiyle birlikte gelen haksız ilhaktan, Güney Afrika'daki İngiliz üstünlüğüne daha doğrudan bir felaket olacaktır. İlhak olsun ya da olmasın, er ya da geç Güney Afrika'da yaşayan insanların -ülkedeki tek çıkarı ülkenin mineral zenginliğini sömürmek olanlardan farklı olarak- ülkeyi yöneteceklerine ve isterlerse kendi bayraklarına sahip olacaklarına ve Büyük Britanya'ya olan tüm bağlılıklarını terk edeceklerine kesinlikle inanıyorum. Savaşı başlatan politikaya karşı herhangi bir protestoyu memnuniyetle imzalarım, bunun sonuçlarından biri de bağımsız devletlerin bu uğursuz ilhakıdır, ancak John Morley ile birlikte ilhakın, acı sona kadar erdirilen bir savaşın neredeyse zorunlu bir sonucu olduğunu düşünmeye başlıyorum. Sizi bu kadar uzun bir mektupla rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, ancak şunu anlamanızı isterim ki,
savaşın çıkmasına neden olan politikanın adaletsizliğine ilişkin görüşlerim her zaman aynı kalacak olsa da ve iki Boer Cumhuriyeti'nin ilhakını bir adaletsizlik ve ulusal bir utanç olarak görsem de ve üç ay önce buna karşı bir protestoyu büyük bir istekle imzalayacak olsam da, şimdi savaşın neden olduğu öfkenin o kadar büyük olduğunu hissediyorum ki Boer Cumhuriyetleri'nin bağımsızlığı Güney Afrika'daki İngiliz egemenliğine karşı kullanılabilir.
Çok üzücü bir görünüm ve gelecekte hiçbir ışık göremiyorum; ancak yine de şu anki protestoyu imzalamayı haklı görmüyorum. Bana gönderdiğiniz son iki broşür için teşekkür etmek istiyorum, 53 ve 54 numaralı. Albay Stonham'ın Boerlerin insanlığıyla ilgili kanıtlarının yayınlanması, yaygın olarak bilinirse çok iyi bir etki yaratabilir." 

Bundan sonra savaş 1901'de nihai sonuna doğru yavaş yavaş ilerledi, Selous'un tek kamu katkısı, Güney Afrika Uzlaşma Komitesi tarafından Hükümeti etkileme çabalarında kullanılan "Başkan"a yazdığı bir mektup oldu ve bu mektubun Boer nüfusu ve gelecek üzerindeki savaş etkileriyle ilgili kısmı alıntılanmaya değer:-- 

"Ancak, Boer Cumhuriyetlerini Afrika haritasından silmeye ve savaşı bu iki seyrek nüfuslu devletin sağlam erkek nüfusunu neredeyse yok edecek noktaya kadar sürdürmeye karar verilirse, hayatta kalan kadınların çocukların sadık İngiliz tebaası olmaları. İngilizlerin, savaş bittikten kısa bir süre sonra Boerlerin İngilizlerle uzlaşacaklarını ve onlara saygı duymayı öğreneceklerini kehanet eden adamların, bize savaşın çok kısa ve basit bir sefer olacağını söyleyen kişiler olduğunu unutmamalarını rica ediyoruz, çünkü Boerler artık iyi ateş edemeyen, yozlaşmış, korkak bir ırktı ve ilk savaştan sonra, sadece yüz tanesi öldürülse bile, evlerine dağılacaklarından eminlerdi. Bunlar, savaş başlamadan birkaç ay önce bu ülkede çok yaygın olarak duyulan türden kehanetlerdi ve bunlar Boer karakterinden tamamen habersiz adamların sözleriydi. "Farklı düşünen, görüşlerine saygı duyulması gereken insanların olduğunu gösterdiği için, iyi bilinen ve iyi eğitimli bir Hollandalı Afrikalının yakın zamanda bu ülkedeki bir arkadaşına yazdığı bir mektuptan bir pasajı hafızamdan aktaracağım: 'Boerlerin bu savaşı yakında affedeceğini ve unutacağını ve İngiliz bayrağı altında sessizce yerleşeceğini bekleyenler çok büyük bir yanılgı içindeler. Kendi vatandaşlarımı tanıdığımı düşünüyorum ve inanıyorum ki, bu savaş bittikten sonra Cumhuriyetlerin bağımsızlığı
yok edilirse, Hamilcar'ın Hannibal'ı Roma'ya ebedi düşmanlık yemini ettirmesinin tarihi olayı Transvaal ve Orange Özgür Devleti'ndeki birçok çiftlik evinde yeniden canlandırılacak. Boer kadınları çocuklarına İngiltere'nin adından bile nefret etmeyi öğretecek ve ülkelerinin İngiliz egemenliğinden kurtulacağı günü dört gözle beklemelerini söyleyecekler.' Bu sözler, ifade ettikleri fikir biraz abartılı olsa bile, Boerlerin sayıca ve savaş gücünde ne kadar hızlı
arttıkları hatırlandığında dikkate değerdir." ("The Speaker," 1900.)

Bundan sonra görüşlerini yalnızca birkaç kişisel arkadaşına, örneğin Başkan Roosevelt'e ifade etti. Roosevelt, adil bir temelde barışın yakında yeniden sağlanabileceği umutlarına yakınlık duyuyordu. Mektuplarından birine cevaben, Roosevelt, Mart 1901'de şöyle diyor:--

[İllüstrasyon: THE WANDERING MINSTREL.]

"Boer Savaşı'nın devam ettiğini görmek beni hüzünlendiriyor. On sekiz aylık sınırınız (Selous'un süreceğini belirttiği süre) hızla yaklaşıyor. Elbette tek bir son olabilir; ama sonun sadece ülkenin ve savaşan adamların
tükenmesiyle gelmesi korkunç bir şey. Keşke
tüm Güney Afrika'nın yöneticisi olabilseydin. Bir şekilde
başka hiç kimsenin yapamayacağını yapabileceğini ve gerçekten
barışı sağlayabileceğini hissediyorum. Bu savaş konusunda
haklı olduğundan korkmaya başlıyorum. Umarım bundan sonra her şeyin yolunda gittiğini görürüz."

Hem Roosevelt'in hem de Amerikan'ın Boer Savaşı'ndaki politikamıza yönelik tutumunu incelemek de ilginçtir. Selous'un tüm meseleye ilişkin açıklamasına cevaben Amerikalı devlet adamı şöyle yazıyor
(19 Mart 1900):--

"Bana yazmak için katlandığınız zahmeti çok derinden takdir ediyorum; ancak bir bakıma mektubunuz beni çok
melankolik hissettirdi. Söz konusu sorular hakkındaki fikrim esas olarak 'Spectator'dan türetilmiştir. Bu, her zaman beğendiğim ve herhangi bir durumda gerçek olgulara ulaşma konusunda dürüstçe istekli olmasıyla beni etkileyen bir gazetedir. Cecil Rhodes ve kapitalist çeteyi tamamen onaylamaması nedeniyle söylediklerine özellikle dikkat ettim. Dahası, Transvaal'da bulunan ve her iki tarafın da haklı ve haksız yönlerini çok net bir şekilde gören ve yargısına büyük saygı duyduğum bir arkadaşım olan Ferdinand Becker, işlerin gerçekte olduğu gibi
olması durumunda savaşın kaçınılmaz olduğunu, _bir mücadele olması gerektiğini ve
bir ırkın veya diğerinin Güney Afrika'da üstün olması gerektiğini_ ısrarla söylüyor. Bu arada, buradaki Boer yanlısı hissin çoğu aslında İngiliz karşıtı ve İngiltere'nin iki yıl önce bize karşı tutumunu çok sıcak bir şekilde hatırladığım için, bu tür tezahürlere karşı elbette hiçbir sempati duymuyorum. Bu yüzden Montague White'ın beni ziyaret etmesinden sonra, diğer tarafı, tamamen güvenebileceğim birinden duymak istediğimi düşündüm ve size başvurdum. Bu, tabiri caizse, benim açımdan büyük ölçüde akademik bir merak, çünkü İngiliz Başbakanı'nın, Başkan McKinley'nin iki Cumhuriyet'in başkanlarından gelen mektuplarla birlikte gönderdiği
iletimin iletişimine verdiği cevap, herhangi bir arabuluculuğun derhal reddedileceğini gösteriyor. Cape Kolonisi'nde müthiş bir ayaklanma olmadığı sürece, sonun çok uzakta olduğunu sanmıyorum, çünkü sanki hiç silah altında elli bin Boer olmamış gibi görünecek ve Roberts'ın Güney Afrika'da dört katı kadar askeri var. Görünüşe göre Boerler çok
yiğit savaşçılar ve yiğit oldukları kadar da etkililer.

"Savaşı, Amerikalıların Teksas, New Mexico ve Kaliforniya'yı ele geçirmesine yol açan mücadelelere benzetmeye meyilliydim. Sanırım teknik haklar bir durumda diğeriyle hemen hemen aynı; ancak elbette, işgalci insanların kalitesinde muazzam bir fark var; çünkü Boerler Meksikalılarla hiçbir akrabalıkları olmadığını gösterdiler. Teksas'ta Amerikalılar ilk önce yerleşmek ve vatandaş olmak için gittiler ve bir Outlander nüfusu oluşturdular. Bu Outlander
nüfusu daha sonra yükseldi ve ahlaki açıdan Jameson baskınından en ufak bir şekilde farklı olmayan Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen baskınlarla desteklendi - arkalarında kapitalist bir entrika olmasa da, sadece macera sevgisi ve kibirli ve baskıcı bir ırk üstünlüğü duygusu vardı. Amerikalılar sonunda Teksas'ı Meksikalılardan alıp bağımsız bir Cumhuriyet yapmayı başardılar. Bu Cumhuriyet New Mexico'yu fethetmeye çalıştı ama başaramadı. Sonra onu ilhak ettik, kavgalarını kendi kavgalarımız yaptık ve hem New Mexico'yu hem de California'yı fethettik. Teksas'ta ise galiplerin üzerinde kalan karanlık bir kölelik lekesi vardı; çünkü Teksas'ı özgür bir eyaletten bir köle cumhuriyetine dönüştürdüler. Yine de, Anglo-Amerikalıların Hint-İspanyolların yerini alması elbette medeniyetin en büyük avantajıydı. Bu, nihayetinde Hint-İspanyol'un kendi avantajına oldu,
veya en azından saflarındaki en iyi adamların avantajına oldu. Güneybatı'da yetiştirilen alayımda, kırk veya elli kişi kısmen Kızılderili kanından ve belki de yarısı kadar İspanyol kanındandı ve kaptanlarım arasında biri birincilerden, biri de ikincilerdendi--ikisi de saflarımızda bulunabilecek her anlamda iyi Amerikalılardı.

"Eğer iki ırk, Hollandalılar ve İngilizler, aşırı yoğun bir düşmanlıkla
ayrılmazsa, kesinlikle Güney Afrika'da, Kuzey Amerika'da yaptıkları gibi, birleşmeleri gerekirdi. Burada ben ve Hollandalı kandan olan tüm arkadaşlarım artık İngiliz, Alman, İskandinav ve diğer soylardan gelen Amerikalı arkadaşlarımızla karışmış durumdayız ve onlardan ayırt edilemez durumdayız.

"Sorundaki şüpheli ve bana göre en hüzünlü unsur, İngilizlerin artık Boerlerin yaptığı gibi
sömürmemesiyle ilgili ortaya koyduğunuz şeydir. Bu, sanırım, kentsel yaşamın muazzam gelişimi ve geçen yüzyılda İngilizce konuşan halkların
toplumsal ve endüstriyel koşullarındaki radikal devrimden kaynaklanan bir özelliktir. Pasifik Eyaletlerimizde ve hatta Avustralya'da, öncü çiftçiler tarafından kırsal bölgelerin yerleşimi yerine devasa şehirlerin kurulması yönünde aynı eğilimi görüyoruz. Neyse ki,
Rio Grande'nin kuzeyindeki Amerika ve Avustralya kesinlikle
halkımıza aittir ve aramızda, şu anda halkımıza ait olan seyrek yerleşimli
çölleri kolonileştirmek için yeterli sayıda pastoral ve
çiftçilik unsuru bulunmaktadır. Ancak bu yüzyılın başında Mississippi vadisini, her biri tüfek ve balta kullanımında yetenekli, her biri neredeyse dışarıdan yardıma bağımlı ve her biri bir sürü sarı saçlı çocuk sahibi olan usta, inatçı sınır çiftçileriyle
dolduran eski hareket neredeyse sona ermiştir. Kentucky, on sekizinci yüzyılın sonunda, 100 yıl sonra Oregon kadar kalabalık olduğunda, Kentucky, Oregon'un aynı aşamaya ulaştığı zamanki kentsel nüfusun onda birine bile sahip değildi. Şimdi, kentsel
insanlar çok medeni, çok fazla isteğe ve çok fazla sosyal hırsa sahipler, vahşi doğada kalıcı olarak yerleşmek ve tek başına tatmin olabilecek veya vahşi doğada yaşayabilecek türden kadınlarla evlenmek için. Batı'nın büyük ovalarında, sığır işinde olduğumda, oraya gelen
birçok genç Doğulu ve iyi ailelerden gelen genç İngiliz gördüm; ancak yirmi kişiden biri, ister Atlantik Eyaletlerinden ister İngiltere'den olsun, evlenip ülkede kalıcı bir yerleşimci olarak
büyümedi; ve yirminci genellikle bir
_sınıfsız_ idi. Diğer on dokuz kişi her zaman para kazanmak için çalışıyordu
ve sonra eve veya başka bir yere gidiyorlardı ve yanlarında kadınları yoktu. Kipling'in şarkı söylediği 'küçük oğul' her zaman pitoresk bir adamdır ve bir avcı ve kaşif veya hatta bir madenci olarak çok faydalı işler yapabilir, ancak bir yerleşimci değildir ve tanıdığım herhangi bir gerçek sınır topluluğunda kalıcı bir iz bırakmaz. Sınır geri çekildikten sonra, gerçek koşullara uygun olan çiftçi, kovboy ve sınır çetesi içeri girdiğinde, 'küçük oğul' ve mücadeleci beyefendi-maceracı kasabalarda görünebilir. Elbette, tüm bunların istisnaları vardır, ancak kural olarak belirttiğim şey doğrudur. Büyük Ovalarda sığır yetiştiriciliğine başlayan Oxford ve Cambridge, Harvard ve Yale'den onlarca -belki yüzlerce- adam gördüm, ancak onlar da benim yaptığım gibi yaptılar; yani, işte daha fazla veya daha az başarıyla çalıştı, kişisel olarak bundan muazzam miktarda fayda elde etti, özellikle güç ve sağlıklı maceraya yönelik bir zevki tatmin etme yolunda, insan doğası hakkında etraftaki insanlarla ilişki kurarak çok şey öğrendi ve sonra İngiltere, New York veya Boston'daki kendi evlerine geri döndü, büyük ölçüde, evlenme ve çocuk yetiştirme konusunda koşullarla iyi başa çıkamadıkları için; ve böylece, yukarı Missouri, Platte ve Rio Grande vadilerindeki geleceğin gerçek nüfusu, Teksas, Missouri ve Illinois'deki küçük çiftçilerin veya İskandinavya ve Almanya'dan gelen işçi sınıfının torunları olan arkadaşlarının oğullarından oluşacaktır. "Başlangıçtaki tezinden uzaklaşan bu uzun mektubu mazur görün. Bugünün kötü etkilerine rağmen, daha medeni insanların dilinin Güney Afrika'daki 'Taal' veya Boer Dutch'ı her ne diyorsanız onu kademeli olarak ortadan kaldırmasını ve iki Cumhuriyet'in fethinin, Cape Dutch'ın sahip olduğunu anladığım tam özgürlükle sonuçlanmasıyla, temelde birbirine çok benzeyen iki halk arasında hem kan hem de kan bağıyla bir birlik oluşmasını umuyorum.

"Bana gönderdiğiniz üç kitabı almayı dört gözle bekliyorum. Boerler hakkında büyük yolculuklarından itibaren belli bir miktar bilgim var, çünkü bana her zaman modern tarihin en büyüleyici
parçalarından biri gibi gelmiştir."

1900 baharında Selous, Macaristan'daki Tuna Nehri'nin ormanlarına ve bataklıklarına bir kuş yuvalama gezisine çıktı ve koleksiyonu için birçok yeni türün yumurtasını
almayı başardı. Haziran ayında evine döndüğünde, evini
genişlettiği için mali durumunun düşük olduğunu gördü ve bu nedenle kapsamlı bir sonbahar avı yapamayacağından korktu, ancak
daha sonra işler düzeldi ve sonunda Batı'ya gidebildi.

Eylül 1900'de geyik avlamak için Kanada'ya gitti ve 24 Eylül'de Ontario, Mattawa'ya vardı. Bu gezide, muhtemelen o eyaletteki en iyi geyik çağırıcısı ve avcısı olan melez bir Kızılderili olan George Crawford'un hizmetlerini güvence altına aldığı için şanslıydı. Bu dönemde Kippewa ve Tamiskaming bölgelerini en sevdikleri avlanma alanları haline getiren Amerikalı avcıların sayısı göz önüne alındığında, Crawford her zaman
geyik avlamak için nereye gideceğini biliyordu ve Selous'un Mattawa'nın yaklaşık üç gün kuzeyinde, Bois Franc Gölü'ndeki bir avlanma alanına ulaşması uzun sürmedi ve burada iki güzel boğayı öldürdü. Bu kısa yolculuktan sonra, iyi bir beyaz kuyruklu geyik geyiği avlamak için Yılan Gölü'ne gitti, ancak
sadece orta boy boynuzları olan dört yaşında bir erkek geyik avlayabildiği için çok başarılı olamadı. 26 Ekim'de Newfoundland'a indi ve yanlış bilgi aldığı için, Port-aux-Basque'den trenle ana hat üzerindeki bir istasyon olan Howley'e gitti ve burada her yıl mevsimin sonlarında ren geyiği katliamı yapıldı. Selous, güney göçlerinde sınırı geçerken göç eden ren geyiklerini vurmanın sözde "sporunun" hiç de spor olmadığını ve hevesli et avcıları tarafından her yöne fırlatılan mermilerin sayısı nedeniyle sık sık, hem insan hem de geyik kayıplarına yol açabileceğini keşfetmesi uzun sürmedi. Dahası, güneye çok sayıda dişi geyik ve genç geyikle birlikte gelen iyi geyik neredeyse yoktu, bu yüzden rehberi Stroud ve Robert Saunders adında yaşlı bir adamı alarak oradan iğrenerek ayrıldı ve güneye, Terra Nova nehrine gitti. Ülkenin kalbine saldırmayı ve mümkünse, boynuzlarını atıp güney kıyısına yakın kışlaklarına ulaşmadan önce göç eden geyiklerin ana gövdesini yakalamayı amaçlıyordu. Ancak
çok geç kalmıştı ve diğer beyaz adamların ulaştığı sınırların ötesine geçtiği zorlu bir yürüyüşten sonra, yiyecek eksikliğinden dolayı geri dönmek zorunda kaldı, ancak keskin gözleri St. John's Gölü civarındaki "yaz" geyikleri tarafından soyulmuş çok sayıda ağacı görmeden önce değil. Bu işaretler onu, geyiklerin yerel hareketlerinin Newfoundland'daki avcılar tarafından bile bilinmediğine ve büyük geyiklerin muhtemelen sonbaharda adanın kalbinde bulunacağına ve kuzeydeki göç sırasında bulunmayacağına ikna etti. Bunda tamamen haklıydı. Ancak, bir örnek almadan eve dönmedi, çünkü iç kesimlere yaptığı yolculukta güzel bir geyiği öldürdü.

Buna göre, 1901 sonbaharında St. John's Gölü civarında avlanma planları yaptı ve Ontario'daki Peterborough'dan iki kano satın alarak ve Saunders ile kuzeni John Wells'in hizmetlerini kullanarak Eylül ayında kayalık Terra Nova nehrine çıktı. Okuyucuya, akıntıya karşı yetmiş mil kanoyla gitmek kolay görünebilir, ancak daha önceki avcıların oraya gitmemiş olması zorluklar olduğunu kanıtlıyor. Aslında hiçbir Newfoundland teknesi bu hızlı akan nehrin kayalık sırtlarına dayanamaz, bu nedenle ilerleme ancak çoğunlukla kanoları
sürükleyerek ve yürüyerek sağlanabilirken, avcı
zaman zaman o kadar yoğun olan yoğun ormanın içinden geçmek zorunda kalır ki, daha yüksek platolara ulaşmadan önce ilerlemek için bir balta kullanmak gerekir, göllerin ve akarsuların kolayca geçilebildiği yerler. Lake St. John'a vardığında her şey kolaydı ve Selous bol miktarda av buldu ve büyük geyiklerin küçük bir göçü çoktan başlamıştı.[53]

Dahası, Selous "kafalar" için iyi bir yıl
bulacak kadar şanslıydı. Sekiz günden kısa bir sürede beş geyiğini vurdu, bunlardan ikisi
dikkat çekici derecede güzel kafalar taşıyordu - aslında biri kırk boynuzlu bir geyikti ve onu kampına yakın bir mesafeden, adada herhangi bir sporcu tarafından öldürülen en iyi örneklerden biri olarak, çok uzak bir mesafede öldürdü. Selous daha sonra bu seyahatten hayatında geçirdiği en keyifli seyahatlerden biri olarak bahsetti.

6 Ekim 1901'de şöyle yazıyor:--

"Newfoundland'dan döndüm. Kanolarım sayesinde oldukça yeni bir ülkeye kısa ama çok başarılı bir yolculuk yaptım ve
ruhsatımın bana öldürme hakkı verdiği beş geyiği çok hızlı bir şekilde vurdum.
Gerçekten dikkat çekici bir başım var, ikincisi çok yakışıklı,
güzel çift kaş boynuzları ve çok güzel tepeleri var; ve üçüncüsü orta büyüklükte oldukça düzgün bir başım var--diğer ikisi övünecek kadar fazla değil. Ama iki güzel başım gerçekten güzel ve
onları gördüğünüzde yeni arazime gidip onlara benzeyen daha fazla şey bulana kadar asla rahat edemezsiniz.
Buluştuğumuzda size tüm ayrıntıları verebilirim ve rehberimin--doğru kelime değil, çünkü hayatında hiç gitmediği bir ülkeye girdik
ve orada daha önce hiç kimsenin avlanmadığını söylüyor, sadece birkaç
Micmac Kızılderilisi ren geyiği avlıyor, ama nehirler boyunca kunduz tuzağı kuruyor--kendini "Haziran ayına kadar sizinle nişanlı değilim."

Aralık ayında Shropshire'da, Sir Beville'de
Stanier'de keklik avlayarak ve Swythamley'de Brocklehurst'lerle
bir kar fırtınasında sürülen orman tavuğu avlayarak birlikte güzel günler geçirdik. Selous, o zamanlar elli yaşını geçmiş olmasına rağmen, yirmi beş yaşındaki birçok adamdan çok daha formda ve aktifti ve yürüyüşü ve konuşması görülmeye değerdi. Akşam yemeğinden sonra hikayeler anlatmaya başlardı ve çoğumuz yatağa girmek için can atarken saat 1.30'da hala çok çalışıyordu. Hoş bir konu açıldığında hiçbir şey onun coşkusunu engelleyemezdi ve hem bilgi edinme hem de bilgi dağıtma konusundaki açgözlülüğü o kadar fazlaydı ki zamanın kendisi bile çok kısa görünüyordu. Ocak 1902'nin başlarında, bir geyiği veya yabani keçiyi vurmak için ek bir beklentiyle yumurta toplama amacıyla İzmir'e gitti ve 5 Mart'ta şunları yazdı:--

"Geçen hafta Küçük Asya'dan, bir dizi Beyaz Kuyruklu Kartal yumurtası ve bir Laemmergeier yumurtasıyla döndüm. İki Laemmergeier yuvası buldum, ikisinde de genç kuşlar vardı, ancak
patlatabildiğim
bir yumurtam vardı. Hiç avım olmadı,
ancak bir geyiği vurmaya çalıştım, ancak
dağlarda o kadar çok kar vardı ki Türkler kar altında kalma korkusuyla
yük midillilerini içeri almıyorlardı."

11 Ağustos'ta hepimiz Swythamley'deydik, Sir Philip Brocklehurst'ün misafirperverliğinin tadını çıkarıyorduk ve çok mükemmel avlar yapıyorduk. Bir gün parkı vurduk ve 1170 tavşan öldürdük ve bu olayın "Tarlada", Staffordshire için gerçekten iyi bir kese olan 5851/2 çift orman tavuğu olarak bildirilmesi, gerçeklerden o kadar uzak bir ifadeydi ki, bunu kolayca yaşlı toprak sahibinin saçmalıklara olan sevgisine bağladık. Eylül ayında biraz zamanının olmasıyla Selous, koleksiyonuna Muflon örnekleri eklemek amacıyla Sardunya'ya kısa bir yolculuk yapmaya karar verdi. Bu çok sportif küçük koyunu öldüren İngiliz avcıların çoğu, yılın o zamanında Muflonların çoğunlukla hem bulunmasının hem de takip edilmesinin zor olduğu uzun "Maquia" çalılıklarında (_Erica
arborea_) saklandığı Mart ayında onu takip etti. Ancak birileri Selous'a Eylül sonlarında Sardunya'ya giderse açık tepelerde koyunları göreceği ve muhtemelen çok daha iyi bir spor yapacakları konusunda ipucu vermişti. Bu oldukça doğruydu ancak avcı için 1902 sonbaharı kayıtlardaki en yağışlı sonbaharlardan biriydi ve Selous, üç güzel koçu öldürdüğü ilk birkaç güzel hava gününden sonra, iki hafta boyunca sağanak yağmur ve sızdıran bir çadırda rahatsızlık içinde yaşadı ve sonunda tiksinti içinde kovalamayı bırakmak zorunda kaldı. Ancak küçük Muflon'un entelektüel yeteneklerine karşı büyük bir hayranlıkla geri döndü ve gelecekte bir tarihte bir kez daha "yüksek çiftlik avlusunu" ziyaret etmeye karar verdi. [54] Birisi bu dağları "Huzursuzluk Adası" olarak adlandırdı. 17 Kasım'da ilk İngiliz Doğu Afrika gezisine çıktı ve Marsilya'dan Mombasa'ya giden Alman teknesine bindi. Bu yolculuk biraz deneysel olduğundan büyük planlar yapmadı ve sadece
orada bulunan yaygın memeli türlerinden birkaç örnek almak istedi. Bunu
hattın civarında kısa yolculuklar yaparak yapmayı umuyordu. O zamanlar, medeniyete bu kadar yakın olmasına rağmen, Britanya Doğu Afrikası gerçekten büyük bir oyun cennetiydi.

Selous, Abel Chapman'a bu konuda şunları yazıyor:--

"Geçtiğimiz yıl (1902-1903) Doğu Afrika'ya yaptığım seyahat bana sadece 300 sterline mal oldu,
ama sanırım çoğu insandan daha ucuza yaptım. Oldukça iyi
başlar elde ettim Coke's, Neumann's ve Jackson's Hartebeests, Topis,
Impala, Bushbucks, Oribis, Steinbucks ve Cavendish's Dik-diks.
Bir Jackson's Wildebeest elde edemedim çünkü ülkenin içlerine gittiğimde binlercesi
vardı, bir tane elde etmek için geri döndüğümde güneye göç etmişlerdi. Çok sayıda
Sıradan ve Defassa Su Antilopu gördüm ama iyi başları yoktu, bu yüzden hiç birini vuramadım. Ayrıca yüzlerce Eland. Aslında bir Gergedan görmedim,
ama genellikle oldukça taze izler elde ettim; ama Güney Afrika'dan iyi örneklerim olduğu için bu hayvanlardan birini vurmak istemedim."

Mart 1903'te evine ulaştı ve bu yılın baharı her zamanki gibi yumurta toplamakla geçti. 30 Haziran'da şöyle yazıyor:--

"Yumurta toplama sezonumu yeni bitirdim. Ben Wyvis'in tepesinde bir
Dotterel yuvası buldum, ayrıca bulunması zor olan birkaç
Ptarmigans yuvası. Northumberland'da birkaç tane Grasshopper Warbler, Wood Wren ve Pied
flycatcher yuvası buldum, ancak bana yardım edecek çok iyi bir yerel adam vardı."

1904 yılı Selous için çok yoğun bir yıldı ve bana yazdığı aşağıdaki mektup, henüz örneklerini almadığı kuşların yumurtalarını
avlamak için harcadığı enerji hakkında biraz fikir veriyor.

"Son birkaç gündür Thames Nehri'ndeki Kral Balıkçıları yuvalarını ve Thatcham Bataklığı'ndaki Su Tavuğu yuvalarını,
İskoçya'da bana karşı çok nazik olan ve her türlü iyi yumurtayı almama yardım eden
Fairburn'den Binbaşı Stirling için işaretliyorum.
İçinde yumurta olduğundan emin olduğum iki Kral Balıkçısı yuvasını ve ayrıca iki Su Tavuğu yuvasını işaretledim. Bunlardan birinde dün altı
yumurta vardı. Yarın Kral Balıkçıları için Wargrave'e ve Perşembe günü Su Tavuğu için Thatcham'a gidiyoruz. Cuma günü Kuzey Galler'e gidiyorum ve orada bir Karga yuvası almayı umuyorum. Mayıs ayının ilk yarısında burada olacağım ve o sırada sizi görmeye geleceğim. 15 Mayıs'ta Çapraz Gagalar almak için Ross-shire'a ve ardından Hen Harrier, Kısa Kulaklı Baykuş, Twite vb. yumurtaları almak için Orkney'e gidiyorum. Mayıs ayında 26'sında, birkaç demet Sandwich Terns yumurtası (izinle) almak için Cumberland'daki Ravenglass'ta olmalıyım ve ertesi gün Pied Flycatchers, Grasshopper Warblers, vb. için Tyne'da olmalıyım. Sonra Haziran başında Merlins, Black Guillemot, Eider
Ördeği, vb. için Orkney'e geri dönmeliyim. Sonra Sutherlandshire'daki Melvick yakınlarında bir Scoter yuvasını denemeyi düşünüyorum ve sezonu Musters ile St. Kilda'ya Fork-tailed Petrel ve Fulmar yumurtaları almak için bir geziyle sonlandırıyorum. Çevrenizde eski meyve bahçeleri var mı? Varsa, 10 Mayıs civarında bir Hawfinch yuvası için onları arayabiliriz. Crystal Palace halkına
başlarımın hiçbirini ödünç vermeyeceğim. Bana bu konuda yazdılar, ancak onlara herhangi bir
kafa göndermeyi reddettim."[55]

Yılın ilerleyen zamanlarında karakteristik mektuplarından birini yazdı, yumurta avcılığındaki başarılarından bahsetti ve ortak arkadaşımız Sir Philip Brocklehurst'ün ölümüyle ilgili üzüntüsünü dile getirdi:--

"Kuzeye yaptığım yumurta toplama gezisinden şimdi tekrar evdeyim. Oldukça başarılı bir sezon geçirdim. Nisan ayında Kuzey Galler'de iki Karga yuvası ve bildiğim
güzel küçük bir bataklıkta birkaç Su Tavuğu yuvası aldım. Orkney'de Hen Harrier,
Kısa Kulaklı Baykuş, Merlin, Eider Ördeği, Dunlin, Altın Kıyıkuşu, Kaya
Çulluğu ve Twite aldım. Ayrıca bu yıl Northumberland ve Cumberland'da Orman Çalıkuşu, Çekirge Bülbülü, Alaca Sinekkapanı, Büyük Benekli Ağaçkakan, Kumru Terni ve Kabuklu Ördek yuvaları aldım. Şimdi Küçük Benekli Ağaçkakanların yuvasını istiyorum. Burada birkaç tane var ama yuvalarının nerede olduğunu bulamıyorum. Yarın Crystal Palace'a gidiyorum ve umarım orada sizin
Ren Geyiği kafalarınızı görürüm. Şimdi bana yardım etmenizi istiyorum. Köyümüzün kriket kulübünün
Başkanıyım ve 9 Temmuz'da (Cumartesi) onlarla oynayacak bir takım kurdum. On bir kişiyi bir araya getirmekte
çok zorluk çekiyorum. Bana yardım eder misiniz
ve o gün benim için oynar mısınız? Eğer öyleyse, lütfen öğle yemeğine
zamanında gelin. Saat 14.30'a kadar oynamıyoruz. Şimdi gelebilir misiniz? Eğer yapabiliyorsanız gelin ve yanınızda başka bir adam daha getirin. Lütfen bana en kısa sürede bundan haber verin, çünkü şimdi takımımı
bir araya getirmek için acele etmeliyim. Zavallı yaşlı Sir Philip
Brocklehurst'ün gittiğini düşünmek üzücü değil mi? Eğer bir daha Swythamley'e gidersek,
her şey eski Squire'ın zamanındaki gibi olamaz.
Kaybını çok hissediyorum. Eğer şu an evdeysen,
gelip seni görmek ve her zamanki 'crack'imizi yapmak isterim, canım
Johnny. "

14 Temmuz'da Kanada'ya gitmeden hemen önce şunları yazıyor:--

"İnsanların bizi görmeye gelmesi, bahçe partileri,
kriket, siyasi toplantılar, vb. nedeniyle hiçbir şeye
zaman kalmıyor gibi görünüyor. Umarım Ağustos ayında Shetland Adaları'nda balina avında iyi vakit
geçirirsiniz. Bize bunun hakkında güzel bir hikaye yaz ve
güzel resimler çek."

14 Temmuz 1904'te İngiltere'den ayrılan Selous, 8 Ağustos'ta Yukon üzerinden Dawson City'ye ulaştı. Vancouver üzerinden gitti ve adalar ve ormanlarla dolu olan ve manzara açısından Norveç'e benzeyen Kuzey Pasifik kıyısı boyunca yaptığı keyifli yolculuğun tadını çıkardı. Burada, Yukon'un bir kolu olan MacMillan nehrinin kuzey çatalına kadar onları götürecek düz tabanlı bir vapur kiralayan sporculardan oluşan bir gruba katıldı. Ancak on günlük bir gecikme oldu ve Selous hareketsizliğe dayanamadığı için zamanını melez bir Kızılderili ve bir katırın yardımıyla Ogilvy Dağları'nda geçirdi ve
son zamanlarda _Tarandus rangifer adıyla tanımladığım türden bir erkek ren geyiği bulup öldürdü ogilvyensis_,
Kuzey Amerika Kıtası'nın henüz tam olarak bilinmeyen birçok alt tür ren geyiği ırkından biri. Selous daha sonra Dawson'a döndü ve av partisi küçük vapurda toplandığında, 21 Ağustos'ta akıntıya karşı bir başlangıç ​​yapıldı. Sığ ve kıvrımlı kanallardan Yukon, Pelly ve ardından MacMillan'a doğru beş gün boyunca ilerledikten sonra, vapur daha fazla gidemedi. Slate Creek'te iki Amerikalı, Zoolog Profesör Osgood ve memelilerin sanatçısı Carl Rungius, orada bir av kampı kurmak için ayrılırken, Selous ve arkadaşı, tanınmış bir avcı ve doğa bilimci olan Bay Charles Sheldon, MacMillan'ın kuzey çatalından geçtiler, partinin geri kalanı güney çatalından yukarı çıktı. Selous kısa süre sonra et için bir geyik
ineği öldürdü ve birkaç gün içinde dağlarda keşif yapan Sheldon, orman sınırının kenarında iyi bir kamp yeri buldu, bu yüzden Selous ve arkadaşı kanoları bırakıp ağır çantalarını dağa taşıdılar. Bunu yaparken melez avcı Louis Cardinal, çalılıklarda yatan bir geyiği gördü ve Selous kısa süre sonra ona doğru ilerledi ve onu kısa mesafeden öldürdü. Sheldon'ın başlıca hedefi bu sıradağların yabani koyunları _Ovis fannini_ iken, Selous'un iyi geyik ve ren geyiği ve mümkünse boz ayı ve koyun elde etmesi gerekiyordu.

İlk iki gün Selous, _Tarandus rangifer osborni_ alt tür ırkından, Kenai Yarımadası'nın doğusunda, Britanya Kolombiyası'ndaki Itcha Dağları'ndan gelen iyi bir ren geyiği türü olan iyi bir ren geyiği boğasını öldürdü. Sadece Rocky Dağları'nın batısında bulunan bu tür, güneyde Britanya Kolombiyası'nın güneyindeki _Tarandus rangifer montanus_ ve kuzeybatıda Kenai yarımadasının _Tarandus rangifer
stonei_ ile karışır. Labrador'un kuzeydoğu köşesine ait olan ve 50 ila 61 inç uzunluğunda ince, büyük boynuzlara sahip olan ve genellikle çok sayıda sivri uçlu olmayan, neredeyse soyu tükenmiş ırk hariç, Amerikan ren geyiğinin açık ara en iyisidir.[56] Selous, bu büyük geyiğin iki güzel örneğini aynı anda kolayca elde ettiği için çok sevinmişti. Eylül ayının ortasında bir gece, muhteşem alev dilleriyle Aurora Borealis'in güzel bir gösterisi gözlemlendi ve Selous haklı olarak, "Arktik gökyüzünün bu ihtişamlarını dünyanın en harikulade harikalarından biri olarak sayıyorum" dedi, onları gören herkesin onaylayacağı bir görüş.

Sonraki birkaç gün içinde Selous başka bir geyiği öldürdü, ama büyük değildi, 50 inçlik bir başı vardı ve sonra boynuzları açıkça geriye doğru uzanan yaşlı bir boğa. Sonunda büyük bir şans günü doğdu, çünkü avcı Yukon Bölgesi'nden çıkarılanların boynuzlarına nadiren denk olan büyük bir boğayla karşılaştı ve onu öldürdü. Boynuzlar, 67 inç çapındaydı, Kenai yarımadasında bile sıklıkla geçilmeyen bir genişlikteydi, çok büyüktü ve 41 uç taşıyordu; kafatası ve boynuzlar 75 librenin üzerindeydi. "Hepsi bir arada," diyor, "bana öyle geliyordu ki, sonunda bir kralın fidyesi değerinde bir kupa elde etmiştim," çünkü onun gibi bir avcı için hiçbir altın veya elmas kesesi bundan daha değerli görünemezdi.

Bu arada arkadaşı Charles Sheldon, büyük koyun koçlarını bulmada her zamanki kadar şanslı olmamıştı ve daha sonra Amerikan müzeleri için oluşturduğu kapsamlı koleksiyon için sadece birkaç genç, dişi ve yavru vurmuştu ve sezon artık geç olduğu ve "donma" ihtimali yaklaştığı için, iki avcı av kamplarını terk edip eve dönüş yolunda akıntıya karşı yola koyuldular. Bazı hayal kırıklıklarından sonra, Sheldon'ın bir isabetsizlik nedeniyle güzel bir erkek geyiği kaybetmesiyle Selous ve arkadaşı Plateau Dağı'na ulaştılar, burada geyik ve ren geyiğiyle iyi bir spor yapmış olan Osgood ve Rungius tekrar karşılaştılar. Daha sonra tüm grup akıntıya karşı gitti ve şu anda oluşan buzun içinden geçmekte biraz zorluk çektiler, ancak 7 Ekim'de Selkirk'e güvenli bir şekilde ulaştılar. Genel olarak bu Selous için çok başarılı bir yolculuk olmuştu, ancak koyun, boz ayı ve kara ayı yakalayamadığı için biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Tüm seyahatin kendi anlatımı şöyledir:--

"Sevgili Johnny,--Yukon ülkesinden dün (7 Kasım)
tekrar eve döndüğümü söylemek için bir satır.
Bir araya geldiğimizde sana anlatacak çok şeyim olacak. Katılmaya davet edildiğim orijinal seyahat, ne Yukon Bölgesi valisi gidebildiği ne de beni partiye katılmaya
davet eden arkadaşım Tyrrel gidemediği için iptal oldu. Çok gecikme oldu ve sonunda
üç Kanadalı, üç Amerikalı ve ben, bizi Pelly ve MacMillan nehirlerine
götürecek küçük, düz tabanlı bir vapur kiraladık. Bu beklenenden çok daha uzun sürdü ve vapurun bizi
götürebileceği en uzak noktaya ancak 30 Ağustos'ta ulaştık. Sonra hepimiz ayrıldık ve bir Amerikalı (Charles Sheldon, çok iyi bir adam, umarım bir gün seni görmeye
getirebilirim) ve ben (birlikte
sevgili vapura binip MacMillan nehrinin kuzey çatalına ulaştık. Her birimizin yirmi fitlik bir kanosu ve bir adamımız vardı. Adamım Fransız meleziydi ve Sheldon beyaz bir adamdı, ikisi de birinci sınıf adamlardı. Kanoları nehirden yukarı çıkarmakta çok 'zor' zamanlar geçirdik, çünkü dere korkutucu derecede güçlüydü ve su çok soğuktu. Altı gün boyunca neredeyse her gün sudaydık, genellikle belimize kadar geliyordu, kanoları halatlarla yukarı çekiyorduk. Sonra büyük bir dağ sırasının eteğine ulaştık. Vapurdan indiğimiz gün kötü hava başladı ve 18 gün boyunca pis hava, sulu kar ve kar yağdı ve tüm ülke karla kaplandı. 6 veya 7 Eylül'de dağlara doğru yola koyulduk, sırtımızda her şeyi taşıyarak orman sınırına yaklaştık (bu kuzey ülkesinde yaklaşık 5000 fit, ormandan ayrıldığımız nokta deniz seviyesinden yaklaşık 2500 fit yüksekteydi). Paketlenecek Kızılderili, rehber, hiçbir şey ve çok az av hayvanı vardı, ancak tamamen yeni bir ülkedeydik, hiç Kızılderili yoktu ve tüm bölgede sadece dört avcı vardı ve bu adamlar asla yüksek dağlara çıkmazlardı. MacMillan'ın kuzey çatalında çok sayıda kunduz vardı. Avcılar henüz onlara dokunmadı ve harika bir şekilde evcilleştiler. Dağlarda koyun koçu bulamadık, sadece küçük koyun ve oğlak sürüleri vardı. 18 Eylül'den sonra geyikler oldukça fazlaydı, ancak kesinlikle bol değildi. Sadece üç ren geyiği gördüm, biri çok iyi bir boğaydı, kafasının ilginizi çekeceğini düşünüyorum. Bunun Merriam'ın Osborn'un ren geyiği dediği, boynuzları Barren Ground tipinde olan, ancak tepesi ince avuçlu, çok büyük ve ağır bir hayvan olduğuna inanıyorum. Dört
erkek geyiği vurdum ve ikisini daha kurtardım. Geyiklerimden birinin sağ kraliyet başı var ve tüm uğraşlarıma
karşılık bana iyi bir ödeme yapıyor. Avuç içleri boyunca yayılmış, dağınık
noktaları olmayan, 67 inç ve 41 ucu var (23+18). İkinci en iyi başım avuç içleri boyunca 581/2 inç, 22 ucu var (11+11). Vancouver'da kafalarımı yumrukladım ve önümüzdeki ayın bir zamanında onları almayı umuyorum,
ve siz de kurulur kurulmaz gelip görmelisiniz."

1905 sonbaharında, adanın iç kısımlarını daha fazla görmek ve birkaç ren geyiği vurmak için Newfoundland'a üçüncü seyahatine çıktı. Şimdi seçtiği ülke, daha önce sadece iki beyaz adam, 1822'de keşfeden Cormack ve 1875'te Howley tarafından ziyaret edilmiş olan
King George IV Gölü civarındaydı.
Bu, kanolarla tüm yolu gidebileceğiniz ve kötü "yollar" veya uzun taşımalar olmadığı için ulaşılması zor bir ülke değil. Ancak, 1905 sonbaharı belki de kayıtlardaki en yağışlı sonbahardı ve her gün yağmur yağarken, ren geyiği geyiklerine gelince, önceki kışın sertliğinden dolayı, her mevsimde en zayıf boynuzları taşıyorlardı. Bu İki mükemmel Newfoundlandlı, Joseph Geange ve Samuel Smart'ın eşlik ettiği yolculukta Selous çok sayıda ren geyiği gördü, ancak tek bir iyi baş bile elde edemedi ve yolculuğun tadını çıkarsa da, öldürülen ganimet biraz hayal kırıklığı yarattı, özellikle de oldukça yeni bir ülkeye girdiği için.[57]

Selous'un 22 Kasım'da bana yazdığı mektupta kendi anlatımı şöyle:--

"Bu mektubu aldığınızda ben tekrar evde olacağım, ya da en azından Londra'da. Derslerime 4 Aralık'ta başlamam gerekiyor, ancak o zamana kadar boş bir gün bulabilirsem gelip sizi göreceğim. Newfoundland'daki deneyimim sizinkine çok benziyordu. Çok sayıda ren geyiği gördüm, ancak çok büyük başları yoktu. Ayrıca, George IV Gölü yakınlarındaki yüksek arazide korkunç kötü hava, neredeyse sürekli yağmur ve sulu kar fırtınaları yaşadım. Bu arada, Bay Howley bana inandığı kadarıyla o gölü ziyaret eden üçüncü beyaz adam olduğumu söyledi. İlki, uzun zaman önce adını veren Cormack'tı ve ikincisi 1875'te orada bulunan Bay Howley'di. Kral George Gölü ile Victoria Nehri'nin başı arasındaki kırsaldaki ren geyiği orada yaşar. Orada seyahat etmeyen geyikler gördüm, tüm sürüler hareketsizdi, gün boyunca tek bir noktada besleniyor veya yatıyorlardı. Nehir boyunca geyiklerin boynuzlarını temizlediği birçok ağaç da vardı. Lloyd Nehri'nden kuzeybatıya doğru ilerlerken, muhteşem ren geyiği alanlarına rastladım. Burada geyiklerin hepsi güneye doğru göç ediyordu. Aslında çok az sistematik avlanma yaptım, ancak çok fazla yürüdüm, her zaman 40 librelik bir paket taşıdım. 36 puanlık çok güzel bir başım var, çok düzenli ve simetrik, ancak büyük değil. Şiddetli
karlı
yağmur fırtınasında, yaşayan geyiğin üzerinde muhteşem görünüyordu. Beğendiğim başka bir başım ve daha az değerli başka birkaç başım daha var, bunlardan biri Doğa Tarihi Müzesi için. Onlar için
tam bir hayvanı sakladım."

[İllüstrasyon: OSBORN'S CARIBOU.]

DİPNOTLAR:

[52] Bunun bir örneği olarak, birlikte yaşadığım ve iyi tanıdığım "avcı" Boerlerin çoğunun 1900'de Steinacker'ın atlarından oluşan bir grup tarafından
Middelburg bölgesinde yakalandığını ve
şafakta komandoyu şaşırttığını söyleyebilirim.
Komutan
Roelef Van Staden hariç hepsi yakalandı, eski avcım, herhangi bir ülkede tanışma şansına sahip olduğum en iyi adamlardan biri. Tek başına savaşarak
çıktı ve kaçtı. Kampa getirildiklerinde bu Boer'ler Albay Greenhill-Gardyne (Gordon Highlanders) tarafından iyi karşılandılar. Albay onlara beni tanıyıp tanımadıklarını sordu. Bana tanıdıkları tek İngiliz olduğumu ve bana bir dostluk mesajı gönderirse bunu bir iyilik olarak kabul edeceklerini, yakalanmalarını ve savaşta ailelerinin başına gelen bazı talihsizlikleri ayrıntılı olarak anlatacağını söylediler. Ayrıca Van Staden'in kaçtığını bilmem konusunda özellikle endişeliydiler. Bu mektubu çok değerli buluyorum çünkü Boer'lerin bir zamanlar arkadaşları olanlara karşı kişisel bir düşmanlık beslemediğini gösteriyor.

[53] Bu çok sıra dışı bir durum çünkü orada dört mevsim avlanırken geyiklerin 15 Eylül gibi erken bir tarihte hareket ettiğini hiç görmedim.

[54] Sardinya'daki Muflonların başlıca yurdu olan Genna Gentu tepelerinde, yerli çobanlar sığırlarının ve koyun ve keçi sürülerinin yabani koyunlar arasında otlamasına izin veriyor ve bu sürekli rahatsızlık tüm canlıları sürekli hareket halinde tutuyor.

[55] Daha sonra sergi için başlarını ödünç vermeye ikna edildi, ancak koleksiyonu çok az ziyaretçi gördü.

[56] 1908'de Alaska sınırındaki Tanzilla Dağları'nda elli üç uçlu bu karibulardan birini öldürecek kadar şanslıydım,
ancak bu alışılmadık bir türde oldukça sıra dışı bir baştı.

[57] Bu yıl King George IV Gölü'nün yaklaşık 75 mil güneydoğusundaki Gander ormanlarında avlanıyordum ve çok sayıda karibu geyiği gördüm, ancak sadece birinci sınıf bir başı olan 35 uçlu bir geyik gördüm ve onu öldürecek kadar şanslıydım. Sezonun ilerleyen zamanlarında adada kesilen kafaların çoğunu gördüm ve aralarında iyi olan yoktu.

BÖLÜM XI
1906-1907

Nisan 1906'da Selous, Fındıkkıran'ın yuvasını ve yumurtalarını almak için Bosna'ya kadar gitti ve doğa bilimci olmayanlar bu kadar aşırı coşkuyu anlayamaz. Ancak bu küçük gezinti, kendisinin de kabul ettiği gibi, daha fazla huzursuzluğa teşvik ediciydi ve 12 Temmuz'da tekrar Batı Amerika'ya, bu sefer MacMillan nehrinin Güney Çatalı'nda ormanlarda bir av için yola çıktı. 5 Ağustos'ta Whitehorse'dan Yukon'a, nehir boyunca uzun kano yolculuğuna başladı çünkü vapuru Pelly'nin ağzına götürmenin masrafından tasarruf etmek istiyordu. Kendisine, bir önceki yıl kendisiyle birlikte olan Charles Coghlan ve Kuzey-Batı'nın sert mizaçlı yaşlı gezgini Roderick Thomas eşlik ediyordu. Selous, Yukon'daki akıntılarda ilerlemekte zorluk çekmedi ve güzel havada Fort Selkirk'e keyifli bir yolculuk yaptı ve 9 Ağustos'ta Pelly'ye girdi. Burada bir inek geyiği öldürme şansına erişti ve böylece MacMillan dağlarına kadar olan uzun, akıntıya karşı yolculuğuna yetecek kadar eti oldu. Bu yolculuk sadece sırıkla ve çekerek yapılabilirdi. 18 Ağustos'ta bir vaşak öldürdü. Sonunda, 28 Ağustos'ta, MacMillan'ın Güney Çatalı'nda bir noktaya ulaştı ve burada kanoyu bırakıp erzak ve teçhizatı kereste hattına kadar paketlemek gerekti. Burada hemen hemen et için bir inek ren geyiği öldürdü ve kısa sürede rahat bir kamp kuruldu. Sonraki günlerde Selous
uzaklara ve geniş alanlara avlandı ve Osborn'un ren geyiklerinin bu bölgelerde bir önceki yıl arkadaşlarının bulduğu kadar bol olduğunu gördü. Altı muhteşem boğayı öldürdü, bunlardan biri şu anda Doğal Tarih Müzesi'nde, bütün olarak görülebiliyor ve kısa sürede istediği tüm örnekleri elde etti. Bir gün kendisine doğru gelen büyük siyah bir hayvan gördü, bunun bir ayı olduğunu düşündü ve sonunda onu 400 yarda uzaklıktan öldürdü. Kurtun siyah bir türü olduğu ortaya çıktı - tüfekle öldürülmesi
oldukça nadir bir hayvandı ve ilginç bir şekilde birkaç gün sonra bir tane daha öldürdü.

Dağlardan ayrılmadan önce iyi bir erkek geyiği vurdu ve
akıntıya doğru giderken 30 yarda uzaklıktan bir başkasını ıskaladı. Ancak ikinci atış hayvanı öldürdü ve avcıya boynuzları 63 inç olan güzel bir örnek daha verdi. Selous, Selkirk'e 20 Eylül'de ulaştı ve bu nedenle buz oluşmadan önce dışarı çıkmakta hiçbir zorluk çekmedi.

Eve döner dönmez bana seyahatinin sonuçlarını anlatan bir mektup yazdı ve bunu başkalarının acılarına karşı sempatik bir tavır takındığının göstergesi olarak görüyorum:--

"Mektubunuzun ilk kısmı, sevgili çocuğunuzun kaybı için duyduğunuz üzüntüde size ve zavallı Bayan Millais'e olan tüm sempatimi yeniden uyandırdı. Sanırım bir zamanlar sahip olduğunuz ve bir daha asla sahip olamayacağınız
bir şeyi asla unutamazsınız ve bunu istemezsiniz de; ancak zaman merhametlidir ve sevgili çocuğunuzun tatlılığını asla unutmazken,
kaybının verdiği üzüntü sizi giderek daha az incitecektir. En azından öyle olacağına inanıyorum. Bu yıl böylesine muhteşem bir
ren geyiği başı koleksiyonuna sahip olduğunuzu duyduğuma çok sevindim. Bunları fazlasıyla hak ediyorsunuz,
çünkü bunları elde etmek için çok uğraştınız. Artık oldukça eşsiz bir Newfoundland ren geyiği başı koleksiyonuna sahip olmalısınız. Bu yıl 631/2 inçlik bir geyik aldım yayılım (geçen gün Bay Burlace tarafından ölçüldü) ve 52 inçlik bir başka güzel kafa. Bunların dışında sadece bir tane daha geyik gördüm--orta büyüklükte bir kafa. Çok sayıda ren geyiği gördüm ama büyük kafalar yoktu. Gördüğüm her büyük boğanın iyi gelişmiş bir kafası vardı. 29 Ağustos'ta tek bir yaşlı boğa gördüm ve onu vurdum. Ertesi gün on inekle birlikte başka bir boğa gördüm ve onu vurdum. Bu kafaların ikisi de
kadifeydi ama tamamen büyümüştü ve kadife soyulmaya hazırdı. 1 Eylül'de tek bir boğa daha gördüm ve onu vurdum;
ve ertesi gün kampa yakın bir yerde bir tane daha yakaladım. Bu boğaların ikisinin de boynuzları kadifeden oldukça temizdi, hiçbir yerinde
bir parça bile kalmamıştı. Daha sonra koyun ve geyik aramak için başka bir dağ sırasına gittim ve Eylül ayının ortalarında tekrar ren geyiği alanına döndüm. İlk günümde hep birlikte dört tane
harika yaşlı boğayla karşılaştım. Hepsinin büyük başları vardı ve ben
onlara yaklaştım ve hepsini vurabilirdim, ama diğer ikisini öldürdükten sonra ikisini serbest bıraktım, bana en iyi boynuzlara sahip gibi görünenleri. Vurduğum hayvanların derisini yüzerken (yarım ırk Kızılderilimle birlikte) üç büyük boğa daha _ve boynuzsuz bir inek_ geldi ve yaklaşık 400 metre uzaklıktaki bir tepeciğe uzandı. Bunlardan birinin çok büyük boynuzları varmış gibi görünüyordu; ama altı tanesinin yeterli olduğunu düşündüm, bu yüzden onları kendi hallerine bıraktım. Sanırım
elde ettiğim üç veya dört baş oldukça iyi, ama şüphesiz ki biri kızışma
döneminden sonra büyük sürüler halinde gelene kadar beklerse çok daha iyileri elde edilebilir. Burlace en uzun başımı 571/4 inç, bir diğeri 55 inç ve diğer ikisi 51 ve 50'nin biraz üzerinde. İkisinin iç açıklığı 48 inç. Bir baş diğer beşinden oldukça farklı bir tür. Sadece yaklaşık 40 inç uzunluğunda ve güzel tepeleri olan bir Newfoundland kafasına çok benziyor.
Ren geyiği ve geyik dışında sadece iki kurt gördüm - çok güzel
olanlar ve biri siyahtı. Hiç ayı görmedim ve sadece
dişi koyunlar. 1 Aralık Cumartesi günü ders vermeye gidiyorum (Beville Stanier'de iki günlük bir arayla) ve
15 Aralık'a kadar İskoçya'dan tekrar eve dönmeyeceğim. 17 Aralık'ta 20'sine kadar tekrar gideceğim; ama ondan sonra uzun süre
evde olacağım. Kafalarını eve getirdiğinde bana haber ver, ben de gelip onlara bakacağım ve sen de Ward'dan alır almaz gelip Yukon kafalarımı görmelisin."

Mayıs 1907'de Akdeniz kıyılarında veya yakınlarında yaşayan deniz ve yırtıcı kuşların yumurtalarını almak için Küçük Asya'ya gitti.

Haziran ayında şöyle yazdı: "Zavallı Arthur Neumann hakkında 'Field'a yazdığın mektubu gördüğümde çok mutlu oldum.
Ben de bir şeyler yazmayı düşünmüştüm ama onu senin kadar iyi tanımıyordum.
Kaybına asla üzülmeyeceğim. Ona Afrika'nın büyük av hayvanlarının gerçek avcılarının sonuncusu olarak bakıyorum."

Ünlü fil avcısı Arthur Neumann, 1850'de Bedfordshire'daki Hockliffe Rectory'de doğdu. 1868'de Natal'a ve daha sonra Swaziland'a gitti ve 1879'daki Zulu savaşında tercüman olarak görev yaptı. 1885-1887 yılları arasında Güney Afrika'da çok avlandı ve bir süre sonra Doğu Afrika'ya giderek kıyıdan Victoria Nyanza Gölü'ne kadar olan hattın incelenmesine yardımcı oldu. Güney Afrika'ya bir ziyaret daha yaptıktan sonra ilk kez Kenya Dağı'nın doğusuna filleri takip etti ve çok sayıda erkek fil öldürdü.

1896'da bir inek fil tarafından ağır yaralandı ve Ekim 1896'da Mombasa'ya döndü. 1899'da ikinci Boer savaşına katıldı ve 1902'de Doğu Afrika'ya geri döndü ve bir başka başarılı av daha yaptı,
birkaç devasa fildişi elde etti.

1903-1904'te Turkana, Turkwel ve Lorian bataklığında avlanırken
birçok fil öldürdü ve son seferini 1905-1906'da yaptı,
fildişi Londra'da satışa sunulduğunda
4500 sterline ulaştı. Selous gibi bir öncüydü ve gittiği her yerde yerliler üzerinde olumlu bir izlenim bıraktı - Britanya Doğu Afrikası'ndaki hakimiyetimizi ilerletmemize büyük ölçüde yardımcı oldu.
1907'de aniden öldü.

Ağustos 1907'de Selous, eski dostu Kaptan P. B. Vanderbyl'in konuğu olarak Norveç'te ren geyiği avına çıktı.
Muhtemelen yaşayan herhangi bir insan kadar büyük av hayvanı avcılığı deneyimi olan bir avcıydı. Selous bu seyahatte yedi günlük avda beş iyi geyik vurdu,
ama birinci sınıf bir örnek elde edecek kadar şanslı değildi,
ancak bazı kafaları iyiydi. Bu gezi hakkında Kaptan Vanderbyl bana nazikçe şu notu gönderdi:

"Uzun yıllardır arkadaş olmamıza rağmen Selous ve ben sadece bir av gezisi yaptık ve o da Norveç'teki Ren Geyiği'nden sonraydı. Ağustos 1907'de Hull'dan Stavanger'a yelken açtık ve
Stavanger Fiyordu'nun başından birkaç mil ötedeki Lyseheien'e kadar yük midillileriyle yürüdük. Orada yakın zamanda küçük bir av kulübesi kurulmuştu.

"Yeni sona eren beş yıllık bir kapalı sezon nedeniyle
ren geyiklerinin oldukça çok olduğunu ve yaklaşmanın çok zor olmadığını gördük, ancak her zaman rüzgâra karşı beslendikleri ve çok fazla alanı
kapsadıkları için herhangi birini görmeden önce uzun mesafeler yürüyebileceğimiz birkaç günümüz oldu.

"Sezonun açılmasından birkaç gün önce Lyseheien'a vardık ve günde 12 veya 15 çift avladığımız ryper'ın peşinden yürüyerek vakit geçirdik ve Selous tüfekle hiç iyi bir nişancı olmasa da kuşlara karşı her türlü spora karşı gösterdiği ilgiyi gösterdi. Oğulları okula dönmeden önce onları görmek için benden birkaç gün önce Norveç'ten ayrılmak zorunda kaldı.

"Bu yolculukta oldukça başarılı olduk ve aramızda on üç geyik yakaladık, aralarında iyi kafalar da vardı. Avlanmadığımız
zamanlarda Selous'un ürettiği bazı Fransız romanlarıyla zamanımızı değerlendirdik ve daha önce bu tür edebiyatı sevdiğini hiç bilmiyordum.

"İkimiz de yolculuğun tadını sonuna kadar çıkardık ve Londra'dan yaklaşık üç günlük bir mesafede bu kadar vahşi ve ıssız bir avlanma alanı bulduğumuzda şaşırdık."

Bu sezonda sıradağların en yüksek noktasında, kuzeye doğru yaklaşık otuz mil uzaklıkta kamp kurmuştum. Altı gün süren yoğun bir kar fırtınası 1 Eylül'de meydana geldi ve tüm geyikleri güneybatıya doğru Lyseheien'e sürdü. Bu, arkadaşlarımın keyif aldığı mükemmel sporun bir ölçüde sebebiydi. Ren geyikleri her zaman bu ani yerel göçlere maruz kalır ve sporun belirsizliği onu bir şekilde büyüleyici ve zor hale getirir. Norveç'te artık iyi bir ren geyiği başı elde etmek zordur. Bu nedenle ve hatta kesinlikle korunan topraklarda bile ayrım gözetmeden kaçak avcılığın yaygın olması nedeniyle. 1907 kışında ve ertesi yılın başlarında Selous kendini "Afrika Doğa Notları ve Anıları" adlı kitabını bitirmeye adadı. (Macmillan & Co. tarafından yayınlanmıştır.) 1908'de), esas olarak arkadaşı Theodore Roosevelt'in teşvikiyle yazdığı bir eser. Bu eserde, ilk iki bölümü koruyucu renklendirme ve çevrenin canlı organizmalar üzerindeki etkisi hakkındaki görüşlerine ayırıyor. Daha net ve kesin bir
tedavi için, teorik doğa bilimcilerin görüşlerini daha iyi veya daha açık bir şekilde göz ardı eden hiçbir şey yazmadı. Sağlam verilerle desteklenen kesin bir argüman modelidir. Eski Başkan Roosevelt, onun açıklamaları hakkında yorum yaparak, konuyla ilgili görüşlerini şöyle dile getiriyor: (1 Kasım 1912):--

"İngiltere ve Amerika'da doğa bilimcilerin şu anda koruyucu renklendirme gibi şeyler hakkında tamamen fosilleşmiş bir zihin durumuna gelmiş olmaları talihsizliktir. Hem İngiliz hem de Amerikan bilimsel dergileri, Profesör Poulton ve diğerleri gibi, belirli zoolojik dogmaları tamamen fetişist bir bakış açısıyla ele alan, sanki ortaçağ teologlarıymış gibi davranan adamların kontrolü altındadır. Bu, özellikle doğal seçilim doktrinine ve bu arada koruyucu renklendirmeye karşı tutumları için geçerlidir. Doğal seçilimde çok şey vardır; koruyucu renklendirmede çok şey vardır. Ancak hiçbiri, Bay Wallace ve diğerleri gibi neo-Darwincilerin kullandığı yirmide bir oranında kullanılamaz; aslında bu neo-Darwinciler, doğal seçilim doktrinini evrim doktriniyle karıştırmışlardır. kendisi.

"Heller yakında eve geliyor. Bana Berlin'den yazdı,
orada arkadaşımız Matzchie'yi gördü, şüphesiz hatırlarsınız,
Afrika bufalolarını boynuzlarının farklı kıvrımlarına göre yaklaşık yirmi farklı türe ayırmıştı.
Matzchie, Heller'a Nairobi Şelalesi yakınlarında birlikte beslenirken vurduğum dört boğanın boynuzlarının,
Matzchie'nin teorisine göre, en az iki ve belki de üç farklı tür olduğunu gösterdiğine dair ifademi okuduğunu söyledi (bu dört boğa arasında aynı sürüden).
Matzchie kesinlikle aralarında iki tür olduğunu söylüyor,
çünkü bölge iki farklı tür olan Kenya ve Athi bufalolarının sınırında! Bence bu, tür ayırma çılgınlığının şimdiye kadar gördüğüm en hoş örneklerinden biri. Aynı temelde
Matzchie Afrika bufalolarını yirmi türe ayırmak yerine yüz türe ayırabilirdi; ve fil içinse her yüz mil kare için yeni bir tür yaratabilirdi.

"Görünüşe göre 'Afrika Doğa Notları'nız benim tanıtımım ve bana ithafınızla 'uğursuzlaştırılmış'; ancak Doğu Afrika ve Beyaz Nil'deki deneyimlerinizi anlatan bir kitap yayınlamanızı ummaktan kendimi alamıyorum. Tanıtımımın dezavantajı olmasa, iyi olacağını düşünüyorum! Ciddi olarak, 'Afrika Doğa Notları'nızın sorunu çok iyi olması. İdeal bir av kitabı, basit bir katliam kaydı olmamalı; edebi açıdan iyi olmalı ve açık hava doğa bilimcisinin yanı sıra büyük av hayvanı avcısının bakış açısından da iyi olmalı. Stigand'ın kitapları her iki gereksinimi de karşılıyor, ancak iyi ve ilgi çekici bir şekilde yazma gücüne sahip değil ve karşılaştığı gerçekten ilgi çekici kişisel maceraları basit ve olağan bir şekilde anlatmasını engelleyen oldukça hastalıklı bir alçakgönüllülüğe veya öz bilince sahip. Ancak ne yazık ki, ortalama bir
doğa bilimci genellikle bir
doğa yazarının tamamen sıkıcı, küçük bir kitabını okumak ister ve profesyonel olmayan birinin yazdığı bir kitabın okunmaya değer olduğunu hissetmez - örneğin, Londra'da, sahada koruyucu renklendirme hakkında hiçbir şey bilmeyen iki veya üç bilimsel arkadaşımın, sizin
kesinlikle sağlam ve gerçek anlamda, kesinlikle bilimsel, davanın
ifadenize oldukça burnu havada bir şekilde bakmaya meyilli olduğunu bulmakla ilgileniyordum. Öte yandan, avcılık kitapları okuyan ortalama bir insan, avcılığın veya seyahatin gerçek anlatımından başka hiçbir şeyle ilgilenmeye çok meyillidir, çünkü
kendisi, sizin tanımladığınız eski Hollandalı ve Güney Afrikalı avcıların aslan ve kara gergedan gibi farklı 'türler' hakkında bildiklerinden daha fazla şey bilmez. Yine de eminim ki 'Afrika Doğa Notları'nız herhangi bir büyük avcı ve açık hava doğa bilimcisinin
yazdığı en iyi kitaplardan biri olarak kalıcı olacaktır. Charles Sheldon geçen gün bana tam olarak bunu söylüyordu. Bu arada, umarım Alaska'daki deneyimleri hakkında yakında bir şeyler yazar. Bunlar hakkında yazmaya değer. Çok sinirliyim çünkü
bir zamanlar sana fotoğraflarını gönderdiğim Shiras, Amerikan vahşi avı ve Amerikan ormanları ile dağlarının daha nadir yaratıkları hakkındaki
olağanüstü not ve fotoğraf yığınını
hiç kullanmayacak.

"Koruyucu renklendirme konusunda yayınladığım oldukça uzun bir broşürü size gönderiyorum. Thayer, popüler bir Science Monthly makalesinde 'Afrika Av Patikaları'nın ekine cevap verdi ve saçmalıklarını tekrar belirtip genişletti. Profesör Poulton gibi adamlar ona büyük bir ciddiyetle yaklaşıyor ve aslında Profesör Poulton bu konuda kendisi de aşırılıkçı. Konuya daha ayrıntılı girmenin değerli olacağını düşündüm ve buna uygun olarak Amerikan Doğa Tarihi Müzesi bülteninde bunu yaptım ve size bir kopyasını gönderiyorum. Stigand'a da bir tane göndereceğim. Lütfen bana deneyimlerinizi yazın."

Roosevelt bu mükemmel kitaptan bir ölçüde sorumluydu ve Selous'un kitabın yayınlanmasını üstlenmesi onun teşviki sayesinde oldu. Arkadaşına parçalar halinde gönderdi ve o da yazarın edebi tarzını şöyle özetledi:--

"Bana gönderdiğin tüm parçalardan çok memnun oldum ve hepsini
okudum ve tekrar okudum. Aslan makalene devam et. Şimdi büyük av hayvanlarının doğal tarihini anlatan bir kitap yazmanı içtenlikle diliyorum. Bildiğim kadarıyla bunu yapabilecek tek kişi sensin. Örneğin, bana gönderdiğin S.'nin kitabını ele alalım. Kendi tarzında mükemmel bir kitap ama aslında sadece bir tür rehber kitap. Doğal tarihe tek katkısı kurtlar ve büyük koyunlar hakkında. Ama sen şeyleri en ince ayrıntısına kadar görme konusunda olağanüstü bir güce sahipsin ve sonra da gördüklerini canlı ve doğru bir şekilde betimlemek için eşit derecede gerekli bir güce sahipsin. S.'nin kitabını okudum ve koyunların, dağ keçilerinin veya geyiklerin nasıl göründüğüne dair en ufak bir fikrim yok; ama senin makalelerini okuduktan sonra aslanlar, hırlamıyor ama homurdanıyor,
dudakları dişlerini kapatıyor,
biri ona zarar veren şeyi bulmaya çalışırken bir yandan bir yana bakıyor,
ya da dörtnala
koşarken kuyruğunu havaya kaldırıyor. Aslanın büyük bir öküzü veya inek bufaloyu öldürmesini izlerken gerçek mücadeleyi görebiliyorum.
Bufalo boğalarının ileri doğru koştuğunu görebiliyorum,
aptal ve vahşi görünümlü, ancak taciz edilmedikçe tehlikeli değiller,
boynuzdan yapılmış kaş zırhlarının altından,
gördükleri ilk beyaz adama bakıyorlar.
Kulakları öne doğru dikilmiş,
kovaladıkları bufaloya ne ateş ettiğini görmek için çimenlerin üzerine sıçrayan vahşi tazıları görebiliyorum. "Aynı vahşi tazıların tanımıyla çok ilgilendim. Ve bu arada, gözlemcilerin farklı gördüğü şeyler hakkında dogmacılık yapmaktan kaçınmanın bilgeliği konusunda ne kadar da güzel bir ders veriyorsunuz. Vahşi tazı sürüsüne rastlamanız hakkındaki deneyiminiz, yine de belirttiğiniz gibi, hiçbir atın
koşamayacağı antilopları
çoğaltmasıyla ilgili, çok sıra dışı. At sırtında çitaları
çoğaltan adamlar hakkında söyledikleriniz de beni aynı şekilde etkiliyor. Örneğin Sir Samuel Baker'ın
gördüklerine bakılırsa, çitalar yarım mil veya daha fazla bir mesafe boyunca bir atın çitine en az iki fit yaklaşabilmelidir. Onları
çoğaltmayı başaran adamların onları sarmak için iki veya üç mil net bir şekilde kovalamaları mümkün değil mi diye merak ediyorum. Farklı gözlemciler, vahşi tazıların farklı koşullar altında hızıyla ilgili olarak verdiğiniz iki dizi gerçeği
kaydetmiş olsaydı, birçok kişi, İki gözlemci,
hikayeleri birbiriyle çelişiyor gibi görünse de,
olmayan şeyleri anlatıyor olmalılar.

"Bana bu makaleleri göndererek bana verdiğiniz gerçek zevk için tekrar teşekkür etmek istiyorum.
Şimdi devam edin ve o kitabı yazın.
Buxton, ben ve diğer birçok adam, birkaç koyun, keçi, ayı, geyik veya geyik
öldürdüğümüz gezilerle ilgili sıradan kitaplar yazabiliriz; ancak hiç kimse sizin kadar büyük av hayvanlarının doğal tarihini yazamaz."

Selous'un Başkan'la yakınlığı, ne yazık ki artık yalnızca Viktorya döneminin başlarında
ilişkilendirdiğimiz o büyüleyici karakterdeydi.
Birbirlerine, sadece benzer zevklere sahip ve benzer entelektüel bakış açısıyla hareket eden iki adamın akıldan akla övgü olarak gönderebileceği o yürekten yürekten mektuplar
yazdılar. Bu tür mektuplar
alıcısı için her zaman bir zevktir; ancak Selous bir keresinde, Başkan bir suikastçı tarafından saldırıya uğrayıp yaralandığında, endişesini aşırı ifade etmiş gibi görünüyor. Cevap hem karakteristik hem de eğlenceli.

"Sevgili Selous, 'muhteşem davranışımın, muhteşem cesaretimin ve büyük anayasal gücümün büyük bir etki yarattığı' şeklindeki ifadenize biraz gülmeden edemedim.
Gel, gel, yaşlı fil avcısı ve aslan avcısı! Kalbinin derinliklerinde vurulduktan
sonraki davranışlarım hakkında daha iyi bir bakış açısına sahip olmalısın. Modern medeniyet, aslında, sanırım tüm medeniyetler oldukça yumuşaktır; ve sanırım
ortalama bir siyasi hatip veya ortalama bir yerleşik komisyoncu veya bankacı veya iş adamı veya profesyonel adam, özellikle yaşlıysa, vurulmaktan veya benzer bir kazayla karşılaşmaktan çok etkilenir ve kendisi için çok üzülür ve
benzeri olmayan bir talihsizlikle karşılaştığını düşünür; ancak bir sefer veya savaştaki ortalama bir asker veya denizci, hatta ortalama bir madenci veya derin deniz balıkçısı veya itfaiyeci veya polis memuru ve tabii ki tehlikeli avların ortalama bir avcısı, hem kazamı hem de kazadan sonraki davranışımı tamamen olağan karşılardı. Neredeyse sizi
yakalayan fil ile yaşadığınız deneyim veya birden fazla aslan ve birden fazla bufalo ile yaşadığınız deneyim kadar sinir bozucu değildi. Yaralanmanın kendisi, eski dört namlulu tüfeğin yanlışlıkla iki kez doldurulması sırasındaki yaralanmanız kadar ciddi değildi;
ve av sahasında aldığınız diğer yaralanmalar gibi."

BÖLÜM XII
1908-1913

20 Mart 1908'de Başkan Roosevelt, Selous'a bir mektup yazarak,
Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı sona erer ermez Afrika'da uzun bir tatile çıkma niyetini duyurdu ve Selous'tan kendisine yardım etmesini istedi. Bu tarihten sonraki Mart ayına kadar Selous, Roosevelt ve oğlu Kermit için mümkün olan en büyük zevki ve Doğu Afrika ve Nil Hayvanları'nın muhteşem bir serisinin armağanından faydalanan Amerikan Doğa Tarihi müzeleri için avantaj olan bir gezinin tüm hazırlıklarını ve düzenlemelerini yapmakla meşguldü.[58] Selous, kendine özgü bir enerjiyle kendini bu göreve adadı ve bunun sonucunda Başkan en iyi tavsiyeyi ve yardımı aldı. Roosevelt, ilk başta beyaz bir adamı kervan yöneticisi olarak almaya karşıydı, ancak Selous bunu reddetti ve Cuninghame ve Judd gibi adamları (kısa bir süre için) işe almanın akıllıca olduğunu kanıtladı. Bunlar Doğu Afrika'daki en deneyimli avcılardı, çünkü Roosevelt ve oğlunun o zamanlar tek yapacakları avlanmak ve eğlenmekti ve kamp düzenlemelerinin tüm yükü omuzlarından alınmıştı. 9 Kasım 1908'de yazan Roosevelt minnettarlığını ifade ediyor ve mektubunda "uygun olanın istihdamı" politikasına dair bazı fikirler veriyor.

"Belki de Rock Creek'ten aşağı, Creek'in kenarları boyunca tırmanarak yaptığımız yürüyüşü hatırlarsınız. Cumartesi günü, genelkurmay ve Harp Okulu'ndan elli subayı aynı yürüyüşe çıkardım, çünkü
yaşlıların biraz uyandırılmaya ihtiyacı olabileceğini düşündüm. Hepsinin oldukça iyi gittiğini görmek beni oldukça memnun etti, hatta
koltuk altlarımıza kadar gelen Creek'te yürüdüğümüzde ve
kayalıklara tırmandığımızda bile. Sevgili Selous, bana öyle geliyor ki bu yolculuğu (Afrika'ya) senin tavsiyen ve yardımın olmadan yapmazdım,
ve yaptığın her şey için sana asla teşekkür edemem."

Başkan Roosevelt ayrıca, yaklaşan Afrika seyahatinde Selous'un kendisine eşlik edeceği ihtimalinden de çok memnundu. Yazı
28 Aralık 1908'de şöyle diyor:--

"Üç kere alkış! Dışarı çıkacağın için çok mutluyum. Bu her şeyi mükemmel
yapmak için son dokunuş. Ama bana bir aslan
bırakmalısın! Siyah yeleli mi sarı yeleli mi, erkek mi dişi mi umurumda değil, yeter ki aslan olsun; ve zaten bir tane
alacağımı da beklemiyorum.[59] Seni 5 Nisan'da Napoli'de
göreceğime güveniyorum. Senin
gitmen benim için dünyadaki en büyük farkı yaratıyor ve ben sadece orada olduğun sürenin bir kısmında
MacMillan'a gitmeliyim.

"Sir Alfred Pease'e Mombasa'dan oraya vardıktan sonra en kısa
zamanda ayrılacağımı yazdım; doğrudan Nairobi'ye gideceğim,
orada olabildiğince kısa bir süre kalacağım ve sonra doğrudan onun
çiftliğine gideceğim. Özellikle Nairobi civarında veya demiryolunun yakınında herhangi bir av gezisine çıkmaktan kaçınmak istiyorum, çünkü bu muhabirleri ve fotoğrafçıları bana eşlik etmeye davet etmek anlamına gelir ve kısacası, en çok kaçınmak istediğim şey tam da budur.

"Vapurda benimle birlikte olmanızdan ne kadar memnun olduğumu tekrar edeyim ve İngiliz Doğu Afrikası'nda olduğunuz süre boyunca ara sıra görüşeceğimizi umuyorum. Eğer mümkünse, yolculuğumun herhangi bir bölümünde bana eşlik ederseniz, bunu bir onur ve iyilik olarak kabul ederim."

Hiç şüphe yok ki, düzenli Afrika avcıları için, beyaz bir rehber eşliğinde olmadan gezilerini sürdürmeleri çok daha iyi ve daha keyiflidir,
ancak diğer topraklarda ne kadar deneyimli olursa olsun, Afrika'da "ilk yolculukta" başarı, masraf önemli değilse, keşif gezisine eşlik eden beyaz avcının yerel bilgisine kesinlikle çok bağlıdır. Bir adam başka yerlerde avlanma hakkında her şeyi biliyor olabilir, ancak Afrika'da en büyük hataları yapabilir ve yalnızca siyah bir şikari eşliğinde giderse belki de en çok sahip olmak istediği hayvanları asla göremez, bu yüzden Selous, Roosevelt'in emrinde en iyi yerel rehberliğe sahip olması konusunda ısrarcı oldu. Bu nedenle o zamanlar Doğu Afrika'da ikamet eden Sir Alfred Pease'e şöyle yazar:--

"_26 Eylül 1908_. "SEVGİLİ BEY ALFRED,

"Mektubunuzu aldığımdan beri Başkan Roosevelt'ten tekrar haber aldım. Bana Bay Buxton'dan haber aldığını söyledi[60] ve Bay Buxton'ın kervanını yönetmesi için beyaz bir adam tutmaması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Bay Buxton'ın mektubundan şu pasajı bana aktardı: 'Eğer vahşi doğanın tatlılarını tatmak istiyorsanız, Cook turist unsurlarını geride bırakın ve iyi bir efendiye sadakatle hizmet edecek ve standartlarınıza uygun değilse değiştirebileceğiniz yerliye güvenin.' Başkan daha sonra şaşkın olduğunu ancak kendi yargısının artık beyaz bir adam tutmaya _'çok güçlü bir şekilde_' meyilli olduğunu ve Doğu Afrika'ya yakın zamanda seyahat eden birkaç adamın da ona bunu yapmasını şiddetle tavsiye ettiğini bildiğimden, Judd'u veya kendisine şiddetle tavsiye edilen Cuninghame adlı bir adamı tutmaya karar vereceğinden eminim. İtiraf etmeliyim ki Bay Buxton'ın argümanını takip edemiyorum. Bir Cook turisti olmaya itiraz, her zaman düşündüğüm gibi, bir kalabalığın içinde olmaktan hoşlanmamak
tan kaynaklanıyor ve bir yerli reis yerine tüm kervan detaylarıyla ilgilenen beyaz bir adamın olması, yolculuğuna bir Cook turu havası katacak veya onu vahşi doğanın tatlılarını tatmaktan
alıkoyacaktır, bunu tamamen anlayamıyorum. Aksine, bence, büyük bir kervanın yönetimiyle bağlantılı tüm sıkıntılı endişelerden
kurtararak yolculuğunun tatlılığını ve keyfini artıracaktır. Her şeyden önce, hem Judd hem de Cuninghame'in herhangi bir yerli reisten daha geniş bir Doğu Afrika bilgisine sahip olduğuna inanıyorum. Başkan, 'Şimdi Neumann'ın avlandığı Gwas N'yiro nehrine gitmek istiyorum, ya da Mount Elgon'un kuzeyindeki ülkeye ya da Patterson'ın geçen yıl tüm o gergedanları, zürafaları ve diğer av hayvanlarını gördüğü ülkeye' derdi. Daha sonra yöneticisi böyle bir yolculuk için ne kadar erzak alınması gerektiğini, kaç hamal gerektiğini hesaplar, bu hamalları işe alır ve aslında Başkan'ın isteklerini yerine getirmek için gereken tüm düzenlemeleri yapar. Daha sonra yükleri ayarlar, hamalların beslenmesiyle ilgilenir, her akşam kampı kurar, aşçıya erzak verir ve genel olarak bir kervanın yönetiminin tüm küçük ayrıntılarını Başkan'ın elinden alırdı. Avlanma konusunda, kervanın yöneticisi Başkan kendisinden bunu istemedikçe asla onunla dışarı çıkmazdı. O, Başkan, Somali şikarisiyle ava çıkardı, ikinci tüfeğini taşımak için sadık bir Masai veya başka bir yerli ve vurulan herhangi bir hayvanın etini ve ganimetlerini taşımak için yerliler. Elbette, aslan, fil veya bufalo avına çıkarken beyaz yöneticisinin yanında olmasını isterse, bu iyi ve güzeldir ve böyle bir adamın deneyimli bir avcı ve acil durumlarda güvenilebilecek istikrarlı, sadık bir adam olması avantaj sağlar. Şimdi, daha önce de söylediğim gibi, Başkan'ın sonunda Judd veya Cuninghame'den birini görevlendirmeye karar vereceğinden eminim ve soru şu ki, bu iki adamdan hangisi daha iyidir. İkisini de tanımıyorum - Cuninghame ile yıllar önce tanışmış gibi görünsem de, onu hatırlamıyorum. Bulpett bana ondan bahsedene kadar Judd'u hiç duymamıştım, Başkan bana Kaptan ve Bayan Saunderson'ın onu görevlendirmesini şiddetle tavsiye ettiğini yazana kadar Cuninghame'i de duymamıştım. Ayrıca, yakın zamanda Doğu Afrika'da bulunan bir Amerikalı tarafından Cuninghame ile görüşmesi tavsiye edildi ve şimdi Cuninghame'in kendisinden bir mektup aldım, bir kopyasını da okumanız için ekliyorum. Lütfen bana geri gönderin çünkü orijinalini Başkana gönderdim ve Bay Akeley'nin fikrini almasını istedim. Cuninghame'den bu mektubu alır almaz Londra'ya gittim ve Bay Claude Tritton'la görüştüm. O (Bay Tritton) bana hem Judd'u hem de Cuninghame'i iyi tanıdığını ve ikisinin de son derece yetenekli adamlar olduğunu söyledi. Siz ne düşünüyorsunuz? Cuninghame'i tanıyor musunuz yoksa bu iki adamın -Judd ve Cuninghame- göreceli değerleri hakkında bir şey
öğrenebilir misiniz? MacMillan ikisini de tanıyor ve bir ay veya altı hafta içinde eve dönecek. Bunların hepsini Başkan'a yazdım ve iki adam hakkında daha fazla bilgi edinene kadar beklemesini istedim; ancak, sonunda Judd veya Cuninghame'den birini işe almaya karar verirse, hangisinin daha iyi olduğuna karar vermeyi bize bırakarak, MacMillan'ın fikrini duymayı beklememiz gerektiğini, ancak daha sonra birini yazıp işe almamız ve kendisinden belirli bir tarihe kadar hazırlayabileceği en iyi Somali şikarilerini, silah taşıyıcılarını ve özel yerli reislerini seçmesini istememiz gerektiğini öne sürdü (bu sizin öneriniz ve bence mükemmel bir öneri, çünkü muhtemelen hem Judd hem de Cuninghame iyi ve güvenilir adamlar tanıyor ve onları av gezilerinde yanlarında bulundurmuşlardır). Bu arada, Başkan'a Cuninghame'in mektubuna kesinlikle bağlayıcı olmayan bir şekilde cevap vereceğimi, ancak birkaç ay sonra tekrar yazacağımı ve Başkan'ın erken gezilerini yönetmesi

istenebileceğini söyledim. Tüm bunlar hakkında ne düşündüğünüzü bana bildirin. Artık Başkan'ın Judd veya Cuninghame'den birini yanına alacağına ikna oldum. Benim argümanlarımın onun üzerinde bir ağırlığı olabilir, çünkü bunu yapmasından kesinlikle yanayım, ancak diğer
insanlar da ona aynı tavsiyeyi verdi. Öte yandan,
diğer tarafta Bay Buxton'ın argümanlarını duydu ve
bunlara göre yönlendirilmeye karar verebilir. Ancak Bay Buxton'ın görüşleri, bence, Afrika'da yoğun seyahat etmiş kişiler tarafından
genel olarak benimsenmiyor ve bence Başkan sonunda Judd veya Cuninghame'i görevlendirmeye karar verecek ve eğer öyleyse en iyi adamı
bulmasını sağlamaya çalışmalıyız. İskoçya'daki havanın artık biraz daha iyi olduğunu ve sizin de iyi bir spor yaptığınızı umuyorum.

"İnanın bana,
"Saygılarımla,
"F. C. Selous.

"Not: Cuninghame şu anda üç veya dört ay sürecek bir yolculuğa
başlıyor, önümüzdeki ayın başında Nairobi'ye dönecek ve Başkan tarafından görevlendirilirse, Başkan Afrika'ya gelmeden önce Somalilileri ve diğer seçkin yerlileri aramak için bolca zamanı olacak."

Selous, Doğu Afrika'da yaşayan arkadaşı W. N. MacMillan ile birlikte ava çıktı. 1 Nisan 1909'da İngiltere'den ayrıldı. Başlamadan hemen önce, yağmurlu sezonda avlanma olasılıkları hakkında fikirlerini
verdi.

"SEVGİLİ JOHNNY,

"Doğu Afrika'ya gitmeden önce sana veda etmek için bir satır yazmak istiyorum.
Sana çok önceden yazacaktım ama İngiltere'den ayrılmadan önce seni görmeye gelmeyi sürekli olarak dört gözle bekliyordum; ama kötü hava koşulları beni her zaman
engelledi bunu yapıyorum. Yılın en kötü zamanında Doğu Afrika'ya gidiyorum, çünkü Mayıs ve Haziran aylarında hala yoğun yağmurlar yağacak. Sonuç olarak, oraya vardığımda tüm ülke tıpkı geçen
Doğu Afrika'da olduğumda olduğu gibi uzun otlarla kaplanacak, av çok dağınık olacak ve bir aslan yakalama şansı çok düşük olacak. Bay MacMillan'ın (Nairobi yakınlarında büyük bir çiftliği olan) konuğu olarak dışarı çıkmasam ve masraflarım çok düşük olmasa bu sezonda gitme fikrini asla
eğlendirmezdim. Tam da bu noktaya geldim, şimdi gitmem gerekiyordu -- Başkan
Roosevelt benimle Napoli'de buluşmamı ve onunla Nairobi'ye gitmemi istiyordu -- ya da hiç; ama çok fazla
başarı beklemiyorum ve yağmurlu
mevsimlerde avlanırken ateşlenme riski her zaman çok daha fazladır, kuru havalarda olduğundan.
Bu mevsimde Kuzey ve Güney Rodezya'nın her yerinde ve Britanya Orta Afrikası'nda ve Doğu Afrika'da çok şiddetli yağmurlar yağdı.
Son birkaç yıldır yaptığım her seyahat yağmurla gölgelendi.
Doğu Afrika'ya yaptığım son seyahat yağmur ve uzun otlarla çok
bozulmuştu, sonra Sardunya'ya yaptığım seyahat ve Yukon ve Newfoundland'a yaptığım son seyahatler de yağmurla çok
bozulmuştu. Umarım geçen yıl Britanya Kolombiyası'nda yakalandığınız zatürrenin etkilerinden artık tamamen kurtulmuşsunuzdur. Bu yıl bir yere gidiyor musun acaba?"

[İllüstrasyon: GÜNEYDEN KENİA dağı.]

Selous'un MacMillan ile yaptığı ilk seyahat, koleksiyonu için birkaç yeni tür edinmesinde başarılı oldu, ancak en çok istediği şey iyi bir kara yeleli aslandı. Ancak bunda başarısız oldu. Grubunun bir üyesi olan Bay Williams, bir gün üç aslan buldu ve ikisini
biraz kolayca öldürdü. Üçüncüsü saldırdı ve talihsiz avcıyı bacağından
yakalayarak onu sertçe ısırdı. Ancak hayatı, aslanın efendisinin üzerinde dururken ona ölümcül bir atış yapan Swahili silah taşıyıcısının cesareti sayesinde kurtuldu. Bay Williams, Nairobi'deki hastaneye kaldırıldı,
bir süre yaşamla ölüm arasında kaldı ve sonra tamamen iyileşti.

Eylül 1910'un başında, Sergiyle bağlantılı olarak İkinci Uluslararası Saha Sporları Kongresi Viyana'da düzenlendi.
Birinci Kongre, Paris'te 1907'de, İngiliz delegesi Beaulieu Lordu Montagu iken, Viyana'da Selous, Dışişleri Bakanı Sir Edward Grey tarafından bu ülkenin resmi delegesi olarak atanmıştı. Kongre, sırasıyla Ekonomik Önem, Bilim ve Uygulama ve Saha Sporlarının Mevzuatı ile ilgilenen üç ayrı bölüme ayrılmıştı. Bu üç bölümün toplantıları aynı anda yapıldı ve İngiliz delegesi dikkatini III. Bölüme (Mevzuat) verdi. Bu bölümde, Fransız meslektaşı, Fransa St. Hubert Kulübü Başkanı Comte Justinien Clary'nin samimi desteğiyle, Göçmen Kuşların (özellikle bıldırcın ve çulluk) Uluslararası Korunması lehine önemli bir kararın alınmasını sağlamada etkili oldu. Sergide Büyük Britanya, çok güzel bir Büyük Av Hayvanı başı koleksiyonuyla temsil edildi. Selous en iyi Koodoo, Siğil Domuzu, Beyaz Gergedan ve Alaska Geyiğini gönderdi, hepsi de olağanüstü örneklerdi.

Selous, Büyük Av Sergisi'nde gördüğü her şeyden çok memnundu, şimdiye kadar halka sunulan en iyisiydi. Galiçya'da avlanacaktım, bu yüzden onunla orada buluşmayı umuyordum, ancak
eve döndüğünü gördüm. Sergiyi anlattıktan sonra bana şöyle yazdı:--

"Warburton Pike, size Sergiyi gezdireceğini söylememi istiyor. Macar, Avusturya ve eski Alman geyiklerinin başları gerçekten harika, ancak o kadar çoklar ki
şaşırtıcı. Weidmann'ın Heil'i."

Burada bahsi geçen Warburton Pike, Britanya Kolombiyası ve Arktik Kanada için Selous'un Afrika için olduğu gibi muhteşem bir İngiliz örneğiydi. Onun kişiliğinde mütevazı olduğu kadar cesur bir öncü tipi vardı. Arktika'nın çorak topraklarındaki seyahatleri ve yoksunlukları onu Kanada'daki çoğu insan tarafından tanınır hale getirirken, özverili bağlılığı ve diğer kolonilere karşı bitmeyen nezaketi onu Uzak Kuzey-Batı'da Doğa güçleriyle savaşan binlerce "gezgin"in sevgilisi yaptı. Dease Gölü'nün üzerindeki Jack çamlarının arasında küçük bir madeni vardı. Orada dört aylık çalışma döneminde çoğunlukla çay, av eti ve "flapjack" ile yaşıyordu. "Burada, dayanıklı bir topraktan bir Çinliyi tatmin edecek kadar altın çıkardı. Yine de, yıl be yıl çalıştı, çünkü inancı ve sağduyu "Yeterince iyi mi?" dediğinde bile
derinden ısıran bir cesareti vardı.

Her bahar "Pikey" umutla dolu bir şekilde, iki Kızılderiliyle birlikte kanosunu 200 mil boyunca yağmurla ıslanmış Stikine vadisine doğru sürüklerken ve
sonra katırlarla madenine doğru 100 mil daha giderken ve her sonbaharda hayal kırıklığına uğramış ama yenilmemiş bir şekilde denize doğru koşarken gördü. İnsanlar onunla
Vancouver'da karşılaştıklarında, "Nasıl gidiyor, Pikey?" derlerdi. Sonra
iyi yüzü aydınlanırdı. "Harika," diye cevap verirdi, ekmek ve tereyağı almaya yetecek kadar parası olmasına rağmen.

Yine de hiç kimse Warburton Pike'a boşuna yalvarmadı, çünkü
azıcık parası olduğunda her zaman daha az şanslı arkadaşlarına doğru yola çıktı. Pasifik yamacındaki her serseri ve madenci "Pikey"i tanıyordu ve her zaman hazır olan tavsiyesini ve yardımını istiyordu ve sömürgecilerin gözünde en iyinin somut örneğiydi.

Vancouver'dan Yukon'a ve St. Michaels'tan Mackenzie'ye kadar, Warburton Pike'ın adı büyülü bir isimdi ve İngiltere'de nispeten bilinmese de asil ruhu onu tanıyan ve seven herkesin evinde asla unutulmayacak. Tüm iyi insanlar gibi o da 1914'te Büyük Savaş'ta rol almak için İngiltere'ye geldi ve sanırım kimsenin onu işe almadığını
öğrendiğinde kalbi kırıldı. Sinir krizi geçirdi ve 1916 yazında bir depresyon nöbeti geçirerek intihar etti. Birkaç kitap yayınladı, bunların arasında en bilineni "Arktik Altı Ormanı'ndan Geçmek"tir.

Selous, Afrika ganimetlerinden oluşan büyük koleksiyonuna Aşağı Sudan'ın Dev Eland'ının bir örneğini ekleme arzusunu uzun zamandır besliyordu. Ancak, bu amaçla yapılacak bir sefer, dışarıdan yardım olmadan, onun için çok pahalı bir yolculuk olurdu, bu yüzden Lord Rothschild ve British Museum ile mali sıkıntıyı hafifletmeye yardımcı olan bazı düzenlemeler yaptı. Bu başarılı bir şekilde gerçekleştirildikten sonra, 19 Ocak 1911'de ayrıldı. Ayrılış arifesinde planlarını şöyle yazıyor:--

"SEVGİLİ JOHNNY,

"Size nazik mektubunuz ve tüm iyi dilekleriniz için korkunç bir aceleyle teşekkür etmek için bir satır yazıyorum. Elands'i bulmada başarılı olursam, kendi koleksiyonum için bir baş elde edememekten korkuyorum, çünkü N.H. Müzesi için istediklerimden daha fazlasını çekme izni alırsam, Rothschild için bir örnek almalıyım, bana bunun için 70 £ verecek ve müze için istediklerime ek olarak Rothschild için bir tane ve kendim için bir tane daha almama izin vereceklerini sanmıyorum. Ancak, önce Elands'i bulmam ve sonra onları vurup korumam gerekiyor ve ikincisini tek başıma yapmak, sadece vahşilerin bana yardım etmesiyle, avımı arayacağım Lado ikliminde zor bir iş olacak. Muhtemelen Wau'nun güneyinde, Bahr-el-Ghazal Eyaletinde Elands'i bulma konusunda daha emin olacağım, ancak oraya yolculuk çok daha pahalı olacak ve imkanlarım çok sınırlı. Hartum'dan Lado'ya hükümet vapuruyla ücretsiz bir geçiş
sağlamayı umuyorum. Buxton'ın yeni Koodoo benzeri antilopuyla çok ilgilendim, ama buna 'Dağ İnyala' demek ne kadar da saçma. Hiçbir şekilde İnyala'ya benzemiyor. Elbette oldukça farklı bir tür. Bu seyahatte kendime bir şey
alıp alamayacağımı bilmiyorum. Beyaz kulaklı Kob ve Bayan Gray'in Kob'u sadece Göl'ün yakınında
bulunuyor, Hayır, Bahr-el-Ghazal'ın Nil ile birleştiği yerin yakınında, ama
Lado'ya gidip gelmek için vapurla giderken, vapur orada
durmuyor, sadece onların bölgesinden geçiyor ve ayda sadece bir vapur var. Sudan'dan
döndüğümde Amerikan büyük avı hakkındaki yeni kitabınızı görmeyi çok
sabırsızlıkla bekleyeceğim. Kendi çizimlerinizle çok
ilgi çekici ve ilginç bir çalışma ortaya çıkması kaçınılmaz. Lado'nun ikliminin kötü, sağlıksız, aşırı sıcak ve bitkin düşürücü olduğunu söylediler, ama
umarım iyi kalırım ve sağ salim dönerim."

Kahire'ye vardığında, Sir E. Grey'den tanıtım mektupları aldığı Sir F. Wingate ile bir görüşme yaptı. Daha sonra Hartum'a gitti ve orada Aşağı Sudan ile ilgili büyük av hayvanı meselelerinden sorumlu olan Bay Butler ile tanıştı. Bay Butler ona
Mongalla'ya gitmesini tavsiye etti, çünkü Wau çok fazla avlanmıştı, ancak Selous, Tembera ülkesinin en iyisi olacağını düşündü, çünkü oraya çok az gezgin gitmişti ve oraya ancak nehirden katırlarla zorlu bir yolculukla ulaşılabiliyordu. Buna göre güneye giden vapura bindi. Rejaf'ta gemi odun almak için durdu ve orada yolcuları ona zavallı Phil Oberlander, Sheikh Lowala köyü yakınlarında bir bufalo tarafından öldürülmüştü. Görünen o ki, Mongalla'da güzel bir Dev Eland öldürmüş ve nehrin yukarısına doğru evine doğru yol alan bu talihsiz adam, bir veya iki günlüğüne Mongalla yakınlarındaki bir köyde durmuş ve civarda sürüsü olan bir bufaloyu yakalamaya çalışmıştı. Karaya çıkmış ve çok
kısa sürede iyi bir sürü bulmuştu. Atışları büyük bir boğayı yaralamıştı, boğa sürüyü terk edip sık çalılıklara doğru geri çekilmişti. Oberlander hemen onu takip etti, ancak
maalesef ağır tüfeğini yeniden doldurmayı unuttu. Her zamanki gibi oldu ve yaralı boğa bir yandan aniden saldırdı ve
rapor yerine iki tık sesi duyuldu. Boğa Oberlander'a doğru koştu,
onu yere serdi ve kelimenin tam anlamıyla vücudunu bir hamur haline getirdi. Günün ilerleyen saatlerinde boğa ölü bulundu. Bay Butler, başını Viyana Müzesi'ne gönderdi. Oberlander, müze için birkaç yıldır çalışkan bir şekilde koleksiyon yapıyordu.

Oberlander ile ilk kez, Eylül 1908'de Alaska'ya giden vapurda tanıştım. O zaman kendisine Kont Oberlander adını taktı. Bence bu unvanı hak etmiyordu. Garip bir yaratıktı, kendine güveni tamdı ve
İngiliz ve Amerikan av yasalarına karşı tam bir küçümseme duyuyordu. Ve görünüşe göre, bu yasalar olmadan, yakalamak istediği örnekleri elde edemeyeceği gerçeğinin farkında değildi. Tek fikri, her neyse, örnek elde etmekti ve Viyana Müzesi yetkililerinden bir mektup ve sınırsız bir nakit harcaması tüm zorlukların üstesinden gelecekti. Bunda kısmen haklı, kısmen haksızdı, çünkü Cassiar dağlarında çok sayıda dişi koyunu ve oğlağı vurduğunda, kanunun uzun koluna ve Vancouver'daki av koruma görevlimiz olan şahin gözlü Bryan Williams'ın uyanıklığına aldırış etmemişti. Williams, onu hemen tutuklatmış ve ağır para cezasına çarptırmıştı.

Küstahlığının bir örneği olarak, daha sonra tüm ayrıntılarıyla doğru olduğunu öğrendiğim şu hikayeyi anlattı. Ağustos 1908'de bir gün, Yellowstone'daki Milli Park'a gitti ve iki av koruma görevlisine, oraya bir bizon vurmak için geldiğini soğukkanlılıkla söyledi. İlk başta, koruma görevlileri konuyu bir şaka olarak gördüler, ancak onun ciddi olduğunu anlayınca, eğer oradan çıkmazsa silahlarına el koyacaklarını ve onu tutuklayacaklarını söylediler. Oberlander utanmadan şöyle dedi:

"Pekala, sinirlenmene gerek yok. Sana o yaşlı boğa için 250 sterlin vereceğim,"
tahta bir muhafazanın içindeki yaşlı bir patriği işaret ederek. Ancak,
sap eve gitti, çünkü av bekçileri konuyu hemen şeflerine bildirdiler.

Şimdi, 250 sterlin çok iyi bir miktardı ve yaşlı boğanın önümüzdeki bir iki yıl içinde doğal bir ölümle ölmesi ve ölü leşin belki de 50 sterlin değerinde olması oldukça olasıydı. Gerçekler, bu nedenle, park yetkililerinin ticari içgüdülerine hitap eden gerçeklerdi, bu yüzden ertesi gün Oberlander'a çeki gelir gelmez bizonu vurabileceği bildirildi. Oberlander hemen parayı verdi ve boğayı öldürdü, onu kafesin parmaklıklarından vurdu ve bize bu cesurca eylemin mükemmel bir fotoğrafını gösterdi, bu da hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetle. Oberlander daha sonra Nil'e doğru yaptığı ve kendisi için ölümcül olacak keşif gezisine çıkmadan önce Meksika'nın Cassiar kentinde, Doğu Afrika'da ve Arktik bölgelerde avlandı. Viyana Müzesi onun sayesinde iyi bir arkadaşını kaybetti, ancak o iyi bir sporcu tipi olarak kabul edilemezdi. Selous'un Tembera civarındaki kurak, ilgi çekici olmayan ormanlık alanda yaptığı gezileri takip etmemize gerek yok, burada dokuz hafta boyunca Yei adında bir yerli şefle birlikte küçük Dev Elands sürüsünü avladı, ancak bu
biraz başarısız oldu. Sonunda iyi bir dişiyi öldürdü, ancak büyük bir erkek avlamada şansı yoktu. 7 Mart'ta kuzeye Rumbek'e gitti ve 28 Mart'ta Kaptan Tweedie ile birlikte kuzeye küçük bir nehre gidip dokuz Kob vurdu. 4 Nisan'da tekrar Rumbek'ten ayrıldı ve Elands için başka bir av için güneye döndü, ancak yine başarısız oldu. 29 Nisan'da Nil'e ulaştı ve eve doğru döndü.[61]

"İddia edemem," diye yazıyor Selous, "Bahr-el-Ghazal Eyaletindeki gezimden keyif aldım. İlk olarak, yolculuğumun ana amacında başarısız oldum. Sonra manzaranın ölümcül monotonluğu, avın olağanüstü kıtlığı ve iklimin aşırı sıcağı, hepsi bir araya gelerek yolculuğumu çok yorucu ve ilgisiz hale getirdi." Ancak, Afrika'nın vahşi doğasında İmparatorluğun işini yapan genç Britanyalıların
yiğit grubuna karşı derin bir hayranlıkla ayrıldı.

Bu zorlu avın sonunda iyi olmaktan uzaktı ve ata binemez hale gelmişti, bu yüzden Nil'e kadar tüm yolu yürüyerek yürümek zorunda kaldı.
Rumbek'e vardığında, oradaki sağlık görevlisi onun sağlıksızlığının nedenini keşfetti,
bu yüzden İngiltere'ye varır varmaz Bay Freyer'i gördü ve Bay Freyer ona bir
ameliyat önerdi. "Ameliyattan kurtuldum," diye yazıyor Abel Chapman'a,
"harika bir şekilde iyileştim ve bir köpek gibi iyileştim. Aslında, Freyer'in hastaları arasında on yılda iyileşme rekoru kıran kişiydim."
Londra'daki bir huzurevinde onu görmeye gittim ve onun için oldukça hassas bir konu olan
Lado seyahati hakkında her şeyi duydum, ancak her zamanki kararlılığıyla, sadece tekrar geri dönüp bir dahaki sefere başarılı olma fikriyle doluydu. Ağustos ayında ikimiz de genç Sir Philip Brocklehurst'ün
misafirleri olarak tekrar Swythamley'e gittik ve Derbyshire tepelerindeki orman tavuğu arasında çok keyifli
zaman geçirdik. Daha sonra Selous
karısı ve oğullarıyla birlikte bir süre Wight Adası'nda kaldı ve
sonbaharda İngiliz jüri üyelerinden biri olarak Torino Avcılık ve Atıcılık Sergisi'ne gitti.

Daha sonra 1911'de Selous, arkadaşı MacMillan ile birlikte Gwas N'yiro nehrinde başka bir avlanmaya gitmek için tekrar İngiliz Doğu Afrikası'na gitti.
Ayrılmadan önce Başkan Roosevelt'e, Afrika avcılığının gerektirdiği zorlu iş için artık çok yaşlı olduğundan korktuğunu ima eden bir mektup yazdı ve bu da şu rahatlatıcı tavsiyeyi getirdi (11 Eylül 1911).

"MacMillan Perşembe günü burada öğle yemeği yiyecek. Onunla Afrika'ya
gitmene çok sevindim. O bir koz! Aslanla artık hiçbir risk almayacağını ve
gözlerinin pek iyi olmadığını söylemen beni oldukça eğlendirdi. Sana güvenmem!--ciddiyim. Her zaman seninle, bir çalının içinde çömelmiş dişi aslanı takip ettiğin ve sonra neredeyse seni takip eden Judd'u yakalayacağın zamandan bahsetmek istemiştim. Bence o durumda
olması gerekenden daha fazla risk alıyordun. Sanki hiç aslan öldürmemişsin ve ilk örneğini elde etmek için her türlü riski almaya istekliymişsin gibi değil. Bunu
anlayabiliyordum. Ama sen çok sayıda insanı öldürdün ve zavallı George Grey'in geçen yıl yaptığı gibi yapmamalısın ve gereksiz pervasızlıkla hareket ederek yakalanmamalısın.[62] Bu tavsiyeye kulak asmayacağını biliyorum ve şüphesiz beni vahşi hayvanlara karşı aşırı temkinli buluyorsun ama sevgili dostum, senin yaşın ve geçmişinle ve şimdi ve gelecekte iyi işler yapma şansınla, dürüst olmak gerekirse, bunu yapmanın bir anlamı olmadığı sürece bu riskleri almamalısın. "MacMillan ile böyle bir yolculuk için çok yaşlı olduğunu söylüyorsun.
Saçmalık! Tam da yapman gereken türden bir yolculuk. Neden, ben, çok daha az dayanıklı ve formda olan ben, seninle ve MacMillan ile o yolculukta olmaktan daha çok
istediğim hiçbir şey yoktur. Ama
Bahr-el-Ghazal'da yaptığın gibi bir yolculuğa çıkmamalısın. Otuz yıl önce senin için hiçbir şey ifade etmezdi; şimdi Kermit için hiçbir şey ifade etmezdi; ama sen neredeyse
altmış yaşındasın ve sanırım senin kadar fiziksel olarak formda olan başka altmış yaşında bir adam yok, yine de yirmili yaşlarındayken yaptıklarını şimdi yapabileceğini varsaymak
boş. Elbette ben hiçbir zaman senin kadar fiziksel olarak formda olmadım, ama yine de orta derecede dayanıklı bir adamdım ve gençliğimde kendimi oldukça iyi idare edebiliyordum; ama Afrika'ya gittiğimde, henüz elli yaşında olmama rağmen, artık yaptığım şeyler ve ben
kasıtlı olarak kendimi,
yılların getirdiği tüm kazanımları telafi etmek için
kullanarak kaybettiğim
yeteneğin yerini doldurma işine adadım. Yani, seyahati planlarken
gerçekten çok fazla zeka ve
öngörü kullandığımı düşünüyorum. Bunu büyük bir bilimsel
Ulusal müze için yaptım (ki kendisi de özel sermaye tarafından destekleniyordu)
ve bunu, Başkan olmamın bana o kadar prestij kazandırdığı bir zamanda yaptım ki,
geçtiğimiz baharda sizin için yapılması gereken ama yapılmayan şeyler
benim için yapıldı. Sonra, bongo
, koodoo ve Northern Sable durumunda, bir zamanlar sahip olduğum ve şimdi sahip olmadığım nitelikleri sağlayabilen Kermit'i de yanıma aldım. Sonuç olarak, seyahatimi başarılı ve nispeten kolay kılmak için her şey yapılmış olsa da, bana cömertçe verilen fırsatlardan yararlandığımı ve seyahati dikkatlice planladığımı ve geçmişimin bana ün veya itibar anlamında verdiği kaynakları başarılarıma bir nebze olsun katkıda bulunmak için kullandığımı söylemekle ima edilen mütevazı krediyi talep etme hakkım var. Seyahatinizde gerçek bir şanssızlık yaşadınız ve seyahat yeterince uzun değildi ve fırsatlar iyi ve kötü şansın benimki gibi uzun bir seyahatte eşitlenmesine izin verecek kadar çok değildi. Örneğin, benim durumumda oyunumu kazanmamı sağlayan sadece şanstı; ama sonra, başka şeyler elde edememem de sadece şanstı; ve böylece eşitlendi.

"Şu anki fiziksel kısıtlamalarım başlıca

çok sıradan ama sinir bozucu bir rahatsızlıktan kaynaklanıyor: romatizma. Bu beni
sadece sakat bırakmakla kalmıyor, böylece herhangi bir hızla
attan inip binemiyorum, aynı zamanda
formumu korumamı da engelliyor. Uzun yürüyüşlere çıkamıyorum ve
bu nedenle formumu koruyamıyorum; ancak birçok ilgi alanına sahip olacak kadar şanslıyım ve korkarım ki, evde olmanın tadını çıkaracak kadar da tembelim; ve Sagamore'dan bir daha asla uzun süre ayrılmazsam
tamamen mutlu olacağım. Hoş ve onurlu bir işim var, ancak özel bir önemi yok ve eğer bunu önümüzdeki yedi veya sekiz yıl boyunca sürdürebilirsem, en küçük oğlum üniversiteden mezun olacak, böylece tüm çocuklar kendi başlarına yüzebilecek ve ben de artık para kazanmaya çalışmaktan memnun olacağım. "Avcılığa, vahşi doğaya ve doğa tarihine düşkün olsam da, benim için sizin için olduğu kadar tutku olmadı ve geçen yıl yaptığım seyahati bir şekilde veya bir şekilde, örneğin Orta Asya'da veya Uzak Hindistan'da veya Afrika'nın başka bir yerinde tekrarlamak için çok şey vermek istesem de, bunu yapamayacağımı gayet iyi biliyorum; ve daha küçük seyahatleri özellikle umursamıyorum. Eğer cehennem gazetecilerimiz olmasaydı, bu sonbaharda bir veya iki hafta Louisiana'nın kamışlıklarında ayı avına giderdim; ama gazeteciler tarafından hayatımdan
çıkarılacağımı biliyorum, çünkü yaptığım şeyden aldığım zevki gerçekten mahvederlerdi. Artık kamusal alanda önemli bir kişi olmadığım şu anda bile, onlardan kurtulmak için vahşi doğada çok uzaklara gitmem gerektiğini fark ettim. Oltayı veya av tüfeğini hiç umursamadım ve avcıları tutacak param yok. Ama sen, sevgili
dostum, hala dayanıklısın ve hala çok şey yapabilirsin. 'Afrika Doğa Notları'nın neden daha büyük bir
finansal başarıya ulaşmadığını hiç anlayamadım. Kalıcı
olacak bir kitap ve eminim ki giderek artan bir takdir
görecektir. Geçen kış hepsini tekrar okudum ve Sheldon, sanırım sana
söylemiştim, geçen gün bana bunu şimdiye kadar yazılmış en iyi kitap olarak gördüğünü söyledi.

"Kermit şu anda New Brunswick'te Ulusal Müze için geyik, ren geyiği ve kunduz alıyor. Sanırım size Meksika çölüne yaptığı son gezide Müze için dört koyun, üçünü aldığını söylemiştim. Tıpkı sizin yaptığınız birçok gezi gibi, iki Meksikalı ve iki küçük katır aldı ve çadırsız, tek bagajı olarak bir çift yedek ayakkabı ve bir çift yedek çorapla seyahat etti. Bir keresinde su kuyusu bulamama nedeniyle neredeyse çirkin bir kazaya
uğruyorlardı, çünkü tehlikeli bir ülke. Kermit, yürümede ve susuzluğa dayanmada sadece Meksikalılardan değil, bir veya iki kez karşılaştığı Amerikalı maden arayıcılarından da daha uzun süre dayanabileceğini keşfetti."

Mektubunda "bir çalılıkta çömelen ve sonra Judd'u neredeyse yakalayan" dişi aslana yaptığı atıf, Selous'un MacMillan ile eski avında (1909) Gwas N'yiro çalılığında meydana gelen bir olaya atıfta bulunur ve bu küçük macera bana William Judd tarafından anlatılmıştır. Görünüşe göre Selous ve Judd bir gün birlikte dışarı çıkmışlar ve sık ormanda kaybolan iki dişi aslanı rahatsız etmişler. Selous hemen onların peşinden dörtnala
gitmiş ve Judd'u geride bırakmış, Judd da Selous'a müdahale etmek istemediği için biraz yavaş dörtnala
arkalarından gelmiş. Judd, aniden, yolun kenarından, av yolunun kenarından havaya yükselen büyük sarı bir cisim görmüş. Tüfeğini eyer kabzasının karşısındaki pozisyondan kaldırmaya bile vakti olmamış, sadece yukarı kaldırmış ve tetiği çekmiş. Dişi aslanlardan biri, öyle olduğu için, görünüşe göre çömelmiş ve Selous'un geçmesine izin vermiş ve sonra kendini ikinci avcıya
atmıştı. İyi bir kararla veya mutlu bir şans eseri, Judd'un kurşunu dişi aslanın gözünden geçmiş ve onu ayaklarının dibine
götürmüştü. Atı savruldu. Düştü ve kendini rakibinin cansız bedeninin yanında
ayakta buldu. Selous daha sonra geri döndü ve Judd'u yakınlarda geçtiği patikada ölü hayvanın üzerinde ayakta dururken bulduğunda
şaşkınlığa uğradı. Bu dişi aslanın derisini 1913'te Nairobi yakınlarındaki Judd'un evinde gördüm ve gözün üzerindeki küçük kurşun deliğini fark ettim. Eğer
füze bir santim daha yükseğe çıksaydı avcının
hayatını kurtarıp kurtaramayacağı veya en azından ciddi bir darbe almadan kaçıp kurtulamayacağı şüphelidir.

MacMillan ile 1911-1912'de yapılan geziden sonra Selous (23 Haziran 1913) şunları yazıyor:--

"Sevgili Johnny,--Nerede olduğunu ve ne yaptığını merak ediyorum.
Birisi geçen gün bana bu yıl bir av gezisi için Afrika'ya gideceğini söyledi.
MacMillan ile oldukça ilginç vakit geçirdim ve
koleksiyonuma eklemek için birkaç güzel şey edindim.
Aşağı Gwas N'yiro nehrinde üç güzel Küçük Koodoo aldım
ve Gerenuks, iyi Beisa ve Impala--her ne kadar sıra dışı olmasa da--Grant'in Gazelinin--_notata_ ve _Brighti_--küçük ırklarının çok iyi örnekleri--Grevy'nin zebrası, ağsı
zürafa, iyi bir çalı antilobu, çizgili bir sırtlan, iki bufalo boğası,
ve çok sayıda Dik-dik (iki ayrı tür ve sanırım,
üç olası). 8 ve 15 Haziran'da 'Tarla'da[63] yazdığım iki mektubu görüp görmediğinizi bilmiyorum, ancak gördüyseniz, bir aslanla yaşadığım oldukça ilginç bir deneyimin anlatımını okumuşsunuzdur. Aslında ateş ettiğim tek aslandı, ancak bir gün dört dişi aslan gördüm ve bir başka seferinde bir aslanı ve dişi aslanı uzun bir mesafe boyunca takip ettim ve onlara yaklaştım, ancak çalılığın kalınlığından dolayı onları göremedim. Alt Gwas N'yiro nehrindeki sorun buydu. Çalılık nehir boyunca ve ayrıca dışarıda çok sık o kadar korkutucu derecede yoğundu ki, gündüzleri bir aslan yakalamak için büyük şans gerekiyordu ve geceleri yemlere gelmiyorlardı. Çalılık bizonlar için korkunçtu. Bana ne yaptığını söyle, ben de bu günlerden birinde seni görmeye gelmeye çalışacağım."

Selous, Gwas N'yiro çalılığında aslanlarla karşılaştığı birkaç durumda alışılmadık derecede şanssız görünüyor. 2 Mart 1912'de aniden büyük bir aslanla yüz yüze geldi, ancak aslan onu görür görmez ormana daldı ve hemen gözden kayboldu. Başka bir durumda bir pallah geyiğini yaraladı, ardından bir aslan onu öldürdü ve ölüm o kadar yakın zamandaydı ki Selous "öldürülen hayvanın" üzerine oturdu ve bekledi. Aslan geldi ve avcının yirmi beş yard uzağında durdu, avcı ona iki el ateş etti ve ciddi şekilde yaralandığından emin olmasına rağmen cesedini asla bulamadı.[64]

Ancak bu gezinin en heyecan verici olayı, "Son Bufalom" dediği kişinin öldürülmesiydi. Nehrin yakınında, takip ettiği iki yaşlı bufalo boğasının izlerini buldu çalışkan bir şekilde altı mil boyunca.
Sonunda bir anlık atış elde etti ve boğalardan birinin ciğerlerine
çok kötü bir şekilde isabet etti. Yaralı hayvanı kısa bir mesafe takip ettikten sonra,
birdenbire her zaman bir saldırıdan önce gelen belirgin homurtuları duydu. "Bir sonraki
an bizon üzerimize geldi, çukurun kenarından
burnu uzanmış bir şekilde, yarım ton kemik ve kasla, cesur ve kararlı bir hayvanın çok mazur görülebilir öfkesi ve gazabıyla muazzam bir hızla
harekete geçti.... Ateş ettiğimde, tüfeğimin namlusu bizonun üç yarda yakınında olmalıydı." Bizon atışa düştü, boynunun omurları
darbelendi ve düşerken Somalili Elani'ye çarptı.

"Sadece bu müthiş darbeyi aldı, ancak
sadece birkaç metre ötedeki çukurun dibine, bizonun dizlerinin önüne ve burnunun hemen altına itildi, ancak mermim onu ​​bir anlığına kısmen felç etti. Mümkün olduğunca çabuk tüfeğimin haznesine bir fişek daha
doldurdum ve bizona dönerek, bir şekilde arka tarafına ikinci bir mermi
dokundum, bu da onu tamamen yere serdi. Tekrar ateş etmeye
hazır olduğumda, bizon dizlerinin üzerindeydi, arka bacakları ikiye katlanmış bir şekilde, benden birkaç metre aşağıdaki çukurun yatağındaydı ve
Elani, burnuyla göğsü arasındaki büyük boynunun altındaydı,
bir kolu uzanmış ve sağ eli bizonun omzundaydı, bu yüzden onu vurma korkusuyla dikkatli
ateş etmek zorundaydım. "Elani daha sonra ayaklarını bufalodan kurtararak kendini itti,
ben olduğum yerde dururken, gerekirse bir atış daha yapmaya hazırdım ve öyle de oldu, çünkü cesur ve kararlı boğa sinir sisteminin aldığı şoklardan kısmen kurtulmuştu, ancak ölüm sisleri çoktan gözlerindeydi."
Bir kurşun daha bu yiğit yaşlı boğayı bitirdi. Somalili Elani
bu sert muameleden pek de etkilenmedi.

Selous 1912 sonbaharını evde sessizce veya arkadaşlarıyla atış yaparak geçirdi.

Chapman'a 26 Eylül 1912'de yazdığı mektupta şöyle diyor: "Geçen gün Hexham'a yaptığımız ziyaret için endişelenme. Zamanı
oldukça kolay atlattık. Her zaman bir veya iki saati rahatça okuyarak geçirebiliyorum, ancak İngiliz yaşamında en çok
hoşlanmadığım şey her yerdeki insan kalabalığıdır... Kalabalıklar
kriket veya futbol maçına veya tiyatroya gitmenin tüm zevkini
bozuyor. Uzaklaşmak her zaman çok zor. Şimdiden tekrar Afrika'da olmayı özlüyorum. Keşke Bayan Selous orada mutlu olsaydı, bu ülkeden
çok Doğu Afrika'da yaşamayı tercih ederdim."

Annesi[65] hala Gloucester'daki Longford House'da yaşıyordu, ancak yaşlanıyor ve güçsüzleşiyordu. Aralık 1912'de annesini ziyaret etti. 7 Aralık 1912'de Devonshire'daydı ve MacMillan'ın yerinde sülün avlıyordu. "İki güzel gün avlandık," diye yazıyor Chapman'a, "ama en iyi ihtimalle sülün avcılığı, Northumberland'ın vahşi özgür bataklıklarında orman tavuğu ve kara horoz avına göre çok daha aşağı bir spor. Umarım gelecek yıl onlarla tanışıklığımı tazeleyebilirim."

Bahar hiç gelmedi ama Selous'u her zaman yeni bir zevkle doldurdu ve sonra bana kuşların gelişi ve erken çiçeklerin gelişi hakkında uzun mektuplar yazardı.
Wrynecks'ler bahçedeki yuvalama kutularına yerleştiğinde, Uzun Kulaklı Baykuşlar yakındaki ormanda yuvalandığında veya nadir bulunan Dartford Warbler'ı eski meskenlerinde tekrar görüldüğünde büyük bir sevinç duyardı. Böylece, 15 Nisan'da şöyle diyor:--

"Dün seni göremediğim için çok hayal kırıklığına uğradım, çünkü seninle güzel bir
çatışmayı dört gözle bekliyordum. Henüz
guguk kuşunu duymadım, ancak guguk kuşunun eşi 2 Nisan'dan beri burada, bahçede. Bu yıl Whitmoor Common'da (Worplesdon köyünün hemen altında) birkaç çift çulluk var. Şu anda tam 'meleme' halindeler. Ayrıca birkaç tane Redshank da var, burada gördüğüm ilkler."

Worplesdon'daki ortak alanlarda, çalılıklarda ve ormanlarda yuva aramaya sık sık giderdik ve şimdi hafif bir sağırlık nedeniyle kuşların seslerini uzaktan tanıyamaması onun için bir üzüntü kaynağıydı. Bu yuvaları bulduğunda, hiç dokunmadı, çünkü zaten
tüm yaygın kuşların yumurtalarından örnekler almıştı, ancak avlanmanın sevinci
her zaman mevcuttu ve kuşların alışkanlıklarını izlemekten asla bıkmadı,
onları iyi bilmesine rağmen.

1913'ün başlarında Selous, atalarının yurdunu ziyaret etmek için Jersey ve Normandiya'ya küçük bir gezi yaptı,
tarihine her zaman canlı bir ilgi gösterdi.
Başkan Roosevelt'e bununla ilgili uzun bir açıklama yazdı, o da şu şekilde cevap verdi (2 Nisan 1913):--

"Kanal Adaları'ndaki halkınızın yurduna ve ardından Normandiya'ya yaptığınız ziyaretle ilgili açıklamanızla çok ilgilendim.
Elbette, Kanal Adaları eski Normandiya Dükalığı'nın son küçük
parçasıdır. Halklarının, Kral'ın sağlığına içtiklerinde, onu 'Dük' olarak kadeh kaldırmalarından her zaman memnun oldum. Bu, esas olarak Normandiya'nın daha eski düklük
soyunun temsilcisi olarak İngiltere Kraliyet Hanedanı'na sadakat borcu olan devasa Britanya İmparatorluğu'nun tek parçasıdır. Üstelik, Kanal Adaları halkı bana her zaman, Fransız Huguenotlar gibi, kuzey ırklarının erkeksi erdemlerini, en azından eski Fransa'da, kuzey Cermen halklarımızdan çok daha fazla bulunan o incelik ve seçkinlik niteliğiyle birleştirmiş gibi gelmiştir. "Gerçekten de, bu katedraller, Yunanistan'ın en iyi hali hariç,
bu dünyanın gördüğü en büyük mimariyi temsil ediyor. Normanlar hakkında söylediğiniz her şey doğru. Hükümette, savaşta, fetihte, mimaride başardıkları şeyler tarif edilemeyecek kadar harikaydı. Normanların on birinci ve on ikinci yüzyıllardaki başarıları hakkında yeterli bir açıklama yapılmadı ve yapılamaz. Dediğiniz gibi,
İngilizlere büyük bir ilerleme sağlayan şey, İngiltere ve İskoç ovalarını fethetmeleriydi; ve bu ilerlemeyi birçok farklı ülkede sağladılar.
İngiltere'nin fethinden elli yıl önce İtalya'ya giden bir avuç Norman maceracı,
Güney İtalya'yı ve Sicilya'yı ve Yunanistan'ın bir kısmını hızla fethettiler
ve Sarazen, İtalyan ve Bizans'ı aynı şekilde yönettiler.
İrlanda'yı fetheden ve böylece ülkeyi ilk kez Avrupa meselelerinin akışına
getiren bir avuç Norman maceracı. Büyük 'Roland Şarkısı'nı Normanlara borçluyuz. Kutsal Topraklar ve Balkan Yarımadası'nda prenslikler ve düklükler kurdular. Batı Avrupa'nın tüm çağdaş kültürüne damgalarını vurdular, tıpkı putperest Rusya'yı fetheden akrabalarının Doğu Avrupa'nın Slav topluluklarını ilk örgütleyenler olması gibi. Bir bakıma, Normanların on birinci ve on ikinci yüzyıllardaki eylemleri (çünkü on üçüncü yüzyıla gelindiğinde önemleri kaybolmuştu) yaklaşık 800 yılında başlayan ve on birinci yüzyılın sonlarında, Norman uzantısı gücünün ve etkisinin zirvesindeyken sona eren muazzam İskandinav veya İskandinav hareketinin devamını, doruk noktasını ve yok oluşunu temsil ediyordu. Bu insanlar ve hareketleri hakkında açıklanması zor birçok şey var. İskandinavlar nereye giderse gitsinler, fethettikleri insanlarla tamamen birleştiler ve bir yönetici kast oluşturmalarına rağmen kendi dillerinin ve geleneklerinin tüm izlerini kaybettiler. İskandinav istilacılar
Sicilya'da Sicilyalılar, Rusya'da Ruslar, Normandiya'da Fransızlar,
İrlanda'da İrlandalılar, Büyük Britanya'da İngilizler ve İskoçlar oldular.
İngiltere, İskoçya ve Sicilya'ya krallar ve bir düzine başka ülkeye yöneticiler sağladılar, ancak her zaman kendilerini fethedilen insanlara asimile ettiler ve kanları her zaman toplumun tamamında sadece ince bir
soy olmalı.
Normanlar İngiltere'yi fethetmek için geldiklerinde, inanıyorum ki
sadece İskandinavlar ve Frankların değil,
dillerini aldıkları eski Galyalı-Romalıların da birleşimini temsil ediyorlardı. Maceracıların birçoğu
soysuzdu. Kral William'ın kendisi
bir tabakçının kızının gayri meşru oğluydu. Aşçılar ve uşakları, eğer yeterince güçlüyseler, asil aileler kurdular. Çok sayıda Breton ve Flaman Normanlara İngiltere'ye kadar eşlik etti. Dilleri
tamamen Fransızcaydı ve kültürleri Latin Avrupa'nın kültürüydü. İskandinav dilinin her izini ve İskandinav edebiyatı ve tarihinin her hatırasını kaybetmişlerdi. William'ın ordusunda, savaşma yeteneği olan herhangi bir adamın, kökenine bakılmaksızın cepheye geldiğine dair hiçbir şüphe yok gibi görünüyor, tıpkı Normanların soyundan gelen Vikingler için olduğu gibi; ancak bu insanlar kesinlikle sadece savaş ve yönetim ustaları değil, aynı zamanda daha kültürlü, daha yaratıcı, daha medeni ve ayrıca daha girişimci ve enerjiktiler, sadece İngilizlerden değil, yerleştikleri diğer halklardan da. İki buçuk yüzyıl sonra İngiltere'de,
dilleri neredeyse kaybolmuştu; tamamen
emilmişti ve tipik İngilizlerdi ve kanları Cressy ve Agincourt fatihlerinin
damarlarında ince bir iplik olmalıydı. Yine de bu ince iplik İngilizleri
öncekilerinden ve
akrabaları olan Kıta'nın aşağılık Hollandalılarının
olmaya devam ettiği şeyden tamamen farklı bir şeye dönüştürdü. Hepsi ilgi çekici derecede ilginç."

1913 baharında Selous, çeşitli kuzey kuş türlerinin yumurtalarını toplamak için İzlanda'da bir avlanmaya karar verdi ve ben de bu konuda ona yardımcı olabildim, çünkü 1899'da adanın kuş yaşamını incelemek için yaklaşık 1000 mil yol kat etmiştim.
Bu sayede ona çeşitli yuvalama yerleri ve her türün yaz aylarında nerede bulunabileceği hakkında doğru bilgiler verebildim. Sadece bir kuş olan Gri Phalarope hakkında ona hiçbir şey söyleyemedim,
ama o ve arkadaşı Heatley Noble o kadar çalışkanlardı ki
onu adanın güney kıyısında ürerken buldular ve yumurtalarını aldılar.

[İllüstrasyon: YATMAK ÜZERE OLAN BOĞA GEYİĞİ.]

Bu geziyle ilgili olarak, Selous'un yakın ve sevilen bir arkadaşı olan Heatley Noble bana nazikçe aşağıdaki notlar:--

"İlk karşılaşmamızı iyi hatırlıyorum, yirmi yıldan fazla süren yakın bir dostluğun başlangıcını kanıtlamaya mahkumdu--Çimlerde çalışırken, bana doğru yürüyen
atış kıyafetleri ve her zaman hazır 'sombrero' giymiş pitoresk bir figür gördüm. Şapka çıkarıldı ve 'Günaydın efendim, adım Selous. Yumurta koleksiyonumu düzenlemeye yeni başladım ve Doğa Tarihi Müzesi'nde sizi ziyaret etmem
önerildi, çünkü koleksiyon tutma yönteminizin iyi olduğunu söylediler.'

"Binlerce saç teli kaçan bu kahramanın hayatının bir döneminde (o zamanlar yaklaşık kırk beş yaşındaydı) tekrar yumurta toplamaya başlaması bana ne kadar tuhaf geldi. Kısa süre sonra, av gezilerine her zaman harcadığı enerjinin, bu yeni uğraşa da eşit olarak harcanması gerektiğini öğrenecektim. Aslında yeni bir uğraş değildi, çocukken Rugby'de ve Almanya'da topladığı gibi, ama evden uzakta geçirdiği yıllar, ilk günlerinin ganimetlerine ciddi şekilde zarar vermişti. Ona koleksiyonumu gösterdim ve en sıradan türlerle bile başlamak istediğini duyduğumda, gidip bildiğim yuvaları topladık. Dört namlulu tüfekleri kürdan gibi kullanabilen bu adamın, Mavi Baştankara ve Çalıkuşu gibi küçük yumurtaları pamukla sarmasına olanak tanıyan dokunuş hassasiyetini nasıl koruduğunu görmek beni ne kadar ilgilendirdi! Bana birkaç günlüğüne Küçük Asya'ya gideceğini ve sonra da Macaristan. Bu program çoğu erkek için yeterli olurdu, ancak birkaç gün daha vardı, sezon kısaydı, bu yüzden ona Scilly Adaları'na gitmesini önerdim; sahibi eski bir arkadaşım olduğu için onu
götürebileceğimden emindim. Gitti ve ardından bana bulduğu tüm farklı türlerden bahseden uzun bir mektup yazdı, bu da ağzımı sulandırdı!

"Bazı koleksiyoncuların aksine, Fred Selous iyi bir şeyin nerede bulunacağını biliyorsa, bu bilgiyi paylaşmayı zevk haline getirirdi. Belki de türün zararına ama arkadaşlarının büyük bir sevincine. Kıskançlık onun için bilinmezdi, onun zevki her zaman başkalarına yardım etmekti, sıkıntıya rağmen; dünyanın sizin gitmediğiniz herhangi bir yerine gitmiş olsaydı, neredeyse gözleriniz bağlı bir şekilde gidebilmeniz için size en küçük ayrıntıları vermeyi kendine görev edinirdi! Bunu kişisel deneyimimden biliyorum, çünkü onun sayesinde Endülüs'e ve Macaristan'a kuş yuvalama gezisine gittim, ayrıca bu adalarda birçok küçük gezi yaptım. Yabancı bir ülkede nadir türler konusunda şanslı olsaydı, kopyalarını ilgilenen herkese
basardı ve bundan daha da fazlası, yumurta dağıtmasını engellemek zordu
gerçekten de ayıramazdı. Kendi büyük koleksiyonu tamamen
kişiseldi. Sanırım içinde sadece kendi elleriyle almadığı birkaç Sakallı Akbaba yumurtası vardı. Bunlar
Muflon'dan sonra gittiği Sardunya'dan geliyordu--kuşları görmüştü ama yumurtalar için çok erkendi. Bu mülkte istediği
bir yuva bulursam, yumurtaları almama asla izin vermezdi
ve onlara gönderirdi, öğle yemeğine bisikletle gelirdi
(her yöne yirmi üç mil) ve onları kendi elleriyle alırdı!

"Uzun zamandır bir yuvalama gezisi için İzlanda'yı ziyaret etmek istiyordum ve 1913'ün ilkbaharında Selous'a gelip gelmeyeceğini soran bir mektup yazdım.
Çok büyük bir sevinçle, oraya gitmeyi çoktan ayarladığını
ve birlikte gitmemiz için çok geçmeden anlaştık. Ne kadar da muhteşem vakit geçirdik ve onun arkadaşlığına, değişmez iyi huyuna ve seyahat bilgisine ne kadar çok şey borçluyum!
İçine bindiğimiz gemi pis kokulu, canavarca bir şeydi, hava soğuktu, deniz dalgalıydı ve yiyecekler berbattı. Bu durum Fred'i hiç rahatsız etmiyordu, sık sık
bir insanı geçindirebilecek her türlü yiyecekle yaşayabileceğini söylerdi ve daha sonraki deneyimlerden yola çıkarak haklı olduğuna inanıyorum.
Bazı şeyleri diğerlerinden daha çok severdi ama her şey işe yarardı. Onu sadece bir kez dövülürken gördüm; berbat bir havada sekiz saatlik bir yolculuk yapmıştık,
sonunda geceyi geçireceğimiz çiftliğe
vardık. Fred eti severdi ve ev sahibimiz ince koyun eti dilimleri olabilecek bir tabak yemek çıkardı. Fred saldırdı
ve gelişmeleri izledim! Aldermanic gülümsemesi yerine
beklediğim gibi, yüz kasıldı, ağız açıldı, keskin bir söz
kaçtı ve daha sonra akşam yemeğinin ilk yemeği
önceki sezondan kalma turşu Guillemot çıktı! Ama gemimize
geri dönelim. Fred sigara içmezdi, şirketin geri kalanı bir adama içerdi,
sıradan Danimarka puroları, ki bu iyi bir denizcinin bile
evinden hiç ayrılmamış olmayı dilemesine neden olurdu. Yemek salonuna götürüldük, biraz huzur olan tek yerdi,
ama
pis puroların yerini midilli ve morina balığı kokusu almıştı. Fred burada
gününü okuyarak geçirirdi, en sevdiği kitap 'Tess of the D'Urbervilles'di. Bir gün ışıktan acı bir şekilde şikayet etti ve
ilk kez bu harika adamın gözlük kullanmadan küçük puntolarla yazılar okuduğunu fark ettim - sanırım altmış üç yaşındaydı ve
tanıştığım herkes kadar uzağı görebiliyordu. Her şey zamanla sona erer ve bir ay gibi görünen ama aslında üç gün süren bir
sürenin ardından,
Reykjavik'e vardık ve yolculuğumuza ertesi gün başladık.
İlk yürüyüş kısaydı, sadece yirmi mil ama benim için yeterince uzundu, çünkü ertesi gün midilliye neredeyse tırmanamıyordum, oysa Selous bir çocuk gibi
atladı ve midilli sırtında 1000 milden fazla olan yolculuğumuz boyunca bir kez bile sertlik hissetmedik. Ornitolojik açıdan iyi iş çıkardık,
yaklaşık kırk altı farklı türde yuva bulduk ve
1000'den fazla yumurtayı eve getirdik, bunların _hiçbiri_ kırılmamıştı, çoğunlukla da arkadaşımızın dikkatli paketlemesi sayesinde. Selous'un ayaklarının gereksiz yere ıslanmasına karşı en büyük itirazı vardı ve
o hızlı, engebeli nehirleri geçerken ayaklarını üzengilerden çıkarıp bir şekilde arkasında kıvırıyordu, bu harika bir performanstı ve midilliyle dengesini nasıl koruduğu
tökezleyip ayağa kalkması, yalnızca bir İzlandalının yapabileceği gibi,
beni oldukça geride bıraktı. Bir keresinde, kayalarla dolu ve sular altında kalmış
çok kötü bir yerden geçerken, midillisi suyun altında
düz bir kayanın
üstüne çıktı; diğer tarafa sürünerek inmeye gittiğinde, geri akıştan kaynaklanan kaçınılmaz delik vardı - midilli aşağı indi, o pislik Fred'i kulaklarının üstüne çekti - kaynayan kazana
düşmüş olmalı diye düşündüm - Hayır; kısa bir
tökezlemeden sonra midilli kendini düzeltti ve Fred her zamanki gibi
huzurluydu, etrafına bile bakmadı! Karşı tarafa
güvende olduğumuzda, ona, 'Eğer o zaman gitseydin, denize varana
kadar durmazdın,' dedim. Cevabı, 'Evet, ama ben durmadım.' oldu.

"Küçük Auk'un Avrupa'daki üreme yerlerinden biri olan Grimsey Adası'na gitmek için çok istekliydim.
Akureyri'den yaklaşık altmış beş mil uzaklıkta bulunuyor ve bana oraya bazen motorlu
balıkçı teknelerinin gittiği söylendi. Rehberimize telefon edip böyle bir tekne kiralanıp kiralanamayacağını öğrenmesini söyledim,
küçük bir teknenin kiralanabileceği cevabını aldım. Şartlar
belirlendi ve tekne ertesi akşam saat 9'da yola çıkmak üzere hazır olacaktı. Saat 8 civarında, gemimizi incelemek için rıhtıma gittik ve dehşete kapıldım,
orta büyüklükte bir Thames eğlence teknesi kadar büyük olmayan, yaklaşık 10 inçlik bir serbest borda, kabinsiz, güvertesiz
tek silindirli bir şey gördüm. Kalbimin beni hayal kırıklığına uğrattığını itiraf etmeliyim, iki gençle (biri solmuş bir el) ve çok Şüpheli görünen pusula! Fred öyle değil, o hiçbir zaman tek bir fişe bağlı olan bir gemide Kuzey Denizi yolculuğuna
en ufak bir itirazda bulunmadı, ki bu fiş her an isli olabilir!
Zamanı gelince yola koyulduk ve gece yarısı güneşini izledikten sonra, gemi arkadaşım, 'Sanırım dönmeliyim,' dedi. 'Nerede dönmeliyim?'
'Ah, kokpit iş görür.' Paslı eski zincirlerle doluydu,
sadece içine girip halının üzerinde bir düğüm gibi kıvrılıp yatabilirdi ve burada rüya görmeden bir gece geçirdi,
ta ki tekne sabah 8.30 civarında karaya değdiğinde onu çağırana kadar.
Karaya
çıktığımızda, ilk şey Küçük Auk'un
nerede üreyebileceğini bulmaktı. Papaz bize bu konularda yetenekli bir adam tanıdığını söyledi. Toplam 72 kişilik bir nüfusa sahip olan ve bunlardan 13'ü Papaza ait olan bir cemaatin herhangi bir biriminin zevklerini bulmak zor olmamalı (özellikle de on sekiz yıllık ikametten sonra). Kısa bir süre sonra bir balıkçı bir halat rulosu ve bir levye ile geldi; levyeyi yere
çaktı, ipi ona bağladı ve ucunu kayanın üzerine fırlattı.
Ardından dost canlısı Papazımız denize doğru el sallayarak,
'İşte buradasınız, beğendiniz mi? Kuşlar alttaki kayalarda
ürüyor.' dedi. Dürüst olmak gerekirse ben _beğenmedim_ ama Fred,
'Teşekkür ederim, bu iyi olur' dedi ve başka bir kelime etmeden ipi
aldı ve kısa süre sonra dibe ulaştı. Ben de _takip etmek_ zorundaydım, Papaz yukarıdan aşağıya bakıyordu, tıpkı Nebuchadnezzar'ın aslanların ininde Daniel'e baktığı resme çok benziyordu. Küçük Auk orada değildi, adanın o kısmında sadece
Martılar yaşıyordu ve elimizden geldiğince zirveye geri dönmek zorundaydık. Daha sonra
kuşun gerçekten ürediği bir yer gösterildi ve iki yumurta uzun yolculuğumuzun karşılığını verdi. Aynı akşam tekrar yoğun bir sisin içinde ayrıldık, Selous bir kez daha paslı zincirlerin üzerine kıvrıldı ve dümencimizin anakaraya tekrar ulaşıp ulaşamayacağının tamamen bir şans
kafası olduğunun farkında değildi. Bu olaydan kısa bir süre sonra bir çiftlik evinde dinleniyorduk ve her zamanki gibi çocuklara herhangi bir yuva bilip bilmediklerini sorduk. İçlerinden biri çiftlikten birkaç mil uzaktaki bazı kayalarda beş yumurtalı bir Merlin yuvası olduğunu söyledi. Yola koyulduk ve her şey yolunda gitti ta ki çirkin, ufalanan dik bir yerin yüzüne gelene kadar. Çiftlik çocuğu, sadece ham koyun derisinden yapılmış bir çift ayakkabıyla, hiç çekinmeden yukarı fırladı. Sırada ben vardım ve belli bir mesafe tırmandıktan sonra tutunacak bir yer bulamadım ve olduğum yerde durmak zorunda kaldım. Selous benden biraz aşağıdaydı ve pek de rahat olmayan koltuğuma ulaştığında, benim için uygun bir yer olmadığını ve yuvada olan çocuğun yumurtaları da aşağı indirebileceğini söyledim. Bu, Fred'in iş yapma tarzı değildi, sadece "Sanırım biraz daha ileri gideceğim." dedi. Öyle yaptı, yuvaya doğru ilerledi ve beş yumurtayla geri döndü, üstelik ayağında uzun, ağır bir Norveç tarla botu vardı. Kendimi gerçekten zayıf hissettim ama arkadaşımız bunu hiçbir zaman sözle veya eylemle belli etmedi. Hiçbir tarafı yoktu ve birinin duygularını incitmek olasılığı ona _her zaman_ kesinlikle iğrenç geliyordu. İzlanda'daki uzun yolculuklarımız sırasında, bana Afrika'daki hayatıyla ilgili
birçok şey anlattı. Anlattığı hikayeleri not alabilmeyi ne kadar isterdim! Onu konuşurken dinlemek, birinin kitap okumasını dinlemek gibiydi. Hiçbir zaman bir kelime veya bir yerin adını
kaybetmezdi. Belki bir süre sessizce birlikte yolculuk ederdik, sonra Fred dönüp 'Biliyor musun?' der, sonra başlar ve bana Afrika'daki ilk günlerinden, belki de hiç yayınlanmamış olan şeylerden, _başkalarının_ övgü aldığı şeylerden bahsederdi. Korkarım ki bu en bencil olmayan adam çok sık kullanılıyordu. Selous'un çeşitli sahtekârların
planlarını görmediği anlamına gelmiyordu; görüyordu,
ama yaşayan bir ruha asla pis bir numara yapmayacağı için,
onların kendisine yapacaklarına inanamazdı. Çaya olan düşkünlüğü, bu sindirilemeyen içecek için güzel bir reklamdı. Bana Afrika'daki ilk kamp günlerinde, avlanmaya başlamadan önce çaydanlığa bir avuç çay attığını,
tüm gün kaynattığını,
akşam bir avuç çayla tazelediğini söyledi.
Çay yaprakları asla boşaltılmazdı!
Benimle kaldığı ilk zaman, bir kadeh şampanyayı çok kötü
yaparken gördüm; başka bir şey
tercih edip
etmediğini sorduğumda, hemen şu cevabı aldım: 'Çay.' Ondan sonra ona
sevdiği içecek verildi ve eski veldt günlerinin, görgü kurallarının bilinmediği
bir kalıntısı olarak, kaşığı her zaman fincanda bırakması ilgimi çekerdi. Fred'in yemek konusundaki fikirleri çoğu insandan farklıydı. Bir akşam, şiddetli soğuk yağmurda sekiz saatlik berbat bir yolculuğun ardından, dinlenmek için gideceğimiz çiftliğe yaklaştığımızda, 'Bu gece benimle Ritz'de yemek yemek ister misin?' dedim. Biraz berrak çorba, ızgara dil balığı, kuzu pirzolası ve
yeşil bezelye, kızarmış ekmek üzerinde mantar ve bir şişe Şampanya 94?'
'Çok teşekkür ederim, ama en çok neyi seveceğimi seçme şansım olsaydı,
iyi yağlı geyik ve çay isterdim.'

"Sanırım Selous'un Psişik Güç dediği şey hakkında güçlü görüşlere sahip olduğu genel olarak bilinmiyordu, çünkü uzun dostluğumuz boyunca sadece bir kez bu konuda kendini serbest bıraktığını duydum ve itiraf etmeliyim ki, her kelimesi gerçek olan onun gibi bir adamdan, kendi evinde sadece kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin yanında gördüklerini anlattığını duyan herkes, onun anlayışının ötesinde bir şeyin varlığında olduğunu kabul etmekten kendini alamazdı. Konuşması her zaman dinlemeye değerdi, ancak tüm cesur adamlar gibi, onu konuşturmak zordu. Eğer orada bulunanları
seviyorsa, genellikle dinleyicilerini memnun eder ve saatlerce
saçmalardı, eğer sevmiyorsa, nezaket ve nezaketin ta kendisiydi, ama
saçma değildi! _Bir zerre_ bile yan olmayan küçük sözleri beni her zaman eğlendirirdi. Onu izindeyken gördüğüm son seferden başka bir zaman, kısa kesilmiş sakalına dikkat çekmiştim. 'Evet,' dedi, 'çalılıkta o kadar beyaz görünüyordu ki, sanki sürekli ona
ateş ediyorlarmış gibi görünüyorlardı.'

"Savaş çıktığında onu bir süredir görmemiştim. Parkta tavşan öldürüyordum ve yukarı baktığımda Fred'i gördüm. Çok öfkeliydi, Fransa'ya 'Rehber' olarak gönderilmeyi umuyordu, ancak
plan suya düştü ve bir iş bulamayacağından korkuyordu.
Ne kadar da sinirliydi! Kısa bir süre sonra öğle yemeğine geleceğine dair bir telgraf aldım. Okuldan eve bir çocuk kadar neşeli bir şekilde geldi, bunun sebebi altmış üç yaşında teğmen rütbesiyle 150 kişilik bir birlikle Afrika'ya gidecek olmasıydı! Ve yine de kendilerine _ayrıca_
'İngiliz' diyen vicdanlı kaçamaklar var. Onu en son gördüğümde, Gloucester'dan buraya öğle yemeği
yemişti, Uçan Kolordusu'ndaki oğluna veda etmek için gelmişti ve Afrika'ya dönüşüne yeni başlamıştı. Yapması gereken her şeyin ve işlerini halletmenin telaşının ortasında, bizim kendi derdimizi duydu. Hemen
oturdu ve bir dostun diğerine yazabileceği en sempatik, en sevimli mektuplardan birini yazmaya vakit buldu. Bu mektup, korku bilmeyen ama komşusunu kendisinden çok daha fazla seven o büyük yürekten geliyordu."

İzlanda gezisi hakkında Selous, Chapman'a (26 Temmuz 1913) şunları yazıyor:--

"Heatley Noble ve benim birkaç gün önce İzlanda'dan döndüğümüzü söylemek için bir satır. Çok soğuk, tatsız
bir hava vardı ama güzel bir sürü yumurta aldık; aslında, Mor Kumkuşu hariç, İzlanda'da alınabilecek hemen hemen her şeyi aldık. Onların olduğu yere vardığımızda çok geçti ve
sadece yavrulu bir çift bulduk. İki hafta önce alınmış birkaç yumurta aldık. Kızıl Boyunlu Deniz Papağanı'nın Myvatn ve diğer yerlerde yüzlerce
olarak ürediğini gördük ve ayrıca iki bölgede bazı sayılarda ürediğini gördüğümüz birkaç Gri Deniz Papağanı sürüsü aldık. Harlequin, Barrow'un Altın Gözü, Tepeli Ördek, Uzun Kuyruklu Ördek, Kara Ördek ve birkaç başkası da dahil olmak üzere Myvatn ve yakınlarında tüm İzlanda ördeklerini aldık. Kuğular güneyin bazı bölgelerinde bol miktardaydı ve batıda, ama
kuzeyde değil ve çok sayıda Büyük Kuzey Dalgıcı gördük,
ve birkaç yumurta kümesi aldık. İzlanda'nın kuzey kıyısının otuz mil kuzeyinde ve
Kuzey Kutup Dairesi'nin hemen içinde olan
Grimsey adasına gittik ve orada Küçük
Alk'ın yumurtalarını aldık; ayrıca adada olağanüstü
bol miktarda bulunan Kar İspinozları da aldık. Kuzeydeki huş ağacı çalılıklarında Redwings ve Mealy Redpolls yakaladık. Ama buluştuğumuzda size yolculuğumuzla ilgili her şeyi
anlatacağım. Çocuklar Çarşamba günü eve geldi ve hepimiz 9 Ağustos'ta
İskoçya'ya gidiyoruz. Konuşmam gereken gösterinin ne zaman başlayacağını henüz bilmiyorum,
ama umarım Ekim'den önce olmaz. Eve döndüğümde Kumkuşu ve

Kuyrukkuşu yumurtalarını buldum."

Ağustos ve Eylül aylarında, keyif aldığı
ama asla zihnindeki Afrika'yı dolduramayan
kızıl keklik avı için İskoçya'ya gitti. Her zaman güneş diyarını düşünürdü ve Chapman'a (9 Eylül 1913) şöyle der:--

"Geçen gün kızıl keklik avında uzun süre beklerken,
kenia Dağı'nın yamaçlarındaki ormanlarda kelebek
toplamayı hep isterdim, çünkü orada her an heyecanla doluydu. Size sevgili yaşlı annemin sağlığının --şu anda seksen sekizinci yaşında-- bundan böyle onun yaşamı boyunca İngiltere'den tekrar uzun bir yolculuğa çıkmamın
imkansız olduğunu söylemekten üzgünüm. Hasta değil ama son üç ayda korkunç bir şekilde güç kaybetti ve hayatının daha fazla uzayabileceğini
düşünmüyorum. Yani şimdi bu kış Sudan'a gitme umudum kalmadı ve benim yaşımda her yıl bana karşı ağır bir şekilde olumsuz şeyler söylediğinden, Doğa Tarihi Müzesi için dev bir Eland alabileceğimden şüphe ediyorum."

Abel Chapman bu sırada Selous'tan kendisiyle Sudan'a gitmesini istedi, ancak Selous o zaman gidemedi, çünkü annesinin vasiyetiyle ilgili bir işi vardı, ancak Şubat 1914'te Nil'den aşağı, sudd'un altına, ona katılabileceğini söyledi.

Kasım 1913'te bir konferans vermek ve çok gurur duyduğu oğlu Freddy'yi görmek için Rugby'ye gitti. Chapman'a şöyle dedi:--

"Dün oraya (Rugby) Cheltenham College'a karşı oynanan futbol maçını izlemeye gittim. Freddy Rugby'de oynuyordu. Bu dönemde okuldaki her maçta oynadı, Old Guard, Oxford A, Old Rugbeians ve Cheltenham College'a karşı, bu yüzden artık kesinlikle ilk onbeşte olduğunu düşünüyorum. Şu anda sadece on beş yaşında ve önümüzdeki 21 Nisan'a kadar on altı yaşında olmayacak, bence bu oldukça iyi; aslında, bence okul onbeşindeki en genç çocuk olmalı ve bu yüzden bir gün Rugby onbeşinin Kaptanı olabilir. İleri oynuyordu
ve 11 taş 10 libre ağırlığındaydı."

Genç Fred Selous babasının gerçek bir oğluydu ve birçok yönden ona çok benziyordu. Aynı çekiciliğe ve mütevazı tavırlara sahipti ve yaşasaydı
çok ileri giderdi ve şüphesiz dünyada iz bırakırdı. Ancak
olmadı, çünkü 4 Ocak 1918'de, babasının ölümünden bir yıl sonra aynı gün, hayatını ülkesi için verdi.
Bilton Grange ve Rugby'de eğitim gördü ve burada Running VIII'de yer alarak mükemmel bir atlet olduğunu kanıtladı ve 1915'te Rugby XV'in Kaptanı oldu.
Eylül 1915'te Sandhurst'e girdi ve Nisan 1916'da ayrılırken
Royal East Surrey Alayı'na resmen ilan edildi ve
RFC'ye bağlandı. Çok geçmeden bir uçuş subayı olarak olağanüstü bir yetenek geliştirdi.
Temmuz 1916'da, cepheye gitti ve hem Askeri Haç hem de İtalyan Askeri Cesaret Gümüş Madalyası ile ödüllendirildi. Arkadaşım, Teğmen Edward Thornton, ölümcül günde Freddy Selous'un yakınında uçuyordu ve şöyle diyor:--

"Alman hatlarının 15.000 ft. üzerindeyken, Yüzbaşı Selous'un yaklaşık 2000 ft. aşağıda bir Alman uçağına
daldığını gördüm. Aslında ne olduğunu bilmiyorum ama birdenbire uçağın her iki kanadının da çöktüğünü ve bir taş gibi
yere düştüğünü gördüm."

Freddy'nin filosuna komuta eden binbaşı, yaslı annesine şöyle yazdı:--

"Onu kaybetmek filo için ağır bir darbe oldu, çünkü hem subaylar hem de erler tarafından seviliyordu. Aslında, popülaritesi kendi havaalanından çok daha geniş bir alana yayılmıştı. Kendisini tanıdığım kısa
zamanda oğlunuzun cesareti ve istekliliği beni çok etkiledi; her zaman işine hazırdı ve işini her zaman en neşeli ve en mutlu gülümsemelerle yapıyordu. O, karmaşanın can damarıydı."

Selous ve eşinin ikinci oğlu, Ekim 1918'de on dokuz yaşına girecek olan Harold Sherborne Selous'tur. Radley Koleji'nde eğitim gördü ve şu anda Pirbright'taki Subay Kadet Taburu'ndadır ve yakın zamanda bir görev almayı beklemektedir.

DİPNOTLAR:

[58] Roosevelt seferi tarafından yapılan Kuşlar ve Memeliler koleksiyonunun büyük kısmı şu anda New York ve Washington'daki Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ndedir. Muhtemelen Afrika'da bir sefer tarafından yapılmış en iyi koleksiyondur ve Başkan'ın yazdığı kitap - "Afrika Av Patikaları" - bu konuda her zaman en iyi referans çalışmalarından biri olmaya devam edecektir.

[59] Başkan Roosevelt umutlarını gerçekleştirdi. Sir Alfred Pease'in çiftliği ile demir yolu (Kapiti Ovası) arasında geçen iki günde, kendisi ve oğul
Kermit yedi aslanı öldürdü. Ayrıca Sotik'te birkaç tane daha öldürdüler.

[60] Bay Edward North Buxton da Başkan'a yaklaşan seyahatinde yardımcı olmak için çok şey yaptı.

[61] Selous, Temmuz-Eylül 1911'de "Field"daki makalelerinde seyahatinin tam bir hesabını verdi. [62] Lord Grey of Falloden'in kardeşi George Grey, mükemmel bir avcı ve büyüleyici bir kişiliğe sahipti. 1910'da Sir Alfred Pease'in arazisinde bir aslan tarafından öldürüldü.

[63] Selous, diğer tüm iyi sporcular gibi, "Field" gazetesine karşı sıcak bir
takdir besliyordu. Doğa Tarihi ve Atıcılık Editörü Bay J. E. Harting, eski ve çok değer verdiği bir arkadaştı.

[64] Bkz. "The Field", 8 Haziran 1912.

[65] 1913'te huzur içinde öldü.

BÖLÜM XIII
1914-1915

Mayıs 1914'te Selous, Hollanda kıyısındaki Texel Adası'na gitti ve
birkaç yumurta aldı ve Ruffs, Avocets,
Godwits, Turnstones ve Spoonbills'i izlemekten keyif aldı. Haziran ve Temmuz aylarında arkadaşı Abel Chapman ile Sudan ve Beyaz Nil'e bir keşif gezisi için hazırlıklar yapıyordu. Amacı Ceylanları ve mümkünse Dev Eland'ı toplamaktı. Plan, Sudan Limanı'ndan girmek, o liman ile Hartum arasında Dağ Keçileri ve Ceylanları vurmak ve sonra güneye gitmekti. Ocak 1915'te Bayan Gray'in Lechwe'sinin bulunabileceği No Gölü'ne. Selous daha sonra arkadaşını bırakıp Elands için Wau'ya gidecekti ve daha sonra Bahr-el-Ghazal'ın iç bölgelerine gidecek ve orada bulunan ve hala tam olarak bilinmeyen Uganda Kob'un çeşitli yerel ırklarını arayacaktı.[66]

Ancak daha önemli diğer olaylar bu önerilen seyahate son verdi. Ağustos ayında Büyük Savaş başladı. Selous ilk başta katılmayı hiç düşünmemişti ama bir dizi olumsuz koşul çoğaldıkça, ulusların çatışmasında gerçek insanların deneyimlemesi gereken ilgi ve sorumluluğu hissetti. Öngörü, sağduyu ve Merkez İmparatorluklarının büyük gücü hakkındaki bilgi, onları yenmek için er ya da geç Birleşik Krallık'taki her uygun adamı askere almamız gerektiğine onu ikna etti. Bir kez karar verdikten sonra erteleyecek bir adam değildi. Tek soru, hizmetlerinin en çok nasıl ve nerede işe yarayacağıydı. "Çalılık" ve "çalılık mücadelesi"ni çoğu insandan daha iyi anlıyordu ve Doğu Afrika'da savaşan güçlere katılmaya karar verdi. Kısa süre sonra arkadaşı Albay Driscoll'un muhtemelen Doğu Afrika'da hizmet için veya hatta Fransa'daki cephe için bir güç örgütlemek üzere olduğunu öğrendi. 12 Ağustos 1914'te Abel Chapman'a yazdığı mektupta şöyle diyor:--

"Sınır Muhafızları Lejyonu'na kaydolmadan önce, Londra'daki en büyük Hayat Sigortası Şirketlerinden birine gittim ve başhekimleri tarafından muayene edildim ve muhteşem bir sağlık
sertifikası aldım. Tüm
organlarımın mükemmel
sağlam olduğunu söyledikten sonra şöyle devam ediyor, 'özellikle kalbi,
sürdürdüğü aktif hayatı göz önünde bulundurarak, mükemmel
durumda. Ayrıca, oldukça aktif ve kaslı ve bence her yerde hizmete uygun.' Albay Driscoll'un henüz hükümetten adamlarını bir araya getirme yetkisini almadığını söyleyebilirim, ancak birkaç bin asker kaydetti ve bir an önce öne çıkmaya hazır. Hiçbir askerimizin henüz İngiltere'den ayrılmadığına ve hükümetin tüm düzenli güçlerini cepheye
götürene kadar hiçbir şeyle ilgilenmeyeceğine inanmak için iyi nedenlerim olduğu için korkunç bir gecikme olacağından korkuyorum. Ancak, savaş bir süre daha devam ederse, elde edebilecekleri tüm adamları isteyecekler ve Sınır Muhafızları Lejyonu'nun er ya da geç cepheye
gitmesini bekliyorum, ancak belki de Koloni güçleri İngiltere'ye
gelene kadar değil." 14 Ağustos 1914'te yazdığı yazıda şöyle diyor:--

"Bu savaşın müthiş bir iş olacağına ve bitmeden önce yaklaşık bir milyon adamı ülkeden
göndermemiz gerekeceğine inanıyorum, bu yüzden er ya da geç savaş hattına
gireceğimi düşünüyorum. Freddy, 21 Nisan'a kadar gönüllü olmak için yeterince yaşlı olmayacak, o zaman on yedi yaşında olacak ve
isteneceğini tamamen bekliyorum. _Eğer ortadan kaldırılırsam, hiç önemli olmazdı çünkü günümü geçirdim_, ama
bu kadar gelecek vaat eden bir çocuğun hayatının başlangıcında
mahvolması üzücü olurdu."

Bütün bu süre boyunca resmi gecikmelerden endişe ediyordu, çünkü 22 Eylül 1914'te Chapman'a yazdığı mektupta sabırsızlığını ele veriyordu.

"Savaş Bakanlığı'nın Albay Driscoll'a, hepsi iyi disiplinli ve ateş edebilen adamlarından bazılarını hemen cepheye götürmesi emrini vermemesinin nedenini anlayamıyorum... Lord Kitchener'ın bu savaşta normal birliklerden başka bir şey
kullanma niyetinde olmadığından korkuyorum... Driscoll, 1000 adamı İngiliz Doğu Afrikası'na götürüp Alman Doğu Afrikası'nı işgal edip ele geçirmeyi teklif etti[67], ama bu teklif de reddedildi."

Ekim ayında Albay Driscoll,
çalışılma şansının olmadığını düşündü. "Ben şahsen," diye yazıyor Selous, Chapman'a, 23 Ekim'de, 1914, "hiçbir zaman işe alınacağını sanmıyorum, bu yüzden doğrudan Savaş Ofisi'ne Ordu Hizmet Kolordusu'nda cephede hizmet için veya tercüman olarak veya Fransızca ve biraz Almanca bilmenin faydalı olabileceği herhangi bir iş için başvuruda bulunmaya karar verdim. Savaş Ofisi'nde çalışan iki Parlamento üyesine iki tanıtım mektubu aldım ve onlar tarafından sempatiyle karşılandım. Sağlık sertifikamı da yanımda götürdüm. Hizmet başvurum doğrudan Lord Kitchener'a sunuldu ve H. J. Tennant, M.P.'den cevabını aldım: 'Bugün Lord Kitchener'la sizin hakkınızda konuştum ve _yaşınızın burada veya Avrupa'daki savaş merkezinde istihdamınız için engelleyici olduğunu_ düşündü.'
Sanırım bu kadar, çünkü Driscoll'un er ya da geç hizmetlerinin gerekli olacağına dair inancına hiç güvenmiyorum, bu yüzden ne sizin ne de benim bu savaşta ülkemize hizmet etmemize izin verilmeyeceğini düşünüyorum. Bizler işe yaramaz eski tamponlar olarak görülüyoruz."

Kasım 1914'te Pirbright'ta özel polis memuru olarak çalışıyordu
ve daha iyi bir şey yapamadığı için oldukça üzgündü
ve oğlu Freddy'nin yakında bir asker olarak eğitime gitmesi gerekecekti. Oğlunun Mısır Ordusuna katılabilmesini ve "Sudan'da veya Kral'ın Afrika Tüfeklerinde iyi vakit geçirebilmesini" umuyordu. Gerçekten önemli hiçbir şey yapamadığım için, sık sık hemen gitmek istiyorum - diyelim ki Belçika Kongosu'na - bir yıl boyunca avlanmak ve koleksiyon yapmak istiyorum. Ancak savaş bitene kadar veya neredeyse bitene kadar, buradan ayrılamayacağımdan korkuyorum, çünkü kendimi özel polis memuru olarak kaydettirmenin yanı sıra, 'Krallığın Savunması' Yasası kapsamında çok fazla iş yapmayı üstlendim. Bence bu tamamen gereksiz bir telaş ve zahmet, çünkü
İngiltere'nin Doğu kıyısına bir baskın yapılsa bile, Fransızlar fethedilip ezilene ve Almanlar güneydoğu kıyılarımızın karşısındaki tüm Kanal limanlarını ele geçirene kadar ve
Donanmamız denizlerin hakimiyetini kaybedene kadar Thames'in güneyinde hiçbir işgal gerçekleşemez.
Kişisel olarak
Bu felaketlerden hiçbirinin asla gerçekleşebileceğine inanmıyorum,
bu yüzden Hükümetin talep ettiği şeyi yapmalıyım. Her neyse, bunun
enerji israfı olduğunu düşünüyorum." (Chapman'a Mektup, 11 Kasım 1914.)

Şubat 1915'te, hala Albay Driscoll'un kuvvetleriyle Doğu Afrika'ya gitme umudu taşıyordu ve eşime yazdığı bir mektupta komisyonunu
alırken karşılaştığı zorluklardan bahsediyor.
(18 Şubat 1915.)

"Hizmet açısından 'Sınır Muhafızları Lejyonu' hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum, ancak Albay Driscoll bana her zaman
eğer yurtdışına gönderilirse, beni 'İstihbarat Subayı' olarak yanına alacağına söz verdi. Geçtiğimiz Eylül ayında, Doğu Afrika'ya 1000 veya 2000 adam götürmeyi teklif ettiğinde ve hizmetleri Savaş Bakanlığı ve Sömürgeler Bakanlığı tarafından
reddedildiğinde, Fransa'daki Ordu Hizmet Kolordusu'nda kendime bir iş bulmaya çalıştım. Savaş Bakanlığı'na gittim ve Bay Tennant'ı gördüm ve Fransızca, epeyce Almanca konuşabildiğimi ve Flaman halkına Güney Afrika Hollandacamı anlatabildiğimi söyledim. Bay Tennant başvurumu ve mükemmel sağlık raporumu Lord Kitchener'a sundu, o da ertesi gün bana sadece 'yaşım nedeniyle burada veya Avrupa'daki savaş merkezinde herhangi bir iş
veremeyeceğimi' yazdı. Ondan sonra herhangi bir şey
yapabileceğime dair tüm umutlarımı yitirdim ve Pirbright'ın özel polislerinin lideri olarak yerleştim ve ayrıca 'Krallığın Savunması' Yasası için
çalıştım. Ancak Aralık ayında Albay Driscoll'dan 'Eğer Doğu Afrika'ya gönderilmem emredilirse -ki bu çok muhtemel- benimle gelir misin?' diyen bir mektup aldım. Hemen telgraf çekip çok kısa bir sürede hazır olacağımı söyledim ve onu görmeye gittim. Savaş Bakanlığı'nın onu çağırdığını ve Doğu Afrika'da hizmet için 1000 adam toplamasının ne kadar süreceğini sorduğunu gördüm. Savaş Bakanlığı'nın başlangıçta Lejyon'a kayıtlı 3000 adamı zaten aldığını, ancak bir birimde istihdam edilemeyeceklerini anlayınca yeni orduya kaydolduklarını söyledi. Ancak Ocak ayı sonuna kadar 1000 adam toplamayı taahhüt etti ve bunu başarmak için çok çalıştığını söyleyebilirim, W. O.'dan (kendisine adamların kaydıyla ilgilenmesini söyleyen) bir mektup aldığında, şu an için hizmetlerinin gerekmediğini, çünkü oradan Doğu Afrika'ya daha fazla asker göndermek için Hindistan Hükümeti ile iletişim halinde olduklarını söyledi. Her şey yeniden bitmiş gibi görünüyordu, ancak yaklaşık üç hafta önce Driscoll'dan 'Hemen hizmete hazır mısınız?' diyen başka bir mektup daha aldım. W. O. tekrar yanına gelip 10 Şubat'a kadar 1000 adam toplamasını istedi. O zamandan beri gazetelere ilanlar
çıkarmasında ve Doğu Afrika'da hizmet etmeye istekli adamların isimlerini almasında ona yardım ediyorum. Albay Driscoll beni İstihbarat Subayı olarak yanına almak istiyordu ve hala istiyor, bu yüzden geçen pazartesi günü Savaş Bakanlığı'na gittim ve Binbaşı Guest'i gördüm (geçen gün Driscoll'un adamlarını teftiş ederken Tümgeneral Lloyd'la birlikteydi) ve ona Alman Doğu Afrikası haritalarını sordum ve Binbaşı Guest daha sonra Driscoll'a bir İstihbarat Subayı
vermeyeceklerini söyledi. Driscoll'un sadece subaylarının isimlerini yazıp kabul veya ret için W. O.'ya sunması gerektiğini söyledi. Binbaşı Guest'e söylediğim gibi, bu benim adımın yaşım nedeniyle kesinlikle reddedileceği anlamına gelecekti. Daha sonra Driscoll'u tekrar gördüm ve onu çok
moralsiz buldum, çünkü W. O.'nun sadece kendi gücünde bir sinyal subayı, bir nakliye veya bir istihbarat subayı[68] bulundurmayı reddetmediğini, ayrıca kendi seçtikleri bazı adamları ona subay olarak
empoze etmek istediklerini, ki onları tanımıyor, böylece onunla birlikte görev yapmış ve tanıdığı bazı şirket subaylarını görevden almak zorunda
kaldıklarını söyledi. Driscoll'un istifa etmesinin oldukça mümkün olduğunu düşünüyorum, ancak Savaş Bakanlığı'nın istediği adamları elde edene kadar bunu yapmayacak. Bana kalırsa, bu kuvvetle Afrika'ya gitme şansımın artık çok düşük olduğunu düşünüyorum, ancak Binbaşı Guest bana General Lloyd'un beni serbest bırakmaktan yana olduğunu söyledi. Bu ülkedeki Sınır Muhafızları Lejyonu hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorum ve Almanların bu ülkeye herhangi bir kuvvet çıkarma şansının olduğuna da inanmıyorum, Deniz Kuvvetlerimiz var olduğu sürece." 4 Şubat 1915'te Albay Driscoll'u görmeye gitti ve Albay Driscoll, Savaş Bakanlığı'nın onun durumunda yaş sınırını uzattığını ve onu İstihbarat Subayı olarak Doğu Afrika'ya götüreceğini söyledi. "Umarım bu iş için çok yaşlı olup çökmeyeceğimi düşünüyorum," diye yazdı. Albay Driscoll iki veya üç aylık bir eğitim
almayı ve Nisan ayında Doğu Afrika'ya gitmeyi bekliyordu. 7 Mart'ta Bayan Selous
oradaki YMCA kulübesinde çalışmak için Havre'ye gitti. Selous daha sonra
Londra'ya gitti. "O Fransa'ya gitmeden önce benim bir öncü birlikle
Doğu Afrika'ya doğru yola çıkmam düşünülüyordu," ancak
tüm alayın birlikte gitmesini bekleyerek gecikti.
21 Mart 1915'te Chapman'a yazdığı mektupta şöyle diyor: "Gelecek cumartesi veya çok kısa bir süre sonra
Doğu Afrika'ya doğru yola çıkacağımızı anlıyorum. Hadi, elveda eski dostum. Bu sıkıntılı zamanlar
bir gün bitecek ve eğer ikimiz de hala hayattaysak ve
biraz canlılığımız kalmışsa, o Nil yolculuğunu yapmalıyız."

Selous, taburuyla birlikte 4 Mayıs 1915'te Mombasa'ya çıktı. Albay R.
Meinertzhagen, kuvveti oluşturan garip adam çeşitliliği hakkında birkaç ayrıntı veriyor:--

"Tabur (25. Kraliyet Tüfekçileri) Mombasa'ya çıktıktan kısa bir süre sonra Kajiado'da yoğunlaştı ve o zamanlar Doğu Afrika'da Komutan olan General
Tighe tarafından denetlendi. Bu denetimde Tighe'ye eşlik ettim ve subaylar ve adamlar hakkında çok yüksek bir kanaat oluşturduk. Onlar cilasız bir gruptu ama gerçekten iyi, iş adamı gibiydiler ve savaşmayı düşünüyorlardı.

[İllüstrasyon: Kuzeyden Kilimanjaro Dağı.]

"Selous daha sonra müfrezesinin önündeydi, çok ciddi görünüyordu ve kesinlikle hazırolda duruyordu. Birbirimizi hemen tanıdık ve kısa süre sonra Nakuru Hartebeest'in geçerliliği ve İzlanda'da Harlequin Ördeği'nin yetiştirilmesi
sorusuna derinlemesine daldık. İkimiz de geçit töreninde olduğumuzu unuttuk, Selous'un müfrezesinin büyük eğlencesine, tartışma boyunca hala dik dik durdular.

"Selous'un bölüğü gerçekten de karma bir gruptu ve Fransız Yabancı Lejyonu'ndan, eski Metropolitan polislerinden, Honduras Ordusu'ndan bir generalden, deniz feneri bekçilerinden, Hayvanat Bahçesi'nden bekçilerden, Park Lane zenginlerinden, müzikhol akrobatlarından oluşuyordu, ama yine de mükemmel insanlardı ve subaylarına adanmışlardı."

Birkaç gecikmeden sonra alay Uganda demir yolu ile Victoria Nyanza'ya gönderildi, orada Büyük Göl'ün Batı kıyısındaki Bukoba'daki Alman kuvvetlerine saldırmak için vapurla yola çıktılar. Aşağıdaki notlar Selous'un bu operasyonlara ilişkin kendi anlatımıdır.

_Kişisel Deneyimler, Victoria Nyanza Gölü'nün Batı Yakası'ndaki Bukoba'daki Kasabaya ve
Kablosuz Tesisine Saldırı ve Ele Geçirme Sırasında._

21 Haziran 1915'te gece yarısı civarıydı veya 22 Haziran sabahının çok erken saatlerinde, Bukoba koyunda bir adaya yaklaştık.
Gemi kaptanımızın şüphesiz çok iyi bildiği ve ertesi gün öğreneceğimiz gibi, kasabadan sadece yarım mil uzaklıktaydı ve güzel kablosuz tesis de göl kıyısına yakındı.
Ada'ya yaklaşmadan önce bir süre çok yavaş ve sessiz bir şekilde ilerliyorduk ve başkomutanımızın niyeti, Almanların bilgisi olmadan,
güçlerini karanlıkta karaya çıkarmak olabilirdi. Ancak adadaki muhafızlar uyanıktı ve vapurumuzun yaklaştığını duydular veya gördüler, çünkü hemen birbiri ardına altı mavi ışık gönderdiler, bu ışıklar tüm adayı aydınlattı ve tabii ki Bukoba'daki Almanları düşman bir İngiliz kuvvetinin kasabaya saldırmak üzere olduğu konusunda uyardılar. Şüphesiz bu saldırının körfezin kendisinde, gemilerin silahlarının koruması altında yapılacağını düşünüyorlardı, çünkü daha sonra körfezin kıyıları boyunca tüm siperlerinin ve blok evlerinin
de adam olduğunu öğrendik. El fenerleri yandıktan ve kasabaya sürpriz bir saldırının artık mümkün olmadığı belli olduktan sonra, tüm gemilerimiz karanlıkta biraz mesafe çekildi, ancak
gün doğmadan önce tekrar kıyıya, Bukoba'nın yaklaşık üç mil kuzeyindeki bir noktadan, bir kara noktasıyla gizlendiler. Hepimiz sabahın 4'ünde kalabalık güvertelerde silahlandık ve sessizce gün ışığını bekledik. Şafağın ilk ışıklarında, yaklaşık 5.30'da, adamlarımızın (25. Tabur Kraliyet Tüfekçilerinden 400 kişi) karaya çıkışı başladı. Benim Bölüğüm, A, karaya çıkan ilk kişi oldu, biraz yavaş bir süreçti, çünkü ağır kürekli tekneler çok yavaş hareket ediyordu ve gemimiz kıyıdan
göründüğünden daha
uzaktaydı. Suyun kenarından birkaç metre mesafeden, yaklaşık 200 metre uzaklıktaki,
bazı yerlerde dik bir uçurum olan, yaklaşık 300 veya 400 fit yüksekliğindeki,
yer çalılıklarla ve büyük muz plantasyonlarıyla kaplıydı,
aralarına birkaç büyük ve rahat görünümlü
yerli kulübeler serpiştirilmişti. Almanlar bu noktada bir çıkarma girişiminde bulunacağımızı bilselerdi ve uçurumun tepesine bir makineli tüfek getirselerdi veya uçurumun tepesini tüfekçilerle doldursalardı, muhtemelen sıkışık teknelerdeki her adamı öldürebilir ve kıyıya ulaşmadan önce onları batırabilirlerdi. Neyse ki nereye çıkacağımızı çok geç olana kadar bilmiyorlardı, çünkü kıyıya vardığımızda muz tarlalarının arasından olabildiğince hızlı bir şekilde ilerledik ve
uçurumun tepesine rakipsiz ulaştık. Ancak, tam zamanında yetiştik, çünkü kısa süre sonra düşman kuvvetleriyle çatışmaya girdik, artık niyetlerimizi öğrenmişlerdi ve hızla bize doğru ilerliyorlardı. Taburumuzun B, C ve D Bölükleri (her biri 100 kişi) artık karaya çıkıyordu ve kasabaya doğru ilerleme başladı.[69]

İki gün süren tüm çatışma hakkında genel bir fikir vermeye çalışmam imkansız ve size sadece
kendi deneyimlerimden ve izlenimlerimden bazılarını anlatabilirim. Denizden bir milden fazla içeriye uzanan uzun ve ince bir çatışma hattında savaştık ve
düşmanlarımızı yavaş yavaş ve kademeli olarak Bukoba'ya doğru geri ittik. Sınır muhafızlarımızın sağında
Sadık Kuzey Lancashire alayından 300 adam vardı ve
bir yerlerde -sanırım deniz kıyısına yakın, ama itiraf etmeliyim ki
hiç görmedim- Kral'ın Afrika Tüfekçileri'nin bir birliği vardı -beyaz subaylar tarafından komuta edilen yerli Afrika birlikleri.
Tüm kuvvetimiz bir Hint Dağ Bataryası'nın (28.) dört topu ve dört makineli tüfekle destekleniyordu. Bize karşı olan güçler şüphesiz sayıca bizden çok daha yetersizdi ve bence tamamen iyi eğitilmiş ve iyi silahlanmış yerli ve Arap birliklerinden oluşuyordu. Bunlar Alman subay ve astsubaylar ve bir dizi Alman sivil keskin nişancı (şüphesiz çok sayıda büyük av hayvanı avlamış adamlar) tarafından yönetiliyordu. Bunlar, tetikli ve teleskopik nişangahlarla donatılmış spor tüfekleriyle silahlanmışlardı. Bu tüfeklerle yumuşak burunlu genişleyen mermiler kullanıyorlardı.[70] İki topları vardı, kalibresini bilmiyorum[71] ama oldukça uzun menzilliydiler ve iki makineli tüfekleri vardı. Ancak başka bir şekilde rakiplerimiz bize karşı çok büyük bir avantaja sahipti çünkü en muhteşem siperlere, muz tarlalarına, sık çalılıklara ve açık alanda ilerlemek zorunda olduğumuz kayalarla dolu toprak parçalarına sahiptiler. Birçok mermi bana çok yakın bir yerden geçerken, diğerleri çok yüksekteydi. Birkaç kez, müfrezeme bir makineli tüfek
çevrildi, ancak menzil 2000 yarda kadardı ve adamlarım çok dağınıktı ve kayalar ve taşlar ilerlememiz arasında bize iyi bir
koruma sağlıyordu. Şu anda kendi makineli tüfeklerimizden ikisi geldi ve tepenin yamacında düşmanın silahını aradılar, tepenin tüm sırtı boyunca ateş ettiler. Alman makineli tüfek birliğinden herhangi birini gerçekten etkisiz hale getirip getirmediklerini bilmiyorum, ancak kesinlikle silahlarını geri çekmelerine neden oldular.

Gün boyunca oldukça ilginç bir deneyim yaşadım. Sağımda C Bölüğü'nün adamlarını görmeyi beklerken,
birden
sağımda benden 200 metreden daha az bir mesafede,
kayaların arasında haki giysili ve miğferli iki adam gördüm.
Onlarla birlikte haki giysili iki veya üç yerli de vardı.
Yanımdaki
Çavuş Jenner'a, "Bunlar yerli taşıyıcılardan bazılarıyla birlikte bizim iki adamımız olmalı," dedim ve
açık alana çıktık. Hemen üzerimize ateş açıldı, ama yine de onlara
ateş
edemedim ve onların bizim adamlarımız olduğunu ve bizi aniden, bizim adamlarımızdan hiçbirinin olmasını beklemedikleri
yerde gördüklerinde, Almanlarla karıştırdıklarını düşünerek,
miğferimi çıkardım ve onlara doğru salladım.
İçlerinden biri hemen
miğferini çıkarıp bana doğru salladı.
Ben tam
miğferimi tekrar takıyordum ki, Almanlar --çünkü onlar Almandı-- bana tekrar ateş açtılar ve sonra kayaların arasına daldılar. Mermileri çok yakınımda ıslık çalarak geçiyordu, ama
göründükleri kadar yakın olmayabilirlerdi. Bir noktada
müfrezemin kayalardan yavaş yavaş
çıkardığı düşmanların çoğu aşağıdaki açık vadiyi geçmek zorundaydı, ama o zamanlar çok uzaktaydılar ve üzerlerine çok fazla mühimmat harcamamıza rağmen
sadece bir tane düştüğünü gördüm. Ayrıca kayaların arasında yakın mesafeden bir siyah askeri öldürdük ve tüfeği bende, hatıra olarak saklayacağım.

Saat 5 civarında tüm kuvvetimiz, temizlemek için neredeyse bütün gün harcadığımız sırtların altındaki açık vadiden ilerledi.
Bunu yapmak için, belden çok daha derin olan küçük bir nehirle kesişen bir bataklıktan geçmemiz gerekiyordu.
Bunu aştıktan
sonra, hava kararmadan hemen önce düşmanı
sürdüğümüz iki kayayı ele geçirdik. İlk tepenin tepesindeki bir taşın yanında duruyordum ki, bir mermi hemen önümde ve bir metre mesafede küçük bir ölü kütüğe çarptı. Kurşunun
sonra nereye gittiğini bilmiyorum, ama göğsüme büyük bir ölü odun parçası ve hemen arkamdaki bir adama
gönderdi, bu da adamın kasıklarına isabet etti. Belli ki vurulduğunu
düşündü ve inleyerek yere düştü. Ama o da benden daha fazla vurulmamış veya yaralanmamıştı ve kısa sürede kendine geldi. Çok zor bir gün geçirmiştik, hiçbir şey yememiştik ve gemiden ayrılmadan önce bir fincan kahve bile içmemiştik. Kıyıya bizim için erzak gönderilmesi gerekiyordu, ama gönderildiyse bile, hiç alamadık.
Cebimde sert bir bisküvi ve bir parça peynir vardı, ama
bunlar bataklıkta mahvoldu. General Stewart ve personeli
akşam bize katıldı ve personelinden biri Binbaşı Webb'e,
Teğmen Hargraves'e ve bana küçük birer sosis verdi. Albay
Kitchener (Lord Kitchener'ın kardeşi) General Stewart'ın
personelindeydi ve kendini bana tanıttı ve olabildiğince nazikti. Bana iki bölük subayımla paylaştığım birkaç ince bisküvi vermekte ısrar etti. Gün çok sıcak ve nemliydi, ancak gece açıktı ve güzel bir ay vardı. Albay Driscoll gece kasabayı fırtına gibi ele geçirmek istiyordu; ancak General Stewart sabaha kadar beklemenin daha iyi olduğunu düşündü. Adamlarımızın çoğu, sanırım, çok
bitkindi, ancak sanırım ben de en az onlar kadar iyi durumdaydım. Gerçekten hiç yorgun değildim. Çok rahatsız edici bir gece geçirdik.[72] Çiy düşmeye başlar başlamaz çok soğudu, o kadar soğudu ki hiç uyuyamadık. Göğüslerimize kadar ıslanmıştık. Gece biri tepemizin aşağısındaki muz plantasyonunda bazı yerli kulübelerini yaktı, bu yüzden alevlerden yararlanıp aşağı indim ve tekrar tepeye çıkmadan önce tüm eşyalarımı
çırılçıplak
bir şekilde kuruladım. Bunu yaparken ölülerimiz sedyelerle taşındı. Yaralılar öğleden sonra hastane gemimize alındı. 23 Haziran sabahı şafaktan önce, hepimiz bir önceki akşam işgal ettiğimiz tepelerin tepesinde tekrar silahlandık ve sonunda gün ağardığında ve uzun, soğuk, kasvetli, uykusuz gece sona erdiğinde hepimiz çok mutluyduk. Yiyecek hiçbir şeyimiz ve içecek hiçbir şeyimiz yoktu, sadece su şişelerimizdeki su vardı ve yine aç karnına günün işine başladık. Şafaktan kısa bir süre sonra, işaretçimiz Albay Driscoll'a General Stewart'tan bir mesaj getirdi, ona tepenin altındaki çalılık ve muz plantasyonlarından bir subay ve yirmi adam göndermesini, yolun izlediği hattı (tepemizin altından geçip plantasyonlara girdiğini açıkça görebiliyorduk) ve aramızdaki bataklıklardan Bukoba kasabasıyla aramıza giren yolu bulmasını ve sonra kasabaya mümkün olduğunca yaklaşmasını ve kasabayı savunan güçleri tespit etmesini söyledi. Albay Driscoll ve Binbaşı Webb bu devriyeye liderlik etmem için beni seçme şerefine eriştiler ve ben de kendi takımımdan bana eşlik edecek yirmi iyi adamı seçmekte hiç vakit kaybetmedim. Tepeden indikten sonra, ben önde, adamlarım arkada olmak üzere, aralarında yaklaşık altı adımlık aralıklarla, tek sıra halinde yol boyunca ilerledik. Yolu takip ettik ve biraz sarsıntılı bir işti, birkaç muz plantasyonunun ve çalılıkların kenarından geçtik, çünkü önceki gün karşılaştığımız türden keskin nişancılar için ideal bir
koruma sağlıyorlardı. Ancak, orada hiç keskin nişancı yoktu ve hemen yaklaşık iki veya iki buçuk fit yüksekliğinde çimenlerle kaplı açık bir ovaya çıktık ve yolun oradan doğrudan kasabaya doğru gittiğini gördük. Yol boyunca, yaklaşık elli yarda aralıklarla, muhtemelen önceki gün düşmanı geri çekilmeye zorladığımız bir kaleye bağlı bir telgraf veya telefon telini destekleyen direkler vardı. Tepenin eteğindeki plantasyonların ötesindeki açık alana çıktığımızda, kablosuz tesise ve en yakın evlere yaklaşık on iki veya bin beş yüz metre
uzaktaydık. Deniz kıyısı
solumuzda belki yarım mil kadardı ve aramızda, kablosuz tesise yaklaşık 500 metre
uzaklığa kadar uzandığını ve sonra sağa doğru kıvrıldığını görebildiğimiz sazlık bir bataklık vardı,
üzerinde olduğumuz düz yol, bir köprünün üzerinden
doğru geçiyordu. Şimdi yolu açık araziden takip ettim,
hem sağda hem solda hem de tam ön tarafta düşmanın herhangi bir
işaretini arıyordum. Ama hiçbir şey göremiyor ve duyamıyorduk,
ve Bukoba'nın gece boyunca terk edilmiş olabileceğini ve benim ve devriyemin
doğrudan
oraya doğru yürüyebileceğimizi düşünmeye başladım. Ama bataklığın üzerindeki köprüye yaklaştığımızda, bir pusu için sunduğu fırsatları gördüm ve böylece
adamlarımın hattına, onlara yolu terk etmelerini ve göreceli konumlarını koruyarak, bataklığa doğru sola doğru ilerlemelerini söyleyerek haberi ilettim. Bu harekete henüz
başlamıştık ki, köprünün yakınlarından bir yerden üzerimize ateş açıldı. "Aşağı," diye bağırdım ve emrim son derece çevik bir şekilde yerine getirildi. Mermiler yanımızdan ıslık çalarak geçti, ama kimse vurulmadı ve sonra çimenlerin arasından sürünerek bataklığa doğru ilerledik ve
sonra tekrar kenarı boyunca ilerledik ve kablosuz tesise yaklaşık
600 yard yaklaştık. Bataklık boyunca
genellikle iyi bir siperimiz vardı, ancak keşif yapmaya çalıştığımda ve
çevreyi iyi görebilmek için kendimi çimenlerin üzerine kaldırdığımda üzerime ateş açıldı, tam olarak nereden olduğunu söyleyemedim. İki veya üç kez üzerimize bir makineli tüfek çevrildi, ancak keşif yapmaya çalışmadığımız
zamanlar dışında oldukça güvendeydik ve mermiler gerçekten üzerimizden
geçiyordu. Tüm taburumuzun, devriyemin bataklığı geçtiği yolun bu tarafında düşman kuvvetleri olmadığını göstermesinden kısa bir süre sonra kasabaya ilerleme emri alacağını bekliyordum. Ancak bu olmadan önce düşmanın top mevzileri hem tepedeki Hint Atlı Bataryası hem de artık Bukoba Körfezi'ne yaklaşan gemilerimizdeki toplar tarafından bombalandı. Almanlar Dağ Bataryası'nın ateşine, kasabanın arkasındaki tepeye yerleştirilmiş iki topla cesurca karşılık verdi, ancak gemilerin toplarının ateşine karşılık vermedi. Bu topçu düellosu bir süredir devam ediyordu ki, saat 9 civarında şiddetli bir fırtına, şiddetli yağmur ve kısmen karanlıkla birlikte, çatışma alanının üzerinde patlak verdi. Birkaç dakika içinde adamlarım, ben ve şiddetine maruz kalan herkes sırılsıklam oldu. Ancak yağmur, şans eseri, tam olarak sıcak olmasa da, soğuk değildi ve bize üşüme hissi vermedi. Fırtına sona erdiğinde, büyük toplar tekrar ateş açtı. Taburumuzun geceyi geçirdiği tepeden ayrılmamın üzerinden birkaç saat geçmişti ve neden kasabaya genel bir ilerleme kaydedilmediğini merak ediyordum. Sadece yirmi adamla daha fazla ilerlemenin ne akıllıca ne de doğru olacağını
düşündüm, çünkü önümüzde, telsiz tesisinin yakınında bir yerde bir makineli tüfek olduğunu biliyordum ve Bukoba'yı hala hangi kuvvetlerin tuttuğunu ve evlerin sığınağından ona doğru ilerleyen adamlara ateş
açmak için beklediğini söylemek imkansızdı. Bu yüzden yanımdaki adamlardan birini -Budler adında bir Güney Afrikalı- ve yerli oğlum Ramazani'yi, Albay Driscoll'a, adamlarımın yattığı bataklığın kenarı boyunca Bukoba'ya doğru iyi bir ilerleme hattı olduğunu belirten bir notla gönderdim. Adamlarım Albay Driscoll ile tanıştı ve ondan genel bir ilerlemenin
aslında gerçekleştiğini öğrendiler. C Bölüğü kısa süre sonra gelip
sazlık boyunca benden biraz ötede pozisyon aldılar ve
A Bölüğünün geri kalanıyla birlikte Binbaşı Webb'in sağımızda ilerlediğini ve ardından B ve D Bölüklerinin daha da sağda olduğunu öğrendim. Sonra Emir Subayı Yüzbaşı White geldi ve
bazılarımızın bataklığın diğer tarafına geçmesi gerektiğini düşündü. Bunu hemen C Bölüğü'nün adamları,
benim adamlarımdan bazıları ve Yüzbaşı White yaptı. Bataklığın ortasındaki dere oldukça derindi
ve hepimiz göğüslerimize kadar ıslandık. Bataklığı geçmeden hemen önce
Kralın Afrika Tüfekçileri'nden Teğmen Miles bir makineli tüfekle geldi ve bununla
telsiz tesisinin yakınındaki evlerden birine ateş açtı, buradan bize bir Alman makineli tüfeğinin ateş ettiğini düşündük. Bunun doğru olduğu ortaya çıktı, ancak ne yazık ki Alman silahı bizim silahımızın menziline önce ulaştı ve üç adamı yaralandığında, biri çok ciddi şekilde, Teğmen Miles silahını kamışlığın oluşturduğu çukurun sığınağına çekmek zorunda kaldı. Tam olarak nereden ateş ettiklerini söyleyemediğimiz Alman keskin nişancılar, bataklığın hemen ötesinde düz bir şekilde yatarken, bize biraz yakın bir yere mermi gönderiyorlardı. Neyse ki çok sayıda olmayan bu mermiler, vücutlarımızın sadece birkaç santim yukarısından geçip gidiyordu. O sırada C Bölüğü'nden Başçavuş Bottomly bataklığın üzerinden gelip yanıma uzandı veya en azından benden sadece bir metre uzakta, siyah oğlum Ramazani aramızda yatıyordu, ancak biraz daha aşağıda, böylece başı kalçalarımla aynı hizadaydı. Bottomly'ye sadece bir kelime söyledim ve sonra mermilerin geldiği yöne bakmak için başımı tekrar ondan çevirdim. Hemen ardından siyah oğlum Ramazani bana dokundu ve şöyle dedi: "Efendim, asker vuruldu, öldü. "Hiçbir ses duymamıştım ama başımı çevirdiğimde zavallı Bottomly'nin
sırtüstü yattığını, kafasından bir kurşunla ölü bir şekilde yattığını gördüm.
Sağ elinde büyük bir mühür yüzüğü fark ettim, kolu vücudunun üzerinden sarkıyordu.
Başı ve yüzü neredeyse miğferiyle
kapalıydı ama kan boğazından aşağı doğru sızıyordu ve beyninden vurulmuş ve anında öldürülmüş olması gerektiğini biliyordum.

Gemilerimiz artık Bukoba Körfezi'ne doğru ilerlemişti ve
şehre veya düşmanın top mevzilerine ateş ettiklerinde, mermileri çığlık atarak ve ıslık çalarak üzerimize geliyordu. Makineli tüfekler
kötü takırtılarıyla gidiyordu ve keskin nişancıların
tüfeklerinden çıkan mermiler bazen
görünüşe göre birkaç santim mesafeden, tam o sırada
mümkün olduğunca yere yakın bastırılmış olan bedenlerimize kadar, tatsız bir sesle geliyordu. Zavallı Başçavuş Bottomly'nin kanlı cesedinden sadece bir metre uzakta yatarken, Her mermi türünün, üzerimdeki ve etrafımdaki havada görünmez yolunu
bulurken çıkardığı tuhaf sese, hayatımın çeşitli yarım saatlerinin
çok daha hoş bir ortamda geçtiğini hatırlayabiliyordum. Ve yine de, sonuçta, Avrupa'da tarihin en büyük savaşının başladığı geçen Ağustos'tan beri gerçekleşen devasa çatışmalarla
karşılaştırıldığında, bu ne kadar küçük ve sefil bir şeydi.
Ne kadar güçlü olursa olsun, herhangi bir adamın sinirlerinin, dev mermilerin korkunç gürültüsü ve çok sayıda makineli tüfek ve sayısız tüfeğin yoğun ateşi ve bu korkunç yıkım silahlarının yarattığı
korkunç yıkımla nasıl parçalanabileceğini çok iyi anlayabiliyorum.

Sağ taraftaki taburumuzun birliklerinin ilerlemesi çok yavaş gibi göründüğünden ve önümüzde tam olarak nasıl bir
muhalefet olduğunu bilmediğimizden, Albay Driscoll benden üç veya dört gönüllü çağırmamı ve keşif yapmak için
ilerlememi istedi. Kendi müfrezemden bana yakın olan dört kişiyi aldım. Çok fazla ilerlememiştik ki sağımızdan bir yerden bize bir ateş açıldı. Bu kurşun üzerimizden
geçip gitti. Hemen yere yattık ve sola doğru kıvrılarak
yerin hafif bir çukuruna sığındık. Bu çukur boyunca
telsiz tesisine en yakın evin yaklaşık üç yüz metre yakınına kadar ilerledik,
birkaç el ateş edildi ve ayrıca solumuzdaki yükselen zeminin ötesinde konuşmalar duyabiliyorduk. Telsiz tesisinin yakınında veya şehrin ana caddesinde düşmana dair hiçbir işaret göremiyorduk ve sanırım Bukoba o sırada tahliyeyi takip eden birkaç keskin nişancı dışında
terkedilmişti, bu yüzden hemen geri dönüp Albay Driscoll'a raporumu verdim. Yolda Binbaşı Leitch'in adamlarından bazılarını (C Bölüğü) geçtik ve Albay Driscoll'a ulaştığımda ve raporumu verdiğimde, geri kalan adamlarımı toplamamı istedi ve sonra dört adamdan birini Binbaşı Leitch'in olduğu yere götürmek için yanıma aldı, çünkü onunla konuşmak istiyordu. Ondan ayrıldıktan hemen sonra, adamım Er Mucklow (Worcestershire'dan), Albay Driscoll'un yanında, dikkatsizce ayağa kalktığı için vurularak öldürüldü. Sanırım bu, düşman tarafından atılan neredeyse son atıştı ve taburumuzun kasabaya ilerlemesine ve şehri işgal etmesine hiçbir şekilde karşı çıkılmadı. Sanırım her iki makineli tüfekleri de Hint Atlı Bataryası'ndan gelen mermilerle etkisiz hale getirilmişti, ancak götürüldüler. Ancak topçularından birini terk ettiler. Onu dört öküzle sürüklenmeye hazır halde bulduk, fakat bataryamızdan atılan bir mermi öküzlerden birini öldürmüştü ve bu yüzden Almanlar aceleyle topu terk ettiler. İstihkamcılar, küçük bir Eyfel Kulesi'ne benzeyen ve neredeyse 200 fit yüksekliğinde, son derece güçlü beton temellere sahip olan kablosuz tesisinin harika yapısını tamamen tahrip etti. Almanya'da inşa edip ardından binlerce mil kara ve deniz yoluyla bu harika maddi medeniyet örneğinin tüm bileşenlerini Afrika'nın kalbine taşımak çok paraya mal olmuş olmalı, ancak sanırım bu kablosuz tesisinin imhası Bukoba'ya yapılan bu seferin başlıca amacıydı. Şehre girer girmez bölüğüm herhangi bir saldırıya karşı korunmak için arkasındaki tepeye gönderildi ve Sadık Kuzey Lancashire alayının adamları hemen ötesindeki daha yüksek tepelerin sırtı boyunca çalıştı ve tüm gözetleme noktalarına nöbetçiler yerleştirdi. Bu nedenle kablosuz tesisinin imhasına gerçekten tanık olmadım. Ne ben ne de adamlarım
önceki akşamdan beri bir şey yememiştik ve gemiden ayrılmadan önceki akşamdan beri de çok az şey yemiştik, ama aşağıdaki yamaçlardaki plantasyonlarda biraz muz aldık,
ancak bunlardan sadece birkaçı olgunlaşmıştı. Ancak adamlarım bana
oldukça olgun ve enfes bir tada sahip iki tane iri muz getirdiler.

Koruduğumuz tepede bir tür cephanelik vardı ve bu saat 5 civarında havaya uçuruldu, muazzam miktarda mühimmat yok edildi. Alman sakinlerinin,
muhtemelen çoğunlukla hükümet yetkililerinin evleri çok iyi ve rahat bir şekilde inşa edilmiş ve döşenmişti. Kasabadaki cephanelik
ateşe verildi ve büyük miktarda mühimmat ve biraz dinamit
imha edildi. Bukoba'da bol miktarda bira, şarap ve çeşitli
ürünler bulundu, ama adamlarımız arasında sarhoşluk görmedim.

Tam gün batımında General Stewart'tan taburumuzun geçit töreni yapması, iskeleye yürümesi ve hemen tekrar gemiye binmesi emri geldi. Ama önce ölülerimizi gömmek zorundaydık. Kumlu toprağa, yanan cephanelik ile Valinin evi arasına büyük bir mezar kazıldı ve içine, kanlı giysilerine sarılı altı Britanyalının, çok çok uzakta, memleketlerinden ve onları seven herkesten uzakta, Kral ve Ülke için canlarını vermiş üç derinliğe gömüldü. Bu adamların hepsi
hemen öldürülmüştü, ama hastane gemisine götürüldükten sonra yaralarından ölen iki kişi daha
karaya çıkarıldı ve büyük iç gölün
mırıltılı sularının sesiyle gömüldüler. Toplamda yirmi kayıp verdik; 8 ölü ve 12 yaralı. Taburumuzun yeniden gemiye alınması çok uzun sürdü ve ancak 24 Haziran sabahı saat 2'de, A adlı bölüğüm gemiye binebildi. O zamana kadar ıslak giysilerimizle iskelede oturup uzanıyorduk, yiyecek, ateş, sıcak çay veya kahve olmadan.

24'ünde öğleden önce filomuz Kisumu'ya doğru gölün karşısına doğru yola çıktı ve 25'inin akşamı ulaştık.
Yetkililer, kalabalık güvertelere çok sayıda katır koyarak gemideki adamlarımızı çok rahatsız
etmişlerdi. Kisumu'da dinlenip yiyecek bulabildiler ve 26'sının akşamı saat altı civarında trenle Nairobi'ye doğru yola çıktık.
Yine yetkililer adamlarımızı sardalya gibi
yerliler için yapılmış sefil üçüncü sınıf vagonlara doldurdular. Bize kesinlikle iki tren verebilir ve yorgun adamlarımıza biraz uzanmaları için alan sağlayabilirlerdi. 27'sinin akşamı saat 6.30'da Nairobi'ye vardık ve saat 7'de Kajiado'ya doğru yola çıktık. Adamlarımız Doğu Afrika için savaşmak üzere İngiltere'den gelmişken ve biz de düşmanın kalesine yaptığımız başarılı bir saldırıdan yeni dönmüşken ve Nairobi'ye varış saatimiz önceden telgrafla bildirilmişken, kasaba halkı tarafından yorgun ve aç adamlarımız adına bir şeyler yapılmış olabileceğini; hatta onlara resmi bir karşılama bile yapılmış olabileceğini düşünebilirdi. Ancak Nairobi'ye vardığımızda adam veya subay için bir lokma yiyecek yoktu ve çay yapmak için bile sıcak su bulunamıyordu. 27 Haziran akşamı Nairobi'den ayrılarak ertesi sabah erken saatlerde Kajiado'daki kampımıza ulaştık ve Almanlara karşı ilk seferimiz sona erdi. 

F. C. SELOUS, 25. Tabur Kraliyet Tüfekçileri Teğmen. 

Arkadaşı Heatley Noble'a yazdığı bir mektupta (26 Temmuz 1915), o zamanlar taburuyla Voi yakınlarındaki Uganda demir yolunu koruyan Selous, halkımızın önündeki zorluklardan ve topraklarımızı muhteşem bir şekilde örgütlenmiş Alman kuvvetlerine karşı tutma çabalarının ancak kısmen başarılı olmasından bahsediyor. "Bukoba'daki mücadelemizden bu yana, Voi'den Taveta'ya giden yolda İngiliz topraklarındaki bir Alman karakoluna saldırı düzenledik. Bu durumda saldırımız başarısız oldu, çünkü bilgilerimiz tamamen yanlış gibi görünüyor ve Almanların
öngörülenden daha güçlü bir şekilde
konumlandırıldığı görüldü. Bir Hint Pencap alayı kötü bir şekilde
parçalandı, Albay öldürüldü ve Emir Subayı yaralandı ve esir alındı. Her türden mühimmat ve
donanım taşıyan yerli hamallar, ilk atışlar
yapılır
yapılmaz her şeyi yere attılar ve Almanlar ölüler ve yaralılar dahil her şeyi ele geçirdiler. Albayı tam bir askeri törenle gömdüler ve Emir Subayının kendisine iyi bakıldığına dair haber
göndermesine izin verdiler. Bu olayda birkaç başka birlik daha vardı, 500 Rodezyalı,
Sadık Kuzey Lancs'larından bazıları ve
K.A.R.'ın üç bölüğü; ancak tüm bu birliklerin zayiatı çok azdı, sadece Hint alayı görünüşe göre makineli tüfekler. Şu anda burada her şey durmuş durumda ve
başka bir hareketin ne zaman olacağını söylemek imkansız. Botha'nın
50.000 adamı ve Güneybatı Afrika'daki Almanları yenmek için her türden ekipmanı vardı ve işini muhteşem bir şekilde yaptı.
Burada 2000'den az beyaz askerimiz, yaklaşık 2000 Afrikalı siyahımız
ve önemli sayıda Hintlimiz var, çoğu Tanga ve Jasin'de çok kötü bir şekilde
yakaladıklarından çok moralsiz.
Almanların G.E.A.'da 4000 veya 5000 beyaz adamı ve
Alman subayları altında yaklaşık 20.000 çok iyi eğitimli siyah askeri olduğu söyleniyor.[73] Ayrıca her yönden muhteşem bir şekilde donatılmışlar ve
makineli tüfek ve mühimmatları bitmek bilmiyor.
Burada büyük bir ordumuz olsa bile, ulaşım zorlukları aşılmaz olacağından, onu ülkenin diğer ucuna, G.E.A.'daki hayati noktalara taşıyamayız. Tek yol Dar-es-Salaam ve Tanga'yı almak ve ardından Botha'nın Güneybatı Afrika'da yaptığı gibi demiryollarında metodik bir şekilde ilerlemek olurdu. Bunun için en azından 20.000 veya 30.000 adama ihtiyacımız olacak ve onları elde etmemiz pek mümkün olmadığından, bence Avrupa'da barış sağlanana kadar burada mahsur kalacağız. Umarım aylar geçmeden bu gerçekleşir,
yoksa tüm genç adamlarımız öldürülür. Oğullarınızın
hala hayatta olduğunu umuyorum ve inanıyorum. Onları ve sizin ve Bayan Noble'ın korkunç
endişelerini sık sık düşünüyorum. Bu taburun subayları ve erleri arasında çok sayıda hastalık oldu -ateş ve dizanteri-
ama sadece iki ölüm oldu -iki er dizanteriden öldü. Sanırım subaylarımız arasında kötü ishal, dizanteri veya
ateşten hiç muzdarip olmayan tek kişi benim. Her zaman gayet iyiydim ve hiçbir zaman
bir saat bile görevimden uzak kalmadım. Bukoba oldukça zordu, iki gün iki gece boyunca neredeyse hiç yiyecek yoktu, bataklıklarda göğüslerimize kadar, sonra da
ateş veya battaniye olmadan ıslak giysilerimizle yattık. Hiçbir yan etki yaşamadım, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum ve şimdi
çok iyi bir duruma geldim. Uzun yürüyüşler beni hiç yormuyor ve şimdi askerler düştüğümde taburda ayakta kimsenin kalmayacağını söylüyorlar. Bu elbette saçmalık,
ancak ayakta yorgunluk, güneş, susuzluk vb. açısından, bence
çoğundan gerçekten daha iyiyim. Üç subayımız daha fazla hizmete uygun bulunmadı ve yapısal olarak zayıf olan ve asla gerçekten zor bir işe
dayanamayacak olan başkaları da var. Yani subay sayımız çok az ve Albay Driscoll'un sahada iyi davranış için bana verdiği tavsiye dikkate alınsın veya alınmasın, taburdaki kıdemli subay olduğum için çok yakında yüzbaşı olacağım. Tatbikatımı çok iyi bilmiyorum ama duyduğum kadarıyla adamlarım bana çok güveniyor ve benimle her yere gidecekler; ama bu işi bitirdiğimde, benim için askeri görev
yok. Tüm bu tatbikat ve rutin işlerden nefret ediyorum ve bundan sonra başka bir savaşa katılmak için çok yaşlı olacağım."

Voi'den (8 Aralık 1915) bana yazdığı bir mektupta Selous, karaya çıktığından beri yapılan operasyonların kısa bir genel özetini veriyor.

"SEVGİLİ JOHNNY,

"31 Ekim tarihli mektubun üç gün önce elime ulaştı ve
onu aldığım ve tüm haberlerini duyduğum için çok mutlu oldum. 4 Mayıs'ta Mombasa'ya
çıkmamızın üzerinden yedi aydan fazla zaman geçti ve o zamandan beri yıpratıcı, zor zamanlar geçiriyoruz. Sadece bir subayımız öldürüldü, ancak hem taburumuzda hem de Hindistan'dan buraya gelen Sadık Kuzey Lancs alayında çok fazla hastalık oldu ve birkaç adamımız dizanteri veya ateşten öldü ve birkaç subayımız
evlerine gönderildi. Sanırım hastaneye yatmayan tek subay benim. Şimdiye kadar hastalanmadım hiç ve
Şimdiye kadar hiç izinli olmadım veya bir günlük iznim olmadı. Hiç izin başvurusunda bulunmadım, ancak birkaç ay daha dayanabilirsem ve bu süre zarfında Almanları kendi sınırlarının ötesine geri itebilirsek ve sonra onları pes etmeye zorlayabilirsek, birkaç aylık izin alıp Semliki nehrindeki o güzel su geyiklerinin ardından Uganda'ya gitmek istiyorum. Öncelikle Magadi demiryolundaki oyun rezervindeki yüksek veldt'teydik ve orada iklim çok güzeldi, ancak son dört aydır bu nispeten düşük sıcak ülkede, Voi-Maktau demiryolunu koruyor, Alman devriyelerini avlıyor ve en korkunç çalılıklarda dinamitliyorduk. Ben
Teita Tepeleri'nin batısında Tsavo nehrine doğru 30 tüfekle komuta ediyordum ve iki gün boyunca bir Alman dinamitleme ekibini takip ettim ve bir ara onlara çok yakındım, ancak
çalılık gerçekten korkunçtu ve artık izlerini takip edemediğimizde ay ışığında (Uganda hattını bombalamadan)
kaçtılar. Bu 11 günlük devriyeden döndüğüm günün ertesi günü,
Mwatate ve Bura nehirlerinin yollarını incelemek ve ne kadar uzağa su taşıdıklarını ve
ortalıkta Alman devriyesi olup olmadığını görmek için 70 tüfek ve 120 hamal ile tekrar gönderildim. Bu devriyede 7 gün dışarıdaydım. Bu devriyelerin hepsi saf bir neşe değil,
güneşin sıcaklığı artık çok fazla ve neredeyse her gece yoğun yağmur yağıyor. Hiçbir çadır veya hava koşullarına karşı herhangi bir koruma taşıyamayız ve iki devriye sırasında üç çok kötü gece geçirdik, sırılsıklam yağmur ve çamurda yattık. Her gece her tarafta şiddetli gök gürültülü fırtınalar oluyor, ancak bunlar çok yerel ve geceleri daha fazlasına yakalanmadığımız için şanslıyız. Gündüzleri sık sık ıslanırız, ancak fırtına biter bitmez tekrar kururuz. Bu çalılık işi çok zordur, çünkü Alman siyah askerleri
buraya gelmeden önce kasabalarda yaşayan, ağır donanımlı beyaz adamlardan çok daha iyidir. Savaşan kabilelerden alınırlar -çoğunlukla Manyamwesi- ve sadece çok cesur değiller, aynı zamanda çok iyi silahlanmışlardır. Bu bölgede bazı
kötü darbelerle karşılaştık, ancak ara sıra düşmanı pusuya düşürdük ve onlara ağır cezalar verdik. Bir grup Lancs, buradan 6 mil uzakta pusuya düşürüldü ve fena halde yaralandı, 2 subay ve yaklaşık 20 adam öldü ve
Teğmenimiz Dartnell öldürüldüğünde,[74] kendisine bağlı olan atlı piyadeler pusuya düşürüldü ve çok
acı çekti. Öte yandan, iki Beluci bölüğünden oluşan atlı piyade, çok geçmeden bir düşman grubunu pusuya düşürdü ve 30'dan fazla kişiyi ve bir Alman subayını öldürdü. Daha dün, Uas n'gishu'dan (Belfield'in İzcileri) Binbaşı Arnoldi komutasındaki 100 kişilik Boer kuvveti, Maktau'dan çıktı ve 13 mil uzaklıktaki M'buyuni'deki güçlü bir şekilde güçlendirilmiş mevzilerinden Maktau'ya doğru gelen bir Alman kuvvetiyle karşılaştı, onlara saldırdı ve iki beyaz Alman ile 20'den fazla asker öldürdü ve 4 beyaz Alman'ı (2'si yaralı) esir aldı. Boerlerin sadece bir kaybı oldu, o da ne yazık ki liderleri Binbaşı Arnoldi'ydi. Sadece omzundan yaralandı, eyerinden düştü ve ayağı ne yazık ki üzengisine takılınca beyni bir ağaca çarptı. Burada olduğum süre boyunca sadece bir ilgi çekici olaya katıldım. Bu, Victoria Nyanza'ya kadar ve nehrin üzerinden geçen yolculuk ve gölün batı yakasındaki Bukoba'ya saldırı ve ele geçirmeydi. 400 adamımız bu maceraya katıldı ve yapılan her şeyi yapan biz 25. Tüfekçiler'in adamlarıydık. O zamanlar A Bölüğü'nde teğmendim ve ilk gün müfrezemi yönettim ve ikinci günün başlarında 20 kişilik çok riskli bir devriye ve daha sonra -daha da riskli- dört adamla iş için gönüllü olan bir keşif gerçekleştirdim. İki gün boyunca savaştık ve her zaman önde olduğum için kişisel olarak çok dar kaçışlar yaşadım. Size özel olarak söyleyebilirim ama kendinize saklayın, Albay Driscoll Bukoba'daki davranışlarımdan çok memnundu ve bana terfi için beni önerdiğini ve daha fazlasını söyledi, ama bu konuda daha fazla bir şey duymadığım için, sanırım Albay Driscoll'un tavsiyesine hiç dikkat edilmedi. Adımın yazılarda anılmasını kesinlikle isterdim. Ancak, kaçınılmaz ve bir şans daha elde edebilirim. Yüzbaşılığa terfi ettim ama bu bana doğal olarak geldi, çünkü Yüzbaşı Williams sakatlandı ve ben kıdemli subaydım. Burada felaketler olduğunu duymuş olabilirsiniz, ama buradaki her şeyle ilgili tüm gerçekler öğrenilirse, çoğu insan için bir vahiy olacaktır. Hindistan Hükümeti'nin bu ülkenin savunmasını devraldığı gün, İngiliz Doğu Afrikası için kesinlikle kötü bir gündü.[75] Beluciler ve Kaşmirliler hariç diğer tüm Hint birlikleri burada çok kötü başarısız oldu ve bizim K.A.R.'larımızdan veya Alman yerlisi askarilerden çok daha zayıf olduklarını kanıtladılar. Bukoba'ya saldırı ve ele geçirme, İngilizlerin burada şimdiye kadar elde ettiği tek önemli ölçekteki başarıdır. Çok büyük bir başarı olduğunu söylemiyorum ama her neyse, yapmaya karar verdiğimiz şeyi yaptık ve Bukoba kasabasını ele geçirip çok iyi bir
telsiz tesisini yok ettik. Fransa'dan bir İngiliz generalinin G.O.C. olarak buraya doğru yola çıktığını duyuyoruz. , ve Güney Afrika ve diğer bölgelerden buraya çok sayıda asker geliyor. Şüphesiz bir şeyler hazırlanıyor, ancak sanırım her şeyin büyük bir ilerleme için hazır hale gelmesi iki ay daha sürecek. Ve Almanlar önce hareket edebilir, çünkü bizimkinden dört kat daha fazla adamları ve çok daha fazla silahları ve makineli tüfekleri var. Şu anda Kuzey Lancs ve bazı Kızılderili birlikleri tarafından inşa edilen bir kamptayız, daha doğrusu bir mil uzaklıkta iki kamptayız. Hastalık
taburumuzu yaklaşık 700 adama düşürdü ve bunların çoğu
zayıf ve hasta ve sıcak güneşte 20 mil yürüyebilecek kadar güçlü ve yetenekli 400'den fazla adamımız olduğunu sanmıyorum. Tüm taburumuz, sürekli olarak bölünüp ülkenin her yerine gruplar halinde gönderildikten sonra, sonunda Albay Driscoll komutasında tekrar bir araya getirildi; bir kampta üç bölük ve bir mil uzaklıktaki daha küçük kampta bir bölük. Ancak geçen hafta Maktau'daki komutan Albay gerginleşti ve Albay Driscoll'a taburunun yarısını oraya göndermesini emretti. Şimdi bu çok büyük kampta 200'den az tüfekle kaldık -tüm siyah izcilerimiz ve tüm terziler, kunduracılar, berberler, komiserlik ve düzenli oda personeli dahil. Hiçbir türde silahımız, hatta tek bir makineli tüfeğimiz bile yok ve kampın kendisi her tarafı yüksek bir arazi tarafından yönetilen
bir çukurda. Bir mil uzaklıktaki daha küçük kampta 100 veya 150 tüfeğimiz daha var. Birkaç gün önce birkaç Hotchkiss silahı ve birçok Maxim'e sahip büyük bir düşman kuvvetinin Kisigau'ya doğru ilerlediği haberi geldi, buradan bir süre önce bir Hint garnizonu
sundan kurtulmuştuk. Kisigau'da 50 K.A.R.'dan oluşan başka bir küçük garnizonumuz daha vardı. Almanlar, garnizondan 40 kişiyi öldürdükten veya yaraladıktan sonra
yeri tekrar ele geçirdiler. Geri kalanlar kaçtı. G.O.C. ve Nairobi ve Voi'deki diğer generaller, Kisigau'ya yönelik bu ilerlemeyi duyduklarında, Almanların demir yolu hattına kararlı bir saldırı yapmayı planladıklarını düşündüler ve 1500 asker -Rodezyalılar, Kuzey Lancs, K.A.R.'lar ve Kızılderililer- Maungu'dan Kisigau'ya yürümek üzere Voi'ye gönderdiler, Maktau'yu çok az adamla bıraktılar, ancak orada bol miktarda silahları, bir dağ bataryası ve makineli tüfekleri vardı ve yer çok güçlü bir şekilde
müstahkemdi. Burası ile Maktau arasındaki yeni istasyon
Mashoti'de sadece 100 adam kaldı,
ama silahları ve makineli tüfekleri var ve çok iyi bir konumda çok iyi inşa edilmiş bir kamptalar. Burada herhangi bir önemli kuvvet tarafından silahlar ve makineli tüfeklerle saldırıya uğrarsak hiçbir şey yapamayız ve muhtemelen her şey mahvolur. Dün, dün gece veya bu sabah bir saldırı bekliyorduk, çünkü Maktau'dan büyük bir kuvvetin yaklaştığı mesajını aldık. Son söylentiye göre 10.000 adam Maktau'ya doğru ilerliyor. Aynı zamanda, Almanlar değerli bir şey yapacaksa, yeni birlikler buraya gelmeden önce, şimdi şansları. Arap ve yerli casuslarından bizim hakkımızda her şeyi biliyorlar. Eh!
Almanlar bu yerin durumunu biliyorsa ve saldırmazsa, büyük aptallar olacaklar. Tüm durum gülünç.
Bu çok önemli bir nokta, çünkü ele geçirilirse Maktau ve Mashoti'ye giden su
tedariği kesilecek ve yine de sadece birkaç tüfek ve devasa bir çevreyi savunmak için tek bir top veya makineli tüfek kalmadı. Eh! yapabileceğimiz tek şey
Bay Asquith'in söyleyeceği gibi 'bekleyip görmek'. Korkarım ki
savaş bir süre daha devam edecek ve bitmeden önce binlerce adamımız daha öldürülecek. Şu anda Fransa'daki Cephe'de iki genç yeğenim var ve sanırım üçüncüsü Motorlu Taşımacılıkla
Sırbistan'a gitti. En büyük oğlum Freddy önümüzdeki Nisan'a kadar
on sekiz yaşında olmayacak ama o zamandan kısa bir süre sonra gönderileceğini tahmin ediyorum, çünkü yaşına göre iri ve güçlü. Eğer dışarı çıkıp öldürülürse[76] bu annesinin kalbini kırar ve
ben de, eğer eve dönmeye yaşarsam, ve Geoff'u kaybedersen senin ve karının için de aynı şey olacak;[77] ama Tanrı'ya dua ediyorum ki
bu korkunç savaştan sağ kurtulsun. Sanırım
Almanlar artık savaşı kazanamazlar; ama Müttefikler
finansları tükenmeden onları tamamen ezebilirler mi? Savaş yakında bize günde 5.000.000 L yerine 6.000.000 L'ye mal olacak. Buna ne kadar dayanabiliriz? Görünüşe göre bazı korkunç hatalar ve yanlış hesaplamalar yaptık, özellikle de Çanakkale Boğazı ve Balkanlar'da. Ancak, buradaki herkes gibi ben de umutsuzum. Belki de buradaki sıcaklık
bunaltıcıdır. Burası yağmur mevsiminde çok
sağlıksız olma ününe sahip ve korkarım ki adamlarımız önümüzdeki iki ay boyunca çok
acı çekecekler. Denizcilik çalışmalarınız çok
ilginç olmalı ve eğer bir daha
görüşürsek bana her şeyi anlatmalısınız. Zavallı Gerald Legge'in[78]
öldürüldüğünü duyduğumda çok üzüldüm. Ama bu savaş
bittiğinde kim hayatta kalacak?

"Eh! Hoşça kal eski dostum ve Bayan Millais'e ve tüm ailenize en içten saygılarımla ve Geoff'a en iyi şansları diliyorum, sonsuza dek,

FRED.

"P.S.--Judd'u henüz görmedim. Savaş başladıktan sonra aylarca Alman sınırında keşif yaptı, ancak son altı aydır Nairobi yakınlarındaki çiftliğinde."

[İllüstrasyon: OVALARDA BİR ATEŞ, İNGİLİZ DOĞU AFRİKA.]

Eski Başkan Roosevelt'in Selous'un mektuplarına cevaben yazdığı, B.E. Afrika'daki yerel koşulları anlatan aşağıdaki mektuplar, Amerika'nın Büyük Savaş'a girmesinden önce Almanya hakkındaki görüşlerinden bazılarını veriyor:--

"OYSTER BAY,
"LONG ISLAND, N.Y.,
"_2 Nisan_, 1915.

"SEVGİLİ SELOU'M,

"23 Şubat tarihli mektubunu aldım ve bunu Nairobi'ye gönderdim. İngiliz Doğu Afrika'sına gittiğin için çok mutluyum. Almanya'nın amaçları ve davranışları hakkında seninle aynı sonuca çok isteksizce de olsa vardığımı söylemekten üzgünüm. Ordularının Belçika'daki ve Kuzey Fransa'daki davranışları, bence, Almanya'daki yüksek otoriteler tarafından vaaz edilen ve İmparator'un Çin'deki birliklerine 'Hunlar gibi davranın' şeklindeki meşhur tavsiyesiyle örneklenen türden bir doktrinin kaçınılmaz sonucuydu. Bir adam, askerlerine Hunlar gibi davranmalarını emredip sonra da
sonraki iğrençliklerin sorumluluğundan kaçamaz. Kitabımda, Lahey Sözleşmeleri ihlal edildiğinde Birleşik Devletler ve diğer tarafsızların görevlerini
yapmamaları konusunda ne kadar güçlü konuştuğumu zaten gördünüz. Siz de benden daha güçlü konuşamazsınız.

"Benim için gerçek bir sürpriz, Almanların
sömürgelerinde gösterdikleri güçtü.[79]
Boerlerin tutumunun, İngiltere'nin Güney Afrika'da gösterdiği adalete
akıl almaz en iyi övgülerden biri olduğu konusunda sizinle aynı fikirdeyim. Mektubunuzu Kermit'e gönderdim. Bu, onu Driscoll'un emrinde yanınızda olmaya
heveslendirecektir.
Umarım
u bir ulaştırma subayı olarak kullanılmazsınız. Tarlton bana
öne çıkmasına da izin verilmediğini yazdı.
Gençlikleri ve fiziksel sağlamlıkları nedeniyle teknik olarak tamamen formda olan çoğu adamdan ziyade, Tarlton'a ve size bir mücadelede güvenmeyi tercih ederim.

"Bu korkunç mücadelenin ortasındayken size sıradan şeyler hakkında yazmaya gönlüm razı değil.
Yakın zamanda yazdığım bir makalede söylediğim gibi,
doğru ile yanlış arasında tarafsızlığa inanmıyorum; ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin mücadelede olmamasından çok üzgünüm. Eğer bir savaş olsaydı, dört oğlum giderdi, ancak sanırım daha küçük olan iki tanesi askere alınmak zorunda kalacaktı; ve Küba'da komuta ettiğim alayla aynı türden dokuz alaydan oluşan bir tümen kurmak için izin isterdim.
Ruhunuzun
hoşlanacağı adamlardı. Onlar, İngiliz Doğu Afrikası'nın Tepeleri'nin izlerini taşıyorlardı - bu arada, onları
görürseniz, onlara ve Newland'a ve tanıştığınız diğer arkadaşlarınıza da en içten selamlarımı iletin.
Oğlunuz hakkında duyduklarıma çok sevindim.

"İçten iyi dileklerimle,

"Saygılarımla,
"THEODORE ROOSEVELT."

"_26 Ağustos_, 1915.

"SEVGİLİ SELOU,

"11 Temmuz tarihli mektubun az önce geldi. Seni
tüm kalbimle kutluyorum. Savaş hattında savaşan bir subay olman, adamlarını özellikle ve özel olarak yapmaya uygun olduğun işte yönetmen birinci sınıf bir şey. Lord Kitchener'ın sana bir görev
reddetmesini hiç anlayamadım. Bana, hayat veren ruh yerine öldüren mektubu takip etme örneği gibi geldi.
Almanlar, generaller için yasal yaş sınırını
geçen Von Hindenburg'u[80] kullandılar; ve o, onların en iyi generaliydi. Kuşkusuz, zaferde liderliğini güvence altına almaktansa, onu evde tutarak kuralı
uygulamanın daha önemli olduğunu
düşünecek belli bir bürokrat türü vardır. Elbette, ben kişisel olarak evrensel askeri hizmete ve bir savaş sırasında askeri hukukun en katı şekilde
uygulanmasına inanıyorum. Doğu'da kontrolüm olsaydı Afrika'da - veya Büyük Britanya'da veya Amerika Birleşik Devletleri'nde, bu konuda! - her adamın ülke için en iyi olanı yapmasını sağlardım, ister savaşmak, ister mühimmat üretmek, ister kömür üretmek olsun ve savaştan kar elde etmeye çalışan veya savaşta görevini yapmaktan kaçınmak için greve giden adama, bir kavgada geri çekilen askere davrandığım kadar kısa sürede davranırdım.

"MacMillan'ın sizinle birlikte olmasından ve komiserlikte çok iyi iş çıkarmasından çok memnunum.

Ona en içten selamlarımı iletin. Keşke Kermit ve ben sizinle olsaydık, ya da en azından Kermit[81] sizinle olsaydı ve Flanders'daki siperlerde yardım etseydim, orada daha fazla hizmet edebilirdim.

"Size, kendi ülkemin korkunç suistimali olarak gördüğüm şeyle ilgili olarak az önce yazdığım iki makaleyi gönderiyorum. Sorun şu ki, hükümetimizin başındaki adamlar, sizin hükümetinizin başındaki adamların bir buçuk yıl öncesine kadar yaptığı şeyi yapıyorlar; ve benim gibi adamların sözlerine, sizin adamlarınızın Lord Roberts'a davrandığı gibi davranıyorlar. Kendimi bu konuda Lord Roberts'la karşılaştırmak istemiyorum, ancak hükümet yetkililerinin ona ve bana karşı tutumu aynı oldu. "Bukoba'da birinci sınıf küçük bir mücadeleydi. Almanlar vatandaşlarımızın bulunduğu gemileri batırmaya devam ederse, er ya da geç vatandaşlarımızın bir bütün olarak savaşmakta ısrar edeceklerini düşünmekten kendimi alamıyorum. Profesyonel pasifistler bu ülkeye abartılamayacak bir zarar
verdiler. Eğer siz
sağlam bir şekilde
başarırsanız ve eğer savaş durumunda ben de sağ salim
başarırsam,
savaş bittiğinde sizi görmeyi ve İngiliz Doğu Afrikası'ndaki ve Nairobi'deki birçok insanın tutumu hakkında bana söyledikleriniz hakkında daha fazla ayrıntı sormayı sabırsızlıkla bekleyeceğim, çünkü bu konuda çok şaşkınım. Lütfen MacMillan'a en içten selamlarımı ve en içten tebriklerimi iletin ve ayrıca Albay Driscoll'a da saygılarımı ve tebriklerimi iletin."

Daha önceki bir tarihte (4 Aralık 1914) yazan Roosevelt, her zamanki canlı üslubuyla Alman politikasına ilişkin değerlendirmesini şöyle ifade ediyor:--

"Savaş konusunda biraz endişeli hissetmenize şaşmıyorum. Ayrıca, Fransa ve İngiltere'nin örs, Rusya'nın ise çekiç gibi hareket edeceği teorisinin işe yarayacağından emin değilim. Bana öyle geliyor ki, birim birim, Ruslar Almanlara, Fransızlara ve İngilizlere karşı belirgin bir
aşağılık göstermişler. Çok büyük sayılara ve büyük dayanıklılıklara sahipler ve bunlar sonunda belirleyici faktörler olabilir. Ancak, ordunuzun sayıca artacağını ve
saldırı faktörü olarak
müthiş hale geleceğini umuyorum.

"Almanlara karşı büyük bir hayranlık ve saygı duyuyorum. Bu ülkenin, salt endüstriyalizmin, yumuşaklığın ve şımarıklığın tanrılaştırılmasının yol açtığı
ahlaki ve fiziksel korkunç hasara uyanmasını diliyorum.

Ulusal olarak, ağır işlerin, riskle yüzleşmenin ve
öngörünün kullanılmasının kabulü, ulusal büyüklük için gereklidir.
Eğer
kan ve demir politikası ile süt ve su politikası arasında -özellikle yağsız süt ve bulaşık suyu politikası arasında- seçim yapmak zorundaysam, neden kan ve demir politikasından yanayım. Bu sadece ulus için değil, sonunda dünya için de daha iyidir.
Ancak Almanlara olan hayranlığım, son elli yıldır Büyük Frederick ve Bismarck tarafından savunulan ve Carlyle tarafından coşkuyla savunulan politika doğrultusunda gelişmelerinin, temas kurdukları her ulus için çok ciddi bir tehdit haline gelmelerine yol açtığı gerçeğini görmemi engellemiyor. Alman endüstriyel, sosyal, ve
askeri verimlilik; ancak uluslararası ahlaka karşı böylesine alaycı bir küçümsemeye ve savaşta böylesine korkunç bir acımasızlığa yol açan
militarizm türünden nefret ediyorum. Bir adamın Alman verimliliğine hayran olmamasını aptallık olarak görüyorum; ve bu verimliliğin kendi ulusuna karşı kullanılabileceğini fark etmemesi ve buna göre adımlar atmaması ise tam bir zayıflık. Keşke ben de savaşta olsaydım!"

Ülkedeki yetkililer sonunda Doğu Afrika seferini kendi ellerine almaya karar verdiler ve Ocak ayında General Smuts'u komutaya atadı ve ona Alman Doğu Afrikası'na ilerlemesi için yeterli güç verdi. Selous'un bana yazdığı 25 Şubat 1916 tarihli mektup, onun anlatısını günümüze taşıyor.

"SEVGİLİ JOHNNY,

"Uzun bir aradan sonra dün buraya bir posta geldi ve bana 5 Ocak tarihli mektubunu getirdi. Bu senden aldığım ikinci mektup, bu yüzden sanırım birini kaçırmış olmalıyım ve Doğu Afrika'ya postaları olan talihsiz 'İran'a gitmiş olabilir. Sana verecek pek bir haberim yok, ayrıca yazacak da pek zamanım yok, çünkü şu anda ilerlemeye hazırlanıyoruz. Voi'den Mombasa yakınlarına kadar olan hattı koruyarak beş aydan fazla süren zorlu bir çalışmanın ardından,
ve Voi'den Maktau'ya, Taveta'ya giderken ve Aralık ve Ocak aylarının yoğun yağmurları boyunca hiçbir barınak olmadan birçok devriye gezdik, Magadi demir yolu üzerinden Kajiado'ya gönderildik ve yaklaşık iki hafta önce buraya geldik. Şu anda Alman sınırının hemen ötesinde kamp kurduk ve çok kısa bir süre sonra 18 mil ötedeki Longido'ya gideceğiz. Gazetelerde General Smith-Dorrien'in Güney Afrika'da hastalandığını ve General Smuts'un buradaki G.O.C. olarak yerini aldığını görmüşsünüzdür. Bence Almanlara karşı hemen saldırıya geçecek, ancak _eğer_ Almanlar sahip oldukları söylenen kuvvetlere sahipse ve _eğer_ tüm yerli birlikleri onlara sadık kalırsa, işimiz çok zor olacak. Bir hafta önce ülkeye
gelen ve Longido'ya
otomobille
giden General Smuts'un, bu işin Güney-Batı Afrika harekatından çok daha
zor bir iş olacağının tamamen farkında olduğunu duydum. Orada
Almanların yerli birlikleri yoktu ve Botha'nın Almanların toplayabildiği her adama karşılık on adamı vardı. Sonra ülke Almanca
S.W. Afrika, her metrede pusuya yatabilen ve her yerde savunma güçlerinin lehine olan bu yoğun tropikal çalılıktan daha kolay çalışılabilirdi. Burada da su büyük bir zorluk ve Alman Doğu Afrika'sının sınırımız ile Dar-es-Salaam, Tanganyika
demir yolu arasındaki büyük kısmı, Kilimanjaro ve diğer yüksek dağlar hariç, çok susuz görünüyor. Kajiado ile bu kamp arasında sadece 50 milden fazla bir kalıcı su yolu var ve nakliye
hayvanları susuz 30 milden fazla bir mesafe kat etmek zorunda. Ancak bu yıl kurak mevsimimiz olmadı çünkü Kasım ayında yağmur yağmaya başladığından beri ara ara yağmur yağıyor, su kuyularını dolduracak kadar değil ama her şeyi çok rahatsız edici hale getirecek ve çimenlerin büyümesini sağlayacak kadar, ki korkarım ki bu tamamen Almanların lehine, çünkü her yerdeki pusuları için iyi bir siper oluşturuyor. Buradaki Alman subayları çok iyi askerler gibi görünüyor ve insanların farkına varmadığı şey, siyah birliklerinin sadece herhangi bir Zulu kadar cesur olmakla kalmayıp, muhteşem bir şekilde yönetildiği, iyi silahlandırıldığı ve çok sayıda makineli tüfekle desteklendiği. Tüm dünyada daha iyi adamlar bulunamazdı ve şahsen, bu çalılıklarla kaplı, bitkilerle kaplı, ancak yine de sıcak ve susuz ülkede, bu iyi eğitilmiş ve yakalanması zor siyahlardan çok Anavatan'dan gelen Almanlara karşı savaşmayı tercih ederdim. Biraz başarı elde edebilseydik, birçoğu firar edebilirdi. Ancak şimdiye kadarki tüm başarılar onların tarafındaydı (Bukoba hariç) ve kendilerine güveniyor olmalılar. İki hafta önce, General Smuts bu ülkeye ulaşmadan hemen önce, Taveta'dan çok uzak olmayan bir Alman mevzisine, üç Güney Afrikalı alayı, bir Beluci alayı ve birkaç Rodezyalı tarafından desteklenerek bir saldırı başlatıldı. Durum ancak Beluciler ve Rodezyalılar tarafından tam bir felaketten
kurtarıldı. Nairobi gazetesindeki olaya bir gönderme ekliyorum, ancak çok talihsiz oldu ve şu anda başlayan yeni sefer için çok kötü bir başlangıç, çünkü Alman siyah birliklerini efendilerine sadık tutacak ve onları yenilenmiş bir güvenle dolduracak. Smuts'un generalliği, başa çıkması gereken tüm zorluklardan daha üstün olabilir, ancak şimdi beklediğinden çok daha zor bir teklifle karşı karşıya olduğunu fark ettiğini düşünüyorum. En ileri üssümüzden -Longido- ilerlediğimizde hava koşullarından korunmak için hiçbir tür çadır veya barınak taşımayacağız ve şiddetli yağmurlar şimdi başlıyor gibi görünüyor (şimdi her gün veya gece şiddetli gök gürültülü fırtınalar ve şiddetli yağmurlar yaşıyoruz) ve çok kötü zamanlar geçirmemiz muhtemel ve hala formda olan çoğumuz, şiddetli yağmurlar Mart, Nisan, Mayıs ve Haziran boyunca devam edebileceğinden, kesinlikle ateş veya dizanteriye yakalanacağız. Pekala! gelecek tanrıların dizlerinde ve bize gönderdikleri şansa boyun eğmeliyiz.
Son zamanlarda mevzilere saldırılar düzenliyoruz, General Sheppard komutasında çalılık düzeninde ilerliyoruz, çok iyi bir adam,
bence bağlı olduğumuz tugayı yönetecek. Şu anda 25. Tüfekçilerin A Bölüğü'nün komutasındayım ve tüm
manevralarımızda A ve B Bölükleri ilerlemeye öncülük etmek zorunda, bu yüzden herhangi bir Alman mevzisine
saldırdığımızda da aynısını yapmamız gerekeceğini düşünüyorum. Geçtiğimiz 4 Mayıs'ta Mombasa'ya çıktığımızda taburumuz yaklaşık 1100 kişiydi ve A Bölüğü'nde 273 kişi vardı. Şimdi subaylarımızın yarısından fazlasını kaybettik ve yürüyüşe ve savaşa hazır 400'den fazla adamımız yok. Bu iklimin etkisi. A Bölüğü'nde yaklaşık 100 hazır adam ve üç subay (ben ve rütbelerden yetiştirilmiş iki adam) toplayabiliyoruz. Peki! Umarım bu lanet olası savaş önümüzdeki Ağustos'a kadar biter ve öyle olacağını düşünüyorum, çünkü o zamana kadar Almanya kesinlikle tükenmiş olacak ve Müttefiklerin bir kısmı da. Nisan'a kadar savaşın bize günlük 6.000.000 sterline mal olacağı söyleniyor. Buna ne kadar dayanabiliriz? Anlayamadığım şey, milyonlarca askerden oluşan ordularımızın ve Amerika'dan ürettiğimiz ve satın aldığımız tüm mühimmat depolarının nerede olduğu. Şu anda 5.000.000 iyi silahlanmış ve donanımlı adamımız olduğu söyleniyor, ancak Fransa ve Flanders'da 1.000.000'den fazla, Selanik ve Mısır'da ise toplamda 500.000'den fazla asker yok gibi görünüyor. Mezopotamya ve Doğu Afrika'da sadece birkaç yüz İngiliz askerimiz var, geri kalanların hepsi Hintliler ve Güney Afrikalılar. Peki! Umarım bu gösteriyi atlatır ve tekrar eve dönerim, çünkü
karımı tekrar görmek ve oğullarımın kariyerlerini izlemek istiyorum. Freddy'nin bu ay Sandhurst'ten vefat edeceğine inanıyorum. Şu ana kadar sizin ve ailenizin her şey yolunda gidiyor olduğunu duyduğumda çok memnun oldum.
Ne olursa olsun,
oğullarınız size ve annelerine bağışlansın.
Hepinize en içten saygılarımla."

"ESKİ MOSCHI,
"KİLİMANJARO'NUN YATIKLARINDA,
"_2 Mayıs_, 1916.

"SEVGİLİ JOHNNY,

"Senden haber alalı çok uzun zaman oldu, ama
senin ve ailenizin her şey yolunda gidiyor olduğuna inanıyorum. Yarından sonraki gün, 4 Mayıs 1915'te Mombasa'ya vardığımızda, burada tam bir yıl geçirmiş olacağız. O yıl, altı aydan fazla bir süreyi, günün en sıcak saatlerinde yoğun yürüyüşler yaparak ve hava koşullarından korunmadan veya barınak olmadan devriye gezerek geçirdik,
tüm Aralık ve Ocak aylarındaki yoğun yağmurlar boyunca. Hiçbir zaman ateşim, ishalim veya dizanterim olmadı ama her zaman iyi olduğum için, bu devriye işini taburumuzdaki diğer subaylardan daha fazla yaptım ve bu da bazen Uganda demir yolunu havaya uçurmaya çalışan küçük Alman gruplarını takip ederek uzun yürüyüşler anlamına geliyordu. Burada yaya olarak görev yapan diğer tüm beyaz birliklerle birlikte, taburumuz iklimden çok etkilendi ve artık neredeyse tamamen tükendi. Sadık Kuzey Lancs alayı on sekiz aydır burada; ancak kayıplarını telafi etmek için memleketlerinden iki güçlü taslak aldılar. Ancak,
şimdi Cape Town yakınlarındaki Wynberg'e asker toplamak için gönderildiler veya gitmek üzereler ve muhtemelen oradan evlerine gönderilecekler. Dört subayımız ve birçok adamımız da oraya gönderildi. İlk olarak buraya gelen Rodezya alayı da iklimden çok kötü etkilendi ve şimdi asker toplamak için Nairobi yakınlarındaki kayalıklara gönderildi. Buraya yeni gelen Güney Afrika birlikleri de ateş ve dizanteriden çok muzdarip ve Van Deventer'ın altı hafta önce sahip olduğu 2000 attan yaklaşık 1400'ünü (at tutmasından) kaybettiği söyleniyor. Taburumuzun durumu ise gerçekten içler acısı. Şubat ayının sonunda alçak bölgeden Kajiado'ya (deniz seviyesinden 5800 fit yükseklikte) geldiğimizde Albay Driscoll ülkedeki çeşitli hastanelerden ve bakım evlerinden tüm adamlarını toplamaya çalıştı. 4 Mayıs 1915'te Mombasa'ya 1127 tüfekle çıktık ve 1 Şubat 1916'da Kajiado'da yaklaşık 700 kişiyle toplandık; ancak bunların çoğu artık sıcak
güneşte yürüyüşe uygun değildi. Kajiado'dan Longido'ya gittik ve Kilimanjaro'nun etrafından dolanıp Moschi'de General Smuts'un çok daha büyük kuvvetiyle karşılaşmak zorunda olan Albay Stewart'ın Tugayı'na katıldık. Tugayımıza gelince, Kajiado'dan ayrılan 691 kişiden sadece 449'u önümüzdeki yoğun yürüyüşe uygun
bulundu. 5 Mart sabahının geç saatlerinde Longido'dan yola çıkarak, çok sıcak
güneşin altında 9 mil Sheep Hill'e yürüdük. Güneşten korunacak bir yer yoktu ve çok tatsız bir
gün geçirdik. Önümüzde 20 mil uzunluğunda uzun bir gece yürüyüşü olduğundan dinlenmemiz ve uyumamız söylendi. Gece boyunca yürüdük, ancak 12'den 2'ye kadar yürüdük ve ertesi gün öğleden sonra suya ulaştık ve General Stewart'ın
motorlu aracında kayıtlı mesafe 20 yerine 30 mil idi. Çok sıcak güneşte, ağır nakliye araçlarının
çalıştırdığı ince lav tozu bulutları arasında çok uzun yürüyüşler yaptık. Almanlar, N'gara Nairobi'den geçen Longido'dan New Moschi'ye giden ana yol boyunca ilerlememize karşı koymaya hazırlanmıştı. Ancak
Alman Doğu Afrikası'ndaki Pretorius adında bir Boer yerleşimcinin rehberliğinde, Sheep Hill'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra yoldan ayrıldık
ve ülkenin içinden geçerek Aruscha yolundaki New Moschi'ye (demiryolu terminali) 15 mil uzaklıktaki Boma N'gombi'ye gittik. Ana kuvvetleri Taveta'ya doğru ilerleyen Smuts'un büyük
kollarını tutmaya çalışan Almanların, görünüşe göre General Stewart'ın koluna saldırmak için yeterli kuvvetleri yoktu, bu yüzden sadece biraz keskin nişancılık yaparak
başardık. Boma N'gombi'ye vardığımızda, General Smuts ile telsizimiz aracılığıyla iletişim kurduk ve General Stewart'a, Masai Kraal'daki kuvvetlerinden biriyle birleşmek için zorunlu bir yürüyüşle seçilmiş bir kuvvet göndermesi ve sonra birlikte New Moschi'ye ilerlemesi emredildi. 449 adamımızın yaklaşık yarısı (çoğu artık çok yorgundu) bu ilerleme için uygun kabul edildi ve A Bölüğümden 55 adama liderlik ettim, bir yıldan az bir süre önce Mombasa'ya ayak basan 282 A Bölüğünün en uygun 55 adamı. Boma N'gombi'den ayrıldığımız gece şiddetli yağmur yağdı ve eski, terk edilmiş bir vagon yolunda millerce yağmur, çamur ve zifiri karanlıkta yürüdük. Gün doğmadan önce bazı atlı keşif birliklerine katıldık ve bize Almanların New Moschi'yi boşalttığını ve demir yolundan aşağı doğru gittiğini ve Güney Afrika birliklerinin hem New Moschi'yi hem de Old Moschi'yi işgal ettiğini söylediler (şu anda Kilimanjaro yamaçlarında ve New Moschi'den altı mil uzaklıktaki ovada yazıyorum). New Moschi'ye vardığımızın ertesi günü, General Stewart'ın Tugayı'nın bir kısmıyla, Albay (şimdi Tuğgeneral Sheppard) komutasında, Almanlara karşı Güney Afrika güçleriyle işbirliği yapmak üzere gönderildik. Almanlar Taveta'dan Ruwu nehrine doğru çekilmişti. 16 mil gece yürüyüşüyle ​​Taveta yolundaki Newi Tepesi'ne ulaştık ve ertesi öğleden sonra birkaç mil yürüyüşten sonra E.A.M.R. ile ve kısa bir süre sonra birkaç Alman keskin nişancıyla temasa geçtik. Onları geri püskürttük ve sonra elimizden geldiğince siper kazdık. O gece bize biraz keskin nişancı ateşi açtılar ama zarar vermediler. Kampımızın etrafındaki çalılıklar çok sıktı ama neredeyse dolunay vardı. Solumuzdaki S.A. Tugaylarından birine yapılan saldırıyı ve ayrıca ağır Alman topunun ('Koenigsberg'den 4.1'lik bir deniz topu) hem bu tugaya hem de New Moschi'den Kahi istasyonuna kadar ilerleyen Van Deventer'ın Tugayına ateş ettiğini duyduk. Bu tugayların bizimle temasa geçmeleri gerektiğine inanıyorum, ancak bunu yapmadılar. 20 Mart'ta siperlerimizi iyileştirdik ve aslında 8.45'te başlayıp sabah 1'e kadar süren bir gece saldırısına hazırlandık. Alman subayları komutasındaki siyahi birlikler çok cesur davrandılar ve defalarca kampımıza ilerlemek için verilen boru çağrısına cevap verdiler. Maksimlerimiz onları uzak tuttu. Neyse ki yanlarında makineli tüfek yoktu ve kampımıza binlerce el ateş etseler de neredeyse tüm mermiler üzerimize
vurduğu için çok az hasar verdiler. Sabah saat 1'den kısa bir süre sonra, 'toplanın' diyen borularını duyduk ve çekildiler. Sabahleyin, yola hakim makineli tüfeğimizin hemen önündeki ölüler toplandı ve bir sıraya dizildi - tıpkı bir sürüşten sonra sülünler veya tavşanlar gibi - ama ölülerin geri kalanı için çalılıklarda arama yapılmadı, çünkü birkaç mil ileride Soko nehrinde yolun karşısına siper

yerleşmiş olan Almanlara saldırmak zorundaydık. Bizi bütün gün oyaladılar ve sağımızda ve solumuzda onları kuşatması gereken Güney Afrika Tugayları
gelemedi veya gelmedi, yaklaşık 200 kayıp verdik. Taburumuzun adamları (4 bölüğümüzün her birinden yaklaşık 50 kişi) yedekteydi, ama öğleden sonra geç saatlerde A, C ve D Bölükleri bir Hint alayını desteklemek için ilerlemek zorundaydı. Ben A Bölüğümün 50 adamının komutasındaydım. Gerçekten yapabileceğimiz tek şey çok düz yatmak, süngü ve parmaklarla kendimizi kazmaya çalışmak, üç veya dört makineli tüfeğin
ateşi altında olmaktı. Yerin yatışı bizi sadece 
düz yatarken kurtardı ve mermiler üzerimizden buketler halinde geçti. Sadece 17 kayıp verdik ve sadece 2 adamımız öldü.
Taburumuz şimdiye kadar çok fazla savaşmadı, ancak çok fazla zorluk, yorgunluk ve maruziyet yaşadık.
Bu yaşta
bunlara nasıl dayandığımı merak edeceksiniz. Ancak gerçek şu ki
4 Mayıs 1915'ten 6 Şubat 1916'ya kadar hiç izin almadım veya
bir gün dinlenmedim ve tek bir gün bile izinli olmadım veya birliğimden
uzak kalmadım. 6 Şubat'tan 12 Şubat'a kadar yatmak zorunda kaldım çünkü
ayak parmaklarımdan birinde jigger vardı ve iltihap kasıklarıma kadar gitti. O zamandan beri, bugüne kadar
bir daha asla şirketimden uzak kalmadım ve bacağımı bir atın üstüne koymadım,
ama tüm yürüyüşü erkeklerle yaptım, tüfeğimi, 50 veya 60 mermi, su şişesi, bardak ve sırt çantamı
ve yiyecekle birlikte--toplamda en az 20 libre. Ama erkekler genellikle
150 mermi mermi taşımak zorunda kaldılar. Yine de, bu yılın sonunda
altmış beş yaşında olacağımı düşünürsek, buna
dikkat çekici bir şekilde dayandım ve taburda henüz bir gün bile hasta olmamış çok az kişiden biriyim, çünkü
jiggers'ın neden olduğu iltihaplanmaya hastalık denilemez. Ama şimdi hemoroidler ve başka bir sorunla uğraşmaya başladım.
Bunu bir yıl boyunca büzücü merhemle kontrol altında tuttum, ama
son bir ayda çok daha kötüleşti ve beni ameliyat için
izinli olarak eve gelmeye zorlayabilir. Geçtiğimiz ayki
ıslak ve nemli havanın
sorunlarımın daha da kötüleşmesiyle bir ilgisi olabilir.

"General Smuts çok şanslıydı. Kilimanjaro'nun etrafındaki operasyonlarını yürütmek için kendisine zaman verildi ve yağmur başlamadan önce Almanları Tanga'ya doğru sürdü. Yaklaşık bir aydır buradayız (yaklaşık 300 adam, 100'ü hastanede ve kampta çok daha fazla hasta var, çünkü hastane dolu) ve neredeyse gece gündüz yağmur yağdı ve iğrenç yapışkan çamur denizinde yaşadık. Subaylarımızdan biri dizanteriden öldü, ancak şimdi çok daha iyi. Biz - hem subaylar hem de erler - geçen 5 Mart'ta Longido'dan ayrıldığımızdan beri sadece ordu erzakımız vardı. Ancak şimdi burayı terk ediyoruz ve Maktau yakınlarındaki M'buyuni'ye, Voi-Taveta Demiryolu'ndan gidiyoruz, çünkü demiryolu artık New Moschi'ye kadar uzanıyor - ancak Taveta'dan Moschi'ye çok belirsiz, çünkü yoğun yağmurlar parçaları yıkıyor hattın dışında. Almanlar, kampımıza ve iki S.A. Tugayına 70 merminin tamamını
ateşledikten sonra, Ruwu nehrindeki donanma 4.1 toplarını havaya uçurdular. Mermileri
kampımıza çok yakın bir yere koydular ama isabet etmediler, ancak
Van Deventer'ın adamlarının arasına bir mermi attılar ve beş veya altı kişiyi ve atı öldürdüler. 20 ve 21 Mart'ta Soko ve Kahe civarındaki çatışmalardan sonra Almanlar Tanga Demiryolu'ndan çekildiler ve çeşitli yerlerde siper kazdıkları söyleniyor. Yağmurlar bitene kadar bizim tarafımızdan daha fazla bir şey yapılamaz çünkü
bir demiryolu hattının taşınması artık neredeyse imkansız. Atlar,
katırlar ve adamlar iklimden ve
insan ve hayvan hastalıklarından çok kötü etkileniyorlar ve korkunç yoğun çalılıklar, Almanlar sonuna kadar savaşmaya
niyetliyse onlara çok yardımcı olacak. Van Deventer'a taze bir at grubu gönderildi ve şu anda Dar-es-Salaam'dan Tanganyika Gölü'ne giden ana Alman Demiryolu'nun yakınında. Belçikalılar da yakında Kongo'dan işbirliği yapacak. General Townshend'in Mezopotamya'daki Türklere teslim olması ve İrlanda'daki salgınla ilgili korkunç
kötü haberi aldık. Oğlum Freddy 6 Nisan'da Sandhurst'ten vefat etti ve tahmin ediyorum ki şu anda Royal West Surrey alayına bağlı. Sandhurst'teki Komutan, eşime onun hakkında çok övgü dolu
bir mektup yazdı; ama ne yazık ki bu lanet savaş daha uzun sürerse onu bir daha asla canlı göremeyebilirim. Ve siz ve zavallı Bayan Millais, şimdi en büyük oğlunuz için de çok endişeli olmalısınız. Eh! Elbette onların ülkesi onlar ve bizim için her şeyden önce gelir ve hepimiz görevimizi yapmaya çalışmalıyız, ama eşlerimizden biri oğlunu kaybederse bu durum karılarımızın kalbini kırar ve bizim de tüm yaşam sevincimizi elimizden alır. Eh! Size akıl almaz derecede uzun bir mektup yazdım, ama iki gün ve gecedir bir saatten fazla süren yağmur neredeyse hiç durmadı ve yoğun sisle sarılmış durumdayız ve tek yapabileceğimiz okumak ve yazmak. Hava gittikçe kötüleşiyor, yani yağmur daha da
durmadan yağıyor. Her şey nemle doymuş durumda ve
geceleri battaniyelerime girdiğimde oldukça ıslak görünüyor. Sanırım
erkeklerin midelerine ve bağırsaklarına
ulaşıp dizanteriye neden olan şey, sürekli bitmeyen ıslaklık ve nem.
Kilimanjaro'nun yamaçları kurak
mevsimde bir sağlık tesisi olabilir, ancak
yoğun yağmurlar sırasında yaşanacak pek bir yer değiller. Ve
yerliler yağmurların haziran ortasına veya
sonuna kadar devam edeceğini söylüyorlar. Eh! Bir kez daha elveda, eski dostum ve Bayan Millais'e ve çocuklarınıza çok
iyi dileklerimle ve hepsinin iyi olduğunu
umarak."

[İllüstrasyon: FARU! FARU!]

"_4 Mayıs_, 1916.

"Bugün, 4 Mayıs 1915'te Mombasa'ya inişimizin yıldönümü. İki gün önce sana yazdığımdan beri iyi bir doktora göründüm, çünkü basur sorunum kötüleşiyor. Yakında bir ameliyat olmam gerektiğini söylüyor, çünkü şimdi uzun ve zorlu yürüyüşlere çıkarsam
acil bir ameliyat gerektirecek bir duruma gelebilirim, aksi takdirde benim için ciddi sonuçlar olabilir. Bana eve gidip orada ameliyat olmamı şiddetle tavsiye ediyor, çünkü burada gerçekten yetenekli bir
cerrah olduğunu düşünmüyor. Bu nedenle, büyük olasılıkla, M'buyuni'deki büyük kampa
varır varmaz tekrar muayene olacağım ve bir tıp kurulu
bana eve gidip bu operasyonu yapmak için üç ay izin verilecek, bu yüzden bu mektuptan hemen sonra
eve dönebilirim. Aslında pek de önemli değil,
çünkü taburumuz tükendi, tükendi ve muhtemelen göreve uygun 300'den fazla adam
bulamayacaklar ve bunlar sadece iletişim hatlarında garnizon görevi için uygun. Dar-es-Salaam hattına doğru ileri hareketler, yağmurlar biter bitmez ve ülke ulaşım için
mümkün hale gelir gelmez Smuts'un atlı kuvvetleri ve 1000 motorlu bisikletçisi ve zırhlı motorları tarafından gerçekleştirilecek. Yağmurlar sırasında demir yolunun New Moschi'den ana Alman demir yolu hattına doğru itileceğine inanıyorum. Neyse! Tekrar hoşça kalın. "

Haziran 1916'da, bir sağlık kurulu tarafından yapılan muayeneden sonra Selous,
tamamen başarılı olan bir ameliyat geçirmek üzere eve geldi. Sadece
on iki gün hasta kaldı ve sonra kısa bir dinlenme için evine gitti. Ağustos'ta
bir taslakla tekrar Doğu Afrika'ya gitti, Ümit Burnu'ndan geçti.

Hem Selous'un onlarla birlikte görev yaptığı dönemde hem de kısa süreli yokluğunda,
askerlerimizin bu çalılıklarda tropikal yağmurlar ve yoğun sıcak altında
çektiği acılar ve zorluklar, en güçlü birliklerin bile
sinirlerini zorlayacak kadardı.
Frontiersmen taburuna komuta eden Albay Driscoll, yaralanacak kadar talihsiz olan adamların çektiği acıların canlı bir resmini çiziyor ("The Weekly Dispatch", 21 Temmuz 1918).

"Ovalara ve çalılıklara indiğinizde çok farklı oluyor. Bunu tarif edebilecek hiçbir kelime olduğunu sanmıyorum. Geniş ve neredeyse geçilmez bir orman, o kadar yoğun ki, bir uçak
yukarı çıktığında gözlemci sadece altında büyük yeşil bir halı görüyor.
Ve unutmayın, vahşi hayvanlar ve vahşi şeytanlarla savaşmak; güneş
etinizi yakıyor; sinekler dayanılmaz.

"Bu koşullar altında geceleyin bir kamp hayal edin. Etrafta aslanlar açlıktan kükremektedir. Sırtlanlar bir nöbetçiyi
kapmak veya içeri atlayıp yaralı bir adamı
kaçırmak umuduyla dolaşır. 105 Fahrenheit ateşi olan bir adamın sabah sendeleyerek kalkıp yürüyüşe devam etmekte ısrar ettiğini
gördüm.
Bu, İzcilerimin her zaman söndürülemez olan eski ruhuydu.

"Yerliler - dediğim gibi eski yerliler - her zaman bizim tarafımızdaydı. Almanlardan şeytan gibi nefret etmeselerdi başımıza neler gelirdi, size anlatamam. Ama bizi çalılıkların arasından, genellikle millerce takip ettiler, bize yiyecek getirdiler ve bazen tüfek taşımaya hazır olan hizmetçiler olarak bize bağlandılar. Bu çok yardımcı oldu, çünkü bazen gece, kuvvetin kesinlikle erzaksız olduğu zamanlarda, yerli köylerine keşif yapmak için adamlar göndermek zorundaydık ve kolayca ihanete uğrayabilirlerdi. Hain bir yerli için, iki veya üç adamımız kulübesindeyken gizlice dışarı çıkıp en yakın kampı Askariler konusunda uyarmaktan daha kolay bir şey olamazdı. Bu asla olmadı. Sarışın Canavar'a duyulan nefret çok yaygındı.

"Bütün bunlar yeterince kötü geliyor, ama inanın bana, 'Alman Doğusu'nu kazanmamızın bize ne kadara mal olduğunun sadece zayıf bir hesabını veriyor."

DİPNOTLAR:

[66] Batı Bahr-el-Ghazal'ın Kob'unun beyazımsı kulakları ve Uganda Kob'unda bulunmayan göz çevresinde beyaz bir alanı vardır. Dr. Heller, Vaughan'ın Kob'u tarafından tek bir örnekten isimlendirilmiştir.

[67] Aslında onun önerisi yetkililerin hayal ettiğinden daha ağırdı. Almanlar İngiliz ve Alman Doğu Afrika'sından kovulmadan önce dört yıllık bir süre boyunca sıkı çalışan büyük bir ordu gerekiyordu.

[68] Bu, Doğu Afrika'da yerel istihbarat subaylarını çoktan örgütlemiş olan Savaş Bakanlığı'nın hatası değildi.

[69] İstihbarat Dairesi Başkanı Albay R. Meinertzhagen'in notu:--

"Bu çıkarma, daha önce hiç deneyimi olmayan birlikler için gerçekten çok iyi bir işti. Daha sonra öğrendiğimiz kadarıyla Almanlar, o belirli noktaya çıkarma yapmanın imkansız bir operasyon olduğunu
düşünmüşlerdi ve bu nedenle buna karşı önlem almamışlardı. Fusiliers'ın kıyıya çıkıp dik bir çalılıklı yamaca tırmanma hızı, düşmana onunla karşılaşmak için zaman vermedi. Ana çıkarma için bir koruma hareketi olarak tasarlanan bu ilk başarı, Bukoba'nın ele geçirilmesinden büyük ölçüde sorumluydu."

[70] Doğrulanmış iki vakada, her vakada spor mühimmatıyla birlikte bir .600 Rigby kordit tüfeği ve bir Holland.375 kullanıldı.

[71] 75 milimetre veya 3 inç (R. Meinertzhagen).

[72] "O gece Selous yakınlarında bir kayanın altında uyudum. Coşkuyla doluydu ve gece geç saatlere kadar 'kuşlar' hakkında konuştuk, çiyden sırılsıklam olduk ve sivrisinekler tarafından fena halde ısırıldık" (R. Meinertzhagen).

[73] En güvenilir kaynaklara göre Almanların Savaşın başında 2500 beyaz askeri ve 4200 askarisi vardı. Savaş sırasında siyah askerlerini ve polislerini 12.000'den 18.000'e çıkardılar.

[74] "Dartnell, yaralıyken adamlarıyla birlikte geride kalmayı tercih ederek, tahliye edilebileceği halde, kahramanlığı nedeniyle ölümünden sonra V.C. ile ödüllendirildi. Düşman, Dartnell'in yaralılarla birlikte bırakıldığı savaş alanına döndüğünde onları öldürmeye başladı ve Dartnell adamlarını korumaya çalışarak sonuna kadar savaştı." (R. Meinertzhagen, Albay).

[75] Hindistan Hükümeti suçlanamazdı. En iyi birliklerinin hepsini Fransa'ya göndermişlerdi ve olası durumlar için Hindistan'da büyük yedekler bulundurmak zorundaydılar, bu yüzden Doğu Afrika'ya gönderdikleri birlikler en iyi kalitede değildi.

[76] Yüzbaşı Freddy Selous, M.C., R.A.F.C., 4 Ocak 1918'de çatışmada öldürüldü.

[77] Yüzbaşı G. de C. Millais, Bedfordshire Alayı, 22 Ağustos 1918'de çatışmada öldürüldü.

[78] Yüzbaşı Onurlu Gerald Legge, Dartmouth Kontu'nun ikinci oğlu, Ağustos ayında Gelibolu'da çatışmada öldürüldü. 1915; mükemmel bir doğa bilimci ve bizim büyük bir arkadaşımız.

[79] "Almanların gücü (en azından Doğu Afrika'da) sayılarından çok verimlilikleri ve onların hazırlıklı olması ve bizim hazırlıksız olmamızdı. Ayrıca, barış zamanında yerleşimciler ve iş adamları olan eğitimli beyaz askerlerin yüzde onunu siyah saflarına katabildikleri için de önemli bir puan aldılar. Bizim böyle bir varlığımız yoktu.
Dahası, Almanların makineli tüfek üstünlüğü, her 100 adamda 2, bizim 2 ila 800 adamımıza ağır bastı!" (R. Meinertzhagen, Albay)

[80] "Hindenburg, halkın sadece bir kuklası ve idolüydü. Ludendorff, Alman Ordusunun beyni ve gerçek şefidir" (R.
Meinertzhagen, Albay).

[81] 1917'de Kermit Roosevelt, Mezopotamya'daki güçlerimize katıldı. Bu tarihten sonra
Roosevelt'in diğer üç oğlu Amerikan birliklerine katıldı ve ikisi asker olarak öne çıktı. Teğmen Quentin
Roosevelt, Temmuz 1918'de Fransa'da çatışmada öldürüldü.

BÖLÜM XIV
EYLÜL 1916-1917

Selous, 10 Ağustos 1916'da son yolculuğuna İngiltere'den ayrıldı ve Eylül ayında 25. Kraliyet Tüfekçileri için 400 yeni asker taslağıyla
Mombasa'ya (Ümit Burnu üzerinden) çıktı. Önce Uganda demiryolundan Nairobi'ye, sonra da Usambara vadisindeki Korogwe'ye gitti ve burada bir veya iki hafta dinlendikten sonra Eylül ayında Tanga'ya doğru yola çıktı,
burada yaklaşık sekiz hafta boyunca alıkonuldu.
2 Aralık'a kadar Tanga'da kaldı, ta ki kuvvetleri Almanlara karşı yeni bir harekete katılmak için Dar-es-Salaam'a doğru hareket edene kadar.

Alman Doğu Afrika'sındaki sefer artık en zor dönemine girmişti.
İnsan ve atlardaki muazzam israf nedeniyle, her türlü nakliye
yağmurlu mevsimde çok zordu ve bazı durumlarda imkansızdı. 11 Kasım 1916'da Tanga'dan Chapman'a yazdığı mektupta şöyle diyor:
--

"Savaş artık çok zor bir aşamaya girdi. Çok yetenekli ve kararlı bir adam olan von Lettow-Vorbeck, Alman komutan, makineli tüfeklerle donatılmış hatırı sayılır bir kuvvetle Portekiz sınırına doğru vahşi doğaya kaçmasına izin verildiğinden. Tüm limanları, tüm kasabaları, plantasyonları vb. ve her iki demir yolu hattını da elimizde tutuyoruz; ancak von Lettow'un hala 1000'den fazla beyaz ve birkaç bin eğitimli siyah askerden oluşan bir kuvveti yönettiği düşünülüyor; bunlar silah ve mühimmat bakımından oldukça zengin. Ateş ve dizanteriden kaynaklanan kayıplar korkunçtu ve şiddetli yağmurlar yağmaya devam edeceğinden, Almanların olduğu yerde, çok yakında, Smuts onları hemen toplayamazsa, bu seferi aylarca sürdürmek imkansız olacak. Yolları ve demiryollarını onarmakla ve Cepheye yakın yerlere malzeme
göndermekle meşgul ve biz de ileri
her an tekrar. Son taslaklarla taburumuz
burada 1400 adama sahipti. Bunlardan geriye kalan tek şey Kijabe'de 149 (ancak bunların çoğu daha fazla zorlu hizmete uygun değil) ve burada 394 kişi, bunlardan 101'i hasta. Bu hafta ikisi hastanede öldü. İki iyi Rodezya alayından sadece 68'inin uygun olduğu söyleniyor. Kuzey Lancs Alayı, birçok taslak
olmasına rağmen hiçbir şey kaybetmedi. Durum şu anda çok
zor ve hemen bir karara varılmazsa, bu sefer aylarca sürebilir ve siyah birlikler tarafından bitirilmesi gerekebilir, çünkü yoğun yağmurlu bir mevsimde bir ay daha, barınak ve yetersiz erzak olmadan, kalan tüm beyaz birlikleri
ortadan kaldıracaktır.

"F. C. S."

"Mart-Eylül 1916 döneminde General Smuts Kilimanjaro'dan Dar-es-Salaam'a kadar olan bölgeyi ele geçirdi, Belçikalılar ise Büyük Göller'den Tabora'ya kadar Alman Doğu Afrika'sının batı kısmını ve General Northey ise ülkenin güneybatı kısmını yavaş yavaş işgal etti. Böylece Almanlar kıyı şeridi hariç güney, güney merkez ve güneydoğu bölgeleriyle sınırlı kaldı.

"Tabora'yı tahliye ettikten sonra General Wahle komutasındaki bölgedeki Alman birlikleri güneydoğuya, Nyasa Gölü'nün kuzey ucu ile Kilwa'daki deniz arasında merkezi bir konumda bulunan yüksek bir platodaki bir hükümet istasyonu olan Mahenge'ye doğru çekildi. General Smuts'a karşı çıkan düşman kuvvetlerinin bir kısmı da Mahenge'ye çekildi, komutanı Binbaşı Kraut'tu. Geri çekilmelerinde General Wahle'nin kuvvetleri General Northey'nin birlikleri tarafından rahatsız edildi ve rahatsız edildi. Wahle İngiliz hatlarını aştı
ve General Smuts'un İkinci Tümeni'nin komutanı General Van Deventer tarafından kuzeyden tehdit edilen Kraut'a katıldı. 1916'nın son günlerinde ve 1917'nin başlarında General Van Deventer ve Northey, Mahenge platosunu tutan Almanları 'toplamak' için ortak bir çaba gösterdiler.
Hareket başarı vaat ediyordu, ancak General Smuts'un sözleriyle,
düşman 'sonunda karanlığın örtüsü altında yoğun çalılık ve ormandan kaçtı ve takipten kurtuldu.'

"Bu arada, Albay von Lettow-Vorbeck komutasındaki ana düşman kuvveti, Kaiser'in Kasım 1916'da
Ordre Pour le Merite'i verdiği, General Smuts tarafından Dar-es-Salaam'ın güneyindeki Rufigi bölgesine sürülmüştü. Bu dönemde General Smuts kuvvetlerini yeniden düzenledi ve daha fazla harekâtın yürütüleceği ülkenin son derece sağlıksız yapısı göz önünde bulundurularak, Güney Afrika'dan mümkün olduğunca çok sayıda beyaz asker eve gönderildi, 12.000'den fazlası Ekim ortası ile Aralık 1916 sonu arasında Doğu Afrika'dan ayrıldı. Bunların yerine, Kral Afrika Tüfekçileri'nin yeni oluşturulmuş taburları ve General Cunliffe komutasındaki bir Nijerya Tugayı getirildi. 1 Ocak 1917'de General Smuts, Rufigi bölgesinde yeni bir saldırı başlattı, amacı Rufigi ve Mahenge bölgelerindeki düşman arasındaki tüm bağlantıyı kesmekti
ve ya düşmanı Rufigi'de kuşatmak ya da güneye kaçarken ağır bir
darbe indirmek. Son amaç başarılmıştı; von Lettow-Vorbeck'in kuvvetlerine ağır bir
darbe vuruldu, ancak kesin bir
çatışmaya
getirilemedi. Bu kısa sefer
Mart ayında yağmur mevsiminin gelmesiyle sona erdi.
Devam ederken General Smuts, Savaş Kabinesi'nin özel oturumlarında Güney Afrika'yı temsil etmek üzere İngiltere'ye
çağrıldı. 20 Ocak 1917'de komutasını bıraktı ve yerine daha önce Birinci Tümen'e komuta etmiş olan Tümgeneral A. R. Hoskins, C.M.G., D.S.O. geçti."--"The Times
Savaşın Tarihi ve Ansiklopedisi," Alman Doğu Afrika'sındaki sefer (III), s. 397-398. 8 Aralık'ta, Kraliyet Tüfekçileri açık kamyonlarla trenle Morogoro yakınlarındaki Mikesse'ye gittiler ve oradan Kissaki'ye çok zorlu sekiz günlük bir yürüyüş yaptılar. Selous bu ve önceki yürüyüşler sırasında hiç yol kat etmedi, ancak adamları gibi yürüdü, onların kaba yiyecekleriyle beslendi ve sürekli yağmura ve ıslanan kamplara stoacı bir kayıtsızlıkla katlandı. 15 Aralık'ta karısına Tulo'dan şöyle yazdı:--

"Şu anda Kissaki'ye doğru yürüyoruz ve oradan muhtemelen Rufigi nehrinde Almanlara ilerleyip saldıracağız. Çok şiddetli
yağmurlar başladı ve oldukça kötü zamanlar geçirdik ve müfrezemiz 384'ten 170'e düştü, bugün de onlarla yürüyoruz. Rufigi nehri üzerindeki köprünün seller tarafından yıkıldığını ve Alman kuvvetlerinin ikiye bölündüğünü duyuyoruz."

Son mektuplarından biri, 1916 Noel Günü'nde Kissaki'den yazıldı ve şöyle diyor:
--

"Burada Almanlara yapılacak bir saldırının arifesindeyiz. Buradaki hatları bizimkilere oldukça yakın, kuvvetlerimiz toplanıyor ve birkaç gün içinde birkaç yerde aynı anda hatlarına saldıracağız. Kuvvetlerimiz korkunç derecede tükendi
özellikle hastalıktan. Alman kuvvetleri kesinlikle
siper kazıyor ve hala birkaç makineli tüfekleri olduğu için, mevzilerine saldırmak çocuk oyuncağı olmayabilir ve ağır kayıplarla karşılaşabiliriz."

1916'nın son üç haftasında, General Smuts (Van
Deventer Tümeni hariç) önemli operasyonlara katılmamıştı ancak
birliklerini yeniden düzenlemekle meşguldü. Ancak Von Lettow-Vorbeck, 15 Eylül'de Brits ve Nussey komutasındaki tugay tarafından Kissaki'den zorla çıkarıldı. Daha sonra Ingeta ve Rufigi nehirleri arasındaki pozisyonunu aldı ve 1 Ocak'a kadar orada kaldı. General Smuts, Kissaki'den başka bir saldırı başlattı.

2 Ocak'ta General Smuts tarafından Alman mevzilerine bir saldırı yapıldı, ancak düşman tekrar kaçtı ve Beho-Beho sırtındaki yoğun çalılıklarda yeni bir mevzi aldı. 2 ve 3 Ocak'ın tamamını General Smuts, aşağıdakilerin "Times" Tarih anlatımı olan yeni bir kuşatma hareketi geliştirmek için harcadı:--

"En zorlu arazilerden geçmek zorunda olan birlikler, 3'ünün öğleden sonra tekrar düşmanla temasa geçti,
ve 4 Ocak sabahı 10.30'da Sheppard Tugayı, Beho-Beho'dan çekilirken baş düşman kuvvetini yakaladı. Sert bir çatışma yaşandı, ancak düşman sert bir şekilde ele alınmasına rağmen, General Smuts'un ifadesiyle, 'yine geçti.' Eylemin asıl yükünü 25. Kraliyet Tüfekçileri (Sınır Muhafızları Lejyonu) çekti. Savaş sırasında Yüzbaşı F. C. Selous bölüğünün başında düştü. Bölüğünün aynı anda düşen üyelerinin mezarlarının yanında, bir tamarind ağacının gölgesine gömüldü. Böylece en seçkin Son yılların avcı-doğa bilimcileri, Güney Orta Afrika'nın binlerce mil yolunu
açan adam.
Sefer boyunca, altmış yaşını çoktan geçmiş olmasına rağmen, kuvvetin
hiçbir üyesi tarafından
eşsiz bir dayanıklılık ve göreve bağlılık örneği sergilemişti. CLXXXIII. Bölüm'de belirtildiği gibi, hizmetlerinin
tanınması olarak kendisine zaten D.S.O. verilmişti.
Seferin tehlikelerini ve zorluklarını Selous'tan daha iyi kimse bilmiyordu.
Kasım 1916'da Tanga'dan eve yazdığı mektupta, bu zorluklardan bazılarını dile getirerek şunları
ekledi: 'Mümkünse
sonuna kadar dayanmaya çalışacağım veya en azından sağlığım ve gücüm
sürdüğü sürece. General Smuts şu anda ... bir sonraki ileri hareket için çalışıyor ve hazır olduğunda taburumun kalıntıları ona katılacak.'"

Alman Doğu Afrika'daki İngiliz Kuvvetleri'nin komutanı olan General J. Smuts, bana 4 Ocak 1917'de Selous'un öldüğü Sugar Mountain'daki Beho-Beho'daki çatışmanın aşağıdaki anlatımını nazikçe verdi. General Smuts, büyük ölçekli bir haritanın yardımıyla, o günkü operasyonların özelliğini bana şahsen açıkladı ve bu, düşmanı mevzilerinden uzaklaştırmada etkili olsa da, onları Rufigi nehrine geri çekilmeye zorladı, ancak düşmanın gücünün ele geçirilmesiyle sonuçlanmadı, ki bu umulan bir şeydi. "Gücümüz, 4 Ocak 1917 sabahının erken saatlerinde, Kissaki'den, Kissaki'den güneydoğuya giden Rufigi nehrine giden yolun kuzeydoğusundaki Beho-Beho'nun (Şeker Dağı) doğusundaki alçak tepelerde kamp kurmuş olan önemli sayıda Alman askerine saldırmak ve onları kuşatmak amacıyla
harekete geçti.
Almanların işgal ettiği alçak tepeler dikenli çalılarla kaplıydı ve batıdaki görüş mesafesi iyi değildi.
Yine de, 25. Kraliyet Tüfekçilerinin, onları güneydoğuya giden yolda durdurmak üzere görevlendirildiği, aslında geri çekilebilecekleri tek yol olan
bir daire çizerek hareket ettiğini tespit ettiklerinde, konumlarının tehlikesini kısa sürede fark ettiler. Erken çekilmiş olmalılar, çünkü güçleri tam da Yüzbaşı Selous komutasındaki önde gelen Tüfekçi bölüğünün aynı noktaya ulaştığı anda bu noktaya geldi.
Ağır her iki taraftan da ateş açıldı ve Selous hemen bölüğü konuşlandırdı, kendisinden çok daha fazla olan Almanlara saldırdı ve onları çalılıklara geri
sürdü. Selous tam bu sırada kafasından vurularak öldürüldü. Almanlar tekrar yoğun çalılıkta geri çekildiler
ve Fusiliers yakın mesafeye gelemedi veya düşman
sonra çalılıkların arasından bir daire çizerek aşağı doğru yola ulaştı ve sonunda Rufigi'yi geçti."

Yola geldiğinde Selous ve bölüğü, muhtemelen kendi kuvvetinden beş kat fazla olan Alman ileri muhafızlarıyla karşılaştı.
Ancak, düşmanın mümkünse yola ulaşmasını ve geri çekilmesini
önleme emri almıştı, bu yüzden derhal bölüğünün sınırlarını genişletti
ve kendisi keşif yapmak için öne çıktı.
Düşmanın ileri muhafızlarının konumunu belirlemek için gözlüklerini kullanırken Selous
başına bir kurşun yedi ve anında öldü.[82]

Böylece Büyük Yürekli Frederick Selous, yaşına ve yaşam sevgisine rağmen, demirden görevi takip etmek için tüm güzel şeylerden vazgeçen muhteşem bir İngiliz olarak öldü. Ona göre ülkesinin ihtiyaçları her zaman kişisel çıkarlarından önce geliyordu. eski gezginler her zaman
huzursuz ruhunun
huzur içinde uyuyabileceği
uzak bir ülke arıyordu. Umalım ki o gün Valhalla'sını bulmuştur.

Afrika'nın kalbinde, evinden ve sevdiklerinden uzakta, yanında yatan diğer yiğit yoldaşlarıyla birlikte uyur. Yine de
sonunda çok emek verdiği ve adının asla unutulmayacağı
rüyalarının ülkesinde yatması uygun görünüyor. Hiçbir heykeltıraşlık türbe
onun kahramanlığını kaydetmez, sadece adını ve
iyi yoldaşlarının adını taşıyan basit bir tahta haç, ormanlık alanda bir tamarind ağacının gölgesinde durur, çalı guguk kuşu şafağı müjdeler ve aslan geceye ağıt yakar.

"Geniş ve yıldızlı gökyüzünün altında,
Mezarı kazın ve beni yatırın.
Yaşadığım için mutluydum ve mutluydum,
Ve kendimi bir vasiyetle bıraktım.
Bu benim için yazdığın şiir olsun;
_İşte özlemini çektiği yerde yatıyor._
Denizcinin evi, denizden gelen evi,
Ve avcı tepeden gelen evi."

Selous'un Mombasa'ya ayak bastığı andan ölümüne kadar olan hayatını anlatan şu açıklamayı Güney Afrika Kuvvetleri'nden Yüzbaşı R. M. Haines'e borçluyum:--

"Yüzbaşı Selous'u gerçekten gömmedim, ancak cenazesinde hazır bulundum. Sanırım Ağustos ayının sonundan itibaren yaptıklarını size anlatsam iyi olur. 1916 Ağustos ayının sonunda ikinci kez dışarı çıktı ve 25. R. Fusiliers için yaklaşık 400 yeni askerle Mombasa'ya (Ümit Burnu üzerinden) çıktı. Bunları Uganda Demiryolu'ndan Usambara Vadisi'ndeki Korogwe adlı küçük bir kampa götürdü. Orada bir veya iki hafta bekledikten sonra taslağı Tanga'ya getirdi ve yoğun bir şekilde
nefret ederek neredeyse sekiz hafta bekletildi. Bu arada alayın orijinal kısmı ülkenin merkezinden Alman Merkez Demiryolu'na doğru yürüyordu. Tanga'dayken muhtemelen tanıdığınız
Yüzbaşı MacMillan ile bir evde yaşıyordu. Burada D.S.O. ile ödüllendirildiğini duydu. Burada beklerken, sık sık Güney Afrika'daki erken yaşamı hakkında adamlara dersler verdi ve bu da onların yoğun
keyiflerine sebep oldu. Onunla ilk kez burada tanıştım. Adamlar tarafından kelimenin tam anlamıyla
hayranlık duyuluyordu. Çocukluğundan beri her zaman benim için bir kahramandı ve onunla tanıştığım için çok mutluyum. Başının hafifçe arkasında çift Terai gri salaş bir
şapka takıyordu. Haki pantolonlu,
tozluksuz, çorapları hariç çıplak bacaklar ve boynu açık, boynunda düğümlü bir mendille, güneşi engellemek için, elinde uzun bir yerel bastonla. Mantar miğfer takmaya karşı köklü bir itirazı vardı.
Bıraktığı izlenimi unutmak imkansız. Bir muhafız kadar dik, geniş, derin bir göğsü ve yüzünde güzel, sağlıklı bir
bakış açısı vardı.

"Kasım ayının sonunda silahlı bir ticaret gemisinde Tanga'dan ayrıldık ve Zanzibar'a birkaç saat uğradıktan sonra Dar-es-Salaam'a vardık. Zanzibar'da onunla birlikte karaya çıktım ve İngiliz kulübünde kahvaltı ettim. Akşam saat 10.30 civarında Dar-es-Salaam'a çıktık ve yerel
detay kampına gittik. Orada yaklaşık bir hafta kaldı ve sonra Alman Merkez Demiryolu'nun yaklaşık 100 mil güneyinde bulunan ve alayın geri kalanının beklediği Kissaki'ye getirdiği taslağı almak üzere yukarı gönderildi.

(Burada ateşim çıktı ve bu yüzden iki hafta daha orada kalmak zorunda kaldım.)

"Merkez Demiryolu'ndan yaklaşık 150 mil uzaklıktaki Mikessi'ye trenle gitti ve oradan alaya ulaşmak için 400 kişilik taslağıyla yola çıktı. Kissaki'ye iki haftada ulaştı. Bu,
ülkenin bu bölümünde av hayvanları hariç,
hayatın var olduğu neredeyse son noktadır. Birçok yönden korkunç bir ülkedir;
bizim verdiğimiz isimler dışında hiçbir isim yoktur,
yol yoktur. Altı ila sekiz fit yüksekliğinde kalın fil otlarıyla ve çok kalın dikenli çalı ve bataklıkla kaplıdır. Ben de onlardan biri olmama rağmen, dürüstçe, bu korkunç yolculukta askerlerin çektiği acıların
savaştaki hiçbir asker tarafından aşılmadığını düşünüyorum. Sadece pis su vardı, yarım erzakla yürüdük,
hiç ekmek yoktu, sadece un ve ara sıra bisküvi veriliyordu.
Ülkenin tamamı ateş ve 'kara su' ile zehirliydi; burada neredeyse hiç yerli yaşamıyordu, çünkü çok
zehirliydi. Adamların çoğu hastalandı ve sinekler gibi öldü.
Alayı Kissaki'nin hemen güneyinde yakaladı. Bir okul çocuğu kadar
neşeliydi.

"Öldürüldüğü gün, sabahleyin bölüğüyle yanından geçtim, zırhlı bir makineli tüfek kullanıyordum, çünkü sürücü hastaydı. Yanından geçerken, 'Bugün geri dönüp sizinle çay içeceğim, efendim,' diye bağırdım, çünkü her öğünde çay içme alışkanlığıyla ilgili
şakalaşırdık.

"Onu en son o zaman gördüm. Gün boyunca çalılıkta biraz çatışma oldu ve öğleden sonra geri döndüğümde ölüm haberiyle karşılaştım. Tam da gömüldüğünü
görmek için yetiştim. Bir battaniyeye sarılıp R. Fusiliers'in beş diğer adamıyla birlikte gömüldü. Bana ilk önce sağ kolundan yaralandığı, kolun kırıldığı, ancak bandajlandığı ve bölüğüyle birlikte kaldığı söylendi.[83]

"Biraz sonra tekrar ağzından vuruldu ve anında ve görünüşe göre acısız bir şekilde öldürüldü. "Çalılıkta küçük bir alan açıldı ve gömüldü,
katıldığım en etkileyici törenlerden birinde, aynı gün öğleden sonra. Orayı fotoğraflamayı düşünüyordum,
ama ertesi gün kötü bir karasu humması geçirdim,
ve sonraki birkaç hafta benim için tamamen boş. Hafızam
hala biraz bozuk. Ayıldığımda günlüğüm ve kameram kayıptı,
ve bu yüzden tüm kesin kayıtlarım bir
serseri 'ye gidecek. Kissaki'nin yaklaşık 60 mil güneyinde, isimsiz bir
yerde gömülü, ama bir veya iki ay beklerseniz size
birkaç fotoğraf ve daha fazla ayrıntı sağlayabilirim.

"Daha önce de söylediğim gibi, çocukken kitaplarda her zaman kahramanımdı ve
şimdi de öyle. Büyük adamların tüm o sadeliğine ve
tevazusuna sahipti. Aldatılması en kolay adamdı, ama yine de hiç kimse buna cesaret edemedi. İnsanların aziz olmadığı bir ülkede ahlaki bir antiseptikti. Kelimenin tam anlamıyla
ortada olan her şey veya iğrençlik onun huzurunda
büzülüp gitti.

"Genç bir adam olmama rağmen, kaderim beni tüm
beyaz kolonilerimizde seyahat etmeye yöneltti ve dürüstçe söyleyebilirim ki, tanıştığım tüm erkekler arasında, iyi veya kötü (ve çoğu iyiydi)
hiç kimse bende daha 'beyaz' bir adam veya
daha mükemmel bir İngiliz beyefendisi izlenimi bırakmadı.

"R. M. HAINES, S.A.F."

Bay P. H. Lamb, 18 Haziran 1918 tarihli "The Field"da, Selous'un mezarının gerçek konumu hakkında bazı ayrıntılar veriyor ve bunun bir fotoğrafını da sunuyor.

"Mezarının coğrafi konumu yaklaşık olarak enlem 7 derece güney, boylam 38 derece E. Hiçbir köyün yakınında değil, ancak Mikesse'den güneye giden ana yolun sadece birkaç metre doğusunda, Rufigi nehrine giden Merkez Demiryolu üzerinde, yaklaşık 10 mil uzaklıkta yer alır. Bu noktada yolu geçen bir dere vardır. Selous'un öldürüldüğü gün (4 Ocak 1917) yiğit 25. Kraliyet
Tüfekçileri burada kamp kurmuştu. Düşmüş kahramanın taşındığı yer burasıydı.

"Mezarlık eski kampın yakınında yer alır ve ziyaretim sırasında yedi adet basit tahta haç içerir. Yüzbaşı Selous'un anısına olanın yanı sıra, aynı gün öldürülen Kraliyet Tüfekçileri olan Çavuş Knight,
Onbaşı Evans ve Erler Taylor ve Evans'ın mezarları vardır. Diğer iki mezar ise aylar sonra aynı yerde ölen İngiliz Batı Hint Adaları Alayı'nın erlerine aittir. Selous'un ilk yaralandığında savaştığı yer bana gösterildi. Yaklaşık bir mil kuzeyde bulunan ve üzerine Chogawali olarak bilinen mevcut kampın inşa edildiği küçük tepecikler arasındaydı....

"Yüzbaşı Selous'un naaşının
defnedildiği yerin yanından geçen dere, Rufigi'ye ulaşmadan önce yol boyunca karşılaşılan son tatlı sudur. Çoğunlukla vahşi
misafirperver olmayan bir bölgedir--filler, zürafalar ve gergedanlar da dahil olmak üzere çok çeşitli büyük av hayvanlarının meskenidir. Dört milden daha uzakta olmayan
bir tuz gölüne akan ılık bir tuz kaynağı vardır,
burada su aygırları, yabani ördekler, balıkçıllar ve çok sayıda başka yabani kuş
bol miktarda bulunur. Ancak bu hafifletmelere rağmen, ülkenin büyüleyici bir parçası olarak adlandırılamaz ve onu gören çoğu insanın amacı gelecekte bundan dikkatlice kaçınmak olacaktır."

Alman Doğu Afrika'sındaki savaş, 1917 boyunca yavaş yavaş ilerledi ve bu yılın Kasım ayında, Albay von Lettow-Vorbeck komutasındaki Alman kuvvetlerinin kalıntılarının sınırlardan Portekiz topraklarına sürülmesiyle sona erdiği söylenebilir. Orada, 1918'in başlarındaki yağmur mevsimi nedeniyle, küçük gruplara ayrılıp ülkede yerel kaynaklar aradılar ve sonunda (Eylül 1918) Zambesi'nin kuzeyi ile kıyı arasındaki alçak ülkeye zorla sokuldular. O zamandan beri çeşitli Portekiz istasyonlarına ve kamplarına saldırdılar ve taze erzak, tıbbi malzeme ve mühimmat aldılar ve hala (Eylül 1918) onları izlemekte çok sorun çıkarıyorlar, İngiliz kuvvetleri onları amansızca takip ediyor. Yerel koşullara aşina olan Albay R. Meinertzhagen şöyle yazıyor:--

"Sefer bugün (1 Ağustos 1918) bitmedi ve Von Lettow'un kuzeye tekrar eski kolonisine girmesi kesinlikle imkansız değil.[84] O, demir iradeli ve büyük kişiliğe sahip olağanüstü bir adam. Onunla Kasım 1914'te Tanga'da tanıştım ve o, onu kolonisinden
kovsak bile sonuna kadar savaşacağını ve asla
canlı ele geçirilmeyeceğini söyledi."

General Smuts, Kraliyet Coğrafya Derneği'nin bir toplantısında (28 Ocak 1918) kampanyanın büyük zorlukları hakkında yorum yaparken,
Livingstone ve Selous'un seyahatlerini, Doğu Afrika'da İmparatorluk birliklerinin yaptıklarıyla karşılaştırıldığında, sadece "eğlence gezileri" olarak nitelendirdi.

"Almanlar," diye belirtti, "İngiliz modeline göre koloniler aramıyorlar. Koloniler değil, askeri güç ve büyük bir Orta Afrika İmparatorluğu için stratejik konumlar,
sadece savaştan önceki kolonilerini değil, aynı zamanda Sahra ve Çad Gölü'nün güneyindeki ve Güney Afrika'daki Zambesi Nehri'nin kuzeyindeki tüm İngiliz, Fransız, Belçika ve Portekiz topraklarını da kapsıyor.

"Bu hedefe doğru savaş başlamadan önce bile istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve savaşın sonunda kaybettiği Afrika kolonilerinin geri dönmesini, kesintiye uğrayan yürüyüşe devam etmek için bir başlangıç ​​noktası olarak talep ediyor. Bu Orta Afrika bloğunun ilk etapta Alman endüstrisinin ekonomik gereksinimlerini ve hammaddelerini tedarik etmesi ve ikinci ve çok daha önemli bir yerde büyük orduların asker toplama sahası olması amaçlanmıştı. Atlantik ve Hint Okyanuslarındaki doğal limanlar, her iki okyanus rotasının da kontrol altına alınacağı ve İngiliz ve Amerikan deniz gücünün sıfırlanacağı deniz ve denizaltı üslerine tedarik sağlayacaktı.

"Prusya militarizminin diğer kıtalara ve denizlere yeni bir şekilde yayılmasına izin verilmemeli ve fethedilen Alman kolonileri yalnızca dünyanın gelecekteki barışının güvenliğinin garantisi olarak görülebilir. Alman Doğu Afrika'sının eski sahiplerine erken veya akılsızca geri verilmesinin Afrika kıtasının sınırlarının çok ötesine uzanan sonuçları olabilir. Belki de kahramanlarımızın çoğunun hayatını kaybettiği bir ülkenin dünyanın gelecekteki barışçıl gelişimi için bir tehdit haline gelmesine asla izin verilmemesi yönündeki ateşli umudumu ifade etmeme izin verilebilir."

Bunların hepsi çok doğrudur, çünkü savaştan sonra, Bay Wells gibi bazı sosyalistlerimizin arzuladığı gibi Alman Doğu Afrika'sı Almanya'ya iade edilirse, zamanla Güney Afrika'daki tüm mülklerimizi ve kuzeydekileri kaybedeceğimiz kesindir.

DİPNOTLAR:

[82] 25. Kraliyet Tüfekçileri'ne komuta eden Albay Driscoll şöyle yazıyor:
"Büyük avcı Yüzbaşı Selous, 65 yaşına rağmen taburdaki en sert adamlardan biriydi. Bölüğünü kendilerinden dört kat daha güçlü bir düşmana karşı çalılıklarda yönetirken vurularak öldürüldü.
Bir diğer çok cesur adam olan Teğmen Dutch onun yerini aldı ve hemen ardından ölümcül bir yara aldı."

[83] Bay Lamb ayrıca Selous'un öldürülmeden önce yaralandığını belirtiyor, ancak orada bulunan diğerleri bunu çürütüyor. Bay Denis
Lyell, 17 Ağustos 1918'de "Field"da şunları yazıyor: "Ölümünün ayrıntıları, alayında bulunan bir arkadaşı tarafından Bay W. Watmough'a verildi. Şöyle diyor: 'Yüzbaşı Selous başından ve sağ tarafından vuruldu. O sırada Almanların önümüzde ve her iki yanımızda olduğu bir tepe hattındaydık. Çok yoğun bir enfilad ateşine maruz kaldık ve düşmanın mevzilerinin ormanlık olması nedeniyle düşmanı düzgün bir şekilde tespit edemedik. Bu aşamada Selous yaklaşık on beş yarda aşağı doğru ilerledi ve (daha özel olarak) belirli keskin nişancıların nerede olduğunu görmek için gözlüklerini kaldırıyordu ki yan tarafında ilk yarayı aldı. Bize doğru yarı dönüyordu ki başının yan tarafından vuruldu. O hemen öldü."

[84] Bu görüşün doğru olduğu kanıtlandı.

BÖLÜM XV
KARAKTER, GÖRÜNÜM, VB.--ONUNLA İLGİLİ BAZI HİKAYELER

Belki de Selous'un bir avcı olarak en büyük başarısı, yorulmak bilmeyen enerjisi ve
istediği bir nesneyi elde etme konusundaki korkusuz niyetinde yatıyordu. Bir erkek filin peşinde koşarken küçük bir kelebeğin peşinde olduğu kadar aynı gücü kullandı ve başarıya ulaşmasının önünde hiçbir şeyin durmasına izin vermedi. Zaman,
mesafe, zorluk veya tehlike, güçlü bir iradeye sahip bir adam tarafından
yenilebilecek şeylerdi ve bedensel gücü öyleydi ki
sonuna kadar neredeyse mükemmel gençliğin erkekliğine ulaşıyordu. Büyük av peşinde koşmak için en iyi zaman olan sabahın erken saatlerindeki avdan
geri döner ve biraz kahvaltı yapardı. Sonra, diğerleri yorgun ve kampta veya vagonda birkaç saat uyumaktan memnun olduklarında, beklenmedik bir karşılaşma olması durumunda
tüfeğini ve birkaç fişeği taşıması için yerli bir çocuğu çağırırdı nadir bir hayvan--kelebek ağını ve toplama kutusunu al,
gününün sıcak saatlerini Lepidoptera'yı arayarak geçir. Çok az erkek, hatta hayatının en güzel dönemindeki genç erkekler bile, sabahın erken saatlerindeki avın yorgunluğundan sonra
tropikal bir güneş altında böcekleri kovalayabilir, ancak Selous bunu neredeyse ölüm gününe kadar yapmakla kalmadı, aynı zamanda
saat üç ile gün batımı arasındaki saatlerde büyük av hayvanlarını aramaya tekrar çıktı.

Her zaman onu harekete geçiren ve yorgunluğu uzaklaştıran şey, Doğa'ya ve bilime yeni olan bir kurbanı yakalama olasılığına olan yorulmak bilmez sevgisiydi.

Kamçı
kalı gövdesi, kendisine yaptığı tüm çağrılara kolayca yanıt verdi, çünkü
gençliğinden itibaren kendini zorlanmaya ve yoksunluğa alıştırmıştı ve
herhangi bir şımartmada son derece ılımlıydı. Çoğu erkekten daha az yerdi ve
her öğünde keyif aldığı çaydan başka hiçbir şey içmezdi. Bazen
büyük akşam yemeklerinde şampanya içerdi, ancak zengin şaraplar ve yüksek beslenme
onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildi.

Kendini her zaman çok ılımlı bir atıcı olarak değerlendirdi ve şüphesiz, sadece beceriksiz ve ilgisiz silahlarla silahlandığı ilk günlerde,
başarısı her zaman yüksek seviyede değildi, ancak daha fazla hassasiyete sahip
tüfeklerin ortaya çıkmasıyla kesinlikle iyi bir atıcıydı ve ateş ettiği avın büyük bir kısmını öldürdü. Bu özellikle,
Bristol'dan Gibbs tarafından yapılmış, .450 tek atışlık, ilk birinci sınıf tüfeği olarak tanımladığı şeyi aldığında ve bununla büyük miktarda avı öldürdüğünde böyleydi. Ancak, büyük av avcıları olan hepimiz, küçük çaplı yüksek hızlı tüfeklerin
tanıtımından bu yana vuruş ortalamasının ne kadar büyük ölçüde ilerlediğini biliyoruz. 1895'te İngiliz .303, Alman .275 Mauser ve Rumen .256 Mannlicher geldi ve bu silahlar o kadar isabetli ve düz bir yörüngeye sahip ki kötü bir atış orta, iyi bir atış birinci sınıf ve birinci sınıf bir performansçı dikkat çekici hale geliyor. 1900'den beri bazı firmalar, özellikle John Rigby, bu küçük silahların en iyi noktalarını deneyimli adamların elindeki en büyük ve en tehlikeli avda başarılı olmak için kullandılar ve muazzam vuruş gücüne sahip silahlar icat ettiler. Şarjör hızıyla ateş edebilen silahlar. Londra silah üreticileri Selous'un piyasaya sürdükleri her yeni silahı kullanmasını o kadar istiyordu ki, onları kullanması ve ürünlerini tanıtması umuduyla ona yeni silah hediyeleri yağdırdılar. Birçok durumda onları kabul etti ve 1896 ile 1915 yılları arasında sayısız seyahatinde belki bir düzine farklı tüfeği denedi. Burada büyük bir hata yaptığını kabul etti, çünkü küçük av hayvanları için yaygın .256 Mannlicher gibi bir tüfek ve ağır veya tehlikeli hayvanlar için .450 Rigby gibi büyük bir tüfek kullansaydı çok daha iyi sonuçlar elde ederdi. Bu yeni tüfeklerin çoğu, neredeyse hepsi iyi atış yapsa da, dergi yapısında bariz hatalar veya kusurlu mermiler geliştirdi. Evde hedefte yeterince iyi olan şey, genellikle Afrika vahşi doğasının aşınması ve yıpranması nedeniyle oldukça başarısızdır. Bir atın gövdesinde güzelce "mantar gibi" ilerleyen bir mermi, sert bir Afrika antilopunu durdurmakta tamamen başarısız olabilir, vb. Böylece Selous aldatıcı vaatlere olan inancını kaybetti ve sık sık eski .450 tek atışlık Gibbs'ine sadık kalmayı diledi, bu silah her zaman tüm orta büyüklükteki avlarda ve hatta fillerle karşılaştığı birkaç durumda bile iyi sonuçlar verdi. Selous'un tüfekler konusundaki pratik doğasına ve bunları sahada kullanmadan önce iyice test etmenin mutlak gerekliliğine bir örnek olarak, bir gün bana şu hikayeyi anlattı: -

Londra'nın önde gelen bir silah üreticisinden, son keşiflerinden birinde büyük av hayvanlarında kullanmayı planladığı ağır, yüksek hızlı bir tüfek sipariş etmişti. Sık sık olduğu gibi, söz konusu silah üreticisi silahın teslimatını son ana kadar erteledi ve Afrika'ya gitmesinden bir saat önce Selous, nişangahını ve fişeklerini test etmediği yeni bir silaha sahip oldu. Şimdi, onun deneyimine sahip bir adam için, bir tüfeği dikkatlice ateşlemeden Afrika'ya götürmek duyulmamış bir şeydi. Fişekler uymayabilir veya nişangahlar çok yükseğe veya çok aşağıya ayarlanmış olabilir. Yapılacak tek bir şey vardı, tüfeği bir şekilde test etmeliydi, Regent's Park'taki bir evde olmasına rağmen. Hizmetçiyi çağırarak bir taksi çağırmasını ve tüm ekipmanını
içine koymasını ve şapkasını ve ceketini
holün ortasına koymasını söyledi. Hizmetçi bunun yapıldığını söylediğinde,
yatak odasının penceresini açtı ve yaklaşık 100 yard uzaklıktaki komşu baca bacasını seçerek, hızlı bir şekilde beş el ateş etti.

Yoğun nüfuslu mahalledeki etkiyi tarif etmekten daha kolay hayal etmek mümkün olabilir. Her pencerede kafalar belirdi ve aşağıdaki sokaklarda insan grupları toplanmaya başladı. Neler oluyordu? Birisi aniden delirmiş miydi? Bir cinayet mi işleniyordu, yoksa Almanlar mı inmişti? Selous hızla dürbününü çıkardı ve tuğla bacadaki desenin belirgin şekilde iyi olduğunu fark etti. Sonra tüfeği dikkatlice temizleyip kutusuna koydu, şapkasını ve ceketini giydi ve ön kapıyı açtı. Burada
korkmuş bir grup insan toplanmıştı, bir polis memuru aceleyle
yolu geçerken görüldü. Birisi taksiye binerken ona
ateş seslerini duyup duymadığını sordu ve yaşlı avcı duyduğunu ve seslerin yukarıdaki odalardan birinden gelmiş gibi göründüğünü söyledi. Böylece Selous
tüfeğini denedi ve sevinçle yoluna devam etti.

Kendisinden bir avcı olarak bahseden, kendisi de sahadaki en iyi performans gösterenlerden biri olan Sir Alfred Pease şöyle yazıyor:--

"Selous'un ara sıra 'çıkar' ve biraz 'zıplaması' olsaydı, onun hakkında daha detaylı yazmak daha kolay olurdu - onun mütevazılığı, çekingenliği, söylediklerine gösterdiği özen ve kendi başarıları hakkındaki hoş
sadeliği[85] başa çıkılması zor şeylerdi - tıpkı adamın cazibesine ve çekiciliğine
katkıda bulunmaları ve ona olan güveni güçlendirmeleri gibi. Bana göre o kesinlikle doğruydu ve onu öne çıkaran şey saflığıydı. Şahsen onun hiçbir zaman parlak bir şey yaptığını görmedim - birçok adamın daha iyi, daha hızlı
atış yaptığını gördüm, ancak hiçbir adam bir avcının ve doğa bilimcinin hayatıyla ilgili her şeyden bu kadar veya en azından daha fazla ilgi görmedi. Yargılayabildiğim kadarıyla, hızlı olmaktan çok dikkatli bir gözlemciydi, ancak bir Sonuç olarak paranızı koyabilirsiniz, haklıydı. Bir gün onu yorucu bulmaya oldukça meyilli olduğumu hatırlıyorum (kendim hevesli, hızlı ve belki sabırsız bir yapıya sahip olduğum için). O benimle
Kilanga'daydı (B.E.A. çiftlik) ve 'Şimdi iyi bir Kongoni (Coke'un Hartebeest'i) almak istiyorum' dedik - her zaman yüzlerce ve genellikle binlercesinin
görünürde olduğu bir yerde duruyorduk. Kongoni'yi yüzlerce dağdaki sürüler gibi görüyorduk. Eski boğaların
başları birbirine çok benziyordu; ilk günlerde belki bir düzine kadar ölçmüştüm ve hiçbirinin diğerinden daha ilginç olduğunu

düşünmemiştim. Ona yardım edebileceğimi bilmediğimi, 'çok fazla
birbirine benziyorlardı' dedim. Bana
ölçüler, ağırlıklar ve benzeri şeyler hakkında sorular sordu, çoğuna
cevap veremedim. Ona seçebileceği çok şey olduğunu söyledim ve o da gidip sıcak bir günün tamamını sahip olmaya değer bir 'numune' bulmaya çalışarak geçirdi. Gece bir baş ve boyunla geri döndü ve sonra ölçüm ve tekrar ölçümden sonra engizisyon tekrar başladı ve bir süre sonra (belki de akşamları, yorucu bir günün ardından, içeri gelip oturmasını istediğimde, Kongoni başıyla iki saat uğraştı) kafasıyla, et için vurduğumuz boynuzlar arasında pek fark olmadığı sonucuna vardı. Juja'ya (MacMillan's) gitti ve birkaç gün sonra bana orada elde ettiği iki kafayı daha gösterdi ve şüphesiz aynı çabayı ve incelemeyi göstermişti ve çok da farklı bir sonuç elde etmemişti. Böyle adamların olması bilim için iyi bir şey ve komşularımdan bazıları, büyük ünü onlara ulaşan bu adama hayran kalmışlardı ve onu aslanların peşinden dörtnala koşarken ve eyerden vururken, vs., Kongoni kafalarıyla uğraşırken görmeyi beklemişlerdi, ancak şunu söylemeliyim ki, sıradan bir hayvan hakkında kesin bir bilgi edinmek için bu ısrarı çok takdir ettim."

Bir adamın atış kalitesini, yayınlanmış eserleri okuyarak ölçmek biraz zordur, çünkü çeşitli ülkelerde büyük av hayvanlarında tüfekle atış yapmak çok çeşitli koşulları içerir. İskoçya, Norveç ve Avrupa, Asya ve Amerika'nın yüksek kesimlerinde, iyi bir atış muhtemelen harcanan her on beş veya yirmi fişekten on hayvanı, hatta daha azını öldürür. Birçok adam hareket halinde veya başka türlü "her şansı" denemezken, en iyi avcılar iyi bir kafada ve 350 yardaya kadar tüm mesafelerde sunulan tüm hedefleri alırlar, ancak Afrika'nın ovalarında ve ormanlarında, atılan atışların ortalaması çok daha yüksektir, çünkü koşullar daha zordur ve genel olarak, çantaya getirilen her hayvan için bir yolculuk sırasında üç ila altı atış[86] gerekir. Afrika'da, sabahın erken saatleri ve akşamın geç saatleri hariç, görüş mesafesi güneş ışınlarının yerden kırılmasıyla azalır ve hayvanlar çok daha utangaçtır; ovalarda ve çalılıklarda en iyi başı seçmek veya net bir şekilde görmek zordur. Ayrıca, özellikle çalılıklarda, atış aceleyle yapılır ve atıcı kötü bir pozisyondayken atış yapılmalıdır. Tehlikeli av peşinde koşarken avcıda her zaman sinirsel bir gerginlik vardır, bu sinirlilik korku olmayabilir ve onu aynı sürüden başka bir hayvanın neden olduğu tehlike veya alarma karşı sürekli tetikte tutar. Tüm bu koşullar, iyi atış için elverişsiz başka koşullar yaratır, ancak şüphesiz Afrika sporunun cazibesine katkıda bulunurlar. Daha önceki günlerde de
Güney Afrika'da (ve daha yakın zamanlarda bazen Doğu Afrika'da) öldürülen av hayvanlarının çoğu, hayvanın üzerinden atlayıp veya hızla peşinden dörtnala
gittikten sonra ve hayvan durur durmaz ve fazla telaşlanmadan atış için atladıktan sonra vuruluyordu. Selous, bir zamanlar iyi silahlandığında, bu spor türünde çok yetenekli bir performans sergiliyordu. Mükemmel
at biniciliği, "biraz bekle" dikenlerinin arasından korkusuzca koşması ve keskin gözü, neredeyse her zaman kovaladığı hemen hemen her hayvanı
koşarak durdurmasını sağlıyordu ve başarıya ulaşmadan önce sık sık birçok fişek kullandığını itiraf etse de, bence iddia ettiğinden çok daha iyi bir nişancıydı. Daha sonraki yıllarda, Avrupa, Küçük Asya ve Kuzey Amerika'daki ova, orman ve dağ hayvanlarını avladığında, fişek harcamaları (kitaplarını dikkatlice okursak) kesinlikle onun tüfekle çok iyi bir performans gösterdiğini kanıtlıyor.

1895'te evlendikten sonra, zamanının çoğunu İngiltere'de geçirdi ve av tüfeğini "ciddiye aldı". "Ciddiye" diyorum çünkü yaptığı her şey, diğer şeylere getirdiği aynı içtenlikle benimsendi. İlk başta çok kötü bir performans gösterdiğini ve sıradan yükselen kuşlar dışında hiçbirini öldürmediğini kabul etmek gerekir; ancak zaman geçtikçe, o kadar gayretle pratik yaptı ki kısa sürede birkaç tane sürülen orman tavuğu ve keklik öldürebildi. Yirmi yıl sonra oldukça iyi bir atıcı oldu, kesinlikle ortalamanın üzerindeydi, ancak orta yaştan sonra av tüfeği eline alan bir adamın kaderi olan yavaşlığı
üstesinden gelemediği için her zaman üzgündü. Ancak, onun ısrarı ve
üstün olma kararlılığı öyleydi ki, bazen o kadar iyi performans gösteriyordu ki
ev sahipleri onun hayatı boyunca yivsiz namluyla atış yaptığını düşünüyorlardı
ve becerisi için onu övüyorlardı. Özellikle bir günü hatırlıyorum
Tatton Park'ta, Lord Egerton'ın Cheshire'daki güzel yerinde, Selous
gerçekten mükemmel ve diğer tüm tüfekler kadar iyi atış yapıyordu, ki bunlar birinci sınıf atıcılar olarak kabul ediliyordu. O gün binin üzerinde sülün öldürdük ve Selous yüksek kuşları o kadar hızlı ve isabetli bir şekilde
avladı ki bence kendisi bile şaşırdı. O gün bu kadar iyi atış yaptığı için bir okul çocuğu gibiydi ve her zamanki gibi bunun bir "şans eseri" olduğunu ve bir daha asla yapamayacağını söyledi. Swythamley'de bir başka gün, eski dostumuz Sir Philip Brocklehurst'ün davetiyle, orman tavuğu için bataklıkta dolaştık, Selous ilk kez bir standda yirmi kuş öldürdü. Yedinci cennetteydi, neredeyse bizi ayaklarımızdan etti,
ve gece geç saatlere kadar bize "aslan" hikayeleri anlattı. 1896-1914 yılları arasında Swythamley'de birçok mutlu gün geçirdik ve Selous orada her zaman "saman" yağmuru ve ev sahibimizin şakaları altında en iyi halindeydi. Sir Philip'in iki oğlu, Shackleton'a Antarktika'ya eşlik eden şimdiki Sir Philip ve 10. Süvarilerde kaptan olan ve şu anda Doğu Afrika'da "uçan" Courtenay, Selous'un kalbine göre çocuklardı ve o zamandan beri hevesli ve başarılı büyük av avcıları oldular,
ki gençlik hayal gücü Selous'un ateşe çok şey kattı. Swythamley'de hepimiz uyumlu zevklere sahip, eğlenceli ve mutlu bir gruptuk ve orada geçirdiğimiz birçok keyifli güne her zaman hayatın en iyileri olarak bakarım.

Farklı zamanlarda neredeyse tüm açık hava sporlarını severdi. Enerjik bir tenis
oynardı ve gerçekten iyi bir kroket oyuncusuydu. En çok
kriketi severdi ve Worplesdon'daki yerel kulübünde düzenli olarak
oynardı ve 1915'e kadar tüm maçlarına katılırdı. Lord's'ta İngiltere-Avustralya gibi büyük bir maç oynandığında, genellikle maç başlamadan önce üyelerin bölümünde orada olurdu ve
kalabalıklardan nefret etmesine rağmen, karısıyla birlikte üç gün boyunca dışarıda oturup
aşağı inen her topu izlerdi. Böyle durumlarda nadiren konuşurdu, ancak gözlerini oyunculara sabitler ve her iki tarafın da sergilediği beceriyi not ederdi. Worplesdon'da yerel kulübe o kadar hayat verdi ki, kısa sürede eski maçların oynandığı
engebeli araziyi terk edip mükemmel bir kriket sahası alıp düzenli tutabildiler. Ben de bu maçların bazılarında oynadım, ki bunlar daha çok "Dingley-Dell" tipindeydi ve Fred'in "noktada" o kadar yakın durduğunu görmek her zaman bir zevkti, sanki vurucuyu vuracakmış gibi görünüyordu. "Big Game Hunters _v._ Worplesdon" her zaman büyük ve ciddi bir olaydı.

Son yıllarında çok yorulmak bilmez bir bisikletçiydi ve altmış yaşını geçmiş olmasına rağmen otuz ve kırk mil ötedeki arkadaşlarını görmek için bisiklete binip
geri dönmeyi hiç düşünmezdi. Evde
eğer kaçınabilirse asla arabaya binmezdi, çünkü politikası her zaman fiziksel egzersizle formda kalmaktı.

Aşağıda bir bisikletçi olarak enerjisinin bir örneği verilmiştir (5 Eylül
1909):--

"Dün akşam eve döndüm, Gloucester'dan tüm yolu -yaklaşık 100 mil- çoğunlukla sağanak yağmurda ve yoğun, çamurlu yollarda, kahvaltı ve öğle yemeği için molalar dahil sadece on iki saatte bisikletle gittim. Bugün hiç yorgun değilim,
ve gelecek yıl, güzel bir gün yakalarsam, gün doğumundan gün batımına kadar 120 mil yapıp yapamayacağıma bakacağım." Elli yedi yaş için fena değil.

Kişisel görünümü ve karakteri açısından, zor, yorucu hayatı onu altmış yaşında düzgün ve iyi durumda bırakmıştı. Çok az erkek diğerlerini bu kadar ilgilendiriyordu. Romantizm ve büyük macerada en iyi olan her şeyi savunuyordu. Hayatı en zor olanlardandı, çünkü
güçlerini Doğanın güçlerine karşı koymayı severdi.
Çocukluğundan beri fiziksel disiplini bir erdem, savaşı ise
kendi kendine dayatılan bir zorunluluk olarak biliyordu. Görünüşte derin göğüslü,
bir ok kadar dik ve kollarında ve bacaklarında son derece güçlü kasları vardı.
Sonraları şişmanlığa meyilli oldu, ancak bu sürekli egzersizle kontrol altında tutuldu.
Fizyonomisinde dikkat çeken bir özellik varsa
o da yaz denizi kadar berrak ve mavi olan harika gözleriydi.
Onunla temas eden hemen hemen herkes gözlerini fark ederdi.
Bunlar,
engin uzayların ötesine bakan adamın gözleriydi.
İçgüdüsel olarak onlarda avcıyı ve geniş görüşlü adamı görürdünüz.
İfadelerinin berraklığı o kadar yoğundu ki herhangi bir gözlemci
bir bakışta geride yatan zihnin tüm doğasını görebilirdi.

Sosyal ilişkilerde Selous, diğer insanları önemsiz göstermeye meyilli bir varlığa sahipti. Tüm arkadaşları tarafından çok seviliyordu ve hatta
tamamen yabancılar bile ilk tanışmada onun cazibesine kapılıyordu. Sadece anlatması gereken ilginç şeyler ve bunları anlatma biçimi değil, aynı zamanda herhangi bir anlatıda yolunu zorlayan ve yıllar geçtikçe ona büyüyen
yüreğinin nezaketi ve alçakgönüllülüğüydü. Genellikle dinleyicilerin en sempatik olanı oydu, ancak kural olarak
harika bir konuşmacı ve rakipsiz bir hikaye anlatıcısıydı. Hafızası
harikaydı. Hiçbir kelime için durmayan hikayeleri saatlerce
kontrolsüzce akardı ve hikaye anlatma sanatında o kadar yetenekliydi ki
dinleyicilerinin aşina olduğunu bildiği hikayeleri nadiren tekrar ederdi. Onu yirmi yıldır tanıdığım için, kendisini
tekrarladığını nadiren duydum. Bu karakterde ne kadar büyük olsa da, Doğu şehirlerinin avlularında izleyicilerini büyüleyen herhangi bir profesyonel kadar güçlü olsa da, gevezeliğine ilham veren şey kibir duygusu değildi. Onu konuşmaya çeken her zaman başkalarıydı ve o kadar iyi huyluydu ki, kendisinden hikayeler beklendiğini hissettiğinde arkadaşlarını hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ediyordu. Hayat onun için bitmek bilmeyen bir maceraydı ve merakının tazeliği, gençliğin ve romantizmin yorulmak bilmeyen baharı ve herhangi bir konuya saldırdığı heves, yüksek macerayı duymayı seven ve yine de rollerini oynamaktan men edilen tüm insanların zihninde zevk yaratacak türdendi. Zihni bir şeye odaklandığında hiçbir şey onun şevkini söndüremezdi. Onu dinlemek, gençliğin kıyılarından esen taze bir esintiyi deneyimlemekti. En üst düzeyde çekiciliğe sahipti çünkü her zaman birlikte olduğu insanları en çok seviyor gibi görünüyordu. Seyircilerini keyifli yollarda yönlendirdi ve başkalarını kendi entelektüel seviyesinin seviyesine yükseltmenin sırrını biliyordu. Sırayla romantik, zeki, ateşli, cesur veya nazikti ve böylece insan duygularının tüm yelpazesinde yer aldı.

Yine de tüm coşkusuna rağmen, kendi başarıları konusunda her zaman tuhaf bir çekingenlik sergiledi - belki de onu en çok sevenlere sevdiren bir alçakgönüllülük, çünkü tüm büyük adamlar gibi - hiçbir yanılsaması olmayan bir adamdı. Tüm başarılarında kendi sınırlarının farkındaydı ve hiçbiri aptalca bir şey yaptığını veya bilgi veya beceri eksikliğinden dolayı bir başarıda başarısız olduğunu hissettiğinde kendisine karşı olduğundan daha sert değildi. Çok az kişi kendini ne kadar zor yargıladığını veya yeni bir soruna saldırmadan önce hangi endişelerden geçtiğini biliyordu. Ancak yine de zihinsel bir sürüklenme vardı ve daha sonra buna gülse de ikili doğasında tuhaf bir şekilde kadınsı ve içe dönük bir şey vardı. Afrika'daki erken yaşamı sırasında yazdığı mektupların çoğunda, "iyi olma" yönündeki tüm çabalarından sonra sonuçların finansal bir başarı olmadığını gördüğünde onu ele geçiren belli bir melankoli duygusu vardı. Ancak bu üzüntü zamanları çoğunlukla sadece geçiciydi ve kısa süre sonra yeni girişimlerin etkisi altında kaldı. "Kardeşimin muhteşem sağlığına, büyük ve çeşitli ilgi alanlarına ve iyi ruh haline rağmen - çılgınca coşkulu olmasa da - doğasında bir hüzün vardı ve doğal görünecek olan yaşam sevgisine sahip değildi - hayatında yaşanacak çok şey olmasına rağmen. Sık sık onun ölmeyi hiç umursamayacağını veya yaşamaktansa ölmeyi tercih edeceğini veya buna benzer bir ifade kullandığını duydum. Çok hayırseverdi ve her türlü talihsizliği veya hayal kırıklığını sakinlik ve metanetle kabul etti. Sanırım Boer Savaşı'na ilişkin görüşleri nedeniyle çok acı çekti, ancak inançlarına ve ilkelerine her zaman sadık ve sadıktı ve bu konuda iyi ve asil bir ruh gösterdi. Bu yüksek onur ve dürüstlük duygusu, bu açıdan çok zayıf aydınlatılmış bir dünyadan parlak bir yıldız gibi parladı. Bana göre o her zaman en sevgi dolu ve şefkatli kardeşti, ve onun kaybını sonsuza dek yas tutacağım."

Bütün erkeklerin ve kadınların beşikten mezara kadar onları asla terk etmeyen gerçek bir
yaşları vardır. Bazıları her zaman yirmi yaşındadır ve diğerleri altmışlık ruhuyla
hayatlarını sürdürürler. Fred Selous genç ölen o mutlu yaratıklardan biriydi, çünkü gençlik ideallerinden asla vazgeçmedi.

Duygusal insanlara karşı büyük bir sempati duyuyordu. İyi oyunculuk veya
"Fransız mizacı" ona çekici geliyordu. Genellikle öfkelenmekte yavaş olsa da,
herhangi bir adaletsizlik hikayesi karşısında sandalyesinden fırlayıp başını şiddetle bir yandan diğer yana salladığını görmek nadir değildi. Damarlarındaki Norman kanı, Fransızları sevmesine ve onların "canayakınlığını"
ve heyecanını takdir etmesine neden oldu. Onun için de bu her zaman yüzeye yakındı - sempati duymaya hazır, hemen kızmaya hazırdı - ama hepsinin üstünde İskoç ihtiyatının demirden denetimi vardı.

1910'da Viyana'da bir gece, Prens Henry Liechtenstein "Sacher's"da küçük bir akşam yemeği partisi verdi. Slatin Paşa oradaydı ve bize Mehdi'nin esiri olarak yaşadığı maceraların ilginç hikayelerini anlattı. Sonra, Fashoda olayının biraz çarpıtılmış bir versiyonu olduğunu düşündüğüm bir şey geldi. Sonunda, çok kötü bir zevkle, Marchand'ın Kahire tren istasyonunda Fransız kolonisiyle vedalaşması hakkında bazı yorumlarda bulundu. Marchand'ın gözyaşlarına boğulup arkadaşlarını öpmesi ona aşırı "komik" geldi. Buna sinirlendim ve biraz hararetli bir
sözcük alışverişinde bulunduk. "Neden," diye alaycı bir şekilde sordu, "Marchand'ın şikayet edecek nesi vardı ki--önceden sadece zavallı bir Yüzbaşıydı ve şimdi Albay yapıldı." Bir adamın mizacını, ideallerini ve hırslarını böylesine büyük bir şekilde yanlış anlamak gerçekten de içler acısı görünüyordu. Ulusal psikolojiyi takdir etmedeki tamamen başarısızlığıyla tam bir Almandı. Marchand'ın yüzleşmek zorunda kaldığı o iki yıllık deneme, yoksunluk ve tehlike
sırasında düşünceleri nelerdi. Yolculuk sırasında iki kez seferi
hastalık, firar ve diğer sebeplerden dolayı felaketle karşılaştı. Yine de seferi yeniden şekillendirmiş ve bir avuç Senegalli keskin nişancıyla Batı'dan Doğu'ya bilinmeyen Afrika'yı başarıyla geçmişti ve sonunda Mahdistlerin elinde neredeyse kesin bir ölümle karşılaşmıştı. Sadece Hartum'a yaptığımız sefer onu kurtarmıştı, Halife'nin gücünü son anda yok ederek. Onun gibi bir adam önemsiz bir askeri ilerlemeyi neden umursasındı? Fransa için görevini yapmaya çıkmıştı ve bunu bin kişiden dokuz yüz doksan dokuzunun başarısız olacağı yerde yaptı. Amacına ulaştı, ancak bizim politikamız yüzünden -bir zamanlar güçlüydü-
Hükümeti onu başarısızlığa uğrattı. Marchand gerçekten büyük bir adamdı. Bu önemsiz olayı Selous'a anlattığımda öfkeden çılgına dönmüş gibiydi, çünkü o zamanlar Marchand hakkındaki görüşlerini bilmiyordum. "Neden," diye bağırdı,
"Marchand Afrika'da bir adamın yaptığı en büyük şeyi yaptı ve
elbette kimse bilmiyor--onu kendim öpmek isterdim!"

Konuşurken sesi eşsiz derecede zengin bir ton ve yankıya sahipti ve tüm bunlarla birlikte dinleyicilerinin yüreğine doğrudan dokunan sempatik bir nitelik taşıyordu. Kullandığı bu tür jestler
tamamen doğal ve gerekliydi ve güney ırklarının gevezeliğine ve heyecanlı mizacına sahip olmasına rağmen, kuzeyli ırk
aşırı jestleri kontrol altında tutuyordu. Son zamanlarda işitmesi
zayıf olsa da, yerel veya yabancı dilleri kullanırken telaffuz tonlarında harika bir ayrımcılığa sahipti.
Resimli veya romantik olana her zaman duyarlıydı, hikayelerini gerçek hikaye anlatıcısının anahtarına sahip olduğu dille giydirirken, her şeyin üzerinde
adamın kendisini
niteleyen silinmez hakikat ve doğruluk damgası asılıydı. Düşünceleri, belki de şövalyeliğin en önemli rol oynadığı geniş bir duygu ve fikir alanına yayılmıştı. Bu,
her zaman tüm düşüncelerinde ve eylemlerinde mevcuttu. Bu, yoğun
enerji veya "oyunun öfkesi" ile birlikte, duygunun şiddetiyle desteklenerek, onu hem eylemin hem de hayal gücünün daha yüksek uçuşlarında çok uzağa taşıdı. Stevenson, "Eşek olmak ve kalabalığı kör bir boğa gibi takip etmek kolaydır," diyor. Selous, kendisinden başka hiçbir lideri takip etmedi. Başarı onu mütevazı bıraktı ve felaketin keskin ferülü onu sadece o an için ezdi. Geleneksellikten nefret ettiği gibi, saygınlıktan da nefret ediyordu - "insanların üzerine serilebilecek en ölümcül tıkaç ve ıslak battaniye." Onun için, omurgasızların kristalleşmiş tavrından başka bir şey ifade etmiyordu. Bu yüzden, kamusal veya özel hayatta konuştuğunda, doğrudan kalbinden ve deneyiminden konuşuyordu ve İnsanlar Adam'ı tanıyordu. Birkaç tavrı vardı ve hepsi de buna sahiptir - ancak asla basmakalıp ifadelerin veya basmakalıp alıntıların kurbanı olmadı. Kompozisyonunda sonsuz bir özen gösterdi, ancak yazılı düşünce kağıda döküldükten sonra nadiren değiştirdi. Çoğu yazarın aksine, "kemiklerinden" "eti"
kesip ayırmadı, ta ki kalan tatmin edici olana kadar. Her satır, bir kez yazdıktan sonra tamamlanmıştı ve el yazmaları, yazıldıkları anda
olduğu kadar değiştirilmemişti. Derslerinde, yazılarında olduğu gibi, düşüncelerini konuşmaya veya yazıya aktarılmadan önce tamamlamış gibi görünüyordu. Ne söyleyeceğine karar verdikten sonra, kendini, sanki, o anın ilgi çekici ilgisine veya egemen tutkusuna teslim etti. Tüm
yazılı çalışmalarının eşit değerde olduğu söylenemez. Belki de en iyi çabaları, İngilizce hakimiyetinin yüksek bir seviyeye ulaştığı "African Nature Notes and Reminiscences"ta bulunabilir, ancak her koşulda, özellikle "A Hunter's Wanderings"te olduğu gibi kendi maceralarını basit bir üslupla anlatırken veya Mushukulumbwe'den kaçışında "okuyucuları arasında sevgililer edinmenin mutlu ayrıcalığından" yararlanmıştır. Nadiren, Lobengula'ya verdiği vahşi at hakkında yaptığı yorumlar gibi tuhaf durumlar dışında, nadiren kullandığı belli bir sessiz mizah yeteneğine sahipti; bu atı Selous'un özellikle nefret ettiği şeflerinden birine vereceğini umuyordu.

Pathos da, bununla sık sık karşılaşan adam için, ruh parçalanması için çok korkunç bir şeydi. Bana sık sık, 1879'da zavallı French'in ormanda ölmesinin koşullarından bahsedemediğini söylerdi. Bu onu çok üzdü. Ama romantizm, trajedi, güzellik, pitoresk veya gösterişsiz insanların asil eylemleri, hepsi onun renk şemasında doğal yerlerine düştü ve mükemmel bir spontaneliğin ve doğal ifadenin sonucu olan tamamlanmış bir bütün oluşturdu. Böylece hayatı, sevdiği ıssız ovalar kadar geniş ve engelsiz bir vizyonda gördü. Kendi deneyimlerinden diğer insanların nasıl hissettiğini tahmin ediyor gibiydi ve insan sempatisinin yoğunluğuyla, zor zamanlarda başkalarını nasıl cesaretlendireceğini ve teselli edeceğini biliyordu. Ona göre, hiçbir adam o kadar fakir değildi ki, onu arabasına veya kesesine "biraz" bindirmeye hazır olmasın. Davranışlarında sertlik ve şefkat neredeyse aynıydı, ilki kendisi için, ikincisi başkalarının kusurları için. Dünyayı bilmesine rağmen, alaycılığı yoktu, sloganı kendisinden daha az şanslı olanlara işleri kolaylaştırmaktı. O kin tutmazdı, nankörlüğe de üzülmezdi ve gerçekten de şöyle diyebilirdi:
"Benim kadar az düşmanlıkla doğan bir adam yoktur."

Selous sonraki yıllarda sık sık kalıcı bir huzursuzluk yaşadığını itiraf etti. Her zaman yapılacak çok şey ve bunları yapmak için çok az zaman olurdu. Evde, mükemmel bir şekilde mutlu olduğu ve her zaman bir tür beyin çalışması veya açık hava aktivitesine daldığı zamanlarda bile, bu huzursuzluk onu hiç terk etmezdi. Bunu her zaman kanında hissederdi ve şiddetli bir güç gibi davranırdı - en şiddetlisi insan hayatının karmaşası ve önemsizliği veya kalabalığın boşuna varlığı ona çarptığında. Şehirlerdeki yaşam ona göre doğanın ihtişamından ve bilinmeyenin ilgisinden
sonsuz derecede aşağıydı. En iyinin tadına baktıktan sonra, romantizm ve macera arasında geçen bir hayattan sonra, evdeki günlük şeylerin küçük meseleleri ve dedikoduları arasında rahatça yerleşmek zordur. Avukatlardan, politikacılardan, teorisyenlerden ve geniş anlamıyla büyük dünyayı bilmeden günlük olarak halkın gözü önünde yaşayan insanlardan yoğun bir şekilde nefret ediyordu. Bu huzursuzluk ruhu, sonraki yaşamında da her zaman mevcuttu. İngiltere'de altı aydan fazla kalmanın zor olduğunu itiraf etti. Her zaman yeni bir ülke ve benzersiz koleksiyonuna eklemek istediği yeni hayvanların peşinde koşmak vardı. Afrika, her zaman yaptığı gibi onu mıknatıs taşı gibi çekiyordu ve hiç bitmeyen çağrısı kulaklarında çınlıyordu. Hatta 1916'da görevdeyken Nairobi'de William Judd ile savaş bittikten sonra onunla birlikte Amala'ya gidip gerçekten iyi bir siyah yeleli aslan almak istediği bir yolculuktan bahsetti. Ancak gemideyken öyle bir memleket hasretiyle boğuştuğunu itiraf etti ki "kendini denize atıp kıyıya yüzmeye" meyilli hissetti. İtiraf etmek gerekir ki, daha iyi bir kelime bulamadığım için Seyahat Nostaljisi adını vermemiz gereken bir hastalıktan son günlerinde bir dereceye kadar muzdaripti - birçok eski Büyük Av Hayvanı avcısını etkileyen bir hastalık - çünkü sıklıkla gerçek seyahatin yorgunluğunun depresyona yol açtığı bir zaman gelir, ancak gerçek avlanma alanlarından yazdığı sonraki mektuplarda bu olumsuz koşullar ortadan kalkar ve bir avcının hayatının temiz koşulları ve avlanmanın büyüsüne bir kez daha kapılır ve mutlu olur. Baldwin, Neumann, Livingstone vb. gibi avcılık ve seyahat klasiklerini dikkatlice okursak, yazarların depresyon kayıtlarına sürekli rastlarız. Tüm zorluklar, emek, tehlikeler ve bir kıyafeti düzenli ve dengeli tutmanın sonsuz zorlukları yeterince iyi miydi? Bu yolculuğu kazanmak için bu kadar zor kazanılan tüm para boşa harcanmamış mıydı? Filler (genellikle fillerdi) veya nadir boynuzlar hiç görülebilecek miydi? En iyiler öldürüldükten veya hastalıktan öldükten sonra, geriye kalan atlar veya öküzler seferi sürdürmeye
yeterli olur muydu? Ve yine de
liderler cesur adamlar olduğunda bu sorulara her zaman bir cevap vardı. Bulutlar dağılır, insanlar ruhlarını toparlar ve onları yazarken buluruz, birkaç hafta veya hatta birkaç gün sonra, sanki "bahçedeki her şey güzelmiş gibi."

Hayatı boyunca çok okuyan biriydi ve seyahat ve büyük av hayvanı avcılığı üzerine olanlar hariç, modern kitaplara göre İngiliz edebiyatının eski "klasiklerini" tercih ederdi, bunların geniş bir kütüphanesi vardı. Thackeray ve Dickens'ın eserlerini tekrar tekrar okur ve zevk alırdı ve şairler arasında Byron favorisiydi. Modern yazarlar arasında ona en çok hitap eden Thomas Hardy'ydi, tüm eserleri büyük beğeni topladı,
ve özellikle de haklı olarak İngiliz dilindeki en büyük modern roman olarak gördüğü "Tess of the D'Urbervilles". Büyük Av
üzerindeki yazarlar arasında Baldwin, Roosevelt, Charles Sheldon, Stewart
Edward White ve Arthur Neumann'ı çok takdir ederdi. Kalabalıkta sıkıldığında veya bir tren istasyonunda beklemek zorunda kaldığında, genellikle cebinde bir kitap olurdu ve yazarın tasvirlerine tamamen dalarak saatlerini mutlu bir şekilde geçirirdi. Beklediğimiz gibi zevkleri genişti ve Tom Hood'un mizahi şiirlerinden ve "Raffles" ve "Stingaree" gibi modern hayali maceralardan Gibbon'ın "Roma İmparatorluğunun Çöküşü ve Çöküşü"ne kadar uzanıyordu. "Silah Altında Soygun"u, şimdiye kadar okuduğu en keyifli modern aşk romanı olarak görüyordu, bir gerçeklik alt yapısı vardı, ancak her zaman "Tess"in ardından ikinci sırada yer alırdı. Hayali insanların kahramanca hayatlar sürdüğü, acı çektiği, sevdiği, nefret ettiği, maceraya atıldığı ve savaştığı romanları severdi; hepsi de günlük hayatın önemsiz sevinçleri ve üzüntülerinin çok üstünde bir seviyedeydi. Kişisel arkadaşlarından bahsetmek biraz zordu, çünkü çok farklı ülkelerde çok sayıda arkadaş tanıyordu. Tanıdıkları
çok genişti, ancak yakınlarının benzer zevklere sahip erkekler olması doğaldı. İngiltere'de, "Shikari Kulübü" olarak bilinen, Büyük Av Hayvanları avcılarının bir derneği olan,
Kaptan C. E. Radclyffe,
Kaptan P. B. Vanderbyl ve Selous'un kendisi tarafından
kurulmuş,
Lonsdale Kontu'nun başkanlığında çok mükemmel bir kurumumuz var. Bu kulüp yılda sadece bir kez,
Meşeler gecesi toplanır ve üyeler Savoy Oteli'nde birlikte yemek yerler. Burada, dünyadaki avcılıkla ilgili tüm konular
tartışılır, gelecek için planlar yapılır ve
tüfekli kardeşlerin kamp ateşi etrafında toplandığı bir genel toplantı gibidir.
Yoldaşlık mükemmeldir ve hepimiz birbirimizi tanır ve gelecekteki seyahatler hakkında bilgi veririz.
Sıralarına kabul edilmek biraz zordur, çünkü en iyi tipte bir sporcu olduğunu
kanıtlamadığı sürece hiçbir adam seçilmez. Muhtemelen dünyadaki diğer topluluklardan daha fazla seyahat etmiş ve avlanmış olan bu adamlar arasında Selous, isimlerini saymakla bitmeyecek kadar çok yakın arkadaş saydı ve onlardan, birçoğuna yardım ettiği gibi, planladığı bir gezi için en son bilgileri aldı. Bir zamanlar kuşlar konusundaki tartışmaları dinlemek için sürekli ziyaret ettiği bir diğer kulüp ise, İngiliz Ornitologlar Birliği'nin yemek şubesi olan İngiliz Ornitologlar'dı; burada akşam yemeğinden sonra ilgi çekici örnekler sergileniyor ve tartışmalar yapılıyordu. Başlıca üyelerin çoğu, Zooloji Derneği ve British Museum'daki (Doğa Tarihi) önde gelen Zoologların yanı sıra arkadaşlarıydı ve onlara hizmet etmek ve yeni örneklerle yardımcı olmak her zaman onun için bir zevkti. Daha sonraki yıllarda eski Güney Afrikalı arkadaşlarının neredeyse hepsi ölmüştü veya emekli olmuştu, bu yüzden onları çok az görmüştü, ancak İngiltere'de, Güney Afrika'dan döndükten sonra, evlerini sürekli ziyaret ettiği birçok yeni arkadaş edindi. 1896'dan ölümüne kadar sık ​​sık Tatton Lordu Egerton'la birlikte kaldı, oğlu Sayın Maurice Egerton, ilk olarak Alaska'da tanışmıştı ve onun çok yakın bir arkadaşıydı; Rugby'de okulda birlikte olduğu ve birçok benzer zevki olan Abel Chapman'la; çok bağlı olduğu Heatley Noble'la; sıcak bir sevgi beslediği Sir Philip Brocklehurst ve ailesiyle; ve Bay MacMillan, Devonshire. Bunlar onunla yakın sempati duyan ve daha yakın seyahatlerinin hesaplarını sürekli yazdığı arkadaşlarından sadece birkaçı. Onunla ilk kez 1897'de tanıştım ve o zamandan ölümüne kadar bana sürekli mektup yazdı ve ikimizden hiçbiri beni görmeye gelmeden veya ben konuyu en küçük ayrıntısına kadar tartışmak için Worplesdon'a gitmeden bir sefere çıkmadık. O yirmi yıl boyunca ikimiz de her yıl başka topraklarda avlandık veya dolaştık ve onun sıcak dostluğunun ve yardımının benim için ne olduğunu yeterince ifade edemem çünkü Selous ruhunu herhangi birine açtığında bunu tüm kalbiyle ve günümüzde nadir görülen tüm çekincelerden vazgeçerek yaptı. Hayatımızda aklımıza gelen her şeyi yanlış yorumlanmadan söyleyebileceğimiz sadece birkaç kişi vardır. Yokluğumuzda bile onlar hakkında düşündüğümüz gibi biz de onları düşünüyoruz ve başarılarımıza nasıl sevineceklerini ve başarısızlıklarımıza nasıl sempati duyacaklarını biliyoruz, çünkü biliyorlar ve anlıyorlar. Selous gibi bir adam öldüğünde ve biz o yakınlığı
yaşadığımızda, dünya gerçekten ıssız görünüyor, her ne kadar olanların çok iyi olduğu gibi zavallı bir tesellimiz olsa da.

Selous kendi evinde misafirperverliğin ta kendisiydi ve kendisini veya müzesini görmeye gelen dünyanın her yerinden gelen ziyaretçileri ağırlamayı severdi.

Tamamen yabancılar bile yakın arkadaşlarıyla aynı nezaketle karşılanırdı ve Selous, konuya en ufak bir ilgi gösteren herkese kupalarını göstermek için saatler harcardı. Aldershot'tan subaylar
veya Deniz Kuvvetleri mensupları her zaman hoş karşılanırdı ve İngiliz Ordusu ve Donanması'nın büyük bir bölümünün bir zamanlar onun kişisel gözetimi altında ganimetlerini görmenin zevkini yaşadığını düşünüyorum ve onu bu kadar popüler yapan şey, kendini terk etmesi ve diğer yaratıklara olan kişisel ilgisiydi.

[İllüstrasyon: UYKUSUNU BOZAMAZLAR.]

Bir gün onu ziyaretçilerinden birine kahkahalarla gülerken buldum. Sabah, eskiden tanıdığı Barotsi şefi Lewanika'nın onu ziyaret edeceğini bildiren bir telgraf almıştı. Bir rehberin eşlik ettiği esmer Majesteleri çok rahatsız bir ruh haliyle geldi. Sabahleyin Buckingham Sarayı'nda Majesteleri Kral tarafından kabul edildiği ve ayrılırken kraliyet huzurunda uygun şekilde davranmadığı izlenimine kapıldığı anlaşılıyordu. Bu korkular, partiyi Worplesdon'a taşıyan tren Guildford'a ulaşmadan hemen önce uzun tünele girdiğinde doğrulandı. Işıkların olmaması ve çevrenin karanlığı, doruk noktası gibi görünüyordu, çünkü esmer hükümdar vagonun koltuğunun altına daldı ve tren Guildford'a ulaştığında zorlukla çıkarıldı. Daha önce hiç tünel gibi korkunç bir şey deneyimlememiş olan Lewanika, İngiliz Kralı'nın kendisini yok etmek için bu yeni yöntemi kullandığını düşündü.[87]

Bu kadar geniş görüşlü bir adam olarak arkadaşlıkları dar görüşlü olmaktan ziyade kozmopolitti. Avusturya'da üç Kont Hoyos gibi; Amerika'da Başkan Roosevelt, Charles Sheldon ve Boone ve Crockett Kulübü üyeleri gibi; Küçük Asya ve Transilvanya'da Sir William Whittall ve Konsolos Danford gibi; Güney Afrika'da ise siyasetin veya açık hava yaşamının her kademesindeki herkesi tanıyordu. İyi tanıdığı adamları saymak bir cildi doldururdu.

Fred'in öncü günlerindeki misyoner arkadaşlarından biri, başkalarına iyilik yapmak için vahşi doğaya giden çalışkan, mütevazı adamlardan biri olan Rahip Isaac Shimmin'di. Bana Selous'un yeni ülkede dinin yayılmasına yönelik tutumunu ve çeşitli inançlara karşı geniş görüşlü hoşgörüsünü belirten birkaç satır gönderecek kadar nazikti.

"Eski arkadaşım Fred Selous ile ilk tanışmamın üzerinden neredeyse otuz yıl geçti. O zamanlar Transvaal'daki Klerksdorp'ta yaşıyordum ve arkadaşlarım arasında daha önceki yıllarda iç kesimlerde yaşamış olanlar vardı; örneğin Bay Thomas Leask, Bay Alec
Brown ve birkaç kişi daha. Bu nedenle, Hartley avcısı ve Westbeech tüccarı gibi adamların önemli bir rol oynadığı
heyecanlı Afrika macerası hikayelerini duymak için doğru atmosferdeydim. Çünkü bu küçük kasaba yıllardır kuzeyden gelen adamlar için
bir yeniden düzenleme istasyonu olmuştu ve bu nedenle her zaman ötesindeki bölgelerle yakın temas halindeymiş gibi görünüyorduk.
Bir gün Bay H. C. Collison ile tanıştım ve kısa bir süre sonra Bay G. A. Phillips'in ('Fil Phil') bir aslanla karşılaşmasını gerçekçi bir şekilde anlattığını duydum.
Ama etrafında tuhaf bir ayrıcalık halkasının toplandığı bir isim vardı, çünkü bu adamların Selous'tan bahsederken her zaman kişisel bir sevgi
notası taşıdığını fark ettim; onu sadece başarılı bir avcı olarak hayranlıkla değil, aynı zamanda onu deneyimli bir arkadaş olarak da seviyorlardı. Ve
gerçekten onunla tanıştığımda, sade ve çekici kişiliğinin cazibesini hemen fark ettim. O zamanlar başlayan arkadaşlık, hızla onun ölüm gününe kadar süren bir yakınlığa dönüştü. Ben sadece genç bir Wesleyan rahibiydim ve o ünlü bir avcıydı ve yine de birçok ortak noktamız vardı ve beni en çok çeken şey onun yapmacıksız tavrı ve gerçek dürüst düşünce ve davranış biçimiydi. Küçük papaz evime ilk ziyaretini, seyahat ve macera hikayelerini sessiz ve karakteristik bir tevazu ile anlatmasını ve Spiritüalizm ve benzer konular üzerine yaptığımız uzun sohbeti ne kadar iyi hatırlıyorum. Tanıdığım en iyi sohbetçilerden biriydi, hem dinleyebilir hem de konuşabilirdi, tüm gezileri boyunca okumaya devam etmişti ve Afrika veldtindeki yalnız hayatı ona keskin ve özgün düşünceler için birçok fırsat vermişti. "Bahsettiğim tarihlerde, Chartered Company'nin öncülerini Mashunaland'a götürmek için hazırlıklar yapıyordu ve bana eşlik etmem için nazikçe davet etti ve bana kendi vagonlarından birini kullanmamı teklif etti. Çok üzülerek reddetmek zorunda kaldım,
ama ertesi yıl (1891) yeni Koloni'de Wesleyan Kilisesi'ni temsil etmek üzere atandım ve Eylül ayının sonunda kendimi Salisbury'nin küçük kasabasında buldum.
Bana hoş geldin diyen ilk kişilerden biri, o zamanlar Hükümet tarafından yollar yapmak ve ülkeyi açıp yerleşmeye yardımcı olmak için istihdam edilen Fred Selous'tu.

"Bu birkaç satırda arkadaşım hakkında çok fazla şey söylemek imkansız,
ama iki veya üç basit olay vererek okuyucunun Selous'u benim gördüğüm gibi görmesine yardımcı olabilirim. Övünme ve abartma nefreti çok belirgindi. Bir gün Salisbury'de beni ziyaret etti ve bana
göstereceği bir şey olduğu için evine gitmemi istedi. Hartley Hills'ten yeni dönmüştü ve
oradayken en büyük aslanını vurmuştu. Hikayeyi ne kadar mütevazı bir şekilde anlattı ve
ben de o devasa hayvanın derisine ne kadar ilgiyle baktım (şimdi Worplesdon'da biniyordu). Alçakgönüllülüğü her zaman cesareti kadar belirgindi. Başkalarının hiçbir sahte iddiasını hoş görmezdi. Bir keresinde benim vagonumda kahvaltı ediyordu ve yakınlarda oturan bir beyefendi, onu büyük avcıyla tanıştırmamı istedi. Tanıştım ve hemen
Selous ona daha önce yayınladığı bir kitaptaki bazı olaylar hakkında sorular sormaya başladı. Gördüğüm kadarıyla, cevaplar tatmin edici değildi ve konu kapandı. Daha sonra beni eğlendiren şey,
ziyaretçinin, böylesine sessiz ve mütevazı bir adamın, silah taşıyan her adam tarafından saygı duyulan ünlü bir kişi
olmasıydı. Fakat böyle bir kişi, ne konuşmada ne de yazıda,
doğrulayamayacağı bir ifadede bulunmayacağı için Selous'u anlayamazdı. Onun
doğruluğu tartışılmazdı ve onun 'Hunter's Wanderings'i
her amatörün en sevdiği ders kitabıydı. Onun sözü her önemsiz ayrıntı için alınabilirdi; bir zamanlar yaşlı bir avcının söylediği gibi, 'Fred Selous'un söylediği her şey kesinlikle doğrudur.' Bu, hayal gücünün kişisel macera kayıtlarını sık sık renklendirdiği bir ülkede ucuz bir tanıklık değildi. "O, o zamanlar ne kadar popüler olmasalar da, fikirlerini ifade etmekten asla korkmazdı. İkimiz de Bulawayo'daydık ve Dr. Jameson'ın birkaç yüz adamla Transvaal'ı işgal ettiği haberi güneyden geldi. Kasabada açık hava toplantısı yapıldı ve Selous konuşmacılardan biriydi. Büyük bir heyecan vardı ve neye inanacağımızı neredeyse bilmiyorduk. Öğleden sonra onunla birlikte Bulawayo'dan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki çiftliğine (Essexvale) gittim ve evinde birkaç keyifli gün geçirdim, ancak Johannesburg'dan gelen sıkıntı mesajının gerçekliği konusunda şüphelerini ne kadar güçlü bir şekilde dile getirdiğini hatırlıyorum. Kasabaya döndüğümde Jameson'ın Cronje tarafından yakalandığını duydum ve daha sonraki olaylar arkadaşımın şüphelerinin fazlasıyla haklı olduğunu kanıtladı.

"Bazıları Selous'un misyonerlerin çalışmaları konusunda oldukça eleştirel olduğunu düşünüyordu, ancak onunla yaptığım çeşitli
sohbetlerden, eleştirilerinin yalnızca Yöntemleri pratik olmaktan çok idealist olanlara. En sıcak arkadaşları arasında Matabeleland'da yıllarca çalışmış ve yerlilerin fiziksel ve ahlaki statüsünü
yükseltmeyi başarmış olan sadık adamlar vardı. Her zaman tüm iyi işlere sempati duyduğu aşikardı. Salisbury'ye gittikten kısa bir süre sonra küçük bir kilise inşa etmeye başladım ve diğer mezhepler de yeni topluluk için ellerinden geleni yapıyorlardı, hepimiz en dostça ruhla birlikte çalışıyorduk. Bir gün Selous bana biraz tereddütle, 'Bu arada, Shimmin, bana bir iyilik yapmanı
dilerdim. Bu küçük bağışı İngiltere Kilisesi'nden Canon Balfour'a ve bunu Kurtuluş Ordusu'ndan Binbaşı Pascoe'ya verir misin ve diğerini kendi inşaat fonun için sakla. Hepiniz iyi işler yapıyorsunuz ve size yardım etmek istiyorum.' dedi. Ve bana üç tane beş poundluk banknot uzattı. Bu, onun geniş ve liberal bakış açısının ve Hristiyan Kilisesi'nin pratik faydalarını kabul ettiğinin iyi bir kanıtıydı.

"Bu taslak zorunlu olarak çok kısa ve eksik ve ben yazarken, hafızam eski dostumla ilişkilendirilen birçok sahneyi gözümün önüne getiriyor. İmparatorluk Enstitüsü'ndeki şık kalabalığı, kürsüde Fife Dükü'nü ve Selous'un kendine özgü tarzıyla bir ders verdiğini düşünüyorum. Onunla çok gurur duyuyordum, ancak o akşam Bayan Selous ve Bayan Rhodes ile birlikte oturduğumda, konuşmacının hayran
kalabalığından daha çok bana yakın olduğunu hissettim, çünkü o ve ben Afrika'nın vahşi doğasında birlikteydik.

"Ve şimdi çok sevdiği topraklarda uyuyor. Çoğu insanın emekli olup dinlenmeyi isteyeceği bir yaşta, adalet ve doğruluk için savaşmaya çıktı ve bu uğurda hayatının en büyük fedakarlığını yaptı. Fred Selous, Tanrı'nın gerçek ve yiğit beyefendilerinden biriydi.

'Asla sırtını dönmeyen, göğsünü öne doğru uzatan,
Hiçbir zaman bulutların dağılacağından şüphe etmeyen,
Hiçbir zaman hayal kurmayan, haklılar yenilmiş olsa da haksızların galip geleceğini,
Düştüğümüzde kalkacağımızı, şaşkına döndüğümüzde daha iyi savaşacağımızı,
Uykunun uyanacağını savunan.'

"O, samimiyet ve güvenin basit inancını yaşadı.
Hak için korkusuz ve tehlike karşısında yılmayan, insanların
kalbini kazandı ve güçlü ve gerçek karakterinin etkisiyle
hepimize ortak insanlığımızın içsel asaletinin daha yüksek ve daha saf bir anlayışını verdi.

"ISAAC SHIMMIN. "

Selous'u iyi tanıyan ve karakterini anlayan Albay Roosevelt, bana şu notu nazikçe gönderdi:--

"Beyaz Saray'da Selous'tan daha hoş bir misafir
olmamıştı. Orada birkaç gün geçirdi. Bir öğleden sonra Potomac boyunca
yürüyüş ve kaya tırmanışı yaptık; sanırım Potomac'ta
yüzdük ama emin değilim. Başka bir öğleden sonra, Rock Creek Park'taki bazı sıçramaların üzerinden geçtik ve ayrıca
tellerle kaplı olmadığından emin olduğumuz raylı çitlerden geçerek ülke çapında ilerledik.

"Selous'u bu kadar çekici bir arkadaş yapan şey, onun tamamen doğal olması ve özbilinç eksikliğiydi. Kendilerinin yaptıkları herhangi bir şeyden bahsetmelerini engelleyen veya
başka bir şekilde bunu o kadar açık bir şekilde konuşmalarına neden olan
bir tür içe dönük alçakgönüllülükle övünen kişiler vardır ki
sessiz kalabilirler. Bu gerçekten aşırı özbilinci temsil eder ve övünme ve böbürlenmede kendini gösteren özbilinçten yalnızca bir derece daha az iticidir. Yine de, oldukça ilginç bir şekilde, bu tür hastalıklı özbilincin sergilenmesi, aksi takdirde
zeki olan birçok kişi için yoğun bir gurur kaynağıdır.

"Selous, bu kötü alışkanlıktan olduğu kadar onun zıttından da uzaktı.
Hiçbir zaman övünmezdi. Şeffaf bir şekilde doğruyu söylerdi. Ancak deneyimlerini anlatmamak hiç aklına gelmezdi ve bunları çok basit ama çok canlı bir şekilde ve doğuştan gözlemci ve anlatıcıyı
belirten küçük ayrıntılara dikkat ederek anlatırdı. Çocuklarım küçükken, ara sıra onlara Selous'un av maceralarından heyecan verici bölümlerden bazılarını yüksek sesle okurdum. Beni Beyaz Saray'da ziyaret ettiğinde, daha büyüklerdi ve onlara iki veya üç macerayı kendisi anlatmasını sağladım. Bize olan her şeyi gerçekten görmemizi sağladı. Sadece basit ve doğal bir şekilde konuşmakla kalmadı, aynı zamanda önce kendi rolünü, sonra da av rolünü oynadı, ta ki tüm sahne gözlerimizin önünde canlanana kadar. Ayağa kalkıp öne eğilirdi ve sonra kendini anında aslan, bufalo veya fille özdeşleştirir ve onun da sırayla ne yaptığını gösterirdi.

"Bu ziyarette bana Afrika'daki büyük av hayvanlarının yaşam öykülerine dair gözlemlerinden bazılarını yazacağına söz verdi. Bu kaydın kalıcı bir biçimde saklanmamasının gerçek bir talihsizlik olacağını hissettim; çünkü Selous'un en üst düzey bir faunal doğa bilimcinin
gözleri vardı.

"Ancak sohbetimiz doğa tarihi ve avcılıkla sınırlı değildi. Okumaya hayatının oldukça geç bir döneminde başlamıştı ve sadece belli çizgilerdeydi, ancak tarih ve edebiyatta da av sahasındakiyle aynı yanılmaz göze sahipti. Doğal olarak basit ve anlaşılır olanı severdi ve eski İskoç ve İngiliz baladları ona çok çekici gelirdi. Halkı aslen eski Norman Dükalığı'nın son parçası olan Kanal Adaları'ndan geliyordu; ve Normanların sıra dışı
işlerine karşı büyük bir ilgi duyuyordu. "Afrika av gezim için düzenlemelerimi Selous ve Edward North Buxton aracılığıyla yaptım. Çok memnun oldum,
Selous bizimle Napoli'den Mombasa'ya gemiyle geldi. Elbette, o çok keyifli bir seyahat arkadaşıydı.
Benimle birlikte olan doğa bilimcilerin koleksiyon yapma biçimleriyle çok ilgileniyordu, gösterdikleri bilimsel
verimlilikten çok etkilenmişti. Mümkün olduğunda onu geçmiş deneyimlerinden bazılarını anlatmaya
ikna ediyordum; sonra yavaş yavaş diğer tanıdıklarım gelip dalmış bir daire şeklinde oturuyorlardı, o sadece hikayeyi anlatmakla kalmıyor, aynı zamanda oynuyordu, keskin, sade, korkusuz mavi gözleri zaman zaman bize bakıyordu,
elleri ise İngiliz olmaktan çok Fransız olduğunu düşündüğümüz bir canlılıkla hareket ediyordu. "Afrika'ya indikten sonra onu sadece bir veya iki kez gördüm. Elbette
benim avlanmam onunkine kıyasla acemiceydi ve o benim yaptıklarımla ve önemsiz başarılarımla bir tür ağabey ilgisi gösteriyordu.

"Daha sonra Surrey'deki evinde onunla bir gece geçirdim, avlanma kupaları müzesini gezdim. Beni neredeyse
en çok ilgilendiren şey bahçesindeki çeşitli kuş yuvalarının gösterilmesiydi. Ayrıca benimle birlikte British Museum'a gitti ve koruyucu renklendirme sorusu da dahil olmak üzere çeşitli konuları inceledi. Onun dostluğuna çok değer verdim; kaybını yas tutuyorum;
ve yine de hem hayatta hem de ölümde kıskanılacak biri olduğunu hissediyorum.

"Herhangi bir ülkenin böyle tipte adamlar üretmesi iyidir; ve
eğer bunlardan yeterince varsa, ulusun çöküşten korkmasına gerek yoktur.
Vahşi doğa ile medeniyet arasında tam doğru geçişlerle, benzersiz bir şekilde macera dolu ve büyüleyici bir hayat sürdü.
Halkının topraklarının sınırlarını genişletmeye yardımcı oldu. İnsan bilgisi ve ilgisinin toplamına çok şey
kattı. Hayatını,
tam da böyle bir hayatın olması gerektiği gibi, ülkesi için savaşta ölerek ve ona cesur ve etkili
bir hizmet sunarak kapattı. Kim daha iyi bir hayat veya daha iyi bir ölüm dileyebilir veya
ailesine ve ulusuna daha onurlu bir miras bırakmak isteyebilir?

"THEODORE ROOSEVELT."

Selous'un yaptığı en iyi iş ve İngiliz Ulusu'nun ona minnettar olması gereken nitelikler, bir Öncü olarak
gösterdikleridir. Selous'un gittiği her yerde herhangi bir İngiliz onu takip edebilir ve başını dik tutabilirdi. Selous, hem kendi insanlarımızın hem de diğer ulusların insanlarının takip etmekten gurur duyabileceği bir davranış standardı oluşturdu. O, sanki, hayatın zor olduğu ve
insanın kolayca kontrolünü kaybettiği vahşi doğaya kişiliğini damgaladı. Sadece kendini savunmak için bir yerliyi vurmadı ve dürüst davranma ve
sonradan gelenler için yolu kolaylaştıran yılmaz cesaretiyle bir ün kazandı. En az vicdansız kişi olsaydı kazançları
kolay olacakken kendisi için asla altı peni kazanmadı, ancak gittiği her yerde, özellikle yerlilerle uğraşırken, on binlerce kişi için sömürgeleştirme yolunu kolaylaştıran belirli bir ideal oluşturdu. Sonuçta, herhangi bir adamın hayatında önemli olan karakter ve örnektir ve Selous başka hiçbir şey yapmasa ve aslında hayatı boyunca tek bir vahşi hayvanı bile öldürmemiş olsa bile, ismi Güney Afrika'da veya
gezdiği her yerde hala hatırlanacak bir isim olurdu.

"Yazlar gülle birlikte unutulacak,
Evet, kışlar sönmüş ateş gibi hafızadan düşecek,
Aşklar görünmeden gidecek ve arzunun sesi
Bahçede yakınlarda susturulup susturulacak,
Yine de seni topraklarda hatırlayacaklar."

DİPNOTLAR:

[85] 1911'de H. F. Wallace'a yazdığı mektupta Selons kendi kapasitesinden
kendi karakteristik üslubuyla bahsediyor: "(Makalenizde) Roosevelt'in kitabından 'dünyanın en büyük av avcılarından biri' olduğum yönündeki alıntı tamamen saçmalık. Çok avlandığım için bu, özellikle iyi bir avcı olduğum anlamına gelmiyor."

[86] Atıcının kalitesine göre.

[87] Tüneller siyah adamın zihninde korkutucu bir etkiye sahip gibi görünüyor. 1913'te Uganda Kralı ile Afrika'ya seyahat ettim ve
neredeyse her gün onunla dama oynardım. Son İngiltere ziyaretinden ve orada gördüğü misafirperverlikten büyük memnuniyet duyduğunu ifade etti, ancak demiryollarındaki tünellerin dehşetini unutamadığını söyledi.

DİZİN

Adahm, Sergt., 202

Afrika--F. C. Selous'un ilk etkileri, 5, 13, 29, 51, 55,
62 _vd._;
ilk ziyaretinin anlatımı, 67 _vd._;
ikinci ziyaret, 99-140;
üçüncü ziyaret, 141-95;
Selous mali durumdan dolayı bunalımdaydı (1884), 152;
dördüncü ziyaret, 208-224
_Ayrıca bakınız_: Boers, Boer Savaşı, Mashunaland, Matabeleland,
ve Transvaal

Afrika, Doğu--av yasaları ve yerleşimciler tarafından avın yok edilmesi, 140;
Sir A. Aslan avı üzerine Pease, 192;
F. C. Selous'un av gezileri, 248 _vb._, 272 _vb._, 279;
Bay T. Roosevelt'in gezisi, 267 _vb._
Almanlara karşı sefer, 301, 305 vb.;
Selous'un deneyimleri, 305, 316, 328, 340, 342;
Bay Roosevelt'in görüşleri, 325;
Kaptan Haines'in anlatımı, 346

"Afrika Doğa Notları ve Anıları", 91, 184, 193, 261;
koruyucu renklendirme üzerine bölümler, 262 _vb._;
edebi değer, 364

  Ai-eetsee-upee, 121

  Alpuina, Senhor Alfredo, 172

  Amerika, Kuzey--Selous'un av gezileri, 228 _ve devamı_, 245,
    251 _ve devamı_, 257

  Amerikan Doğa Tarihi Müzesi - T. Roosevelt'in koleksiyonu, 267

  Anderson, C.J., 65, 66

  Andrada, Albay d', 179

  Antilop, lechwe--hareketler ve alışkanlıklar, 95

  Antilop, kaka, 91

  Antilop, demir kırı, 148

  Antilop, samur, 73, 91, 94;
    savunma güçleri, 156

Antilop, sitatunga, 124

Arktika ve Antarktika seferleri--kamu desteğinin karşılaştırılması
Afrika ve Asya seferlerine verilen destekle, 194

Armstrong, Bay W. L., 180, 183

Arnoldi, Major, 320

Arnot, Bay, 141, 159

Küçük Asya--Selous'un av gezileri, 207;
kuş yuvalama gezileri, 227, 247, 259

Babian, 217

"Badminton Kütüphanesi"--"Güney Afrika'daki Aslan", 184, 189

Baillie, Mrs. Alexander, 125

Baines, Thomas, 66

Baker, Sir Samuel, 103, 265

Balamoya, a Kafir, 85, 89

Baldwin, William Charles, 65, 67, 223;
"Natal'dan Zambesi'ye Afrika Avı", 65

Banks, Bay George, 156, 200

Barber, Bayan Frederick, 125

Barotsi, 107;--Selous'un 1888'deki sıkıntıları, 160, 166

Barttelot, Binbaşı, 134

Batauwani, 198

Batongas, 113;
Selous'un 1888 seferi sırasındaki sıkıntıları, 159, 167

Beal, Albay, 217

Bechuanas, 68, 198

Becker, Ferdinand, 241

Beho-Beho sırtı, çatışma, 343

"Beigh, Lowden": _bkz._ Leigh, Bay Boughton

Belton--F. C. Selous'un okul günleri, 25 _ve devamı_

Bentley ve Oğlu, Richard, 138

Bettencourt, Kaptan, 182

Bezedenhuits, the, 200

Biles, H., 75

Kuşlar--F. C. Selous'un erken dönem kuş yuvalama maceraları, 17, 26,
34 _ve devamı_, 37, 53;
Rugby Doğa Tarihi Derneği'ne katkıları, 54;
sonraki kuş yuvalama faaliyetleri, 227, 245, 247, 249, 257, 259,
286, 288, 299;
İzlanda gezisi, 288 _ve devamı_

Bisset, Kaptan, 214

Blackstone, Bay, 35 _ve devamı_

Boers, 74, 126, 130;
Zululara karşı saldırı, 126
Transvaal Savaşı (1881), 136 _ve devamı_
Transvaal Savaşı (1899-1901), 233 _ve devamı_;
F. C. Selous'un tutumu, 233 _vb._

Boer subayının Bay Selous'a övgüsü, 179

Bosna, 257

Botletlie nehri, 121

Bottomly, Çavuş Binbaşı, 312

Bournabat, 207

Braddon, Bayan, 12

Bramwell, Baron, 6

Brand, Yüzbaşı, 213

İngiliz Güney Afrika Şirketi--Mashunaland'ın işgali,
174 _vb._;
Selous'un hizmetleri, 176, 186, 196;
sığırların kötü yönetimi sorunu, 198, 208;
ilk Matabele ayaklanması, 198 _vb._;
ikinci ayaklanma, 209 _vb._;
Bay Millais'in eleştirileri, 219

İngiliz Ornitologlar Kulübü, 367

İngiliz Ornitologlar Birliği, 227, 367

Brocklehurst, Sir Philip, 247, 248, 250, 279, 358, 368

Brocklehurst, Kaptan Courtenay, 358

Brown, Alec, 370

Bruce, Habeş kaşifi, 4, 10

Clackmannan'lı Brucelar, 3

Bruce Okulu, Tottenham, 12, 13

Bryden, Bay H. A., 189

Bufalolar--avlanmanın tehlikeleri, 77, 102 _ve devamı_;
Selous'un deneyimleri, 92, 102, 105, 284;
McLeod'un Nata'daki kaçışı, 110;
hayattaki inatçılık ve vahşet örnekleri, 110 _ve devamı_;
hız, 112

Bukoba, İngiliz saldırısı, 305, 327

Bulawayo, 135, 209, 212;
ikinci Matabele ayaklanması sırasında savunma, 212

Burlace, Bay, 258-9, 221

Burchell, 65

Barnett, Bay, 172

Bushbuck, Angas's, 222

Butler, Bay, 276

Butler, Sir William, 234

Kelebekler, 59, 142

Buxton, Edward North, 265, 269 _ve devamı_, 374

Campbell, Teğmen, 181

Canyemba, Shakundas şefi, 113

Kanada--F. C. Selous'un av gezileri, 245, 251, 257

Kardinal, Louis, 252

Caribou, 228 _ve devamı_, 245, 251, 255, 257

Carrington, Gen. Sir Frederick, 212, 217

Cetawayo, 126, 131;
Zulu savaşı (1878), 126;
Gen. Sir E. Hutton'un yakalanmasıyla ilgili anlatımı, 127;
F. C. Selous'un anıları, 128

Chameluga, 199

Tirol'de dağ keçisi avı, 60

Chanler, Willie, 226

Channel Adaları, 286

Chapman, Bay Abel, 249, 279, 285, 295, 297, 300, 340, 368

Charley (yerli tercüman), 159, 161 _ve devamı_, 168

Chartered Coy.: bkz. British South Africa Coy.

Chawner, Çavuş, 156, 200

Chelmsford, Lord, 127

Çitalar, 265

Chobe nehri, 92, 105, 107

Churchill, Lord Randolph, 185

Puro, Hottentot, 74, 78

Medeniyet--T. Roosevelt'in kentsel gelişmelerin yumuşatıcı etkileri
hakkındaki görüşleri, 243

Clarkson, Bay, 115, 118; F. C. Selous'un övgüsü, 123

Clary, Comte Justinien, 273

Coghlan, Charles, 257

Coillard, Bay ve Bayan, 170

Colchester ailesi, 57

Colchester, Bayan--F. C. Selous'un Wiesbaden'daki hayatına dair anılar, 57

Colchester, Bay Charles, 58 _ve devamı_

Colchester, Edward, 153

Colenbrander, Albay Johan--biyografik not, 212;
Bulawayo'nun savunması için yerli alayı örgütler, 212

Colenso, Miss--"Zulu Savaşı'nın Tarihi", 126

Collison, H. C., 123, 133, 155, 370

Kolonistler ve öncüler--Roosevelt'in görüşleri, 243

Coloration, koruyucu, 261 _ve devamı_

Colquhoun, Bay A. R., 178, 180

Saha Sporları Kongresi (Viyana), İkinci, 273

Coombe Abbey--F. C. Selous balıkçıllara baskın düzenliyor, 37, 53

Cooper, Bay Frank, 157

Cormack, 255

Coryndon, Bay, 155

Courtney, Bay, W. L., 237

Craven, Lord, 53

Crawford, George, 245

Kriket--F. C. Selous'un sevgisi, 358

Timsahlar, 143

Crook, Dr., 133

Cross, Bay, 115, 118

Cumming, Roualeyn Gordon, 65, 67

Cuninghame, 103, 267 _ve devamı_

Cunliffe, Gen., 342

Curtis, Albay, 190

Bisiklet--F. C. Selous'un enerjisi, 359

Danford, Konsül, 205, 233, 369

Daniel (Hottentot vagon sürücüsü), 159

Darnell, Rahip Charles, 13, 25, 29

Dartnell, Teğmen, 320

Dawson, Bay James, 155

Geyik--Selous'un Kuzey Amerika'ya yaptığı av gezileri, 228 _vb._, 245,
251 _vb._, 257
(ayrıca bkz. Antiloplar, Ren Geyiği, vb.)

Delagoa Koyu--Selous'un 1896'daki gezisi, 223

Delamere, Lord, 192

Delmar, Monsieur, 18 _vb._

Dett vadisi, 84, 90

Donovan, Yüzbaşı, 200

Dorehill, 68, 96-7, 99, 107, 146

Albay Driscoll, 300 ve devamı;
Doğu Afrika seferi hakkında, 338;
F. C. Selous hakkında, 345

Drummond, 103, 223, 226

John Dunn, 127 ve devamı

Albay Durnford--"Zulu Savaşı Tarihi", 126

Ethel Durand, 133

Bay Eagleson, 211

Dr. Edgelow, 186

Lord Tatton'dan Egerton, 368

Sayın Egerton Maurice, 368

Somalili Elani, 284

Elands, 147

Elands, Dev, 275

Filler--F. C. Selous, Lobengula'dan Matabele ülkesinde avlanmak için izin ister, 73;
Finaughty'nin deneyimleri, 76;
Selous'un erken deneyimleri, 78 _vb._, 94 _vb._;
sıcak havada avlanma konusundaki gözlemleri, 95;
avlanmanın tehlikeleri tartışıldı, 102;
Selous'un Zambesi'ye yaptığı geziler:
ortadan kaybolmalarından dolayı hayal kırıklığına uğradı, 107, 113;
yerli sürücüler, 107 _vb._;
Quabeet (Bay Wood'un hizmetkarı) tarafından öldürüldü, 116;
Selous'un Hanyane nehrinde başarılı avlanması, 115 _vb._;
bir inek filden kıl payı kurtulması, 117;
1884'te kıl payı kurtulma, 155;
Selous sonuncusunu öldürür, 186;
en iyi adamı, 186

Elstob, Bay, 73

Emin Paşa yardım seferi, 133

Essexvale, 208 _ve devamı_

Evans, Lance-Corpl., 349

Evans, Pte., 349

Fairlie, W., 107

Fashoda olayı, 362

Ferreira, 181

Fife, Duke of, 373

Finaughty, William, 75, 76, 102;
Bay Harrison'ın anıları, 76

Uçuş, Dr. Walter, 53

Ragbide Futbol, ​​31

Forbes, Major, 179

Forman, Antony, 142

Foster, Bay, 211

Fountaine, Bay A. C., 157

Fransız-Alman Savaşı (1870)--F. C. Selous'un Alman barbarlıkları üzerine yazısı, 60, 62

Francis, Bay C. K. , 53

French, Bay, 122; ölüm, 124, 364

Frere, Sir Bartle, 138

Freyer, Bay, 279

Galton, Sir Francis, 65, 66

Gambo (Lobengula'nın damadı), 202

Garden, Teğmen, 91

Geange, Joseph, 255

Gemsbuck, 120, 121

Gerard, Jules, 103, 189

Almanya--T. Roosevelt'in Selous'a savaş üzerine yazdığı mektuplar, 324, 327

Giffard, J., 75

Gifford, Albay Hon. Maurice, 213

Zürafalar, 69, 91, 121

Keçiler, vahşi, 207

Gonyi, şelaleler, 170

Goold-Adams, Albay, 201 _ve devamı_

Goulden, Bay, 115, 118

Graham, Bob, 229, 232

Grant, Bay, 148

Grandy, Teğmen (R.N.), 99 _ve devamı_

Greenhill-Gardyne, Albay, 237

Grey, Kaptan, 213

Grey, Sir Edward, 273, 276

Grey, George, 280

Grimsey, Adası, 292

Griqualand--F. C Selous'un ilk ticaret gezisi, 68

Grootboom, John, 216

Guest, Major, 303 _ve devamı_

Silahlar ve tüfekler, 67, 68, 87, 354

Gwai nehri, 79

Haines, Kaptan R. M.-- Selous'un Doğu Afrika seferindeki hayatı, 346

Hanyane nehri-- başarılı fil avı gezisi (1878), 116

Hargraves, Teğmen, 309

Harris, Kaptan Cornwallis, 65

Harrison, Bay G. L.-- Bay Finaughty'nin anıları, 76

Hartebeest, Liechtenstein's, 113, 147, 155

Hartley, fil avcısı, 75

Heany, Bay Maurice, 208

Helm, Bay, 208

Heyman, Kaptan, 181

Highland sporu, 206

Hill, Bay Berkeley, 12, 29

Hill, Clifford, 190, 191

Hill, Harold D., 190, 191

Hippopotami, 136; Lobengula'nın Selous ile öldürülmesi konusunda anlaşmazlığı, 151

Hodges, Bayan (Florence Selous; "Locky"), 12, 56

Hofmeyr, Jan, 235

Hoehnel, Von, 226

Holgate, Bay William, 10

York'lu Holgate, Archbp., 11

Bal arıları, 58

Horner, Bay, 99 _ve devamı_, 107

Hoskins, Tümgeneral. A. R., 342

Tazılar, vahşi, 265

Howley, Bay, 255

Hoyos, üç Kont, 369

"Hunter's Wanderings in Africa, A"--özetler, 69, 79, 84, 92,
95 _vd._, 99, 105, 108 _vd._, 117, 122; yayın, 139

Hutton, General Sir Edward--Cetawayo'nun yakalanmasının anlatımı, 127

Sırtlanlar--F. C. Selous'un çığlıkları üzerine, 71

İzlanda--F. C. Selous'un kuş yuvalama gezisi, 288

Impali nehri, 148

Hint birlikleri - Doğu Afrika seferindeki davranış, 321

Inxnozan, 213

Jacobs, Petrus, 75, 190

Jackson, Sir Frederick, 103

Jackson, Bay, 210, 213

Jameson, Bay J. A., 133, 157

Jameson, Bay James Sligo, 133, 136, 153;
biyografik taslak, 133

Jameson, Dr. L. S., 176, 201-2

Jameson Raid, 210, 372

Jenner, Corpl., 308

Jennings ailesi, 75

Jersey, Selous'un ziyareti, 286

Johnson, Bay Frank, 172

Jollie, Bayan Ethel Colquhoun--Rodezya'daki yerleşimcilerin beklentileri hakkında, 221

Jones, Bayan C. A. (Sybil Selous; "Dei"), 12

Jones, Bayan R. F. (Ann Selous), 5, 12;
Selous ailesinin erken yaşamıyla ilgili notlar, 5 _ve devamı_;
"Afrika'da Bir Avcının Gezileri"ni örnekler, 138;
F. C. Selous'un karakteri üzerine, 361

Juckes, Mrs. Frank--F. C. Selous'un okul günlerinin bir olayı, 13

Judd, William, 77, 103, 190, 267 _ve devamı_, 282, 324, 365

Kennedy, J., 14 _ve devamı_, 31

Keppel, bir ormancı, 58

Kerr, Walter Montague, 152

Khama, şef, 120 _ve devamı_, 144, 198

Kilimanjaro, operasyon turu, 331 _ve devamı_

Kingsley, Bay, 107

Kirk, kaşif, 160

Kitchener, Albay, 309

Kitchener, Lord, 301

Kitchener, Bay, 39, 53

  Şövalye, Çavuş., 349

  Knoch, Bay, 57

  Koodoo'lar, 177

  Konze: bkz. Hartebeest (Lihtenştayn), 113

  Alman, Binbaşı, 341


  Labouchere, Bay, 185, 218, 221

  Laer, 141, 145, 148 _ve devamı_

  Lagden, Sör Godfrey, 132

  Lamb, Bay P.H., 348-9

  Lang, Bay Arthur, 67

  Lanyon, Sör Owen, 132, 138

  Lange, Friedrich de, 142

  Leask, Bay Thomas, 75, 143, 153, 370

  Legge, Kaptan Sayın. Gerald, 324

Sınır Muhafızları Lejyonu, 300 _vd._

Leigh, Bay Boughton ("Lowden Beigh")--F. C. Selous mülkünde
kaçak avcılık yapıyor, 41 _vd._

Leitch, Binbaşı, 314

Leoparlar, 103, 146, 147, 208

"Leroux, John"--F. C. Selous'un ilk maceralarının anlatımı

takma adla erkek dergisine katkıda bulundu, 13 _vd. _,
30 _ve devamı._

Lettow-Vorbeck, Albay von, 340 _ve devamı._, 350

Leveson ("The Old Shikari"), 226

Lewanika, 158, 169, 170, 369

Lihtenştayn, Prens Henry, 362

Aslanlar--F. C. Selous'un ilk karşılaşması, 73;
Piet Jacobs ve, 75;
Finaughty'nin avlanmanın tehlikelerine bakışı, 77;
Selous ilk aslanını vuruyor, 96;
Selous'un Ramokwebani nehrinde yaşlı bir erkek aslanla karşılaşması, 99;
Pelatse'deki macera, 101;
avlanmanın tehlikeleri tartışılıyor, 102 _ve devamı._;
Selous Gwenia yakınlarında bir dişi aslanı öldürüyor, 119;
Kalahari gezisi sırasındaki (1879) kahramanlıklar, 121 _vb._;
Notwani nehrinde karşılaşma, 143;
Mashunaland'da, 144;
Laer'in kahramanlığı, 149;
Selous üçüncü en büyük örneğini öldürür, 149;
Umliwan'ın kraalından dönüş macerası, 183;
Selous'un vurduğu sayı, 184; sonuncusunu öldürür, 186;
Selous'un aslan avcısı olarak konumu, 189;
önde gelen avcılar, 190 _vb._;
ilk kanı çekene aslan verme geleneği, 192 _vb._;
Selous'un en büyük otoritesi, 193 _vb._;
T. Roosevelt'in Doğu Afrika'daki başarısı, 268;
Selous'un Doğu Afrika'daki deneyimleri, 273, 282 _vb._;
Judd'un Gwas N'yiro çalılığındaki macerası, 282

Livingstone, David, 29, 51, 57, 66, 75, 150, 160, 195

Lobengula, Matabele Kralı, 55, 73, 79, 107, 115, 132, 154, 172;
Selous ile ilgili olaylar, 55, 73, 79, 151, 175;
ve Mashunaland'ın açılması, 175;
Matabele'nin yükselişi ve kaçışı, 197-204;
ve "Umlimo," 211

Loch, Sir Henry, 175, 180

Loch Buie, 206

"Locky": bkz. Hodges, Mrs.

"Lowden Beigh": bkz. Leigh, Mr. Boughton

Lyell, Mr. Denis, 348

MacColl, İskoç bakıcısı, 206

Macfarlane, Kaptan, 214

Maclaine of Lochbuie, the, 206

MacMillan, Mr. W. N., 271, 279, 326, 346, 368

MacMillan nehri--F. C. Selous'un av gezileri, 251 ve devamı, 257

  Maddy, Bayan Gladys: bkz. Selous, Bayan Frederick Courtenay

  Ana Uyarı, Kaptan, 217

  Makori-kori, 173

  Ma-kwayki, 151

  Mamele, Barotsi şefi, 124

  Manica - İngilizler ve Portekizliler arasındaki kavga, 180 ve devamı.

  Mandy, Frank, 69, 141

  Manyami bölgesi, 147, 157

  Mapondera, Makori-kori şefi, 173

  Marchand, Albay, 362

  Marancinyan, Barotsi şefi, 166

  Marter, Binbaşı, 127

  Mashukulumbwe - Selous, 120, 131 numaralı ülkeden etkilendi;
    1888'deki deneyimler;
kampına yapılan saldırının ve kaçışının ayrıntıları, 160 _vd._

Mashunaland--Selous'un 1882-3'teki av seferi, 144;
Selous, Mapondera'dan mineral imtiyazları elde ediyor ve
Portekiz yönetimini reddettiğini bildiriyor, 173;
İngiliz işgali, 173 _vd._;
yolun inşası, 176 _vd._;
Selous, yerli şeflerle anlaşmalar düzenliyor, 179;
açılmada ilerleme, 184;
Matabele ayaklanması (1893), 197 _vd._;
ikinci ayaklanma, 209-18;
Selous'un ülkenin geleceğine ilişkin görüşleri, 218;
Mashunaland Ajansı raporundan alıntı (1917), 219

Mashuna kabilesi--Matabele tarafından neredeyse yok edildi, 199

Massi-Kessi, 181

Matabeleland--fil avcılığı, 73 _vd._, 144, 157;
İngiliz Güney Afrika Şirketi'ne imtiyazlar, 175;
1893 ayaklanması, 197 _vd._;
Selous, Essexvale'deki arazi ve altın şirketini yönetmek için geri döndü, 208;
ikinci ayaklanma, 209 _vd._;
Selous'un geleceğe ilişkin görüşleri, 218

Mashunaland, işgali: bkz. Mashunaland

Matzchie, 262

Maxwell, Bayan, 12

Maziwa, şef, 172

Mazoe nehri - altın arama seferi, 172

McKinley, Başkan, 241

McLeod of McLeod, 107;
Sepopo'nun fil sürülerinin anlatımı, 107;
Nata'da bir bufalodan kaçış, 110;
yerli sağduyu üzerine, 129

Meinertzhagen, Albay R.--Doğu Afrika seferi üzerine notlar, 304, 306,
309, 325, 350

Mellis, Yüzbaşı, 190

Mendonca, Shakundas şefi, 113

Mendose, bir Kafir, 83

Miles, Teğmen, 312

Millais, Yüzbaşı G. de C., 323

Miller, Bay, 107, 120, 124, 125, 136

Minenga, bir Batonga şefi, 161

Minyama, 73, 111

Misyonerler--F. C. Selous ve, 372

Mitchell, Bay, 200

Moncrieff, W. , 229

Monzi, Batonga şefi, 160, 166

Moose, 228 _ve devamı_, 245, 252, 255, 257-8

Morley, Bay John, 239

Morier, Teğmen, 181

Morkel, Bay A. R.--Selous'a saygı duruşu, 196

Morris, 141

Motoko, şef, 179, 180

Mouflon, 207, 248

Mount Darwin, 173

Mucklow, Er, 314

Katır geyiği, 229, 232

Mull, Isle of--fok ve su samuru avcılığı, 206

Mundy, Corpl., 202

Mwemba, Batongas şefi, 113, 159

Mzilikatse, 76

Napier, Col., 217

Yerliler--Selous, sömürgecilerin koltukta oturan eleştirmenleri hakkında, 101;
akıl yürütme güçleri ve sağduyu, 129;
yabancıların önünde Lewanika'ya saygı, 170;
ve tüneller, 369

Nelson, Lord, 7

Neros, the, 115

Neuchatel--Kurum Roulet, 55

Neumann, Bay Arthur, 102;
biyografik not, 260;
Selous on, 259

Newfoundland--F. C. Selous'un av gezileri, 245, 255

Niekerk, Kaptan van, 213, 214

Niemand, Berns, 143

Noble, Bay Heatley, 289, 316, 368;
F. C. Selous ile İzlanda gezisi notları, 289

Normandiya--F. C. Selous'un ziyareti; T. Roosevelt ile yazışmalar, 286

Northey, Gen., 341

Norveç--avlanma, 233;
F. C. Selous'un gezisi, 260

Nottman, İskoç kaleci, 206

Nuta, bir Kafir, 85 _ve devamı_

Nyala, 222 _ve devamı_

Nyemyezi, 202

Oberlander, Phil, 276

Osgood, Prof., 251, 253

Oswell, William Cotton, 65, 66

Su samuru avı, 206

Owen, Bay, 112 _ve devamı_

Page, Gertrude, 220

Paget, Albay, 190

Paul (bir Zulu), 159, 161 _ve devamı_, 168

Pease, Sir Alfred, 191, 193, 268 _ve devamı_; 355;
avcılık ve avcılar üzerine notlar, 191;
ve Başkan Roosevelt'in Doğu Afrika gezisi, 268 _ve devamı_;
Selous üzerine, 355

Pennefather, Albay, 178

Percival, Bay A. B., 190

Phillips, Bay G. A., 370

Pike, Bay Warburton, 274

Pilton Sıradağları malikanesi--kuş yuvalama, 34

Plumer, Sir Herbert, 217

Gölet, Major, 197

Portekizce--Mashunaland iddiaları, 173;
Manica'da savaş, 180-3

Poulton, Prof., 262, 264

Koruyucu renklendirme, 261 _ve devamı_

Quabeet (Bay Wood'un Kafir hizmetkarı)--bir fil tarafından öldürüldü, 116

Radclyffe, Kaptan C. E., 367

Rainey, Paul, 192

Ramaqueban nehri, 73

Kızıl geyik, uzun yüzlü, 207

Saz sıçanı, 170

Regent's Park buz felaketi (1867), 45

Ren geyiği--Norveç'te av gezisi, 260

Ren--F. C. Selous yabani ördek almak için nehirde yüzüyor, 57

Gergedanlar, 103

Gergedanlar, beyaz, 154

Rhodes, Cecil, 174-5, 195, 217, 241;
ve Mashunaland'ın işgali, 174 _ve devamı_;
Selous'un haraç ödemesi, 174;
Lobengula ve, 175;
Selous'u sömürmesi, 195;
T. Roosevelt ve, 241

Rhodesia--Rhodes'un Selous'a haraç ödemesi, 196
_Ayrıca bakınız_: Mashunaland;
Selous'un geleceği hakkındaki görüşleri, 218;
Kolonicilerin zorlukları üzerine yazar, 219

Rider Haggard, Bay H., 236

Rinderpest, 183, 209, 213

Rochhart, Herr, 59

Rooyen, Cornelis van, 156

Roosevelt, Theodore--Selous ile yazışmalar: aile bağları üzerine
ve gezgin içgüdüsü üzerine, 225 _vb._;
Selous'un Amerika'daki av gezisi üzerine, 230;
çiftçilik üzerine, 231;
Amerika ve Macaristan'ın geyik avı ülkeleri olarak üzerine, 233;
Boer Savaşı üzerine, 240 _vb._;
Selous'un "Afrika Doğa Notları ve Anıları" üzerine, 261, 264;
Selous'un (Roosevelt'in) hayatına yönelik girişim üzerine cevabı, 265;
Doğu Afrika'ya yaptığı kendi av gezisi hakkında, 267 _ve devamı_;
Selous'un yaşı ve Afrika avı hakkındaki endişeleri hakkında, 279;
Normandiya ve Normanlar hakkında, 286;
Almanya ve savaş hakkında, 324;
Selous'a övgü, 373
Doğu Afrika av turu, 267
_ve devamı_

Roosevelt, Kermit, 267, 280 _ve devamı_, 325, 327

Rothschild, Lord, 275

Royal Fusiliers, 25., 304, 306 _ve devamı_, 342-3

Royal Geographical Society, 158, 173, 194

Rugby School--F. C. Selous'un kariyeri, 29 _ve devamı_;
futbol, ​​31;
"ev yıkama", 32;
kaçak avcılık ve kuş yuvalama maceraları, 34 _ve devamı_;
Canon Wilson'ın anıları, 50 _ve devamı_;
F. C. Selous'un dersleri, 297

Rungius, Carl, 251, 253

Ruthven (Bay. Jameson'un hizmetkarı), 136

Sadlier, Bay, 68, 74

St. Hubert, Society of, 9

Salisbury, Lord, 173

Salzburg, 59

Sardunya--F. C. Selous'un muflon yolculuğu, 248

Saunders, Robert, 245

Saunderson, Kaptan ve Bayan, 270

Schwarz, Piet, 75

Bilim--İngiliz resmi ihmali, 194

Fok avcılığı, 206

Secheli, 68-9

Bir sömürgeci olan Sell, 121, 125

Selous ailesi--kökenleri, 2

Selous, Bay Angiolo, 3, 5, 6, 11

Selous, Ann: bkz. Jones, Bayan R. F.

Selous, Bay Edmund, 3, 12;
ebeveynler ve amcalar hakkında notlar, 3

Selous, Florence: bkz. Hodges, Bayan

Selous, Frederick Courtenay--ailenin kökenleri, 1 _ve devamı_;
doğum, 12;
eğitim ve okul günleri, 12-55;
Bruce Okulu, Tottenham'daki deneyimler, 12 _ve devamı_;
Rev. C. Darnell Okulu, Belton'da, 25 _ve devamı_;
Rugby'de, 29-55;
Pilton Range malikanesindeki işçiyle yaşanan olay, 35;
Coombe Manastırı'ndaki balıkçıl evine baskınlar, 37, 53;
Bay Boughton Leigh'in bekçisiyle yaşanan olay, 41 _ve devamı_;
Regent's Park buz felaketindeki deneyim (1867), 45;
Rahip Wilson'ın Rugby'deki anıları, 50 _ve devamı_;
Kıtada tıp çalışmaları, 55 _ve devamı_;
Neuchatel'deki Roulet Enstitüsü'nde, 55;
Wiesbaden'da, 56;
yabani ördek almak için Ren Nehri'ni yüzerek geçti, 57;
Bayan Colchester'ı buz kazasında kurtarır, 57;
Alman orman bekçisiyle olay, 58;
Avusturya'da Salzburg'u ziyaret eder, 59;
Viyana'ya ziyaret, 63;
University College Hastanesi'nde (Londra) tıp derslerine katılır, 64;
büyük av hayvanı avcılığı literatürünün etkisi, 65;
Afrika'ya ilk ziyaret, 67 _vd._;
Diamond Fields ve Griqualand'ı ziyaret eder, 67-8;
Bay William Williams'la tanışır, 68;
Secheli'nin kraallerini ziyaret eder, 69;
barut kazası, 69;
dört gün ve üç gece boyunca çalılıkta kaybolmak, 69;
aslanlarla ilk karşılaşma, 73;
fil avlama talebi üzerine Lobengula ile olay, 73;
ilk fil avı deneyimleri, 78 _vd._, 94 _vd._;
Lobengula ile ikinci olay, 79;
bir filden kıl payı kurtulma, 84 _ve devamı_;
Bulawayo'ya dönüş, 90;
Zambesi ve Chobe nehirlerine keşif gezisi, 91 _ve devamı_;
vahşi bir bufalo ineğiyle karşılaşma, 92;
ilk aslanını vurur, 96;
eve dönmeye karar verir, 98;
Güney Afrika'ya döner (1876), 99;
Tati, Shashi ve Ramokwebani nehirlerinde av gezileri, 99;
yaşlı bir erkek aslanla karşılaşma, 99;
George Westbeech ile tanışma, 101;
Pelatse'de aslanlarla macera, 101;
farklı türde büyük av hayvanlarını avlamanın göreceli tehlikesine dair görüşler,
102 _ve devamı_;
bufalo'lardan kaçış, 105 _ve devamı_, 108;
Zambesi gezisi (1877), 107;
umutları ile ilgili hayal kırıklığı, 112, 114;
Bay Owen ile Zambesi'ye yolculuk, 112 _ve devamı_;
sağlıksızlık, 114;
Mashuna ülkesinde av gezisi, 115 _ve devamı_;
Jan Viljoen ile tanışma, 115;
Hanyane nehrinde başarılı fil avı, 116 _ve devamı_;
inek filden kıl payı kurtulma, 117;
Gwenia yakınlarında bir dişi aslanı öldürme, 119;
Kalahari'den yolculuk (1879), 120 _ve devamı_;
Diamond Fields'da düşük ateşle saldırıya uğrama, 125;
Cetawayo anıları, 128;
ve Zulu Savaşı, 130;
Mashuna ülkesinde av gezisi, 133, 135;
ve Transvaal Savaşı (1881), 136;
İngiltere'ye döner, 137;
Güney Afrika'ya varır, 141;
Kuzeye doğru yürüyüş, 141;
Dişi aslanla karşılaşma, 143;
Mashunaland ve Matabeleland gezisi, 144;
Aslanlarla karşılaşma, 144, 149;
Lobengula ile su aygırı öldürme konusunda anlaşmazlık, 151;
Mali durumdan dolayı bunalımda, 152;
Başarılı fil avı, 155;
J. A. Jameson, Fountaine ve Cooper ile Mashunaland gezisi,
157 _vd. _;
kazalar, 157-8;
Zambesi ötesine yolculuk, 158;
Barongalar, Barotsi ve Mashukulumbwe ile sorun, 159-69;
Lewanika ziyareti, 169;
Mazoe nehrine altın seferine rehberlik eder, 172;
Mapondera'dan imtiyazlar alır, 173;
Tete'de Portekiz valisi ile fırtınalı görüşme, 173;
ve Mashunaland'ın işgali, 173 _ve devamı._;
Selous'un Mashunaland'dan geçen yolu, 174-81;
öncü seferine rehberlik eder, 175 _ve devamı._;
Lobengula'yı ziyaret eder, 175;
Mashuna şefleriyle anlaşmalar müzakere eder, 179;
Portekizlilerle sorun sırasında Manica'daki İngiliz garnizonuna depolar götürür, 181;
Umliwan'ın kraal'ı yakınında aslanlarla karşılaşma, 183;
İngiliz Güney Afrika Şirketi ile nişanı sonlandırır, 186;
en iyi aslanını öldürür, 186;
bir aslan avcısı olarak yeri tartışılır, 189;
Cecil Rhodes tarafından sömürülmesi, 195;
Bayan Gladys Maddy ile nişan, 197;
ilk Matabele ayaklanmasında rol alır, 197-204;
yaralanır, 202;
İngiltere'ye döner, 204;
evlilik ve balayı, 205;
Worplesdon'da ev satın alır, 205;
İskoçya'yı ziyaret eder, 206;
Küçük Asya'yı ziyaret eder, 207;
mülkü yönetmek için Essexvale, Matabeleland'a gider, 208;
ikinci Matabele ayaklanması sırasında çalışır, 209 _ve devamı_;
at kaçtıktan sonra Matabele'den kaçar, 214;
Truth tarafından Bulawayo Saha Kuvvetleri ile bağlantılı olarak eleştirildi, 221;
Delagoa Körfezi gezisi, 222;
İngiltere'ye dönüş, 224;
Küçük Asya ziyareti, 227;
Wyoming ziyareti, 229;
Wiesbaden ve Macaristan ziyaretleri, 233;
Boer Savaşı'na karşı tutum, 233-245;
Macaristan'a kuş yuvalama gezisi, 245;
Kanada ve Newfoundland gezileri, 245;
Küçük Asya gezisi, 247;
Sardunya'ya, 248;
İngiliz Doğu Afrikası'na ilk gezi, 248;
Yukon gezisi, 251;
Newfoundland'a üçüncü gezi, 255;
Bosna ziyareti, 257;
Yukon bölgesine ikinci gezi, 257;
Küçük Asya'ya kuş yuvalama gezisi, 259;
Norveç'te ren geyiği avı, 260;
Bay Roosevelt'e Doğu Afrika av gezisiyle ilgili tavsiyeler, 267;
W. N. MacMillan ile Doğu Afrika gezisi, 272;
Viyana'daki Saha Sporları Kongresi'nde İngiltere'yi temsil etti, 273;
Dev Eland'dan sonra Sudan'a gezi, 275;
sağlıksızlık ve ameliyat, 279;
MacMillan ile Doğu Afrika'ya ikinci gezi, 279;
Gwas N'yiro çalılığında aslanla olay, 282;
son bizonunu öldürdü, 284;
Jersey ve Normandiya gezisi, 286;
Heatley Noble ile İzlanda ziyareti, 289;
Rugby'de dersler, 297;
Büyük Savaş sırasında hizmet etme kaygısı, 299 _vd._;
Pirbright'ta özel polis memuru olarak görev yaptı, 301;
Doğu Afrika'da hizmet, 304-50;
Bukoba'ya saldırı sırasında yaşananlar, 305;
sakat kalır, İngiltere'de ameliyat olur ve
Doğu Afrika'ya döner, 338;
Beho-Beho'da çatışmada öldürülür, 344;
Yüzbaşı R. M. Haines'in Doğu Afrika'daki hayatıyla ilgili anlatımı, 346;
mezar, 349
Mektuplar
--annesine:
Rugby'deyken, 29;
Neuchâtel'deki tıp çalışmaları hakkında, 55;
Salzburg'da kelebek yakalama hakkında, 59;
Fransa-Almanya Savaşı ve Alman barbarlıkları hakkında, 60, 62;
gelecekle ilgili hayal kırıklığını ifade etmek, 112-15, 152;
Bay Wood'un hizmetkarı Quabeet'in ölümü, 116;
Zulu Savaşı, 130;
Mashunaland'ın işgali, 174, 177, 179;
Massi-Kessi'de Portekizlilerle çatışma, 181;
Mashunaland'ın gelişimi, 184;
--kız kardeşi "Locky"ye:
gelecekteki kariyeri hakkında, 56;
--karısına:
ilk Matabele ayaklanması hakkında, 201;
Doğu Afrika seferi, 342;
--Abel Chapman'a, 249, 285, 295, 296, 300, 340;
--W. L. Courtney'e Boer Savaşı hakkında, 237;
--J. G. Millais'e:
Amerikan av gezisi hakkında, 232;
Boer Savaşı, 235;
Newfoundland av gezileri, 247, 255;
kuş yuvalama gezileri, 249;
Yukon gezileri, 253, 258;
A. Neumann, 259;
Doğu Afrika gezileri, 272, 383;
Viyana sergisi, 274;
Sudan gezisi, 275;
Doğu Afrika seferi, 319, 328, 331;
--Bayan'a Millais:
savaş hizmetine kabul edilme olasılıkları hakkında, 303;
--Doğu Afrika seferi hakkında Heatley Noble'a, 316;
--Roosevelt'in gezisi hakkında Sir A. Pease'e, 269;
--Boer Savaşı hakkında The Speaker'a, 239;
--The Times'a:
Mashunaland'ın işgali hakkında, 175;
Boer Savaşı hakkında 234, 237
Görünüm, 359
Kuş yuvalama faaliyetleri: bkz. Kuşlar
Karakter, 2, 352
Fil avı: bkz. Filler
Aile ve ev hayatı, 224 _ve devamı_.; 368
Aslan avı: bkz. Aslanlar
Edebi tercihler, 366
Tevazu, 361
Gözlem, doğruluk, 52, 264
Kaçak avcılık maceraları, 26, 34, 37, 41, 58
Huzursuzluk, ruh, 365
Duyular, keskinlik, 51
Atış güçleri, 353, 356
Hikaye anlatma, kapasite, 360
Saygılar, 196, 344-5, 348, 355, 373

Selous, Bayan Frederick Courtenay (kızlık soyadı Bayan [Gladys] Maddy), 197;
Selous'a Essexvale, Matabeleland'a eşlik eder, 208;
Havre'de Y.M.C.A. çalışması, 304

Selous, Bay Frederick Lokes (F. C. Selous'un babası), 3;
Bay Edmund Selous'un notu, 3;
Bayan R. F. Jones'un (kızı) notu, 5;
hatıralar, 7 _ve devamı_

Selous, Bayan Frederick Lokes (F. C. Selous'un annesi), 3;
Bayan Edmund Selous'un notu, 3;
Bayan Jones'un (kızı) notu, 10;
ölüm, 285

Selous, Kaptan Fred (oğul), 297, 323, 331, 336

Selous, Gideon, 2, 12

Selous, H. C. (F. C. Selous'un amcası), 3, 5, 6, 7, 12

Selous, Harold (oğul), 298

Selous, Sybil: Jones, Bayan C. A.'ya bakınız

Selous Yolu, 174-9

"Selous Sendikası", 174

Sepopo, Barotsi şefi, 101, 107, 130;
fil sürüşleri, 107

  Shakundas, 113

  Shamedza, 160

  Shampondo, Batonga şefi, 159

  Shanganlar, 199

  Sheldon, Bay Charles, 252, 254, 263

  Sheppard, Gen., 330, 334

  Shepstone, Sir T., 137 _ve devamı_

  Sherborn, Ann: bkz. Selous, Bayan Frederick Lokes

  Shimmin, Rahip Isaac - F. C. Selous ile ilgili not, 369

  Şikari Kulübü, 367

  Şiras, 263

  Bir Batonga şefi olan Shoma, 167

  Sikabenga, Barotsi şefi, 160, 166, 169, 199

  Sinoia, mağaralar, 157

  Situngweesa, 199

  Sitanda, Manicas'ın şefi, 113

  Skinner, Peter, 69

  Slatin Paşa, 362

  Akıllı, Samuel, 255

  Smuts, Gen.J., 328 ve devamı, 342;
    Beho-Beho'daki dövüşün anlatımı, 344;
    Doğu Afrika seferinin zorlukları üzerine, 350

  İzmir, 227, 247

  "Yılan taşı" 142

  Somaliland--aslan avı, 192

  Güney Afrika Uzlaştırma Komitesi--F. C. Selous'un mektubu,
    237 _ve devamı_

  _Konuşmacı, The_--F. C. Selous'un Boer Savaşı hakkındaki mektubu, 239

  Spiritüalizm, 153, 370

  Spreckley, Albay, 218

  Staden, Roelef minibüsü, 200, 237

  Stanier, Sör Beville, 247

  Stanley, H.M., 133

  Steele, General Sir Thomas, 66

  "Stempel, Dr.", 34, 43

  Stewart, Gen., 309, 334

  Stigand, Yüzbaşı, 103, 263-4

  Stirling, Binbaşı, 249

  Stockley, Cynthia, 220

  Stonham, Albay, 239

  Stroud, bir rehber, 245

  Sudan--F. C. Selous'un dev elandların peşinden yaptığı yolculuk, 275

"Güneş ve Fırtına Rodezya'da", 217, 221 _ve devamı_, 224

Suni, Livingstone's, 223

Swartz, Martinus, 122

Swartz, Paul, 192

Swaziler--Zuluslarla sınır anlaşmazlığı, 126

Swythamley, 247, 248, 279

Tarlton, Mr., 103, 325

Taveta, yakınlarda çatışma, 330

Taylor, Pte., 349

Tchangani nehri--Lobengula'nın kuvvetleri yenildi (1893), 202

Çay--F. C. Selous'un tercihi, 294, 347, 352

Tennant, H. J., 301 _ve devamı_

Texel Adası, 299

Thayer, 264

Thomas, Bay, bir madenci, 172

Thomas, David, 160

Thomas, Reuben, 67

Thomas, Roderick, 257

Thornton, Teğmen. Edward--Yüzbaşı Fred Selous'un ölümünün anlatımı, 297

Tighe, Gen., 304

_Times, The_--Selous'un mektupları:
Mashunaland'ın işgali hakkında, 175;
Boer Savaşı (1899-1901), 234, 237 hakkında
    Alıntılanan Savaş Tarihi, 342 _ve devamı_

  Tippu-Tib, 134

  "Tombe Manastırı" --F. C. Selous balıkçılığa baskın düzenledi, 37, 53

  Transvaal - Boer'in Zulus'a saldırısı, 126;
    Boer Savaşı (1881), 136 ve devamı;
    Boer Savaşı (1899-1901), 234 ve devamı. _

"Güneydoğu Afrika'da Seyahat ve Macera", 146, 150 _vd._, 164,
166 _vd._, 183, 222

Trimen, Bay, 142

Tritton, Bay Claude, 271

_Gerçek_--Tahsisli Şirkete saldırılar, 221

Tweedie, Kaptan, 278

Tyrrel, Bay, 253

Swazi kralı Ubandini, 129

Swazi şefi Umbilini, 127

Makalakaların tanrısı "Umlimo", 210

Matabele şefi Umlugula, 210

Umsheti, 217

Manica şefi Umtasa, 178

Amerika Birleşik Devletleri--bilimin resmi desteği, 194 _vb._;
Selous'un konferans turu iptal edildi, 197;
av gezileri, 228 _vb._;
T. Roosevelt'in Meksika'ya karşı düzenlediği seferler ile Boer Savaşı'nın karşılaştırılması, 242;
ve Büyük Savaş, 325
Çiftçilik--T. Roosevelt'in F. C. Selous'a mektubu, 231

Usher, Mr., 210

Vanderbyl, Kaptan, P. B., 260, 367

Van Deventer, Gen., 332, 334, 336

Avcı Vardon, 66

Viyana, 63; ikinci uluslararası saha sporları kongresi, 273

  Viljoen, Ocak, 74, 75, 115, 118


  Wahle, Gen., 341

  Wallace, Bay H.F., 262, 355

  Wankie, 96

  Wapiti, 228 _ve devamı_, 232

  Savaş, Büyük, 299 _ve devamı_;
    T. Roosevelt'in görüşleri, 324

Ward, Herbert, 135

Ward, Bay Rowland, 222

Wart-hogs, 147

Watmough, Bay W., 348

Webb, Binbaşı, 309, 312 _ve devamı_

Wells, John, 246

Westbeech, George, 101, 159, 166

Weyand, Karl, 148

White, Yüzbaşı, 312

White, Bay Montague, 241

Whittall, Sir William, 205, 369

Wiesbaden, 56, 233

Wilson, Binbaşı, 203

Wilson, Bay J. M. (sonradan Canon Wilson), 29;
F. C. Selous'un Rugby'deki anıları, 50 _ve devamı_

Williams, Bay, 273

Williams, Kaptan, 321

Williams, Bryan, 277

Williams, Bay William, 68

Williams, Sir Ralph--F. C. Selous'a saygı duruşu, 55

Windley, Kaptan, 214

Wingate, Sir F., 276

Wissels, Bay, 223

Wolf, Sanatçı, 66

Wolseley, Sir Garnet, 127, 129, 138

Wolverton, Lord, 190

Kurtlar, 258

Wood, George, 75, 79, 90 _ve devamı_, 110, 112, 115, 118

Worplesdon, 60, 205

X, Albay, 226

Yellowstone Park--P. Oberlander ve av bekçileri, 277

Yukon bölgesi--F. C. Selous'un av gezileri, 251 _vb._

Zambesi nehri--Selous'un av gezileri, 107, 146, 169, 183

Zambesi, şelaleleri, 91

Zulu Savaşı, 125 _vb._

Zumbo, 146

Zwecker, 67

YAZDIRAN
WILLIAM BRENDON AND SON, LTD.
PLYMOUTH, İNGİLTERE

Yazıcının Notları

Belirgin noktalama hataları düzeltildi ve bağlamdan eksik harfler geri yüklendi.

Tire eklendi: "ant[-]hill" (s. 150), "Goold[-]Adams" (s. 201, 203),
"home[-]sick" (s. 13), "re[-]read" (s. 282), "re[-]visit" (s. 185),
"school[-]days" (s. 17), "up[-]stream" (s. 246).

Tire kaldırıldı: "breech[-]loading" (s. 114), "farm[-]house" (s. 293).

Aşağıdaki alternatif yazım biçimleri kullanılmış ve değiştirilmemiştir:
"Sode Gara" / "Sode-Garra" (s. 121, 154), "Se-quoi-quoi" /
"Se-whoi-whoi" (s. 118, 154).

S. 31: "skins" kelimesi "shins" (shins'e tekme atmak) olarak değiştirildi.

S. 142: "Voortrekhers" kelimesi "Voortrekkers" olarak değiştirildi.

S. 154: "time" kelimesi silindi (ama aynı zamanda).

S. 177: "waggon" kelimesi "waggons" olarak değiştirildi (sadece vagonlarımızı terk edin).

S. 226: "rhinocereses" kelimesi "rhinoceroses" olarak değiştirildi (siyah gergedanların saldırısına uğradı).

S. 229: "tractless" kelimesi "trackless" olarak değiştirildi (geniş ovalar ve izsiz ormanlar).

S. 253: "missfire" kelimesi "misfire" olarak değiştirildi (bir tekleme nedeniyle).

S. 262: "ex" kelimesi "Ex" olarak değiştirildi (Eski Başkan Roosevelt).

S. 283: "Greyv'in zebrası" "Grevy'nin zebrası" olarak değiştirildi.

S. 323: "muhtemelen" "muhtemelen" olarak değiştirildi (Almanlar artık savaşı kazanamaz).

Dipnot 76 (s. 323): Yüzbaşı Selous, Milletler Topluluğu Savaş Mezarları Komisyonu'na göre 6 Ocak'ta değil 4 Ocak'ta öldürüldü.

S. 343: "Aralık" "Ocak" olarak değiştirildi (General Smuts tarafından 2 Ocak'ta Alman mevzilerine bir saldırı düzenlendi) çevreleyen metne dayanarak.

S. 372: "eleştiriler" "eleştiriler" olarak değiştirildi (eleştirileri yalnızca bunlara uygulandı).

S. 381: "Mamia" dizin girişi "Manica" olarak değiştirildi.

S. 386: "Stonham" ve "Shoma" dizin girişleri alfabetik sırayla doğru yere taşındı.

Frederick Courtenay Selous'un Yaşamı Üzerine Gutenberg Projesi E-Kitabının Sonu,
D.S.O., J.G. Millais

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FREDERICK COURTENAY SELOUS ***

***** This file should be named 39581.txt or 39581.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/8/39581/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net. (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

