*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Rival Pitchers (Rakip Atıcılar)
Yazar: Lester Chadwick
Yayın Tarihi: April 30, 2012 [EBook #39582]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39582
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Rival Pitchers, by Lester Chadwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Rival Pitchers
       A Story of College Baseball

Author: Lester Chadwick

Release Date: April 30, 2012 [EBook #39582]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVAL PITCHERS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Donald Cummings ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: OYUN KAZANDI--PHIL, BİR TEZAHÜRAT PARÇASI ORTASINDA, İKİNCİ SIRADA
TUTULUYOR]

RAKİP ATICILAR
Üniversite Beyzbolunun Bir Hikayesi

LESTER CHADWICK

"A QUARTER-BACK'S PLUCK", VB.'NİN YAZARI

RESİMLİ

NEW YORK
CUPPLES & LEON COMPANY

LESTER CHADWICK'İN KİTAPLARI

ÜNİVERSİTE SPORLARI SERİSİ

12 ay. Resimli

RAKİP ATICILAR
Üniversite Beyzbolunun Hikayesi

BİR ÇAYIR BEKLEYİŞİNİN ÇEKİŞİ
Üniversite Futbolunun Hikayesi

(Hazırlanmakta olan diğer ciltler)

CUPPLES & LEON COMPANY NEW YORK

Telif hakkı, 1910, CUPPLES & LEON COMPANY

RAKİP ATICILAR

ABD'de basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I ESKİ ÇAN ÇALAN 1
II İYİ BİR ATIŞ 19
III BİR BEYZBOL TOPLANTISI 27
IV HAZING 42
V BİR TEMİZLEME OYUNU 51
VI DİREK HÜCUM 62
VII TOM KENDİNİ TUTUYOR 69
VIII ANTRENMANDA 77
IX BOXER HALL İLE BİR OYUN 86
X BİR TEL BOBİNİ 93
XI BİR ELEKTRİK ÇARPMASI 104
XII TOM SÖYLEMEZ 112
XIII BİR KIZ VE BİR OYUN 120
XIV TOM'UN EĞRİLERİ 132
XV BİR İKİNCİ SINIF HİLESİ 139
XVI TOM BİR KEŞİF YAPIYOR 147
XVII BİR KAVUŞMA 152
XVIII BİRKAÇ "ESKİ MEZUN" 160
XIX TOM SOĞUK SUDA 168
XX BAŞKA BİR TÜR OYUN 176
XXI IZGARADA 185
XXII KARANLIK GÜNLER 192
XXIII DANSTA 200
XXIV TAKIM ELBİSELER YÜKSEK GELİYOR 208
XXV TOM BİR OYUNDA 216
XXVI BİRİNCİ SINIF YEMEĞİ 227
XXVII TOM KAÇIRILDI 234
XXVIII KAÇIŞ 240
XXIX ÖNGÖRÜLER 247
XXX BÜYÜK BİR OYUN 255
XXXI LANGRIDGE BAŞVURULARI 272
XXXII SON MÜSABAKA 281
XXXIII ZAFER 293

RAKİP ATICILAR

BÖLÜM I

ESKİ ÇAN ÇALAN

Yeşil kampüste, güçlü kuvvetli birinci sınıf öğrencilerinden oluşan rengarenk bir grupla dolaşıyorlardı,
heyecanla konuşuyorlardı. Aralarında, tartışmanın merkezi gibi görünen uzun boylu, yakışıklı bir çocuk vardı. Yine de, diğerlerinin ona bir şeyler erteliyor gibi görünmesine rağmen,
yüzünde oldukça eğlenceli ve alaycı bir gülümsemeyle onlara bakıyordu. Duraksayıp,
üstüne tam oturan giysilerindeki görünmez bir toz parçasını silkeledi.

"Peki, bu gece bir deneme yapmayacak mıyız?" diye sordu gençlerden biri,
şapkası sarı ve bordo renkli ipek bir bantla süslenmişti.
"Burada eskiden futbol koçu olan amcam, birinci sınıfların
her zaman dönemin ilk haftasında bunu aldıklarını söylüyor. Amcam----"

"Ah, amcanla ilgili bir şey söyleme Fenton!" diye haykırdı, diğerlerinin sözüne
çok güvendiği çocuk. "Buraya geldiğinden beri amcan, amcan dışında hiçbir şey duymadım. Bize yeni bir şey ver."

"Önemli değil, Fred Langridge, ama amcam----"

"Yine mi başladın!" diye sözünü kesti Fred. "Sanırım geleneğin ne olduğunu amcan kadar ben de biliyorum. O on beş yıldır buraya gelmedi."

"Bunu biliyorum, ama diyor ki----"

"Söyle bakalım, bir daha amca gibi konuşursan, çenene bir tane indiririm ve
bu seni bir süre sessiz tutar." Sözler, saldırganlıklarına rağmen yeterince iyi huyluydu ve bir gülümsemeyle söylenmişti.
Randall'da tanınmış bir koç olan akrabasından bahsetmeden üniversite sporları veya eğlenceleri hakkında nadiren sohbete katılan Ford Fenton, önce şaşırmış, sonra incinmiş göründü, ama
arkadaş birinci sınıf öğrencilerinin sempatisinin Langridge'le olduğunu görünce, bundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.

"Sanırım buradaki geleneklerin ne olduğunu biliyorum," diye tekrarladı iyi giyimli çocuk. "Sınavlarda reddedilmedim mi ve birinci sınıfta ikinci yılımı mı geçirmiyorum? Geçen yıl tokmağı almaya yardım ettim ve bu dönemde de yine yardım edeceğim. Ama bir şey biliyorum, Fenton, o da iki değil."

"Nedir o?" diye sordu amcasıyla övünen genç hevesle.

"Şu: Tokmağı alamayabilirsin ama başka bir şey alacaksın."

"Ne, sorun ne?"

Langridge cevap olarak diğerinin eşcinsel şapka bandını sessizce işaret etti.

"Çıkar onu--çıkar onu," dedi. "Birinci sınıf öğrencisinin bayrak direğine hücumdan sonra şapkasındaki renkleri takmasının Randall Koleji'nin kutsal geleneklerine aykırı olduğunu bilmiyor musun? Bilmiyor musun, soruyorum?"

"Evet, bununla ilgili bir şeyler duydum."

"O zaman çıkarsan iyi olur," diye devam etti Langridge. "İşte Morse ve Denfield geliyor, birkaç hırçın ikinci sınıf öğrencisi. Bugün Latince'de 'tüm Galya üç parçaya bölünmüştür' diyemeden önce seni alırlar."

Fenton başını kaldırdı ve kendisinin de içinde olduğu birinci sınıf öğrencilerinin, üniversitedeki ikinci yıllarını simgeleyen küstahlıkla yürüyen iki uzun boylu çocuğun yaklaştığını gördü. Fenton'ın eli, rahatsız edici bandı çıkarmak için
şapkasına gitti, ama çok geçti. İkinci sınıf öğrencileri
bunu görmüşlerdi. Hızla dönüp birinci sınıf öğrencilerinin grubuna doğru yürüdüler.

"Şuna bir baksana, Morse!" diye seslendi Denfield yapmacık bir öfkeyle.

"Öyle demeliyim," diye cevap geldi. "Ne kadar da cüretkâr! Merhaba, birinci sınıf,
şu şapka bandıyla ne yapıyorsun?"

Sonra Fenton, Randall College'ın ruhuna tamamen aykırı bir şey yaptı. Birinci sınıf öğrencisi olan Fenton, ikinci sınıf öğrencisine karşılık vermeye cesaret etti.

"Giyiyorum," diye cevapladı küstahça. "Sanki onunla ping-pong oynuyormuşum gibi mi görünüyor?"

İkinci sınıf öğrencileri kulaklarına inanamadılar. Yüzlerinde beliren
şaşkınlıkta hiçbir taklit yoktu.

"Mike aşkına! Onu dinle!" diye soluk soluğa konuştu Morse. "Yakala onu, Denfield!
Vay canına! Ama birinci sınıf öğrencisi ilk hafta böyle konuştuğunda işler kötüye gidiyor. Dikkat et, genç, üstlerine karşı nasıl davranman gerektiği konusunda küçük bir ders alacaksın."

İki ikinci sınıf öğrencisi ellerini uzatarak Fenton'ı yakaladı. Arkadaşlarından oluşan koruyucu duvarın arkasına geçmek için bir sıçrama yaptı ve bir an için ikinci sınıf öğrencilerinin yenileceği gibi göründü, çünkü en az on beş birinci sınıf öğrencisi vardı. Ama Langridge arkadaşlarının bu şekilde başını derde sokmasına izin vermemesi gerektiğini biliyordu.

"Bırakın onu alsınlar," diye alçak sesle öğüt verdi. "Bu gelenek ve o da bunu biliyordu. Her şeyi hak ediyor."

Bunun üzerine birinci sınıf öğrencileri bölündü ve ikiliye karşı hiçbir muhalefet göstermediler,
kişiler de kendi adamlarını topladılar. Morse, suçlu
şeritle şapkayı kaptı ve Denfield mücadele eden Fenton'ı tutarken,
kurdeleyi kopardı. Sonra Morse bıçağıyla şapkayı parçalara ayırmaya başladı.

"Hadi, bırak şunu!" diye bağırdı Fenton. "Bu yeni bir şapka!"

"Yavaşça, yavaşça, küçük," diye öğüt verdi Denfield. "Lütfen yumuşak
konuş."

Fenton kaçmak için çabalasa da, diğeri onu kolayca tuttu ve birinci sınıf öğrencisi güzel, yeni yumuşak
şapkasının yok oluşuna tanık olmak zorunda kaldı. Morse, inandığı gibi, yapılan hakareti böylece silip süpürdükten sonra, kurdeleyi dikkatlice katlayıp cebine koydu.

"Belki de direk baskını sonrasında takma şansın olur," dedi sakince. "Bunu yapacağına inanmıyorum, çünkü bu dönem sizinle birlikte
yerleri silip süpüreceğiz. Ama yaparsan,
kurdeleni geri vereceğim--şey--adın ne, birinci sınıf?"

"Fenton," diye cevapladı aşağılanmış olan.

"Fenton ne?"

"Ford Fenton."

"Fenton deyin, efendim," diye öğüt verdi Langridge diğerinin kulağına.

"Bir beyefendiye nasıl cevap vereceğini bilmiyor musun?" diye sordu Denfield sertçe, Fenton'ı boynundan tuttuğu
birinden sarsarak. "Bir soph ile konuştuğunda, efendim de."

"Efendim!" diye bağırdı Fenton, çünkü tutuşu canını acıtıyordu.

"Bu daha iyi. Şimdi unutmayın, direk hücumundan sonra başka kurdele yok,
ve belki o zaman da olmaz. Bu tüm acemilere," diye ekledi Morse.

"Ah, bunu biliyoruz," diye ekledi Langridge. "Ama hepimiz önümüzdeki haftadan sonra bunları giyeceğiz ve başka bir şey de giyeceğiz."

"Çakmaklı Nixy, dostum!" diye seslendi Denfield. "Buna tahammül
edemeyiz."

"Göreceğiz," diye yanıtladı Langridge. "Yıkamadan çıkan her şey altın değildir."

"Ha! Mesellerle konuşuyor!" diye bağırdı Morse. "Aferin, dostum! Ama hadi ama, Denfield. Bir randevum var."

Fenton'ı tutan genç ona aniden dönüp döndü ve onu
yere savurdu ve kendini toparladığında iki ikinci sınıf öğrencisi
senatörler kadar onurlu bir şekilde uzaklaştı.

"Onları kahretsin!" diye mırıldandı Fenton, giysilerindeki tozu silkelerken.
"Aklımda----"

"Sakin ol, hadi," diye tavsiyede bulundu Langridge. "Onlar ikinci sınıf, biliyorsun. Sakin ol!"

"Ama bu onların üzerimize yürümelerine izin vermemiz için bir sebep değil!" diye haykırdı
Fenton'a yapılan saldırıyı artan bir öfkeyle izleyen güçlü bir çocuk.
"Bizden oluşan bir kalabalığın neden istedikleri kötü şeyleri
alması gerektiğini anlamıyorum."

"Sorun değil, Clinton," diye ilan etti Langridge. "Bu üniversite geleneği, tıpkı bizim şapel çanından tokmağı çıkarıp eritip saat
tılsımına dönüştürmemiz gibi. Bu üniversite geleneği, hepsi bu."

"Sorun değil, olabilir; ama adil bir dövüş görmek isterim!" diye devam etti Phil Clinton. "Morse'u tek başıma alt edebilirdim ve o benden daha iri."

"Belki yapabilirsin, ama bunu yaparsan bütün ikinci sınıf öğrencileri üzerimize
çöker ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Hayır, boş ver. Fenton bando takarak
kendisi başına bela oldu."

"Keşke beni yakalasalardı," diye mırıldandı güçlü Clinton.

"Keşke yakalasalardı," diye yankıladı Fenton. "Şapkamla ilgilen."

"Sorun değil, amcam bana yeni bir tane alabileceğimi söylüyor!" diye bağırdı tiz bir sesle, Fenton'ın her zamanki tonlarını taklit ederek.

"Holly Cross, yoksa ben Hollandalıyım!" diye haykırdı Langridge,
yeni gelen birine bakmak için hızla dönerek, birinci sınıfların saflarına katılmış.
"Neredeydin, Holly?"

"Kayıkhanenin aşağısında, mürettebatın antrenmanını izliyordum. Sana Billy Housenlager'ın çekme taklidini yapacağım," ve Holly, ya da Holman, Cross,
grotesk bir tarzda kürek çekmeye başladı.

"Her yer Hollandalı," diye itiraf etti Langridge. "Bir ev gibi
ve arsa gibi gidiyor."

"N'aber?" Holly, küçük
gürültüyü uzaktan gördüğü için talep etti. "'Amcam' laf mı ediyor?" diye sordu ve Fenton'a göz kırptı.

"Sorun değil," diye başladı kırgın olan, alay konusu olduğunda
anlamıyormuş gibi görünen. "Şapkam'a bak," dedi ve
parçalanmış keçe eşyayı kaldırdı.

"Yeni stil," diye yorumladı Holly rahat bir şekilde. "Sıcak havalar için iyi. Bir hatıra
olarak iyi. Etrafa dağıt ve hepimiz baş harflerimizi yazalım, sen de
odana asabilirsin. Ama söyle, bir şeyler oluyor mu?"

"Olabilir, bu gece," diye cevapladı Langridge.

"E--evet," diye sordu Holly göz kırparak, bu arada hayali bir
zili çalıyormuş gibi yaptı.

"Sessiz tut," oldu Langridge'in cevabı. "Siz arkadaşlar bu gece
kayıkhanede buluşmak istiyorsunuz," diye devam etti, sanki emir veriyormuş gibi. "Size
söylediklerimi unutmayın ve yeni ayakkabılar giymiş gibi yürümeyin. Rahat olun. Saat
sekizde orada olun. Gel, Holly. Sizinle konuşmak istiyorum."

Langridge yeni gelenin koluna girdi ve ikisi üniversite kampüsünün bir tarafına doğru yürüdüler, birinci sınıf öğrencileri ise iki büyük yurt binasından birine doğru
yürüdüler.

"Sanki onun için çalışıyormuşuz gibi bize emir veriyor," diye itiraz etti Phil
Clinton. "Langridge çok fazla şeyi hafife alıyor."

"Eh, bir yıldır burada ve sanırım kendini ikinci sınıf öğrencisi gibi hissediyor," diye belirtti Sid Henderson.

"Belki, ama bu onu öyle yapmaz. Bol parası olduğu ve Chicago'dan geldiği için burada işleri yürütebileceğini düşünüyor, ama beni yönetmeyecek," ve Phil kare, biçimli çenesini başını belaya sokacak şekilde öne çıkardı.

"Sen yardım etmeyecek misin----" diye başladı Ed Kerr, Langridge'in oldukça yakın arkadaşıydı.

"Kolay!" diye uyardı Sid. "İşte birkaç tane soph. "

İkinci sınıf öğrencilerinden oluşan bir grup, birinci sınıf öğrencilerinin yanından şüpheli bakışlarla geçti, ancak rahatsız edici bir renk veya geleneksel avlarının herhangi bir kuralı ihlal ettiği anlamına gelebilecek başka bir kanıt görmedikleri için, itiraz edilebilecek hiçbir şey görmediler.

"Çakmaklıdan bahsetme," diye devam etti Sid.

"Haklısın," diye katıldı Ed Kerr. "Ama Fred'in ipleri bizden daha iyi bildiğini söyleyecektim. Ona sadık kalırsak, her şey yoluna girer. Bunu denemek ve ikinci sınıfların bize
neşeli ha-ha" demesini sağlamak eğlenceli değil."

"Ah, bunu elde etmeye çalışacağız," diye onayladı Phil Clinton, "ama etrafta emir
alınmasından hoşlanmıyorum."

"Langridge bununla hiçbir şey kastetmiyor," diye konuştu arkadaşı.

"Eh, ben bundan hoşlanmıyorum." Ve bunun üzerine çocuklar yatakhaneye geçtiler, çünkü akşam yemeği vakti yaklaşıyordu ve kural
masalara düzgünce giyinmeleriydi.

Biraz sonra Langridge ve Holly, Randall Koleji'nin üç yüz öğrencisinin kaldığı binalara doğru yürüdüler.

"O zaman sen de orada olacaksın, ha?" diye sordu Langridge.

"Ah, evet, sanırım öyle. Ama bundan elde ettiğimiz şeye göre çok fazla iş gibi görünüyor."

"Çık oradan! Seni yaşlı insansı!" diye haykırdı Langridge. "Neyin var senin? Üniversite geleneklerine geri mi dönüyorsun?"

"Antropoid nedir?" diye sordu Holly Cross, tek eliyle üç taşı ustaca
tuttururken. "Bu iyi bir iş için nasıl?" diye alakasızca sordu.

"Antropoid, bir alaycının ikinci kuzenidir," diye cevapladı Langridge, "ve
bir alaycı, karaciğeri bozuk olan ve bu yüzden ağzında kötü bir tat olan ve yatağın yanlış tarafından kalkan kişidir."

"Çık dışarı, deve sırtlı asteroit!" diye bağırdı Holly. "Ağzımda hiçbir sorun yok ve yatağımın hangi tarafı olduğunu bilmeden her iki tarafından da kalkabilirim."

"Bu gece geliyor musun?"

"Elbette, orada olacağım."

"Tamam; bilmek istediğim bu."

Holly ve Langridge, diğer birinci sınıf öğrencilerinin
öncesinde bulundukları doğu yurduna geçtiler. Bu bina,
birinci sınıf ve son sınıf öğrencileri için odalara ayrılmıştı, batı yurdunda ise ikinci ve üçüncü sınıf öğrencileri,
zorbalık ve şakalaşmaya en az meyilli oldukları için
çalışıyor ve uyuyorlardı.

Orta Batı'da Randall College'dan daha iyi bilinen çok az öğrenim kurumu vardır.
Onlarca yıl önce kurulmuştu ve ilk başta küçük ve önemsiz olsa da, kullanılan kapsamlı yöntemler,
eğitecek oğulları olan ebeveynlerin dikkatini çekti. Günümüzde dünyada iz bırakmış birçok tanınmış adam, başarısının bir kısmını en azından Randall College'a borçludur ve bunu kabul etmekten
gurur duymaktadır. Zamanla, cömert bağışlar ve
kurum daha iyi tanındığı için, etkisi yayıldı,
ta ki, küçük bir koltuktan öğrenmenin, büyük bir hale gelmesiyle, artık birçok eyaletten öğrenci oraya gidiyor.

Randall Koleji çok şanslı bir konumdaydı. Haddonfield kasabasının
dış tarafındaydı ve bu nedenle demir yolu ile
dış dünyaya bağlıydı. Şehirden yeterince uzaktaydı, yarı şehir hayatının dikkat dağıtıcı unsurlarından
kurtulmak için, ama yine de avantajlarından
yararlanılabilecek kadar yakındı.

Koleji oluşturan binalar, sınıflar, derslikler, laboratuvarlar,
çalışma odaları ve benzerlerini içeren ana binaya ek olarak birkaç binadan oluşuyordu. Bir mezundan muhteşem bir hediye olan Biyoloji Salonu ve harika vitray pencerelere sahip bir ibadet yeri olan Booker Memorial Şapeli vardı. Şapel, tek oğlu okulda okurken ölen bir hanımın hediyesiydi. Ana kolej binasının
arkasında ve biraz solda, saygıdeğer başkan Dr. Albertus Churchill de dahil olmak üzere öğretim üyelerinin yaşam dairelerinin bulunduğu mütevazı bir yapı vardı.

Ana yapının daha arkasında, üç yüz veya daha fazla öğrenci için yurtlar ve odalar içeren iki bina vardı. Doğu ve batı olmak üzere iki yurt binası vardı ve bariz sebeplerden dolayı, doğudaki birinci ve dördüncü sınıf öğrencileri diğerinde yaşar, taşınır ve varlıklarını sürdürürdü.

İyi donanımlı spor salonu, batı yurdunun biraz solundaydı ve beyzbol sahasına ve futbol sahasına bitişikti. Bu büyük, düz sahanın kenarlarında tribünler ve tribünler vardı, çünkü sporlar Randall'daki yaşamda uygun ve önemli bir rol oynuyordu.

Ana binanın önündeki tepede durup, Sunny Nehri'ne doğru yumuşak, çimenli bir yamaçtan aşağı baktık, nehir tembelce içeri ve dışarı kıvrılıyordu, koleji ve araziyi içeren bir tepenin etrafında. Kampüs, bir tür oval şeklinde, derenin tam kenarına doğru uzanıyordu. Ve bu ülkede, güzel bir yaz gününde (ya da kışlık bir günde) ana binanın basamaklarında durup nehre bakmaktan daha güzel bir manzara yoktur. Eğer vatanseverseniz, ki
elbette öylesinizdir, kampüsün ortasındaki uzun bir bayrak direğinden dalgalanan renklere şapkanızı çıkarırsınız.

Sunny Nehri güzel bir akarsuydu, bazı nehirler kadar geniş değildi ama
Randall öğrencileri için tekne gezintisi olanakları sağlayacak kadar genişti.
Her yıl, Randall ve diğer bazı kurumların katıldığı yıllık kürek yarışı düzenlenirdi. Kampüste dururken solunuzda, suya bakan nehrin kenarında büyük bir kayıkhane vardı.

Sunny Nehri, kolejin yaklaşık bir mil aşağısında bulunan Tonoka Gölü'ne akardı ve gölün ortasında Crest Adası vardı. Bu göl ve nehir yaz sezonunda ne heyecan verici zamanlar gördü! Ne kürek yarışları! Ne yüzme yarışları! Ne neşeli piknikler! Ve, fısıldayalım, şanssız bir adayın gizli bir topluluğa kabul edildiği gecelerde ne gizemli sahneler!

Köyden nehrin uzak tarafında ve gölle kesiştiği noktada bir tür park veya yazlık tatil yeri vardı. Oradan Haddonfield kasabasına bir tramvay hattı uzanıyordu, ancak öğrenciler genellikle belirsiz programlarla çalışan arabaları beklemektense köye yürümeyi tercih ediyorlardı.

Tonoka Gölü'nün alt ucunda, başka bir eyalette, sınırın hemen ötesinde, Randall'dan biraz daha küçük bir kolej olan Boxer Hall vardı; batıda ise, on beş mil uzaklıkta, iyi bir şekilde himaye edilen karma eğitim veren bir okul olan Fairview Enstitüsü vardı. Üç kurumun da spora ortak bir ilgisi vardı ve genellikle daha hafif, ancak daha önemli bir heyecan sağlayan üç kolejli bir tartışma
kulübü ligi vardı.

Paskalya tatilinden sonraki yeni dönemin nisan ayının başlarında bir akşamdı, öğleden sonraki canlı sahneye katılan birkaç birinci sınıf öğrencisi ve katılmayan bazı öğrenciler sessizce ve gizlice Sunny Nehri'nin arkasındaki kayıkhanenin arkasında buluştular. Gece bulutluydu ve bu nedenle o saatte her zamankinden daha karanlıktı.

"Arkadaşlar ipiniz var mı?" diye sordu Langridge, küçük birliğin başına geçerken fısıldayarak.

"Elbette," diye yanıtladı Phil Clinton.

"Bu konuda 'elbette' diye bir şey yok," diye karşılık verdi Langridge kibirli bir şekilde. "Unutulduğu zamanları gördüm."

"Bununla ne yapacağız?" diye sordu Sid Henderson.

"Bir sof asmak için kullanacağım," dedi Holly Cross. "Sonunla karşılaşmaya hazır ol!" diye ekledi mezarlık gibi bir sesle.

"Kes şunu, Holly," diye tavsiyede bulundu Langridge. "Korkarım ki, ikinci sınıflar zaten
bizi yakaladılar."

"O zaman acele edeceğiz!" diye bağırdı Phil Clinton saldırgan bir şekilde.

"Hayır, bunun bir faydası olmayacak. O zaman asla tokmağı alamayız."

"İyi bir yol biliyorum," diye konuştu Fenton. "Amcam diyor ki----"

"Söyle bakalım, sen ve amcan bir cam kutunun içinde ve müzede olmalısınız," diye seslendi Holly. "Kuru, Fenton!"

"Salyangoz nerede?" diye sordu Langridge.

"Burada," diye cevapladı Sam Looper, yavaş hareketlerinden ve
karanlıkta dolaşmayı sevmesinden, çünkü gece olduktan sonra iyi görebiliyordu, bu yüzden bu lakabı kazanmıştı. "Ne istiyorsun?"

"Ben yerine yerleştirdikten sonra ipe tırmanır mısın?"

"Elbette."

"O zaman hadi," diye fısıldadı Langridge. "Sanırım artık güvenli.
Hiç kimse kıpırdamıyor gibi görünüyor."

Gizemli birinci sınıf öğrencileri karanlıkta Booker Anıt Şapeli'ne doğru ilerledi. Muhtemelen tahmin ettiğiniz gibi amaçları
çan kulesine tırmanıp çanın tokmağını çıkarmaktı, Randall Koleji'nde yıllardır uygulanan bir şakaydı. Büyük demir dil sabitlendikten sonra, onu eritip onlarca minyatür tokmağa
dökecek olan bir köy kuyumcusuna götürülecekti.

Nikel kaplandığında, bunlar birinci sınıf öğrencileri için uygun saat tılsımları olacaktı ve uygun şekilde, uzun zamandır rakipleri olan ikinci sınıf öğrencilerine karşı üstünlüklerini gösterdiklerini
düşündüler. Çünkü ikinci sınıf öğrencilerinin, mümkünse, çanın alınmasını önlemek görevi vardı. Çalınması her zaman Paskalya tatilinden sonraki ilk hafta yapılmalıydı ve bu, birinci sınıf öğrencileri başarılı olmadan geçerse, çan güvenli, dokunulmaz ve dokunulmazdı. Bu nedenle acele etmek gerekiyordu, çünkü sadece iki gece daha kalmıştı. Çan alındıktan sonra, sınıfın sessiz çan için bir tane daha satın alabilecek kadar para vermesi gerekiyordu.

Sessizce, duruma uygun olarak, çocuklar kayıkhanedeki buluşma yerinden şapele doğru yola koyuldular. Planları basitti. Çanı tutan kubbenin tepesinde büyük bir haç vardı. Hafif bir ipe bir taş veya bir ağırlık bağlamak, ağırlığı
haçın üzerinden atmak ve ince ip vasıtasıyla ağır bir ipi yukarı çekmek
gelenekti. Bu ipin
yukarısına
bir birinci sınıf öğrencisi tırmanır, tokmağı çıkarır ve
tekrar aşağı kayardı, yoldaşları ise ikinci sınıf öğrencilerinin saldırılarına karşı nöbet tutardı.

Ed Kerr, Langridge'in yanında yürürken, "Taşı kim atacak?" diye sordu.

"Elbette ben atacağım."

"Elbette," diye tekrarladı Clinton alçak sesle. "Her şeyi
koşmak istiyorsun."

"Eh, Fred Langridge iyi bir atıcı," dedi Sid Henderson. "Bu yıl
üniversite takımına girme olasılığı yüksek."

"Şey!" dedi Phil sadece.

Çocuklar şapele ulaştı ve Langridge'in yönetimi altında,
ip ve ip hazırlandı.

"İyi bir taşın var mı?" diye sordu lider.

"İşte bir parça kurşun," diye cevapladı Ed. "Bilerek yaptım. Taş gibi
kayması pek olası değil."

"Bu iyi. Ver şunu."

Tasma kısa sürede ipe bağlandı.

"Dikkat et, şimdi, işte gidiyor!" diye seslendi Langridge. "Atacağım. Hazır ol, Snail."

Geri çekildi ve tasmayı fırlattı, ipi haçın bir koluna düşürmeyi amaçlıyordu.
Ama ya nişanı kötüydü ya da karanlıkta haçın ana hatlarını yeterince iyi seçemiyordu.

"Kaçırdım!" diye haykırdı Clinton.

"Sen de kaçırırdın," diye homurdandı Langridge. "Birisi ipe bastı."

"Snail denesin," diye önerdi Henderson.

"Ben bunu atıyorum," diye açıkladı Langridge sertçe.

"Öyle görünmüyor," diye mırıldandı Phil.

Langridge tekrar denedi, ama başaramadı.

"Acele et," dedi Kerr. "İkinci sınıflar yakında çıkacak."

Langridge üçüncü bir deneme yaptı ve başarısız oldu. Sonra Snail Looper heyecanlı bir
fısıltıyla seslendi:

"İşte ikinci sınıflar geliyor! Kes şunu!"

"Hayır!" diye bağırdı Langridge. "Dur! Şimdi hallederim. Onlara karşı koyun,
çocuklar!"

BÖLÜM II

İYİ BİR ATIŞ

Birinci sınıfların saflarında heyecan vardı. Langridge'in etrafında bir halka oluşturdular, Langridge bir kez daha ağırlığı
haçın üzerinden atmaya hazırlandı.

"Onları tutun, çocuklar!" diye yalvardı. "Başarabiliriz. İp yukarı kalktıktan sonra tokmağı almak beş dakika
sürmeyecek."

"Ama önce onu kaldırmanız gerekiyor," diye yanıtladı Clinton.

"Ve ben de yapacağım. Vuruşunuzu kesin. Hadi bakalım!"

Sağ tarafta, şapele doğru hareket eden karışık bir gölge kütlesi görülebiliyordu. Bunlar, gizemli bir şekilde tokmağı alma girişimini duymuş olan ve şimdi bunu engellemeye karar veren ikinci sınıf öğrencileriydi.

"Geliyorlar," dedi Kerr uğursuz bir şekilde.

"Biliyorum," diye cevapladı Langridge çaresizce. "Bunun hakkında sessiz ol, olmaz mı?" diye sordu endişeyle. "Beni gerginleştiriyorsun ve iyi
atamıyorum."

"Hıh! Eğer gerginleşirse iyi bir atıcı olmalı," diye ilan etti Clinton.

Langridge etrafındaki birinci sınıf öğrencilerine baktı. İkinci sınıf öğrencilerinin hücumunu durduracak kadar çoktular, yaklaştıklarında sayılarının oldukça az olduğu görüldü.

"İşte gidiyor!" diye haykırdı zengin genç ve kurşun ağırlığı tüm gücüyle
attı. Ağırlık haça çarptı, ancak ipi kolun üzerinden geçirmedi.

"Hadi çocuklar! Hadi!" diye bağırdı önde gelen ikinci sınıf öğrencileri. "Parçalayın onları! Çırpınmalarına izin vermeyin!"

İkinci sınıf öğrencilerinin saldırısı altında ezilen birinci sınıf öğrencilerinin dış kenarında bir mücadele yaşandı.

"Onları geri tutun!" diye bağırdı Langridge. Artık 
dikkatli olmaya gerek yoktu.

İkinci sınıf öğrencileri üstün sayıların ağırlığıyla geriye savruldular.
Bunu gören liderleri aceleyle takviye kuvvetler gönderdi. Bu arada diğerleri birinci
öğrencilere saldırılarını yenilediler. Langridge başka bir atış yapmaya
hazırlandı.

"Bunu bir haftada asla yapamaz!" diye haykırdı Clinton iğrenerek. "Neden
atabilen biri denemiyor?"

"Tamam, atacağım!" diye bağırdı Langridge, ayaklarının dibinde bir yığın halinde duran ipi çözerken. Başka bir deneme yapmak üzereydi ki,
bir çocuk yanına geldi --diğerlerine yabancı olan bir çocuk.
Nereden geldiğini bilmiyorlardı.

"Bir deneyeyim," dedi hoş bir şekilde. "Eskiden taş atmada oldukça iyiydim. Kolun yorulmuş sanırım."

"Sen kimsin?" Langridge şüpheyle sordu. "Sen bir ikinci sınıf öğrencisi misin? Buraya nasıl geldin?"

"Ben bir ikinci sınıf öğrencisi değilim," diye cevapladı diğeri iyi huylu bir şekilde, saldırganların takviye beklemek için geri çekilmesinin ardından gelen bir duraklamada. "Ben birinci sınıf öğrencisiyim. Adım Parsons--Tom Parsons.
Bu dönem buraya biraz geç geldim. Aslında, bu gece yeni geldim. Depodan üniversiteye giderken, kampüsü geçerken neler olduğunu duydum. Birinci sınıf öğrencisi olduğum için katılmaya karar verdim. Umarım iyidir."

"Seni tanımıyorum," dedi Langridge tereddütle, bunun düşmanın bir
hilesinden korktu. "Sen bir ikinci sınıf öğrencisi olabilirsin----"

"Hayır, seni temin ederim ki değilim," dedi Tom Parsons. "Bir dakika. Burada Sidney Henderson adında biri var mı?"

"Benim adım bu," diye cevapladı Sid.

"O zaman beni tanıyor olmalısın. Sanırım seninle aynı odada kalacağım. En azından Dr. Albertus Churchill'den bu konuda bir mektubum var. Beni sana
gönderdi."

"Oh, sorun değil!" diye bağırdı Henderson. "Parsons birinci sınıf, tamam. Hatırlamıyordum. Elbette, iyi. Ama gelmek için garip bir
zaman."

"Öyle değil mi?" diye kabul etti Tom iyi huylu bir şekilde. "Ama kendimi tutamadım. Tren
geçti."

"İşte birkaç ikinci sınıf daha geliyor!" diye seslendi Kerr.

"Şu satırı geç, kediler aşkına!" diye talep etti Clinton.

"Çekeceğim!" diye haykırdı Langridge.

"Atayım mı?" diye sordu Tom. "Sanırım----"

"Ben kendi atışımı yaparım," diye cevapladı diğeri soğuk bir şekilde.

"Atmayı biliyorsa, bırak denesin," diye önerdi Clinton. "Bu gece bir ara o tokmağı
almak istiyoruz."

"Hadi, Fred," diye ısrar etti Kerr. "Sanırım kolun henüz formda değil."

Langridge bir şeyler mırıldandı, ancak genel bir talep
ortaya çıktığında başka birinin denemesine izin verdi ve yeni bir ikinci sınıf grubu saldırıya doğru
adım atarken, kurşun ağırlığını ona verdi.

"Atabilir misin?" diye sordu Tom'a.

"Biraz," diye cevapladı sessiz bir şekilde.

İkisi karanlıkta birbirlerine baktılar, sanki her birinin
neden yapıldığını görmeye çalışıyorlardı. Tom Parsons ve Fred Langridge'in ilk karşılaşmasıydı ve bu ilk karşılaşmanın, daha sonra gelecek olanların habercisi olması ve böylece erken kurulan rekabetin sonuna kadar mücadele edilmesi oldukça kehanet gibiydi.

"Acele edin!" diye ısrar etti Kerr. "Şimdi ellerimiz dolu olacak. Bize
saldıracaklar."

Tom Parsons kurşun ağırlığı kavradı ve düğümlerinden kurtarmak için ipi salladı. Birkaç adım geri çekildi, karanlıkta haçın belirsizce görülebildiği yere baktı ve sonra kolunu geri çekerek, ipi büyük bir güçle ve düz bir şekilde havaya fırlattı.

"İyi bir atış!" diye haykırdı Sid Henderson, tam o sırada bulutların arasından çıkan ay, ipin haçın bir kolunun üzerinden tam olarak düştüğünü, ağırlığın ise şapelin diğer tarafındaki yere indiğini gösterirken.

"İyi bir atış!" diye yankılandı Clinton.

"Hıııı!" diye homurdandı Langridge. "Bir sonraki denememde de aynısını yapabilirdim."

"İpi çek!" diye emretti Kerr. "Hadi, hareketlen!"

Birkaç çocuk, ipin hala ağırlığa bağlı olan ucunun yere değdiği yere doğru koştu. Her tarafta bir mücadele vardı, birinci sınıflar saldıran ikinci sınıfları tutmaya çalışıyordu. Arada sırada
ikinci sınıf bir çocuk, savunmacılar tarafından
fırlatılıp geri itilmek üzere, koruyucu saçakları aşardı.

Hızlı eller ipi çekti ve daha ağır ip havaya yükseldi
ve haçın üzerinden kaydı. Bir direğin etrafında birkaç tur atılarak bir taraftan aşağı doğru tutuldu. Sonra diğer uçtan gerginleştirildi.

"Şimdi kalk, Salyangoz!" diye bağırdı Langridge, her şeyin kontrolünü tekrar ele geçirmişti. "Çabuk! İpi tutacağız! Çırpıcıyı al!"

Geceyi seven genç yavaşça ilerledi. Ancak, hız eksikliğine
rağmen, ipe tırmanmayı başardı ve ustalıkla el üstünde
yükseldi.

"Çırpıcıyı almalarına izin vermeyin!" "Çırpıcıyı al ve ipi aşağı çek!"

ikinci sınıf öğrencilerinin haykırışlarıydı.

Tekrar tekrar kendilerini birinci sınıf öğrencilerinin çemberine fırlattılar,
onlar da ipin iki ucunu tutan iki yoldaş grubunu koruyorlardı.

"Durdurun onları çocuklar! Durdurun onları!" diye yalvardı Langridge.

Tom Parsons kendini kavganın tam ortasına attı. Yumruklar attı ve
hepsini iyi niyetle karşıladı. Bir keresinde, küçük bir ikinci sınıf öğrencisi
geçtiğinde, Tom onu ​​bedeniyle kucakladı ve savunmacıların çemberinin
dışarısına bıraktı.

"Demek ki, kasları var, tamam," diye gözlemledi Clinton Kerr'e.

"İşte bu. Orada sınıf var, tamam. Beyzbol oynarsa
Langridge'e atıcı için bir masaj yapacağını merak etmemeli."

"Ah, tamam, oynayacak. Onun gibi atabilen bir adam
oynamadan duramaz."

"Kim o?" diye sordu Sid, düşmanın geçici
geri çekilmesinin ardından nefes alırken.

"Yeni çocuk--Tom Parsons."

"Ah, evet, top oynuyor," dedi Sid. "Babası babamı tanıyor.
Eskiden Northville'de, bir kasabada arkadaştılar. Tom buraya böyle geldi ve benimle aynı odada kalıp kalamayacağını sordu. Top oynuyor, tamam."

"Atış mı?" diye sordu Clinton lakonik bir şekilde.

"Sanırım öyle. Dikkat et, yine geldiler!"

Konuşma, bir başka hücumu püskürtmek için kesildi.

"Aşağıya dikkat et!" diye bağırdı Salyangoz aniden kubbenin yakınındaki tünediği yerden.

"Çalkalayıcıyı aldın mı?" diye bağırdı Langridge.

"Evet! İşte burada!"

Bir grup birinci sınıf öğrencisinin ortasında bir şey güm diye düştü.
Salyangozun kancasını çözdüğü
zil çalardı bu. Tom Parsons ona doğru
atıldı.

"Ben bunu alıyorum!" diye bağırdı Langridge, yeni geleni bir kenara itip demir yığınını kavrarken.

"Ben sadece yardım edecektim," diye cevapladı Tom iyi huylu bir şekilde.

"Kes şunu!" diye emretti Kerr. "Onları daha fazla tutamayız ve şimdi almalarını
istemiyoruz. Atla, Langridge. Biraz müdahale
et."

Sanki bir futbol maçıymış gibi, birkaç çocuk Langridge'in önünde bir tür uçan kama oluşturdu,
onu tepe noktasının içine aldı ve böylece korunarak,
ikinci sınıf öğrencilerinin kalabalığının arasından geçti.

"Arkasından!" diye bağırdı birkaç ikinci sınıf öğrencisi, numaranın farkına varmıştı. "Çakmak onda!"

Çocukların çoğu şapelden uzaklaştı, sadece ipi gergin tutanlar
kaldı. Hatta bazıları yürümeye başladı.

"Tutun!" diye bağırdı Salyangoz. "Daha buradayım! Aşağı inmek istiyorum!"

"Sam'i orada bırakmayın!" diye bağırdı Kerr. "İpi tutun, çocuklar,
aşağı inene kadar."

Birkaç birinci sınıf öğrencisi geri koştu. "Ben yardım edeceğim," diye gönüllü oldu Tom, ancak Langridge ve savunucularını çevreleyen
savaşçı kalabalığa katılma isteği vardı.

Salyangoz yere kaydı, ip haçtan çekildi ve
çocuklar koşarken ipi sararak
birinci sınıf arkadaşlarının yardımına koştular.

BÖLÜM III

BEYZBOL TOPLANTISI

"Onları dövün, birinci sınıflar! Onları dövün!" birinci sınıf çocuklarının coşkulu
nidasıydı.

"Çakma makinesini alın! Çakma makinesini alın! Onların bundan sıyrılmasına izin vermeyin!" diye yalvardı ikinci sınıf öğrencileri.

Karmakarışık bir kol, bacak ve vücut kütlesi vardı. Kitle şimdi
bu tarafa, şimdi o tarafa sallanıyordu. Tom Parsons, Salyangoz, Ed Kerr ve ipi yönetmek için geride kalan diğer birkaç kişi kendilerini kavgaya attılar. Yardımları savaşın gidişatını değiştirdi ve sayıca azınlıkta olan ikinci sınıf öğrencileri dönüp kaçtılar ve birinci sınıf öğrencilerini savaşın galipleri olarak bıraktılar.

"Çalkalayıcı sende mi, Langridge?" diye seslendi Kerr endişeyle.

"Elbette," ve hitap edilen çocuk paltosunun altından kullanışsız hatırayı çıkardı.

"O zaman onu odamıza götür ve sakla," diye devam etti Kerr. "Henüz pes
etmeyecekler. Bu gece onu avlamayı beklemeliyiz."

Birlikte oda tutan Kerr ve Langridge, zilin
çalgısı ellerinde güvende olarak yola koyuldular, diğerleri ise olası bir
beklenmedik saldırıya karşı bir koruma olarak arkada kaldılar. Ama hiçbiri yapılmadı ve
kısa süre sonra uzun, demir dil birinci sınıf öğrencilerinin odalarında güvenli bir şekilde saklandı.

"Diyorum ki," dedi Tom Parsons Sidney Henderson'a, heyecan biraz yatıştığında, "Acaba bu gece gözetmene mi yoksa Dr. Churchill'e mi rapor versem daha iyi olur. Az önce içeri girdim, biliyorsun."

"Ne işe yarar?" diye sordu arkadaşı. "Benimle aynı odada kalacaksın--bu
anlaşıldı. Gözetmen Bay Zane rahatsız edilmek istemeyecektir. Ayrıca, saygıdeğer ve saygıdeğer başkanımız Dr. Churchill'in--bu arada, ona Musa diyoruz, biliyorsun--senin geldiğin için sana
teşekkür edeceğini sanmıyorum."

"Neden olmasın?"

"Şey, görüyorsun, bu gece az çok bir şeyler oldu. Elbette,
fakülte üyelerinin zil çaldığımızı bilmemesi gerekiyor, ama
bahse girebilirsin ki biliyorlar. Bilmiyormuş gibi davranıyorlar ve buna hiç dikkat etmiyorlar.
Eğer bu saatte gidip Moses'ı ararsan, bizim küçük gürültümüzün farkına varması gerekirdi. Bu sorun çıkarabilirdi. Hayır, genel olarak, gözetmeni ve Moses'ı rahat bırak."

"Neden Moses?"

"Nedir o?"

"Diyorum ki--neden Moses?"

"Ah, anladım. Şey, biz ona isminden dolayı öyle diyoruz. Kilise ve tepe. Moses
kilise hakkında vaaz vermek için bir tepeye çıktı, dolayısıyla--aha! gördün mü?"

"Harita çizmene gerek yok," diye cevapladı Tom, "taşradan olsam bile."

"Öyle, babamın yaşadığı Northville'densin."

"Doğru."

"Eh, senin yerinde olsam bununla övünmezdim, özellikle de etraftakilerden biri varken."

"Neden olmasın?"

"Elbette benim için sorun yok, anlıyorum, ama seninle
alay edebilirler, seni kandırabilirler, anlıyor musun."

"Evet, anlıyorum, ama senin dediğin gibi 'hileli' olmaktan rahatsız olmuyorum. Kendi kancamda biraz 'hileli' yapabileceğimi düşünüyorum."

"Tamam, bu senin cenazen. Seni uyardım."

"Teşekkürler. Ama eğer odana gidip, Dr. Churchill'e söylemeden yatmamın sorun olmayacağını düşünüyorsan - özür dilerim, Moses - buna razıyım."

"Sorun değil. Hadi, odama gidelim. Biraz
heyecan olabilir."

"Nasıl?"

"Eh, ikinci sınıflar tokmağı geri almaya çalışabilirler. Genelde de öyle yaparlar.
Bu durumda onlarla savaşmamıza yardım etmemiz gerekecek."

"Elbette. Bu arada, siz arkadaşlar zil diliyle ne yapıyorsunuz,
neyse?"

Sid saat tılsımlarından bahsetti.

"Bir tane alacaksın," diye ekledi. "İyi bir atış yaptın."

"Belki. Karanlıkta görmek zordu. Sanırım Adı-Ne'ydi
başarabilirdi, sadece kendini çok yormuştu."

"Ah, Langridge'den mi bahsediyorsun?"

"Adı bu mu?"

"Evet. Ondan pek hoşlanmıyorum ama çok parası var ve
arkadaşlar onun etrafında dolanıyor. Beyzbol takımının menajeri."

"O mu?"

"Evet. Seçimi kazandı çünkü parasının bir kısmını
takımı desteklemek için harcamaya istekli."

"Eh, bu onun için beyaz."

"Ah, evet, Fred iyi biri, sadece onu rahatsız eden şey için. Bazı tuhaf
yolları var ve bazılarımızın ona olduğundan daha fazla eğilmesi gerektiğini düşünüyor.
Ama ben eğilmeyeceğim ve sanırım Kerr ondan bıktı. Bazı arkadaşlar
o yönetici oldu ve yeri elinde tutuyor çünkü biraz para harcadı.
Bunun hakkında konuşuldu."

"Kerr kim?"

"Siyah saçlı adam. Dokuzuncu sırada yakalayıcı."

"Anladım."

"Top oynayacak mısın?" diye sordu Henderson odaya girdiklerinde
Tom paylaşacaktı.

"İsterdim. Herhangi bir şans var mı?"

"Sanırım öyle. Dokuz henüz tamamlanmadı. Yarın veya ertesi gün bir toplantı yapacaklar ve adayları deneyecekler. Herkes kadar
iyi bir şansın olacak. Nerede oynuyorsun?"

"Ben atış yapıyordum."

Henderson alçak, uzun bir düdük çaldı.

"Ne oldu?"

"Bu Langridge'in gözdesi. Kendini sıradan bir Christy
Mathewson sanıyor."

"Eh, itiraz etmedim," diye cevapladı Tom sessizce. "Ama
eğer sakıncası yoksa, ayakkabılarımı çıkaracağım; ayaklarım yoruldu. Herhangi bir ikinci sınıf
gelir mi sizce?"

"Şimdi pek olası değil. Geliyorlarsa bir süre önce buradaydılar. Sanırım yatağa gireceğim. Erken kalkıp trigonometrimle biraz
çalışmam gerek. Çürümüş bir şey, değil mi?"

"Ah, oldukça hoşuma gidiyor."

"Şey!" Sid yatağa hazırlanırken verdiği tek cevaptı, Tom da soyunurken.

Tom Parsons üniversiteye "iyi vakit geçirmek" istediği için, moda olduğu için ya da babasının ona gönderecek
parası olduğu için gelmemişti. Tom bilgi edinmek, kendini hayatta bir yere
uygun hale getirmek istediği için gelmişti ve içtenlikle öğrenmek istiyordu. Aynı
zamanda "kazı" olarak bilinen sınıfa ait değildi. Tom sporu seven bir çocuktu ve iyi oturmuş kafasına, geniş omuzlarına, mükemmel yuvarlak boynuna, uzun, kıvrak uzuvlarına, küçük kalçalarına ve derin göğsüne bir bakış, onun hiç de azımsanmayacak bir
yeteneğe sahip bir atlet olduğunu söylemek için yeterliydi.

Tom'un saçları kıvrılmaya meyilliydi, özellikle koşmaktan veya güreşmekten
sıcakken ve bronz alnına küçük kahverengi bukleler halinde yapışmıştı, birden fazla kızın itiraf ettiği gibi çekici bir figürdü. Ancak Tom, hakkını vermek gerekirse, bunu hiç düşünmemişti.

Uzun boylu ve dikti ve barlarda veya dambıllarla düzenlemelerden daha fazlasını yapabiliyordu, ancak uçan halkalarda veya boksta, ona meydan okumadan önce iki kere düşünmek isteyebilirsiniz.

Ancak Tom'un uzmanlığı, buna böyle denebilirse, beyzbol
elmasıydı. Küçük bir çocukken beri tüm pozisyonlarda oynamıştı ve o ve diğer taşralı çocuklar, taşlarla üsler ve sopalar için bir ceviz ağacı sopasıyla anızlı bir tarlaya bir elmas yerleştirdiler. Ancak Tom'un atışa karşı doğal bir eğilimi vardı ve bunu yavaş yavaş geliştirdi,
esas olarak kendi yardımsız çabalarıyla,
atletik kitaplardan veya arkadaşlarının ona anlattıklarından öğrenebildiği şeylerle birlikte. Tom'un çiftlikte çalışırken sertleşen kasları, topu
çevirirken ona iyi hizmet etti.

Çünkü Tom Parsons bir çiftçi çocuğuydu, ama belki de tipik bir çiftçi değildi.
Babası oldukça varlıklıydı ve Northville kasabasında büyük bir arazisi vardı.
Tom tek oğluydu, ancak iki kız kardeşi vardı ve onlara
dünyayı düşünüyordu.

Tom köy akademisindeki eğitimini bitirdiğinde ve üniversiteye gitmek istediğini ifade ettiğinde, babası kabul etti. Paranın bir kısmını o sağladı ve geri kalanını Tom kendisi karşıladı, çünkü o bağımsız bir çocuktu ve kendi memleketinde mümkün olandan daha iyi bir eğitim almak için birikimlerinin bir kısmını harcamanın görevi olduğunu düşünüyordu.

Bu yüzden Tom, gördüğünüz gibi, Randall'a geldi ve bir dizi koşuldan dolayı varış şekli hakkında size gerektiği gibi bilgi verildi. Gelmeden önce iki karar aldı. Biri derslerinde iyi durmalıydı ve diğeri--diğerini de hemen öğreneceksin.

Tom yavaşça soyundu. Değişime alışkın değildi, çünkü yıllardır bir "ev çocuğu"ydu, ama süt çocuğu değildi ve kaba saba yaşamayı hiç umursamıyordu. Ancak, gecenin tepkisinden sonra, arkadaşı olacak çocukla küçük odadayken kendini biraz yalnız hissetti.
Bu onun için yeni ve garipti ve biraz pişmanlık duyarak, annesi ve babasının büyük, rahat yemek odasında oturup sohbet ettiği ve kızların büyük bir lambanın ışığı altında kitap okuduğu veya dikiş diktiği Northville'deki huzurlu çiftlik evini düşündü.

Tom, bir süre daha "evi" olacak olan küçük odaya yavaşça baktı.

Randall zengin bir kolej değildi ve sonuç olarak, yurtlar ve çalışma daireleri ayrıntılı bir şekilde döşenmemişti. Bir miktar yeterlilik vardı ve hepsi bu kadardı. Elbette, öğrencilerin odalarına istedikleri veya arzuladıklarını düşündükleri eşyaları eklemelerini engelleyecek hiçbir şey yoktu ve ebeveynleri zengin olan bazılarının güzel döşenmiş
çalışma odaları vardı.

Ancak Sid ve Tom'un oturduğu oldukça sade bir odaydı. Yerde yıpranmış bir halı vardı, aslında o kadar yıpranmıştı ki, zemin birkaç yerden
içinden görünüyordu. Ancak Sid, bunun bir erdem olduğunu, çünkü halının üzerine bir şeyler
dökme konusunda dikkatli olma zorunluluğunu ortadan kaldırdığını ve ayrıca bir paspas zorunluluğunu da ortadan kaldırdığını belirtti.

Tom yeni bir tane almayı önerdiğinde Sid, "Ne kadar çamur getirirlerse getirsinler halıya zarar veremezler," demişti.

Dairede iki küçük demir karyola veya tek kişilik yatak, her çocuk için bir büro, giysiler için bir dolap vardı, ancak bu dolapta toplar, eldivenler, sopalar, kazaklar, eski pantolonlar ve diğer spor "malzemeleri" vardı, neredeyse giysilerin dışında. Ve sonra dolapta hepsi yoktu, çünkü birçok eşya odaya taşmıştı ve hiçbir sıkıştırma, eşyaları tamamen dolaba sığdırmaya
yeterli değildi. Her zaman dışarı çıkan bir şeyler vardı. Birkaç eski sandalye, biri yayları kırık bir dinlenme sandalyesi, her ekleminde romatizmalı yaşlı bir adam gibi gıcırdayan bir kanepe, mürekkep lekeli bir örtüye sahip bir masa, bir kitap rafı, bir çalar saat, birkaç ucuz resim, spor gazetelerinden baskılar ve su sürahileri ve kaseler mobilyaları tamamlıyordu.

Tom uykuya dalarken, ikinci sınıf öğrencilerinin tokmağı geri almak için bir girişimde daha bulunup bulunmayacaklarını merak etti, ancak bunu yapmadılar ve gece daha fazla şakayla rahatsız edilmedi. Ertesi sabah kilisede, Dr. Churchill,
her zamanki ibadetlerden sonra, derin gözlerinde bir ışıltıyla,
öğrencileri ibadete çağırmak için zil olmamasının sebebinin
uyarı sesinin tokmaksız olması olduğunu duyurdu.

"Geceleyin gizemli bir şekilde kayboldu," diye devam etti başkan,
"ve--şey--eh, öhöm! Sanırım işler her zamanki gibi ilerleyecek," diye bitirdi hızlıca, gülümsememeye çalışarak.

Her zaman böyleydi. "Her zamanki gibi" ile Dr. Churchill ve öğrenciler,
birinci sınıf öğrencilerinin bir araya geleceğini, yeni bir tokmak satın almaya yetecek kadar bağışta bulunacaklarını ve olayın, üniversiteye yeni birinci sınıf öğrencileri gelene kadar
kapatılacağını anladılar.

Bu ders takip edildi. Sınıfın başkanı olan Langridge, o öğleden sonra bir toplantı çağırdı, ihtiyaç duyulan miktar hızla
abone edildi ve para Dr. Churchill'e götürüldü.

"Neden bu saçmalığı teşvik ediyorsunuz?" diye sordu Latince öğretmeni Profesör Emerson Tines (üniversite öğrencileri tarafından isminden dolayı "Pitchfork" olarak adlandırılır). "Neden buna boyun eğiyorsunuz?"

Langridge parayı getirdiğinde başkanın yanındaydı.

"Ben buna boyun eğmiyorum, Profesör Tines."

"Ama siz bunu teşvik ediyorsunuz."

"Hayır; ben bunu görmezden geliyorum."

"Ama tokmak her yıl alınıyor."

"Öyle mi?" diye sordu doktor masumca. "Şimdi, hademe tarafından bilgilendirildim ama, biliyorsunuz, kendi bilgime göre bunun farkında değilim.
Bu sadece söylentiden ibaret ve buna asla güvenmek istemiyorum. "

"Ama, sevgili beyefendi, klaketin birinci sınıf öğrencileri tarafından alındığını _bilmiyor musunuz_?"

"Belki de biliyorum," diye cevapladı iyi doktor gülümseyerek, "ama bunu
kabul etmeyeceğim. Ben de bir zamanlar gençtim, Profesör Tines."

"Ben de öyleydim!" diye çıkıştı Latince öğretmeni kendi dairesine giderken.

"Ben--şüpheliyim ve bu da söylentiye dayalı bir kanıt değil, korkarım,"
diye mırıldandı Dr. Churchill, eski Mısır hiyerogliflerini incelemeye devam ederken.

Tom Parsons, şapelden sonra kendini Dr. Churchill ve gözetmene tanıttı ve üniversite kitaplarına uygun şekilde kaydoldu. Derslerine atandı ve kısa süre sonra öğrenciler arasında kendini evinde hissetmeye başladı.

"Peki, gidiyor musun?" diye sordu Sid o öğleden sonra, son okumadan geldiklerinde Tom'a.

"Nereye gidiyorsun?"

"Beyzbol toplantısına. Duyuruyu görmedin mi?"

"Hayır."

Oda arkadaşı Tom'a gösterdi. Spor salonundaki ilan panosunda, beyzbol dokuzuyla ilgilenen herkesin, ister oyuncu ister taraftar olsun, o öğleden sonra basketbol sahasında buluşmaya davet edildiğini belirten bir nottu.

"Elbette gidiyorum," diye ilan etti Tom.

Spor salonunda toplanan kalabalığın büyüklüğü, Randall öğrencilerinin elmas işlerine olan ilgisinin yeterince kanıtıydı.
Üçler, toplar, vuruşlar, fedakarlıklar, vuruşlar,
home run'lar, saha içi, atış, yakalama ve benzeri şeyler dışında hiçbir şeyden bahsedilmiyordu. Langridge toplantıyı açtı ve birkaç kelimeyle amacının
takımı bahar oyunları için formda hale getirmek olduğunu açıkladı.

"Bu yıl aramızda birkaç yeni adam olduğunu anlıyorum," diye rahat bir tonda devam etti. iyi giyimli
çocuk nasıl konuşulacağını biliyordu ve kalabalığın önüne çıkmak onu
utandırmıyordu. "Hem yönetici hem de oyuncu olarak," diye devam etti,
"iyi bir malzeme bulacağımızı umuyorum. Takımın birkaç yerde
güçlendirilmesi gerekiyor ve bunu yapmak bize kalmış. Şimdi burada eski
oyuncuların bir listesi var ve bu yıl yer edinme isteğini
belirten bazılarının isimleri var. "Oldukça uzun bir listeydi ve Tom Parsons, bu kadar çok kişi arasında kendisinin bir şansı olup olmadığını merak etmeye başladı.

"Aday olarak isimlerini yazdırmak isteyen başkaları varsa, onları alırım," diye duyurdu Fred.

Birkaç kişi öne çıktı ve isimleri, oynamak istedikleri
pozisyonlarla birlikte not edildi.

"Hadi yukarı çık," diye ısrar etti Sid, Tom'a.

Kırsal çocuk Langridge'in durduğu yere doğru ilerledi.

"Bir yer için denemek istiyorum," dedi.

"Ah, istersin, ha?" diye sordu diğeri ve sesindeki alaycı ifade belirgindi. "Peki, saçındaki saman tohumu çıkana kadar beklemen daha iyi olmaz mı?" diye sordu ve güldü.

"İşte bir tarak," diye karşılık verdi Tom hemen, cebindeki küçük bir tarak uzatarak.
"Belki bana yardım edersin. Kafamın arkasını göremiyorum."

"Bu senin suçun, Langridge," diye haykırdı Phil Clinton. "İşte seninkini
tam ve düzgün bir şekilde aldığın zaman."

Tom iyi huylu bir şekilde gülümsüyordu, ama diğeri kaşlarını çatmıştı.

Tom, Langridge'in gözlerinin içine baktı ve diğeri yana döndü.
Köylü çocuk tarağı cebine geri koydu.

"Adın ne?" diye homurdandı Langridge, adını çok iyi bilmesine rağmen.

"Tom Parsons."

"Nerede denemek istiyorsun?"

"Atıcı."

Odada biraz karışıklık oldu, ama Tom'un cevabıyla sona erdi.

"Atıcı!" diye haykırdı Langridge.

"Atıcı dedim," diye yanıtladı Tom sessizce.

"Neden--şey--ben 'varsity nine'da atıcıyım!" diye homurdandı Langridge.
"Yani, geçen yıl ben atıcıydım ve yine öyle olmayı bekliyorum. "Sporcu
olarak mı kastediyorsun?"

"Üniversite takımında," dedi Tom, hafifçe gülümseyerek.

Langridge, siyah gözlerinden ona bir bakış fırlattı. Bu bakış Tom'a hiç iyiye işaret değildi, çünkü eski
atıcı yeni gelende
zorlu bir rakip tanımıştı.

"Adını yaz," diye seslendi Sid. "Kolunuz ağrıyabilir ve bir
yedek oyuncuya ihtiyacımız olabilir."

Langridge hızla konuşmacıya baktı. "Adı yazıldı," diye cevapladı sessizce - herkesin ondan beklediğinden daha sessizce. "Başka biri var mı?"

Kimse cevap vermedi.

"Yarın öğleden sonra antrenman için buluşacağız," diye devam etti Langridge. "Elbette, takımda masraf payına katkıda bulunmayan hiç kimsenin oynamadığı anlaşılıyor," ve doğrudan Tom Parsons'a baktı.

Kır çocuğu tek kelime etmeden, görünüşe bakılırsa pek de dolu olmayan bir cüzdan çıkardı.

"Vergi ne kadar?" diye sordu, hala gülümsüyordu.

"Bununla--şey--mali komite ilgileniyor," diye cevapladı Langridge. "Bu gece buluşacaklar."

Açıkçası Tom'un bu kadar çabuk uyum sağlamasını beklemiyordu.

"Eğer her şey hallolduysa, toplantıyı sonlandırmayı öneriyorum," diye önerdi Ed Kerr. "Hadi şans için bir temizlik maçı yapalım."

O anda bir çocuk spor salonuna aceleyle geldi.

"Langridge nerede?" diye heyecanla sordu.

"Burada," diye yanıtladı beyzbol menajeri. "Ne haber?"

"Hazing!" biraz soluk soluğa cevap verdi. "İkinci sınıflar bu gece zil
çalgıcısı konusunda anlaşmak için bunu deneyecekler. Az önce duydum."

"İşte bu!" diye haykırdı Phil Clinton. "Şimdi biraz eğlenme
şansımız olacak."

"Ve şapkamı kestikleri için onlara karşılığını vereceğim," diye ekledi Ford Fenton. "Amcam diyor ki----"

Ancak saygıdeğer akrabasının söylediği şey öğrenilmemişti, çünkü çocuklar
odadan aceleyle çıkıp kendilerini beklediğini bildikleri çileye
hazırlandılar.

BÖLÜM IV

HAZING

"Ne tür bir eziyet yapıyorlar?" diye sordu Sid Henderson'dan Tom Parsons, iki genç spor salonundan arkadaşlarını takip ederken.

"Ah, her türlü. Söylemesi zor. Çoğunlukla odanıza gelip
sert bir ev yaparlar, ama çok sert değiller, çünkü gözetmen buna izin vermez.
Seni yere sererler, sahip olduğun süsleri yırtarlar, yatağa bir sürahi su dökerler ve genel olarak her şeyi tatsız hale getirirler."

"Buna izin mi vermemiz gerekiyor?" Tom'un yüzünde kasvetli bir ifade belirdi.

"Peki, üç veya dört iri yarı adam seni tutarken ne yapabilirsin?"

"Pek bir şey değil, bu bir gerçek. Ama ben karşılık vereceğim."

"Ben de öyleyim ama tek faydası bu. Odanızda yeterince
sürüklenmezlerse, yalnızken sizi dışarıda yakalarlar ve
belki sizi nehre veya göle atarlar veya İspanyolca yürütürler veya
el arabası numarası yaparak kasabada geçit töreni yapmaya zorlarlar. Ah, bir şekilde
biraz zorbalığa uğramanız gerekiyor."

"Eh, payımı almaktan çekinmem. Bu gece geliyorlar, ha?"

"İkiz öyle dedi."

"İkiz--kim o?"

"Haberi getiren küçük adam. Jerry mi yoksa Joe Jackson mı olduğunu bilmiyorum. Yeterince yakından bakmadım."

"Neden, anlamak zor mu?"

"Elbette. Onlar iki kardeş, Jerry ve Joe. New Jersey'deki bir kasabadan geliyorlar. Biz onlara 'Jersey Twins' diyoruz ve o kadar çok benziyorlar ki
onları birbirinden ayırmak zor. Tek fark
top oynadıklarında."

"Peki nasıl?"

"Neden, Jerry sağ saha oynuyor ve Joe sol. O zaman hangisinin hangisi olduğunu söylemek kolay; ama vuruşa geldiklerinde her zaman diğer takımdan biri tekme atar. Aynı adamı iki kez oyuna aldığımızı düşünüyorlar ve biz de açıklamak zorunda kalıyoruz. Duyduğum bu. Elbette, buraya sadece bir haftadır geliyorum."

"Ah, o zaman burada bir süredir oynuyorlar mı?"

"Evet; onlar üçüncü sınıf. Jerry veya Joe'nun, hangisi olursa olsun, bizi uyarması çok büyük bir şeydi. Şimdi ikinci sınıflara hazır olacağız."

"Ne yapabilirsin?"

"Eh, eğer zamanında bilirsen, tıpkı bizim şimdi yaptığımız gibi, odamızdaki en iyi
şeyleri indirebiliriz, böylece kırılmazlar ve yatak örtülerini saklayabiliriz, böylece ıslanmazlar. Sonra eski giysilerimizi giyebiliriz.
İyi bir takım elbisenin mahvolması hiç eğlenceli değildir, özellikle de ağaçlarda yetişen
yeni giysiler bulamadığınızda."

"Doğru. Odamıza gidip hazırlanalım."

"Ah, bolca vaktimiz var. Sanırım hava karardıktan sonra olacak. Tek şey, dışarı çıktığımızda hepimizin bir arada kalması. Çünkü
eğer ikimizi veya üçümüzü tek yakalarlarsa, her şeyi üstümüze atarlar. Ama sanırım
artık hiçbir oyun olmayacak. İkinci sınıflar bunu böler."

"Onlardan ne zaman dinleneceğiz?"

"Yaklaşık iki hafta içinde. Direk hücumundan sonra."

"Direk hücumu mu?"

"Evet. Fenton'ın amcasının söylediği gibi, bu eski bir üniversite geleneği. Biz
birinci sınıflar, belli bir gece büyük bayrak direğinin etrafında bir halka oluştururuz ve ikinci sınıflar bizi
çekmeye çalışır. Eğer bizi on beş dakika içinde
çıkartırlarsa bu, bir sonraki döneme kadar sınıfın üniversite renklerini giyemeyeceğimiz anlamına gelir.
Eğer kazanırsak, neden, Fenton'ınki gibi bir şapka takarız -- Morse ve Denfield'ın
kestiği şapka."

"Anlıyorum. Ama diyelim ki, top takımı hakkında daha fazla şey bilmek istiyorum. Langridge her şeyi yönetiyor mu?"

Bu sırada iki çocuk da odalarındaydı ve olası baskına karşı
yatakların altına saklanıp en seçkin eşyalarını
stokladılar. Akşam yemeği saati yaklaşıyordu ve fazla
zamanları yoktu.

"Hayır, Langridge her şeyi yönetmiyor," diye cevapladı Sid. "O yönetici, hepsi bu."

"Bu çok fazla görünüyor."

"Bir bakıma öyle, ama bunun tek nedeni bol miktarda parası olması ve harcamaktan korkmaması. Ama kaptan seçilemedi.
Denedi ama ilk döneminde yenildi, ama yöneticiliğe seçildi."

"Kim kaptan?"

"Bricktop Molloy geçen yıldı ama bu sezon yeni bir tane olacak. Sanırım Dan Woodhouse da diğerleri kadar iyi bir gösteri. O bir
kıdemli ve iyi bir oyuncu."

"Woodhouse--tuhaf bir isim."

"Evet, ona kısaca Kindlings diyoruz. Ona oy vereceğim."

"Ben de vereceğim; senin kararını bekliyorum."

"Sanırım Langridge'i korkuttunuz," diye devam etti Sid, yatağın kenarındaki bir paspasın altına bir futbol maçının resmini dikkatlice
kaydırırken.

"Nasıl yani?"

"Ona atıcı olmak istediğini söylemek. Bu onun nasırlarına basmak gibi bir şeydi. O pozisyonda kesin bir şansı olduğunu düşünüyor. Geçen yıl bir maçın
kazanılmasına yardım ettiğinden beri hep öyle oldu."

"Öyle mi?"

"Bilmiyorum. Kimin kaptan olduğuna bağlı. Langridge, Ed Kerr'in kaptan
seçilmesini istiyor. Eğer bu olursa, o ve Ed işleri kendi
isteklerine göre yürütecekler. Ed, Langridge'in oldukça yakın bir dostudur, ancak Ed her açıdan daha iyi bir adamdır. Bazı arkadaşların Ed'e oy vermemesinin tek nedeni, Langridge ile çok yakın olmasıdır. Ancak ihtiyar Kindlings seçilirse, Langridge'den emir almayacaktır."

"Langridge sizin tarafınızdan pek sevilmiyor gibi görünüyor," diye gözlemledi Tom.

"Sevilmiyor. Ondan hoşlanmıyorum. Yine de bir şekilde iyi durumda. Görüyorsunuz ya, kendi başına oldukça iyi durumda. Babası öldü ve ona epey bir para bıraktı ve annesi öldüğünde daha fazlasını aldı. Amcası onun koruyucusudur, ancak Fred'e çok yakından bakmaz ve Fred de istediğini yapar. Şimdi bu bir çocuk için iyi değil, ancak bol param olmasını
istediğimi itiraf etmekten çekinmiyorum. Ancak Langridge bir tür
spor adamıdır. İyi kıyafetleri var -buradaki çoğumuzdan daha iyi- harcamak istediği her şeye sahip ve bu konuda cömert. Oldukça fazla takipçisi ve kendisi gibi birçok adamı var. Parasıyla ne yaptığını umursamıyor ve tüm mesele bu. Bu yüzden yönetici ve başka hiçbir sebep yok. Ama dediğim gibi, Woodhouse onun
dikte ettiği hiçbir şeye tahammül etmeyecek."

"Belki o zaman bir şansım olur," diye düşündü Tom.

"Sanırım olacaksın. Dokuzuncuda başka bir iyi atıcı görmek isterim.
Belki iyi bir tanemiz olsaydı daha fazla maç kazanırdık."

"İyi biri olup olmadığımı bilmiyorum," diye cevapladı Tom. "Ama denemek istiyorum. Memleketimdeyken iyi bir atış yaptığımı söylerlerdi."

Sid hemen cevap vermedi. Bir country nine'da atış yapmanın, iyi büyüklükte bir üniversite takımında aynı şeyi yapmaktan çok farklı olduğunu düşünüyordu. Ancak oda arkadaşını cesaretlendirmek istemiyordu.

"Şey," dedi, biraz dağılmış odayı inceledikten sonra, "Atış mı, yakalama mı, saha mı yoksa takımımızın neye ihtiyacı olduğunu bilmiyorum ama bir şey var. Ligin en altındayız ve birkaç yıldır öyleyiz."

"Hangi lig o?"

"Ah, bilmediğini unuttum. Tonoka Lake Ligi. Görüyorsunuz, kolejimiz, Boxer Hall ve Fairview Enstitüsü'nün şampiyonluk için üçlü bir
ligi var. Ama bunu o kadar uzun zamandır kazanamadık ki, yasal belgelerin söylediği gibi
insanın hafızası buna karşı değil. Geçen yıl ikinci olma şansımız vardı, ama Langridge final maçında bir
cam kolu aldı ve elendik. Bu yüzden yeni bir
atıcıya ihtiyacımız olduğunu söylüyorum ve bunu deneyeceğiniz için mutluyum."

"Belki daha kötü yaparım."

"Eh, Langridge gerçekten iyi bir top atıyor," dedi Sid yavaşça; "tek sorun şu ki o----"

Birdenbire durdu ve utanmış gibi göründü.

"Eh?" diye sordu Tom sorgulayıcı bir şekilde.

"Belki de kendin öğrenirsin," diye sonlandırdı Sid Henderson.
"Akşam yemeği gongu var. Hadi. Birazdan sıcak iş başlayacak."

Arkadaşının Langridge ile ilgili soruya verdiği cevap konusunda biraz kafası karışmış ve kendisi için ne öğrenebileceğini merak eden Tom, Sid'i yemekhaneye kadar takip etti, orada çok sayıda öğrenci toplanmıştı.

Havada, gelecek yaramazlıkların habercisi olan bir şeyler vardı.
Birlikte yemek yiyen ikinci sınıf öğrencileri, her zamanki ruh hallerinden tamamen farklı, çok ciddi ve ağırbaşlı bir tavır takındılar. Masalarında konuşma ve kahkaha yerine sessizlik vardı.

"Onlar da neredeyse son sınıf öğrencileri kadar onurlular," diye belirtti Phil Clinton, Tom'un yanına otururken. "Bu, bela demek. Dikkat edin."

"Ah, dışarı bakıyoruz," diye cevapladı Tom.

Yemeği yiyen çok az kişi kaldı ve odalarına geri dönen Sid ve Tom
en iyi kıyafetlerini alıp uzun koridorun sonundaki bir dolaba sakladılar.
Bu, ıvır zıvırı saklamak için kullanılan bir dolaptı.

"Orada, onları orada bulacaklarını sanmıyorum," dedi Sid. "Şimdi onları karşılamaya hazırız."

Dairelerine geri dönerken uzun koridorda birinin önlerinden geçtiğini duydular.

"Kim o?" diye sordu Sid.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tom. "Bir bakalım. Belki de bizi gözetleyen biri vardı."

Adımlarını hızlandırdılar ve birinin köşeden aceleyle döndüğünü gördüler.

"Onu gördün mü?" diye sordu Tom.

"Evet," diye yanıtladı Sid yavaşça.

"Bir soph muydu?"

"Langridge'di," geldi tereddütlü cevap.

"Acaba burada ne yapıyordu?" diye sordu Tom.

"Ben de merak ediyorum," diye ekledi arkadaşı.

Aşağıdaki koridorda bir ayak sesi ve itiraz eden sesler duyuldu.

"İşte geliyorlar!" diye bağırdı Sid. "Zarlar! Hadi!" Ve odaya
kayarak girdi, ardından Tom geldi. Portalı çarparak kapattılar ve sürgülediler.

Aşağıdaki gürültü arttı ve kapıların kırılma sesi duyuldu.

"İçeri mi giriyorlar?" diye sordu Tom, üniversite hayatı onun için yeni bir
deneyimdi.

"Elbette, eğer açmazsan."

"Açacak mısın?"

"Açmayacağım. Bırakın içeri girsinler. Hasarı ödemek zorunda kalacaklar."

Alt kattaki canlı sahnelere rağmen, gürültü belirli bir aralıkta tutuluyordu. Ne birinci sınıflar ne de ikinci sınıflar şakalarının üniversite yetkilileri tarafından kesilmesini istiyordu, ki eğlence çok komik hale gelirse bu kesinlikle olacaktı.

Gürültü Sid ve Tom'un odasına yaklaşıyor gibiydi.

"İşte geldiler," diye fısıldadı taşralı genç.

Sid başını salladı ve yüzünde kasvetli bir gülümseme vardı. Bir an sonra kapı denendi.

"Dilenciler kilitledi!" diye haykırdı biri.

"Kırın!" diye ekledi bir diğeri.

"Önce açmalarını isteyin," diye öğütledi üçüncüsü. "Şimdi o kadar çok kırdık ki
ödememiz gereken güzel bir fatura olacak."

"Ah, Blazes, omuzunu ver, Battersby," diye haykırdı yüksek bir ses.

"Gidiyorum açmak için, taze mi?" diye bağırdı portalın diğer tarafındaki bir öğrenci.

"Hayır!" diye bağırdı Sid.

Bir anlık duraklama oldu ve sonra biri kendini kapıya fırlattı.
Sürgü birkaç saniye dayandı, ancak ikinci bir hamlede
bir tahta çatladı, vidalar çekildi ve portal açıldı,
bir grup ikinci sınıf öğrencisine giriş izni verdi.

BÖLÜM V

BİR TEMİZLİK OYUNU

"Soyulduk!" diye bağırdı kırık burunlu uzun boylu bir ikinci sınıf öğrencisi. "Dilenciler
inlerini soydular!"

"Size birinin bizi ele verdiğini söylemiştim," diye ekledi bir diğeri. "Geleceğimizi
biliyorlarmış. Değil mi, taze?" dedi ve Sid ile Tom'a döndü.

"Elbette," diye cevapladı Sid, genellikle ikinci sınıf öğrencilerine rahatsızlık
verme fırsatı veren
eşyaların olmadığı odaya bakarken.

"Sana kim haber verdi?" diye sordu kırık burun için.

"Evet, söyle," diye araya girdi birkaç kişi. "Ona hiçbir şey yapmayacağız,
ama pişman edeceğiz."

"Ah, bir rüya gördük," diye ekledi Tom sırıtarak.

"Ha! İşte taze taze!" diye haykırdı "Kırık burun." "Peki, çocuklar,
onlara bir duş banyosu yaptıralım, neyse."

"Yatakların altına bakın," diye önerdi iri yarı bir ikinci sınıf öğrencisi.

"Hayır; vaktim yok, Gladdus. İşte, bazılarınız tutarken geri kalanımız onları ıslatıyoruz."

Bir anda Sid ve Tom yarım düzine el tarafından kavrandı ve odanın ortasına çekildiler. Sonra Kırık Burun ve diğerleri iki su sürahisini alıp içindekileri iki birinci sınıf öğrencisinin üzerine döktüler. Hoş bir deneyim değildi ama Tom ve arkadaşı yılmadan katlandılar.
Mücadele etmenin faydası yoktu.

"Ah, bu hiç eğlenceli değil!" diye haykırdı Gladdus. "Onlar kavga etmiyor."

"Oran çok yüksek," diye hemen karşılık verdi Tom. "Herhangi birinizi tek başıma alırım," diye ekledi ve bunu kastettiği gibi görünüyordu.

"Onu ben alayım," diye yalvardı uzun boylu bir ikinci sınıf öğrencisi.

"Hayır, hiçbiri," diye ilan etti Kırık Burun, Fenmore olarak hitap ediliyordu.
"Daha yapacak çok işimiz var. Acaba iyi kıyafetleri nerede? Eski tog'lar giymişler. Onları ıslatacağız."

Tom ve Sid, giysilerini koridordaki
dolabında sakladıkları için mutluydular. İkinci sınıf öğrencileri aceleyle bir arama yaptı, ancak
hiçbir şey ortaya çıkmadığı için ikinci sınıf öğrencileri gitmeye hazırlandı.

"Hadi," diye emretti Fenmore. "Zaten sürahilerinde su kalmamış."

"Ah, tog'larını bulabilirsek daha fazla H{2}O alabiliriz," diye konuştu bir başkası.

Tam o sırada başka bir ikinci sınıf öğrencisi geldi.

"Giysilerinin nerede olduğunu biliyorum," dedi. "Koridorun sonundaki
dolapta. Langridge----"

"Çenenizi kapatın!" diye bağırdı Gladdus.

"Hadi çocuklar!" diye seslendi Fenmore. "Onları iyice ıslatacağız."

İkinci sınıf öğrencileri onu ve Tom'u bırakıp
dolaba doğru koştuklarında Sid homurdandı.

"Onları dağıtmamız gerekirdi," dedi. "Şimdi yarın kiliseye ıslak giysilerle gitmek zorunda kalacağız. Bunlarla gidemeyiz," ve sırılsıklam giysilerine baktı--kros koşusu yaptığı ve
tenis oynadığı giysiler--eski ve biraz da yırtık pırtık ve çamurlu.

"İkinci sınıf öğrencisinin ne dediğini duydun mu?" diye sordu Tom.

"Yani----"

"Langridge'den bahsediyorum. Bizi ele verdi. Giysilerimizin
nerede olduğunu söyledi; o sinsi sinsi!"

"Doğru," diye atıldı Sid. "Burada yaptığı şey buydu - bizi gözetlemek
. Ah, ona geri ödeyeceğim!"

"Ben de ödeyeceğim!" diye hararetle ilan etti Tom, koridordan gelen zafer dolu bir haykırışla
giysilerinin bulunduğunu duyurdu.
Sırılsıklam ve şekli bozulmuş giysiler, biraz sonra
odalarına atıldı.

"Bu, çardakta sinirlerinizi bozmaz mı!" diye haykırdı Sid iğrenerek. "Ah, Langridge, sana kızacağım!"

Bu eziyet gece yarısından sonraya kadar sürdü ve sonra yatakhane sessizleşti. Neredeyse hiçbir birinci sınıf öğrencisi kaçamadı ve odalarından
çıkanlar daha sonra ızgaraya konulacaktı.

Tom ve Sid geç saatlere kadar oturup, giysilerindeki suyu olabildiğince sıktılar ve
montların kollarına ve pantolonların paçalarına bir elektrik ampulü
yerleştirerek onları biraz kuruladılar.
Neyse ki yatakları ıslak değildi, yoksa çocuklar berbat bir gece
geçirirdi. Nitekim iyi bir gün geçirmediler ve sabah güneşinin kurutma işini bitirmesi için nemli

çamaşırlarını pencereden asmak için erken kalktılar.

Ama bu durumda olan tek kişiler onlar değildi ve kilisede perişan
bir grup birinci sınıf öğrencisi belirdi --yani Langridge hariç. O
her zamanki gibi tertemizdi, pahalı kıyafetler giymişti.

"Sana saldırmadılar mı?" diye sordu Sid, Tom ile birlikte sınıfa giderken zengin
genç adama yetiştiklerinde.

"Bana saldırmak mı?"

"Evet, kıyafetlerin zarar görmüş gibi görünmüyor. "

"Ah, bu başka bir takım elbise. Benim için bir tane ıslattılar ama bunu
kaldırmıştım."

"Ve hiç gizlice gidip soph'lara nereye koyduğunu söylemediler, değil mi?" diye sordu
Tom.

"Bu ne?" diye sordu Langridge hemen ve biraz solgunlaştı.

"Hiçbir gizlice seni ele vermedi mi?"

"Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Langridge yana döndü.

"Ah, evet, biliyorsun," dedi Sid hemen. "Sen gayet iyi biliyorsun ve biz de biliyoruz,
ve dahası, hak ettiğini alacaksın. Hepsi bu kadar
benim için, ama dikkat edin--hepsi bu--dikkat edin, Fred Langridge!"

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum," diye soğuk bir karşılık verdi ve sonra
öğrenciler sınıfa geçtiler.

Büyük çanın dilinden yapılmış minyatür çıngıraklar iki gün sonra alındı ​​ve Tom Parsons da dahil olmak üzere gururlu bir
birinci sınıf öğrencisi grubuydular, onları saat zincirlerine taktılar.

"Şimdi, eğer direk yarışını kazanırsak, çok eğleneceğiz," diye haykırdı Phil Clinton, spor salonuna doğru kampüs boyunca yürürken. "Sadece o ikinci sınıflardan bazılarını pataklama şansı için can atıyorum. Geçen gece odamı kesinlikle
harika bir yer haline getirdiler."

"Ah, şansımız olacak," diye belirtti Sid. "Yarışma bu geceden itibaren bir hafta. Peki ya beyzbol seçimi? Langridge
kendi kendine zaman ayırıp karar vermiyor mu?"

"Kesinlikle öyle. Kerr'e kaptanlık için oy toplamaya çalışıyor ama
başaramıyor. Arkadaşlar Ed'e karşı bir şey hissetmiyor ama o Langridge'le
çok yakın. Ben eski Kindlings'ten yanayım."

"Biz de öyleyiz," diye araya girdi Tom.

"Seçimi yarın yapmaları gerekiyor," dedi Phil. "Kurallara göre
son gün o. Neden, henüz biraz
antrenman yapmadık. Kimin çalılığa gideceğini ve kimin
üniversite
şansı olduğunu bilmiyoruz. Umarım orta sahada oynayabilirim."

"Orada oynamayı mı tercih ederdin?" diye sordu Tom.

"Her zaman öyleydim. Sanırım o pozisyonu diğerlerinden daha iyi biliyorum.
Ama gerçeği söylemek gerekirse, beyzboldan daha çok futbolu seviyorum. Bu sonbaharda on bir için deneyeceğim."

"Umarım başarırsın. Ama neler oluyor?" diye sordu Tom, spor salonunda ufak bir
kargaşa gördüğünde.

"Bu bir kese oyunu," diye haykırdı Sid. "İşte bu. Hadi. Belki
bir şansımız olur. Langridge, işleri yoluna koyması gerektiğini görüyor."

Spor salonuna aceleyle gittiler ve bir
kırık maçı için hazırlıkların yapıldığını gördüler. Ayrıca ilan panosunda kaptanlık seçiminin ertesi gün yapılacağını belirten bir duyuru vardı.

"Acaba Kerr için yeterli oyu var mı?" diye düşündü Sid. "Umarım yoktur -- takım için."

Kolejin dört sınıfından da öğrencilerin olduğu kalabalık,
elmas sahaya doğru ilerledi. Oyuna olan ilgi nedeniyle rekabetler unutulmuştu. Çocuklar üniforma giymiyorlardı, ancak eski giysiler giyiyorlardı.
Langridge emir veriyordu ve iki geçici kaptan seçildi,
onlar da adamlarını seçiyorlardı. Geçtiğimiz yılın kaptanı olan Bob veya "Tuğla Kafalı" Molloy'un bir
kırık takımı vardı ve her zaman ne kadar uzağa ve ne kadar yükseğe zıplayabileceğini görmeye çalıştığı için "Çekirge" lakabıyla
övünen Pete Backus'un bir tane daha takımı vardı. Langridge, yönetilecek çok az şey olmasına rağmen
yönetici rolünü üstlendi.

"Şimdi canlı oynayın çocuklar," diye ısrar etti. "Bu sezon ligdekilerin dışında başka maçlar ayarlamak istiyorum ve bazılarını kazanmak istiyoruz."

Tom, Sid ve Phil Clinton ile birlikte Bricktop tarafından seçildiğini görünce çok sevindi. Langridge, diğer kaptan Backus ile fısıldayarak bir konuşma yaptı ve hemen o aceleyle oluşturulan dokuzda seçildi.

"Ben atacağım ve Ed Kerr yakalayacak," diye duyurdu Langridge, sanki bu işi çözmüş gibi. Ve Backus'un itiraz etmemesi dikkat çekiciydi,
ama Kerr kadar iyi bir yakalayıcıydı.

"Bizim için atar mısın Parsons, oğlum?" diye sordu Bricktop, zengin İrlanda aksanının izini sürerek. "Elbette ve ne yaptığını duydum, oğlum, çıngırak gecesi."

"Sanırım bu çoğunlukla şanstı," diye cevapladı Tom mütevazı bir şekilde, "ama şimdi atış yapma şansına sahip olmak istiyorum. "

"Elbette, o zaman, ve onu alacaksın," diye cevapladı İrlandalı çocuk dürüst mavi gözlerinde bir ışıltıyla. "Hadi, arkadaşlar. Sopada sonuncuyuz."

"Biri beni tutsun!" diye haykırdı Dutch Housenlager, bir el yayı çevirip Molloy'a o kadar yaklaştığında ki eski kaptan neredeyse
gönderilecekti. "Kendimi iki yaşında bir çocuk gibi hissediyorum."

"Sorun değil, Dutch, oğlum," diye haykırdı Bricktop, duyguları en üst seviyeye ulaştığında daha geniş bir aksanla tekrar konuşmaya başlayarak. "Ama burası bir ahır değil,
ve eğer kendini olayın gerekliliklerine göre ayarlayabilirsen, oyun bitene kadar at oyununu bir kenara bırakabiliriz," ve Dr. Churchill tarzında konuştu, çünkü Bricktop, kıdemli, "ciddi ve saygıdeğer" olmasına rağmen, eğlenceyi ve şakayı severdi. "Eğer bir insana yakışan dik duruşa nazikçe dönersen," diye devam etti, "kısa mesafeli vuruş yönüne gelen topları durdurmayı deneyebilirsin, çünkü "Orada oynayacaksın."

"Tamam," diye cevapladı Dutch iyi huylu bir şekilde. "Ben razıyım, güzel kaptanım. Ama şapkanı takmaya devam etsen? Güneş kırmızı-altın buklelerine vurduğunda gözlerim kamaşıyor."

"Devam et, saçmalamaya devam et!" diye haykırdı Molloy, ustaca eğilip
Housenlager'a bir yumruk atarak.

Elmas iyi durumdaydı, çünkü kesilmiş ve yuvarlanmıştı ve
sezonun açılışına hazır olmak için taban çizgileri işaretlenmişti.
Çimler kadife gibiydi ve temiz, taze yeşil, elmasın kahverengi toprağıyla, uzun beyaz çizgilerle, yeni tabanlarla
ve düz sahayla tezat oluşturuyordu ve her çocuğun kalbini sevindiren bir resim oluşturuyordu.

"Vay canına! Harika değil mi?" diye haykırdı Tom. "Ve koku! Yeşil
çimleri, Sid, ve toprağı ve--ve beyzbol kokusunu kokluyor musun? Harika değil mi?"

"Peynirle!" diye bağırdı Phil Clinton gülerek. "Bir sonraki şiiri sen okuyacaksın."

"Keşke yapabilseydim," diye karşılık verdi Tom biraz daha ayık bir şekilde. "Asla
bir beyzbol sahasına çıkmam ama Thermopylae veya
Horatius at the Bridge gibi bir şeyler söylemek istiyorum. Oyunun ateşi kanıma işliyor."

"Bunda bir şey var," diye itiraf etti Phil. "Ah, harika bir oyun. Futboldan daha iyisi yoktur ve sahanın işaretlendiğini gördüğümde ve birinin domuz derisine değen 'ping' sesini duyduğumda kalbim küt küt atmaya başlar ve nefesimi tutup topu alıp
taş çiti yıkıp gol atmak isterim."

"Bravo!" diye bağırdı Sid. "Sen de Tom kadar kötüsün."

"Konuşmayı bırak ve antrenmana başla!" diye bağırdı çocukların arkasındaki bir ses ve Langridge'i görmek için döndüler.

"Söyle bakalım, sana emir vermeni kim söyledi?" diye sordu Sid hemen. "Bricktop bizim kaptanımız."

"Önce küçük bir ısınma antrenmanı yapacağız," diye belirtti Langridge. Sonra Tom'a dönüp: "Yani bana karşı mı oynayacaksın?"

"Öyle görünüyor."

Langridge uzaklaşırken sadece "Hıh!" dedi.

Her iki taraftaki iki veya üç iyi vurucu, Diğerleri yakalamak için
ve Tom ve arkadaşları kısa süre sonra kendilerini
ciddi bir şekilde ısınırken buldular. Köylü çocuk topları oldukça doğru bir şekilde
değerlendirebildiğini keşfetti ve uzun mesafeden birkaç iyi atış yaptı.

"Oyna top!" diye bağırdı aniden Bricktop Molloy. "Hadi çocuklar! Sahaya
çık. Parsons, ne tür bir twirler olduğunuzu görelim."

Tom kutuya gitti. Biraz gergindi ama kendini
olabildiğince kontrol etti. İlk adam Langridge'di ve zengin gencin rakibiyle yüzleştiğinde yüzünde
hoş olmayan bir ifade vardı.

Tom dışarı doğru bir eğri gönderdi ve bunun
plakanın üzerinden geçeceğinden oldukça emindi. Ama hakemin "Tek top!" diye bağırdığını duydu ve çok
şaşırdı. Langridge'in yüzünde alaycı bir gülümseme vardı. Tom
bir sonraki topu daha uzun süre tuttu. Garip bir şekilde küçük bir düşüş yaptı. Langridge bunun geldiğini gördü ve vahşice vurdu, ancak yankılanan bir "güm" sesi Tom'a at derisinin Molloy'un eldivenine güvenli bir şekilde indiğini söyledi.

"Bir vuruş!" diye bağırdı hakem ve Tom'un kalbi sevindi.

"Bunu yapmanın yolu bu!" diye haykırdı Phil Clinton, orta sahadan. "Onu oyundan çıkar!"

Langridge bir sonraki topu vurdu, ancak bu sadece zayıf bir çizgiydi ve Tom onu ​​durdurup birinciye attı, ancak buna gerek yoktu çünkü Langridge koşmanın
gereksizliğini görmüştü.

"Bir oyun dışı. Oyuna devam et," diye bağırdı Bricktop.

BÖLÜM VI

DİREK HÜCUM

Tom bir sonraki adamı oyundan çıkarmayı başardı, ancak üçüncü vurucu iki sayı attı ve ardından gelen Kerr, Jerry Jackson'ın beceremediği sağ alana güzel bir uzun vuruş
gönderdi. Pete Backus ve adamları, Tom başka bir oyuncuyu oyundan çıkararak takımı oyundan çıkarmadan önce üç sayı aldıklarında çılgınca bir keyif
aldılar.

"Eh, bu o kadar da kötü değil," dedi Bricktop, ancak ses tonunda biraz şüphe vardı.

"Atışım kötüydü," diye kabul etti Tom, "ama bir sonraki vuruşta daha iyi olacağım."

"Elbette yapacaksın, evlat," dedi Kaptan Molloy nazikçe. "Bu senin için yeni bir
yer."

Langridge kutunun içindeki pozisyonunu aldığında kendine güvenen bir hava vardı ve ilk iki adamı hızlı bir şekilde strike out ettiğinde bu biraz haklıydı.

"Düşündüğümden daha iyi iş çıkarıyor," dedi Sid.

"O iyi bir atıcı," diye itiraf etti Tom dürüstçe, çünkü rakibinin kendisinde olmayan bir şeye sahip olduğunu gördü - daha iyi bir top kontrolü,
ancak Tom daha hızlı bir eğri atabiliyordu.

Tom vuruşta üçüncüydü. Şimdi iyi bir atıcı genellikle kötü bir
vurucu olarak bilinir. Tom kuralın bir istisnası olduğunu kanıtladı, ancak belki de henüz o kadar iyi bir atıcı
olmamıştı ki bu onun durumunda geçerliydi. Langridge'e güvenle baktı ve hatta hızlı bir top
geldiğinde alaycı bir şekilde gülümsedi. Tom iyi bir yargıcıydı ve topun
çıldırdığını gördüğü için
vurmaya çalışmadı. Hakem bağırdığında yargısı doğrulandı:

"Top bir!"

Langridge sinirlenmiş gibi görünüyordu ve hızlı bir top attı. Tom'un sopası topa tam olarak
vurdu ve orta saha oyuncusunun başının üzerinden geçti.

"Hadi! Hadi, cesur çocuk!" diye bağırdı Molloy, aksanı çok belirgindi.
"İşte bu!"

"İki kale al! İki kale al!" diye bağırdı Phil.

"Üç yap! Üç yap!" diye yalvardı Sid ve üç yaptı Tom, çünkü hızlı bir koşucuydu ve top, peşinden koşan saha oyuncusundan
provokatif bir şekilde uzaklaştı.

"Eh, sen vuruş yapabilirsin, oğlum," dedi Molloy, Tom biraz sonra Sid'in yaptığı güvenli bir vuruşla oyuna girdiğinde.

"Bu benim atış yapamayacağım anlamına mı geliyor?" diye sordu Tom gülümseyerek.

"Hiçbir şekilde değil. Sadece vurguluyor, tabiri caizse. Hepiniz haklısınız - eski Romalıların dediği gibi _kolay prens_ - ki bu yorumlandığında gelip antrenman masamıza oturabileceğiniz anlamına geliyor."

Ancak Tom'un takımı sadece iki sayı topladı ve o andan itibaren sekizinci vuruşa kadar Langridge takımı liderliği elinde tuttu, dokuzuncu vuruşun başında skor 10'a 8 Backus'un adamlarının lehineydi. O vuruşta Tom ve arkadaşları saha içinde dağıldılar ve Tom da ceza sahasında parlak bir şekilde parlayamadı. İki adamı strike out yaptı ve sonra topun kontrolünü kaybetmiş gibi göründü. Üsler
dolmuştu, iki adam sırasıyla bir ve iki çantalı bir vuruş yapıyordu ve bir diğeri
yürüyüş kağıtlarını alıyordu. Sonra Tom gerginleşti ve tam da skoru düşük tutmak için kendini iyi tutması gerekirken,
bir başka adama dört topta
birinciye rahatça yürüme şansı verdi ve
bir koşuyu zorladı.

Karşı takım oyuncularından alaycı haykırışlar ve Yüzbaşı Molloy ve adamlarından gelen
tehlikeli bir sessizlik vardı. Sonraki adam
bir çantalı bir vuruş yaptı ve onu takip eden oyuncu bir pop fly yaptı,
üçüncü sırada olan Molloy bunu kaçırdı. Vuruş sırası Langridge ve arkadaşlarının lehine üç koşu daha ile sona erdi ve skor 13-8 oldu.

"Altı koşu galibiyet ve beş koşu beraberlik," diye mırıldandı Molloy. "Başarabilir miyiz, çocuklar?"

"Elbette," dedi Phil Clinton kendinden emin bir şekilde. Phil her zaman son hendeğe kadar savaşırdı. Ama olmayacaktı. Tom bir sayı yaptı ve Sid bir sayı daha yaptı, ama hepsi bu kadardı. Langridge, üsler doluyken son adamını strike out yaptı ve oyun
bitti. "Seni bir atıcı sanıyordum," diye alay etti Langridge, takımlar sahadan ayrılırken ve Tom'un aleyhine birkaç kahkaha duyuldu, çünkü o kutuda iyi bir
gösteri yapmamıştı.

"Elbette atabilir," diye haykırdı Molloy, Tom'un savunmasına gelerek. "Zemin
onun için yeniydi, hepsi bu."

"Sıçanlar!" diye karşılık verdi Langridge ve Tom cevap veremeyecek kadar utanmıştı.

"Yine de iyi bir atıcı olacak," dedi, antrenmanı izlemek için dışarı çıkan üniversite takımının koçu Bay James Lighton. "Topu
hızlı ama kontrolü yok. Onu birinci sınıf bir atıcı yapabiliriz, Molloy."

"Umarım öyledir," diye mırıldandı kızıl saçlı genç. "Geçen yıl Langridge ile pek iyi iş çıkaramadık, ama bugün gelişme göstermiş gibi görünüyor."

"Genç Parsons da öyle," diye açıkladı koç. "Sen ona bak. Takım form kazanır kazanmaz onu elime alacağım. Muhtemelen önce
çalıya gitmesi gerekecek, ama orada uzun süre kalmayacak."

Ama Tom bu rahatlatıcı sözleri duymadı ve kalbinde oldukça
acı bir hisle akşam yemeği için giyinmek üzere odasına gitti.

"Bir sonraki maçta daha iyi olacaksın," dedi Sid, onu teselli etmeye çalışarak.

"Belki de benim için bir sonraki maç olmayacak," diye cevapladı Tom. "Kerr ve Langridge'in birlikte konuştuğunu gördüm ve eminim ki benimle ilgiliydi."

"Önemli değil. Kerr, 'varsity'nin kaptanı olmayacak."

"Emin misin?"

"Elbette. Kesin bir fikrim var. Yaşlı Kindlings'in Woodhouse'unu seçmeye yetecek kadar oyumuz var."

Ve ertesi gün seçim yapıldığında da bu kanıtlandı. Dan Woodhouse
Kerr'den kırk oy daha fazla aldı ve seçimi, ilk testten sonra, her zaman ödenen bir iltifat olan oybirliğiyle yapıldı. Sonra beyzbol
meseleleri ciddi bir şekilde başladı. Adaylar seçildi, Koç Lighton düzenli antrenman emri verdi ve bir eğitim masası kurdu. Tom, kendisinin çalılıkta atıcı olarak seçildiğini öğrendiğinde çok üzüldü, Langridge ise
varsity'de atıcı olarak imrenilen yeri aldı, ancak Sid arkadaşına çalılığın nihai hedefe ulaşmak için
sadece bir basamak olduğunu söyledi. Ve koç Tom'u eline alıp ona kontrol hakkında çok ihtiyaç duyduğu talimatları vermeye başladığında, Tom, sonuçta belki de bir şansı olduğunu hissetmeye başladı.

Elma üzerinde oldukça zorlu bir antrenmanın ardından yaklaşık bir hafta sonra, Sid ve Tom'un
oturduğu odanın kapısının aceleyle çalındığını duydu.

"Gel," diye seslendi Sid, Latince kitabından başını kaldırarak.

"Bu gece direk hücumu var!" diye bağırdı Dutch Housenlager, başını içeri uzatıp
hızla geri çekerek, sanki kendisine bir kitap fırlatılacağından korkuyormuş gibi. "Saat sekizde kampüste buluşalım. Eski kıyafetler--zorlu bir
kavga olacak."

"İşte bu!" diye bağırdı Sid, kitabını odanın bir köşesine fırlatarak.
"Hadi, Tom. Geleneksel düşmanlarımız olan
ikinci sınıflarla bir kraliyet savaşı yapacağız."

Direk hücumu, diğer kolejlerde yapılan baston veya top hücumlarına benziyordu.
Birinci sınıf öğrencilerinin en güçlülerinden yarım düzine, kampüsteki büyük bayrak direğinin etrafında kollarını kavuşturmuş bir daire oluşturdu.
Etraflarında eşmerkezli daireler halinde arkadaşları bir dizi savunma halkası oluşturdu. Sonra ikinci sınıf öğrencileri onlara doğru hücum etti, birinci sınıf öğrencilerini yerinden edip direğin etrafında bir daire oluşturmaya çalıştılar. Eğer bunu on beş dakika içinde başarırlarsa, birinci sınıf öğrencileri ilk dönemlerinde üniversite renkleri giyemeyecekleri anlamına geliyordu. Tom, Sid ve arkadaşları, Dutch ve diğer bazı kişiler çeşitli odalara gidip toplanma
nişanını çaldıklarında bu hücuma koştular.

O yumuşak bahar akşamında kampüste rengarenk bir öğrenci kalabalığı vardı. Bir tarafta ikinci sınıf öğrencileri, diğer tarafta birinci sınıf öğrencileri toplanmıştı.

"Aman Tanrım, çok fazlalar," diye belirtti Phil Clinton. "Şaşmamalıyım, ama bize bazı son sınıf öğrencilerini
çağırdılar."

"Hayır, bunu yapmazlar," diye açıkladı Sid. "Büyük bir sınıf."

Langridge ve diğerleri direğin etrafında ilk daireyi
oluşturacak adamları seçmek için uğraşıyorlardı. İkisi de güçlü kuvvetli çocuklar olan Tom ve Phil bu onur için seçildiler. "Yerinize oturun! Yerinize oturun!" diye bağırdı sabırsız ikinci sınıf öğrencileri.

"Sıraya girin! Sıraya girin, çocuklar!" diye bağırdı Langridge.

Tom ve arkadaşları yerlerini aldılar. Koruyucular etraflarına dizildi.

"Herkes sıkı tutunsun!" diye uyardı Phil, Tom'un kolunu kavrarken.

"İşte geliyorlar! İşte geliyorlar!" diye bir uyarı çığlığı duyuldu ve ikinci sınıf öğrencileri
bir anda direğin etrafındaki çocuk kalabalığına doğru
atıldılar.

BÖLÜM VII

TOM KENDİNİ TUTUYOR

Bir an için birinci sınıf öğrencilerinin hızla kenara itilip yerlerinin ikinci sınıf öğrencileri tarafından alınacağı gibi göründü, çünkü darbe o kadar ağırdı ki
dış ve ikinci savunma hatları
yarıldı ve saldırganlar savunmacıların ortasındaydı.

"Onları geri atın! Onları geri atın!" diye bağırdı Phil Clinton. "Alçaktan mücadele edin!"

"Futbol oynadığını mı sanıyorsun?" diye soludu Tom, çünkü arkadaşlarından bazıları ona doğru itilmişti ve Phil'in kolunu neredeyse kaybediyordu.

"Bu bir antrenman maçı gibi," diye cevapladı Phil. "İşte bu, çocuklar!" diye ekledi savunma hatları tekrar oluşurken.

Birinci sınıf öğrencileri şiddetli bir çabayla düşmanlarının ilerlemesini engellemeyi başardılar ve çemberlerin içine kısmen girenler geri
fırlatıldı. Ancak savaş daha yeni başlamıştı.

Bir kez daha ikinci sınıf öğrencilerinin hücumu geldi, sınıftakiler birbirlerini cesaretlendirici bir şekilde çağırıyorlardı. Birinci sınıf öğrencilerinden daha fazlaydılar, ancak ikinciler sağlam bir destek tabanının avantajına sahipti,
çünkü direğe en yakın olan çocuklar ona tutunuyordu ve yanlarındakiler kollarını veya bacaklarını arkadaşlarınınkilere kenetlediler, böylece sıkı bir
kütle oluşturdular.

"Tek tek hepsini öldürün!" diye bağırdı önde gelen ikinci sınıf öğrencilerinden biri olan Gladdus.
"Oraya doğru bir yol açın, Fenmore ve sizlerden bazıları. Onları
uzaklaştırmalıyız."

"Sıkı tutunun! Herkes sıkı tutunun!" diye bağırdı Tom, çünkü savaşın sevinci
üzerindeydi ve kalbi etrafında devam eden mücadelede, bedenlerin kendisine yaptığı baskıda, zor nefes almada, soluk soluğa kalmada, kırılıp yeniden başlayan sert tutuşlarda coşuyordu.

İkinci sınıf öğrencileri şimdi başka taktiklere başladılar. Birkaçı dış çemberdeki bir birinci sınıf öğrencisini yakalayacaktı. Onu arkadaşlarının kısıtlayıcı
kavrayışından çekip çıkaracaklardı ve sonra, böylece bir delik açıldığında, diğer ikinci sınıf öğrencileri süreci tekrarlamak için içeri doğru yol açacaklardı. Bu o kadar hızlı yapıldı ve o kadar güçlü bir saldırıydı ki, birinci sınıf öğrencileri farkına varmadan, en saldırgan saldırganlardan ikisi olan Gladdus ve Fenmore, direğin etrafındaki çembere ulaşmıştı. İkisi de aynı anda bağırarak Tom'a
cesaretle sarıldılar:

"İkinci sınıflar bu tarafa! İkinci sınıflar bu tarafa! İşte bizim için et!"

Tom aniden direkten çekildiğini hissetti. Bir tarafta Phil Clinton'ın, diğer tarafta Sid Henderson'ın tutuşları
kollarından kayıyordu.

"Sıkı tutun! Seni almalarına izin verme!" diye bağırdı Phil.

"Ben tutmam!" diye soluk soluğa kaldı Tom.

Güreşte öğrendiği bir numarayı düşündü. Sırtını
bir yay gibi hızla kamburlaştırdı, aniden bir şaklamayla düzeltti ve Gladdus ile Fenmore'un tutuşları
kırıldı. Geri fırlatıldılar ve sonra diğer birinci sınıf öğrencileri onları bedensel olarak alıp, onları savunmanın dış hattının ötesine
ittiler.

Sonra ikinci sınıf öğrencilerinin tamamı, sanki sayılarının ağırlığıyla onları direkten
uzaklaştırmak istercesine, birinci sınıf öğrencilerine doğru hızla atıldı. Neredeyse başarıyorlardı ve Tom ve bayrak direğini savunan arkadaşları kollarının yuvalarından çekileceğini düşünüyorlardı. Fakat sanki
çıtır bir futbol maçında bir saniyelik bir düşüşmüş gibi, birinci sınıf öğrencileri rakiplerini tuttular ve ikinci sınıf öğrencilerinin dalgasını geri püskürttüler.

Böylece devam etti, saldırı daha da sertleşti, ta ki zaman
tutucuları direği tutmak veya ele geçirmek için sadece iki dakika daha kaldığını duyurana kadar, ikinci sınıf öğrencileri diğerlerini oldukça
etkilemiş gibi görünüyordu.

"Parçalayın onları! Parçalayın onları!" diye yalvardı Gladdus.

"Durun çocuklar, tutun!" diye yalvardı Langridge. Ve tuttular, çünkü zaman
çağırıldığında savunucular hala kollarını bayrak direğine
kilitlemiş halde bulundular. "Kazandık, arkadaşlar!" diye bağırdı Tom, Sid ve Phil'in ellerini kavrayarak
ortalıkta zıplayarak.

Ardından, yenilen ikinci sınıf öğrencileri karanlıkta sıraya girerken, coşkulu birinci sınıf öğrencileri havada tezahüratlar
gönderirken, doğaçlama bir savaş dansı izledi.

"Şapkalarımıza kurdele taktığımız yer burası!" diye haykırdı Ford Fenton. "Şimdi, herhangi bir ikinci sınıf öğrencisinin beni çıkarmasını istiyorum."

Cebinden bir bant çıkardı ve kesik olanın yerine aldığı yeni bir şapkaya
taktı.

"Hazırlıklı geldiniz, değil mi?" diye sordu Holly Cross. "İşte size bir ikinci sınıf öğrencisi taklidi yapayım," ve süslü şapkayı uzattı, ancak
neşeli bir şekilde süslü bant karanlıkta görünmüyordu ve
sahnedeki grotesk bir
dansçı gibi ona dehşetle bakıyormuş gibi yaparak.

"İyi! İyi!" diye bağırdı arkadaşları.

"İşte bu, Holly, dostum!" diye belirtti Phil. "Bir sonraki oyunda seni
göreceğiz."

"Neden siz arkadaşlar bayrak direğine renkleri asmıyorsunuz?" diye önerdi eğlenceyi izleyen bir çocuk.

"İşte bu, Jerry Jackson!" diye haykırdı Sid. "İyi fikir."

"Ben Jerry değilim, Joe'yum," diye yanıtladı Jersey ikiz kardeşi.

"Sözünüze inanmak zorundayım," diye devam etti Sid. "Söyle bakalım, ikiniz
etiket takmalısınız. Sizi hep karıştırıyoruz."

Çokça kahkaha ve şakalaşma arasında, halatlara uzun bir sarı ve bordo flama bağlandı ve kamyona kadar götürüldü. Langridge, zaferi bekleyerek renkleri yanında getirdi.

"Şimdi bir geçit töreni yapmalıyız," diye önerdi Fenton. "Amcam diyor ki----"

"Bir hafta içinde tekrar amca dersen, seni atlatırız!" diye bağırdı Sid, Ford'u bir kenara iterken. "Bu zamana kadar onu ezbere biliyoruz."

"Hiç amcası olduğunu sanmıyorum," diye ilan etti Kerr. "Ama hadi,
arkadaşlar, bir geçit töreni yapalım."

Fikir hemen tuttu ve muzaffer birinci sınıf öğrencileri sıraya dizildiler ve
üniversite binalarının etrafında şarkılar söyleyerek ve neşeyle bağırarak yürüdüler,
çünkü iyi, adil, temiz bir mücadele olmuştu ve kazanmışlardı.

"Haddonfield'a gidip şapka bantlarımızı çıkaralım," diye önerdi Langridge.
"Hepimiz sabah onları takacağız."

Dönemin ilk iki haftasında disiplin oldukça gevşediği ve muzaffer sınıfın bir şekilde kutlama yapması
âdet olduğu için fikir benimsendi ve neşeli oğlanlar kasabaya doğru yola koyuldular, kasabaya geldiklerinde bir tür akşam uykusundan uyandılar. Üniversite ürünleri satan bir satıcıya gittiler ve kısa süre sonra hepsi neşeli şapka bantlarıyla süslendi, Fenton gibi birkaç kişi hariç,
kendilerine ürünleri
hazırlamıştı.

"Sanırım çiftlikte böyle şeylere alışık değilsiniz, değil mi?" diye sordu Langridge, üniversiteye gitmek üzereyken Tom'a alaycı bir şekilde. "Mısır kabuğu soyma arıları ve yorgan dikme partileri daha çok ilginizi çekiyor."

"Wa'al, işte böyle şeyler!" diye karşılık verdi Tom, tipik bir çiftçinin gevezeliğini taklit ederek. "Biz Northville'dekiler mısır ayıklamaya gelince
balkabağı gibiyiz. Hiç orada mıydın, evlat?"

Tavırları o kadar küçümseyiciydi ve sözlerinin ve varsayılan tavırlarının etkisi o kadar tuhaftı ki etrafındaki çocuklar kahkahalarla gülmeye başladılar, Langridge'i çok rahatsız etti.

"Posta almak için postaneye gitmek ve güzel taşralı kızlarla tanışmak senin en büyük eğlencendi, değil mi?" diye ısrar etti zengin genç, Tom'la kavga etmeye hazır gibi görünüyordu.

"Wa'al, şimdi konuşuyorsun," diye geldi aynı şiveyle hızlı cevap.

Langridge'de oldukça garip bir şey vardı. Gözleri çok parlaktı ve yanakları kızarmıştı. Tom'un rızasını, taşralı çocuğun onunla
uğraşmaya istekli olduğunun bir göstergesi olarak algılamıştı.

"Sanırım güzel kırsal kızlardan bir sürü mektup aldın,
içinde kızıl saç tutamları vardı," diye alay etti Langridge.

"Elbette aldım," diye haykırdı Tom, hala bir çiftçinin tuhaflıklarını taklit ederek,
"ama sana bir şey söylemek istiyorum, ve Northville'e geldiğinde,
belki hatırlarsın. " Sonra aniden ciddileşip tavırlarında bir değişiklikle ekledi: "Ben de beyefendilerden mektup alırdım ama senin bana yazabileceğine inanmıyorum!" Sözlerinde bir
çatlama vardı.

"Ne--ne o?" diye bağırdı Langridge, Tom'a doğru bir adım atarak.

"Ne dediğimi duydun," diye karşılık verdi.

"Seninkini aldığın zaman bu, Langridge," diye haykırdı Phil
Clinton. "Bir ineğin ne kadar uzağa
atlayabileceğini samanlığa bakarak anlayamazsın, bilirsin."

Langridge, Tom'a sertçe baktı. Bir cevap vermek istiyor gibiydi,
ama kelimeler boğazında düğümlendi.

"Ben--ben----" diye kekeledi ve sonra topuklarının üzerinde dönerek
Kerr'in koluna girdi ve ikisi birlikte sokaktan aşağı doğru yürümeye başladılar.

"O zaman kendini korudun, Tom," dedi Sid, biraz daha sonra onlar
takip ettiler.

"Evet, şakadan rahatsız olmam ama biraz fazla ileri gitti. Halkım
kırsalda yaşıyor ve bundan gurur duyuyorum, Northville'deki tüm arkadaşlarımla da gurur duyuyorum. Ama hadi, odamıza geri dönelim. Biraz
çalışmam gerek."

BÖLÜM VIII

PRATİKTE

Direk koşusunun heyecan verici sahnelerinin ardından, o gece çocuklardan herhangi birinin ders çalışmak için yerleşmesi oldukça zordu, ancak bazıları için bu bir zorunluluktu ve Tom ile Sid de bu gruptaydı. Tom, dönemin ilk haftasını kaçırdığı için sınıfının biraz gerisindeydi, ancak iyi bir öğrenciydi ve eğitmen, çocuğun kaybedilen alanı
kapsamakta sorun yaşamayacağını gördü. Sid içinse durum farklıydı. Sadık ve samimi olmasına rağmen, ders çalışmak onun için kolay olmadı ve kendi deyimiyle, zihninde gerçekleri ve tarihleri ​​oturtmak için "bir dağ sıçanı gibi çalışmak" zorundaydı. Sonuç olarak, eğlence
akşamı nedeniyle, saat onda Sid ve Tom odalarında kitaplarıyla meşguldüler.

Bir saat veya daha uzun süre, ara sıra sayfa çevirme veya bir kalemin Kağıdı hızla itti. Sonunda Tom, rahat bir nefes alarak kimyasını kapattı ve şöyle dedi:

"İşte, sanırım bu gece için yeterli. Gözlerim yorgun."

"Benimkiler de öyle," diye ekledi Sid. "Bu Latince düzyazıya iyi geceler öpücüğü verip
yatağa koyacağım," ve kitabı yatağının altına fırlattı. "Keyifli
rüyalar," diye ekledi alaycı bir şekilde. "Aman Tanrım! Ama ben Latince'den nefret ediyorum," diye haykırdı.

"Neden alıyorsun?"

"Ah, babam buna ihtiyacım olacağını düşünüyor. Banjo çalmayı
öğrenmeyi çok isterdim."

"Burada pek fazla karşılaştırma yok, Sid."

"Hayır, ama karşılaştırmadan bahsetme. Bu bana dilbilgisini hatırlatıyor ve
dilbilgisi bana fiilleri hatırlatıyor ve fiiller doğal olarak
çekimleri akla getiriyor ve--işte buradasın. Hoş bir şey hakkında konuşalım."

"Hoş olana ne diyorsun?"

"Örneğin beyzbol, ama belki de senin için pek hoş olmayabilir, çünkü ilk takıma giremedin."

"Hayır," diye itiraf etti Tom açıkça, "düşünmesi hoş değil. İlk takıma girmek istiyordum ve girebilirim. Ama buraya geldiğimden beri bir şey öğrendim."

"Bu iyi. Belki de Moses'ı arayıp ona söylesem iyi olur. Bazı öğrencilerin ilerlemesinden cesaret alacaktır."

"Hayır, bunu yapmanızı tavsiye etmem," dedi Tom, beyaz, düzgün dişlerini gösteren bir kahkahayla. "Aslında, öğrendiklerimin kitaplarla pek alakası yoktu."

"Neydi?"

"Şey, bana çok net bir şekilde, küçük bir su birikintisinde büyük bir balık olmaktan, daha geniş bir su kütlesinde küçük boyutlu bir yüzgeçli sakini rolü yapmaktan farklı bir şey olduğu
anlatıldı, bilimsel olarak ifade etmek gerekirse."

"Ne demek istiyorsun, eğer tercüme etmende sakınca yoksa?" dedi Sid, oldukça yıpranmış ve yaysız kanepeye uzanırken.

"Yani, atış sırasındaki bir sonraki kişi kadar iyi olduğumu düşünüyordum, ama öyle olmadığımı görüyorum."

"Devam et," dedi Sid sakin bir şekilde, gözleri kapalıyken.

"Hayır, ben "Uykularınızı bozabileceğimden korkuyorum," dedi Tom hemen ve
sesinde tuhaf bir değişiklik oldu.

Sid hemen doğruldu.

"Özür dilerim, ihtiyar," diye haykırdı. "Tamamen dinliyordum
ve ilgileniyorum, dürüst olmak gerekirse. Bu gece sadece gözlerim acıyor. Ama küçük bir köyden oldukça büyük bir
kolej'e gelmek oldukça farklı olmalı. Northville'de iyi bir dokuzunuz oldu mu?"

"Eh," diye devam etti Tom, arkadaşının ilgisine biraz olsun yatışmış bir şekilde, "oradaki diğer dokuzları temizledik. Ben
çatlak bir atıcı olarak kabul ediliyordum, ama sanırım şimdi bunun sebebi diğerlerinin
çürük vuruşçular olması olabilir."

"Bunda bir şey var," diye kabul etti Sid yargılayıcı bir şekilde. "Görüyorsun, işler
burada tuhaf. Şimdi Langridge'i ele alalım. Kerr ve birkaç kişi dışında kimse onunla pek ilgilenmiyor. Yine de oldukça istikrarlı bir atıcı ve
bana birkaç yıldır sahip oldukları en iyi oyuncu olduğunu söylediler. Şimdi kolejimiz
elmas üzerinde oldukça şanssızdı, özellikle Tonoka Lake Ligi'nde. Geçen yıl şampiyonluğu kazanma şansımız önceki yıllara göre daha yüksekti, ama başaramadık. Tamamen Langridge'in hatası değildi. Bana söylendiğine göre, çok iyi bir desteği yoktu. Şimdi onu tutmaya karar verdiler veya daha doğrusu, menajer olarak kendini
tutması için işleri o şekilde ayarladı. Ve bu sezon ligde bir yerlerde lider olma
umudu var. Ama Langridge kendi en iyi arkadaşı."

"Ve beni 'varsity'de atış yapmaktan alıkoyuyor," dedi Tom biraz
acı bir şekilde.

"Onu suçlayabilir misin?"

"Hayır, suçlayabileceğimi sanmıyorum," oldu açık sözlü cevap. "Sanırım ben de aynısını yapardım. Ama zamanla ondan daha iyi bir atıcı olmayı umuyorum."

"Koçla nasıl gidiyor?"

"İyi. Bay Lighton bana birkaç iyi ipucu verdi ve onlara ihtiyacım vardı.
Eğrilerim iyi ve hızım da öyle. Zayıf olan benim kontrolüm ve bazı hatalarımı ortadan kaldırıyorum."

"Yarın veya ertesi gün sizinle bir antrenman maçı yapacağız," dedi Sid. "Belki o zaman neler yapabileceğinizi gösterme şansınız olur."

"Umarım. Langridge'e, şiirsel bir şekilde ifade etmek gerekirse, tenceredeki tek fasulyenin o olmadığını göstermek istiyorum."

"Çok şiirsel bir şekilde," diye mırıldandı Sid, uykuya dalmış gibi görünüyordu.

"Söyle bakalım Sid," diye haykırdı Tom aniden, "geçen gün Langridge hakkında ne söylemeye başladığını ve bıraktığını hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Neydi?"

"Söylememeyi tercih ederim. Muhtemelen çok geçmeden kendin öğreneceksin.
Ben öğrendim, ama pek çok kişi bilmiyor."

"Yani----"

"Ne demek istediğimi söylemeyeceğim. Sadece," ve Sid aniden doğruldu, "bu
'varsity'de atış yapma şansınızı artırabilir."

"Sanırım biliyorum," dedi Tom yavaşça ve yatağa hazırlanmaya başladı.

'varsity' ile süpriz takım arasında bir antrenman maçı ertesi öğleden sonra
çağrıldı. İlk takım henüz oldukça dağınık bir durumdaydı.
Yani, tüm oyuncular kalıcı pozisyonlarda değildi ve
antrenman kusurları veya meziyetleri ortaya çıkardıkça her an değişiklikler yapılması muhtemeldi. Hatta şu anda 'varsity'de olan bazılarının
süpriz takıma düşürülebileceği ve ikinci takımdan bazılarının ilerleyebileceği bile söylendi. Tom
gizlice kendi durumunda böyle olmasını umuyordu, ancak sağduyusu ona çok az bir şansı olduğunu söylüyordu. Langridge, elbette, ilk takımda atıcıydı ve
Kerr yakalayıcıydı. Kindlings Woodhouse, adamlarının çabalarını yönlendirebileceği üçüncü sırada oynuyordu.

Süpürge ve normal takımlar elmas üzerinde hazır bir şekilde
antrenman maçında Kindlings oyuncularına baktı.

"Sid Henderson nerede?" diye sordu.

"Geçen derste Latince'den geri çevrildi," diye gönüllü oldu Jerry Jackson.

"İşte geldi," diye ekledi Joe Jackson, sanki kardeşinin yankısıymış gibi.

Sid nefes nefese koşarak geldi, ilerlerken bluzunun düğmelerini ilikledi.

"Sorun ne oğlum?" diye sordu kaptan.

"O çürümüş Latince."

"Dikkatli ol," diye uyardı Kindlings. "Çok sık çökme yoksa bizi
bir çukura sokabilirsin. Sen yaşamış tek birinci beysbol oyuncusu değilsin, ama
oldukça iyisin ve seni eğitmek için işe gidip
derslerine devam etmediğin için fakülte tarafından takımdan kovulmanı istemiyorum."

"Ah, dikkatli olacağım," diye söz verdi Sid kendinden emin bir şekilde ve sonra oyun
başladı. Üniversite takımı hızlı top oynadı ve çaylak biraz hırpalanmış gibi görünüyordu,
doğal olarak belki de sert oynamaları için daha az teşvik olduğu için.

"Hazırlanın, çocuklar," diye yalvardı Tom maçın sonuna doğru. "Bizden sadece dört sayı öndeler ve eğer birkaç üç sayılık
topu devirebilirsek onları korkutacağız. Sağ ve sol sahada zayıflar. At derisini ikizlerden birine doğru ıslatın, ama Phil Clinton'a yaklaştırmayın. Eğer eldivenine bir ayak yakınına getirirse, biter."

"Daha fazla adamı strike out yapmamanız şaşırtıcı," dedi Fenton. "Amcam koçken----"

"Oyun oynayın!" diye bağırdı hakem ve anılar kısa kesildi.

Scrubs "bir çift" aldı ve Langridge'in kıvrımlarını bulmaya başladı,
bu da o atıcının canını sıktı. Tom düzgün bir iki-bag yaptı, ancak üçüncüde öldü, ancak skor Scrubs'ın lehine iki koşu daha fazlaydı.

Tom, daha önce hiç deneyimlemediği kadar
kesin bir şekilde ve yeteneği hakkında daha emin bir hisle kutusuna gitti.
En azından iki adamı strike out yapabileceğinden emindi ve bunu başardı, Langridge ve Holly Cross dahil.

İyi bir vurucu olan Holly'ye arkadaşları güldü.

"Bundan daha iyisini yapman gerekecek," diye uyardı Langridge.

"Kendin daha iyisini yap," diye karşılık verdi Holly. "Zaten vurmak istemiyordum.
Sana ona ne kadar yaklaşıp ıskalayabileceğimin bir taklidini yapıyordum."

"Bu taklitler bu devrede işe yaramıyor," diye ekledi uzun Kindlings. "Bir oyunda çok riskli."

"Ah, evet, bir oyunda," diye itiraf etti Holly gülerek.

Tom bir adama yürüme şansı verdi ve diğeri Dutch Housenlager'ın düzgünce topladığı bir sinek attı. Oyun son vuruşta 'varsity' için hiç koşu olmadan sona erdi ve çalılıkları sadece iki koşuyla yendiler.

"Daha kötü olabilir," dedi Bay Lighton, takımlar elmastan
çıkarken kasvetli bir şekilde. "Daha kötü olabilir, Woodhouse, ama ben bundan hoşlanmıyorum."

"Ben de hoşlanmıyorum," diye itiraf etti kaptan kasvetli bir şekilde. "Gelecek hafta lig serisinin ilkinde Boxer Hall'la mücadele edeceğiz ve sanırım birkaç değişiklik daha yapmam gerekecek. Langridge hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eh, iyi durumda--henüz. Eğer yapmazsa----" Koç aniden durdu, bir şeyler söyleyecekmiş gibi göründü ve sonra belli ki daha iyisini düşündü. "Her neyse," diye bitirdi, "en kötü ihtimalle, Parsons'ı oyuna
alabiliriz. Her geçen gün gelişiyor ve biraz daha fazla koçlukla, böylece o kadar beceriksiz olmayacak ve daha iyi koşabilecek, bir yıldız oyuncu olacak. Gelecek yıl ilk takımda olacak."

"Bu yıl ilerlemek istiyor."

"Belki de başaracak," ve bunun üzerine koç oldukça ani bir şekilde uzaklaştı.

IX. BÖLÜM

BOXER HALL İLE BİR MAÇ

Tribün tezahürat eden öğrencilerle doluydu. Bir bölümde, "Bean" Perkins'in önderliğinde Randall College'ın grupları vardı. Perkins'in sesi bir sis düdüğünü andırıyordu. Bayraklar ve flamalar rüzgarda sallanırken parıldayan bir renk cümbüşü vardı.

Tribünün başka bir yerinde daha küçük ama daha az coşkulu olmayan bir kalabalık, rekabetin coşkulu çığlıklarını atarak tekrar tekrar bağırdı: "Boksör!
Boksör! Boksör!"

Tribünün her iki bölümündeki öğrencilerin arasına dağılmış kızlar ve daha fazla kız vardı, hepsi güzel, en azından hayranlarının gözünde ve hepsi bir kolej rengini veya diğerini giyiyordu.

Tribünler, başlarının üzerinde bir çatı olmasını pek de önemsemeyen ve bir sebepten dolayı tribün bileti ile yan sıralardaki bilet arasındaki maliyet farkına bakmak zorunda kalan ateşli taraftarlarla doluydu.

Randall College ile Boxer Hall arasındaki Tonoka Lake Ligi'nde sezonun ilk normal maçıydı. Rakip oyuncular ısınma antrenmanına çıktıklarında, bağırışlar, tezahüratlar ve haykırışlar iki katına çıktı ve tribünler, büyük bir çiçek tarhı gibi, dalgalanan bir renk cümbüşüne dönüştü. Kalın eldivenlere çarpan topların, söğüt sopalarının sıcak çizgileri çatlatmasının veya yüksekten uçan sineklerin sesleri, elmasın her yerinde duyuldu. Çimler hiç bu kadar yeşil görünmemişti ve saha hiç bu kadar davetkar görünmemişti. Maç için mükemmel bir gündü.

Randall oyuncuları rakiplerini "ölçerken" biraz endişeliydi. Onları sağlam bir genç grubu olarak buldular.

"Çok hızlı top oynuyorlar," dedi Koç Lighton Kaptan Woodhouse'a.

"Evet, biz de öyle yapacağız," diye tahmin etti Kindlings. "Sadece bizi izleyin."

"Bunu yapmayı düşünüyorum. Bu yüzden buradayım. Şimdi sana ve Langridge'e birkaç ipucu vereyim," dedi ve atıcıyı yanına çağırdı, üçü sahanın bir tarafına doğru yürüdüler.

Tom Parsons oradaydı ve kalbinde bir kıskançlık hissi olduğu söylendiğinde bu onu hiç de küçümsemezdi. Ama bu samimi bir kıskançlıktı.
Elmas üzerinde çıkıp Randall takımının kazanmasına yardımcı olmak için payına düşeni yapmak istiyordu. Ancak o sadece bakıp diğerleriyle birlikte tezahürat edebiliyordu.

İlk maçı kazanmak veya kaybetmek her iki takım için de çok şey ifade ediyordu. Belki de
Boxer Hall için çok da önemli değildi, çünkü o takım Fairview Enstitüsü'nü şampiyonluk için ikinci sırada götürmüştü, ancak Randall için maçın kazanılması
çocuklara gerekli "canlanmayı" sağlayabilirdi, ancak maçı kaybetmek onları o kadar
moralsizleştirebilirdi ki, "bir çift gol" yemeden önce sezon çoktan başlamış olurdu.

Bu yüzden koç ve oyuncularda bir gerginlik hissi olması şaşırtıcı değildi.

Antrenman bitmişti.

Elemeler ayarlanmıştı, ev sahibi takım Randall, son vuruşu yapma ayrıcalığına sahipti.

Koçun son talimatlarıyla Langridge, kutudaki yerini aldı.

Hakem "Oyna!" diye bağırdı ve maç başladı.

"Ping!" Bu, sopanın topla çarpışmasının sesiydi, Langridge'in attığı ilk top. Zarif bir eğriyi tarif eden beyaz küre
havaya doğru uçtu. Ed Kerr, bunun bir faul olabileceğini umarak
maskesini çıkardı ve çılgınca onu arıyordu, ancak
sağ alanda Jerry Jackson'a doğru uçuyordu. Boxer Hall'un iki yüz üniversite taraftarından bir haykırış yükseldi, ancak Jersey ikizlerinden biri düzgünce toplayıp koşucuyu oyundan çıkardığında bu bir inlemeye dönüştü.
Langridge rahat bir nefes aldı ve sonraki iki adamı strikeout yaptı.

İlk vuruşta Randall takımında hiç kimse birinciye ulaşamadı. Kerr
pop fly yaptı, ancak atıcı tarafından yakalandı, Langridge'in numarasını tekrarladı ve sonraki iki adamı kısa sürede yedek kulübesine gönderdi.

Sonraki üç vuruşta her iki takımın karelerinde kaz yumurtaları görüldü, yapılan tek vuruş faul uçlarıydı.

"Bu bir atıcılar savaşı," koltuktan koltuğa fısıldanmaya başlandı ve öyle de görünüyordu. Altıncı vuruşta Randall, bir adamı toplara ilk önce
atmayı başardı ve sonra o kolejin izleyen öğrencilerinin atıcının "keçisini" almaya yönelik bir girişimde bulunmaya başladı, bu da yorumlandığında onu "sarsmak" anlamına geliyordu. "Cam kol" sahibi olması, ona atılan en hafif sıfattı, ancak Boxer Hall için dönen
Davet Ogden, sadece kendine güvenen bir şekilde gülümsedi ve bir sonraki adamı vurdu.

Kindlings Woodhouse'da o kadar başarılı olamadı ve kaptan iki üsse yetecek kadar güzel bir vuruş yaptı ve Bricktop Molloy'u üçüncüye gönderdi. Randall'lı çocuklar şimdi sevinçliydi, çünkü ilk koşuyu
yapma şansı görmüşlerdi. Ve koşunun kendisi, Phil Clinton'ın Boxer Hall kısa stoperi ile üçüncü kaleci arasına sıcak bir çizgi
vurmasıyla bir an sonra mavi gözlü ve kızıl saçlı Molloy tarafından başlatıldı. Ancak bu, skor ev sahibi takımın lehine 1-0 olmasına rağmen eğlenceyi sona erdirdi.

Bu, ziyaretçiler için bir teşvik olmuş olabilir, çünkü hemen
Langridge'e vurmaya başladılar ve yedinci vuruş sona erdiğinde skor
Boxer Hall lehine 4-2 oldu.

"Çocuklar, onları devirmeliyiz!" dedi Woodhouse sertçe. "Onların
maçı bu şekilde buzda bırakmalarına izin vermeyin. Yapmayın. Bir çift alın."

Sekizinci vuruşta Randall'ın hisselerinde bir düşüş olacakmış gibi görünüyordu. Langridge dağılmış gibi görünüyordu ve iki adama yürüme pası verirken, iki çanta ve üç üs vuruşu için vuruldu. Ancak diğerleri dişlerini gıcırdatarak ona destek oldular ve ziyaretçiler iki sayı daha alarak skoru 6-2'ye getirseler de, takım arkadaşları çılgına dönse de, yapabildikleri tek şey buydu.

"Arkadaşlar, kazanacağız!" diye bağırdı Boxers'ın Kaptanı Paul veya "Pinky" Davenport.

"Biraz bekle oğlum," diye kuru bir şekilde tavsiyede bulundu Kindlings.

Sekizinci devrenin sonunda Randall oyuncuları arasında "ya yap ya da öl" bakışı vardı.
Tom Parsons, tahta ellerini acıtana kadar koltuğun kenarlarını kavradığını hissetti.

"Ah, keşke oraya inip oynayabilseydim!" diye fısıldadı kendi kendine.
"Neden yapamıyorum? Neden yapamıyorum?" Ama yapamadı ve bunu biliyordu.

Kendilerini şaşırtacak şekilde Randall'lılar
topu şaşırtıcı bir düzenlilikle bulmaya başladılar. Molloy'un dediği gibi, "sonsuza dek" vurdular ve skoru eşitlemeyi başardılar. Sonra, yakın bir oyunda her zaman gerginlik yaratan dokuzuncu vuruş geldi. Büyük şans eseri, bir adama
toplarla üssünü verdikten sonra, Langridge bir-iki-üç düzeninde üçlüyü emekli etti ve skor hala eşitti.

"Hadi çocuklar, onlara vurun. Derilerini dövün--sokun--soğutun--gelecek yıl için tuzlu suya koyun!" diye yalvardı Holly Cross.
"İlk ben varım ve size bir adamın home run yapmasının doğru bir taklidini vereceğim."

Ama yapmadı. Holly berbat bir şekilde strike out oldu ve uzak bir köşeye
gitti ve kasvetli düşünceler düşündü. Ancak uzun sürmedi. Sopanın yankılanan çatırtısı, birinin bir sineği vurduğunu söyledi. Phil Clinton'dı ve tazıların peşinde bir geyik gibi birinciye doğru yola koyuldu.

"Aman Tanrım, ama koşabiliyor!" diye haykırdı Tom hayranlıkla. "Topu kolunun altına sıkıştırıp
gridironu kaplaması iyi olmaz mıydı? Hadi! Hadi!
İşte bu, Phil! Güzel! Güzel! Bu çok güzel! Bu çok güzel!"

Tom ayağa kalkmış, avazı çıktığı kadar bağırıyordu. Yüzlerce diğer
erkek ve kız da öyle. Ama Boxer'ın üçüncü beysmeni topun hemen yanındaydı. Topu alıp birinciye fırlattı. Phil'in muhteşem koşusuna rağmen her şey bitmişti, ancak birinci
beysmeni topu kaçırıp Phil, coşkulu tezahüratlar arasında ikinciye doğru ilerlemeye devam etti.

Bu, Boxers'ın kaderini belirledi. "Çöktüler" ve fena halde dağıldılar. Randall'lı çocuklar bir sayı kazandılar ve böylece maçı kazandılar --sezonun ilk maçı-- 7-6'lık bir skorla.

Ve sonra ne tezahüratlar oldu!

BÖLÜM X

BİR TEL BOBİNİ

"Bu gece şenlik ateşleri, arkadaşlar--şempanze ateşleri yedi ve bir daha ile çarpıldı!"
diye haykırdı Kaptan Woodhouse, etrafındaki muzaffer dokuz kişiyi toplayıp her bir üyeye sarılmaya çalışırken. "İyi oynadınız, canlarım! Yo ho! ve bir
kalk, yo ho! Bugün muhteşem bir akşam yemeği yiyeceksiniz, ve bu sizi memnun edecek!"

"Sıkı tutunun!" diye geldi koçun gülen ama sakin sesi. "İlk
maçı kazandığınız için antrenmanı yarıda kesmeyin. Çok fazla değil!
Okul kapanana kadar her zamankinden daha sıkı çalışmalısınız."

"Bir sigara bile yok mu?" Holly Cross arkadaşlarına göz kırparak sordu.

"Ya da dondurmalı soda?" diye ekledi Bricktop, mavi gözleri parlayarak.

"Hadi," diye cevapladı koç bir kahkaha daha atarak, bu kadar bariz bir soruya
cevap verme zahmetine girmeden. "Seni tezahürat
edecekler. Karşılığında onlara bağırmaya hazır ol."

Yenilen takım bir araya gelmişti. Maçı
kaybettikleri için üyelerde bir somurtkanlık havası vardı, ancak bu ruh hali, sporcu ve "iyi bir kaybeden" olan Pinky Davenport'un adamlarına "bir dahaki sefere tokatlayıp onları pataklamaları" için yalvarmasıyla
hızla geçti. Galipler için üç tezahürat çağrısı yaptı ve ardından Boxer Hall haykırışı geldi.

Woodhouse ve arkadaşlarından üç yankılanan alkış ve bir "kaplan" geldi ve onların bağırışı, kelime ve hecelerin
oluşturulabilecek en tuhaf kombinasyonuydu, tüm seyirci topluluğunun ayağa kalkıp onaylamasını sağladı. Sonra daha fazla tezahürat geldi ve dokuzlular tribünün altındaki soyunma odalarına doğru kayboldu, kalabalık ise dağıldı.

"Eh," dedi Sid, biraz sonra Tom'la birlikte yürürken, "şiirde söylendiği gibi muhteşem bir zaferdi. Ne olduğunu veya nasıl yaptığımızı tam olarak hatırlamıyorum, ama ''muhteşem bir zaferdi.''

"Şimdi konuşmaya başladın," diye düşündü Phil Clinton. "Eh, Tommy, oğlum?"

Tom oldukça sessizdi. Dokuzluyu boğazı ağrıyana kadar tezahürat etmişti,
ama nedense galibiyette bir boşluk vardı.

"Oynayamadıysan çok yazık, ihtiyar," diye yorumladı Sid. "Neredeyse Langridge'in kolunu incitmesini umuyordum, sonra da----"

"Yapma!" diye bağırdı Tom hemen. "Bu kötü şans ve daha da kötüsü, Sid, ihanet."

"O zaman bana özgürlük ver ya da bana bir sodalı limonata al, Patrick Henry!" diye haykırdı Phil. "Dürüst ol şimdi, Tom, sen sadece dışarı çıkıp
oynamak için can atmıyor muydun?"

"Öyleydim," diye cevapladı Tom öyle içtenlikle ki diğerleri ona merakla
baktı. "Hayatımda hiç bu kadar çok bir oyuna girmek istememiştim. Hatta,
bir destekçi olarak hareket etmekten bile memnun olmuştum. Ama sorun değil," diye ekledi hemen. "Harika bir oyundu ve belki de o kadar uzun yaşarsam gelecek yıl oynama şansım olur," diye güldü ve güldü, ama bunda hiç neşe yoktu.

"Oyunda çok sayıda kız var," dedi Sid, sanki konuyu değiştirmek ister gibi.

"İşte bu," diye onayladı Tom, daha hoş bir konuya geçmekten memnun olarak.

"Ah, Fairview Enstitüsü'nde oynayana kadar bekle," dedi Phil.

"Neden?" dedi Tom'dan.

"Neden, bu karma, bilirsin--hem kız öğrenciler hem de erkekler. Ve, diyelim ki,
aralarında belki de hiç şaşırtıcı olan yok!
Evdeki tüm maçları ve olmayanları izliyorlar ve kendi bayrakları ve
bağırışları var. Ayrıca nasıl bağıracaklarını da biliyorlar. Randall'a gelmeyi düşünmeden önce geçen yıl orada bir beyzbol maçına gitmiştim ve dedim ki, muazzamdı.
Bir tane vardı----"

"Kes şunu, eğer bir kızla ilgiliyse," diye tavsiye etti Sid. "Kız sorusuna geldiğinde, nerede duracağını bilmiyorsun.
Birkaç tane olduğunu söylemek yeterli."

"Evet, sonra biraz daha," diye ekledi Phil. "Biz oraya gidene veya
onlar buraya gelene kadar bekle. O zaman görülmeye değer bir şey göreceksin."

"Gün çabuk gelsin," dedi Tom gülerek. "Bugün çok güzel bir kızın yanında oturdum. Randall renklerinde bir bayrağı vardı ve kazandığımızda onu o kadar sert salladı ki neredeyse gözümü çıkaracaktı."

"Elbette yaygara kopardın," dedi Phil sırıtarak.

"Elbette. Özür dilemek için döndüm ve o da öyle yaptı, şapkasını tamamen 
silecekledim ve o kızardı ve ben de kızardım ve sonra--pekala, kalkıp ona üniversitede bir kardeşi olup olmadığını sordum."

"Bu biraz fazla," diye yorumladı Sid. "Ne dedi? Adını
öğrendin mi? Nerede yaşıyor?"

"Adil ve yumuşak ol, küçüğüm," diye tavsiye etti Tom, bir tür küstahça. "Bunun için Amcan Dudley'e güven."

Birkaç adım yürüdü.

"Ee?" diye sordu Phil.

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı Sid.

"Hayır," dedi Tom, kışkırtıcı bir şekilde gizemli bir şekilde.

"Hadi. Bir adama söyle, yap."

"Ne faydası var?" diye sordu Tom. "Onu maçtan sonra başka bir adamla
yürürken gördüm."

"Kim?" diye sordu iki arkadaşı.

"Langridge."

"Onunla mı?" diye haykırdı Sid ve sesinde yeni bir anlam vardı.
"Kız kimdi?"

"Adı Madge Tyler'dı," diye yanıtladı Tom yavaşça.

"Madge Tyler!" diye tekrarladı Sid. "Neden, kardeşi buraya giderdi. İki yıl önce mezun oldu. Çok iyi bir birinci beysbol oyuncusuydu. Ve bu yüzden Madge
Tyler Langridge ile mi gidiyor?" diye sordu.

"Ya da o onunla," dedi Tom kuru bir şekilde. "Çok fark ettiğini düşünmüyorum. Neden, buna hakkı yok mu?"

"Ah, sanırım öyle söylersen, öyledir," diye devam etti Sid. "Sadece----"
ve aniden durdu.

"Sadece ne?" diye sordu Tom.

"Sadece--hiçbir şey. Söyle bakalım, bana o sodalı limonatayı ısmarlama şansın var. Bence
Phil ve benim için bir ziyafet çekmelisin, Tom, çünkü biz olmasaydık
oyun kaybedilecekti ve sen Bayan Madge ile
tanışamayacaktın."

"Bana çok faydası olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Tom. "Ne demek istiyorsun, ihtiyar at arabası atı?" diye sordu Phil, arkadaşının sırtına vurarak. "Oyunun kazanıldığını görmek mi yoksa güzel kızla tanışmak mı? Sanırım
güzel olduğunu söylemiştin."

"Bunu söylemedim ama o çok güzel. Ama onunla tanışmaktan bahsediyordum.
Langridge'in o yönde bir ipoteği var sanırım."

"Beni hasta ediyor!" diye haykırdı Phil. "O ve kendine verdiği havalar.
Ama içeri gel," ve bir eczaneye doğru döndü. "Ben bir
kireç ocağı gibiyim, çok sıcağım. Bu senin ikramın, Tom."

"Tamam, hazırım."

"Bayan Madge seni aramanı mı istedi?" diye sordu Phil, üçü tekrar üniversiteye doğru giderken.

"Evet."

"Bunu söylemiyorsun! Bana öyle geliyor ki yeni bir tanıdık için işleri oldukça aceleye getirdin."

"Eklememi unuttum," dedi Tom yavaşça, "onu daha önce tanıyordum -- yaşadığım yer olan Northville'de. Birkaç yıl önce oradan taşındı ve ben onu ilk başta tanıyamadım. Ama o beni hemen tanıdı."

"Vay canına! Sen yaşlı kahve perkolatörü!" diye bağırdı Sid. "Neden bunu önce bize söylemedin, sadece erkeksi fiziğinle bir izlenim bıraktığını düşünmemize izin vermedin? Yani onu eskiden tanıyordun. Ha! ha! Aynı şekilde ho! ho! Odun yığınında gizli bir kemirgen kokusu almaya başladım."

"Bana bir şans vermedin," oldu Tom'un sessiz cevabı ve sonra Sid ile odalarına varana kadar oyun hakkında konuşmaya başladı. Daha sonra zaferin şerefine şenlik ateşleri yakıldı ve bolca eğlence düzenlendi.

Koç Lighton dokuz kişiye dinlenme fırsatı vermedi. Ertesi pazartesi öğleden sonra erken saatlerde, dersler biter bitmez, onları sahaya çıkardı ve
çalılara karşı oynadı. İkinci takımın ve üniversite takımının üyelerini biraz şaşırtarak, Tom Parsons alışılmadık sayıda oyuncuyu
vurdu.

"Siz arkadaşlar bundan daha iyi vuruş yapmalısınız," diye homurdandı Langridge, antrenman bitince ve üniversite takımı maçı yalnızca bir
çalı saha oyuncusunun topu düşürmesiyle kurtarıldığında. "Bu işe yaramaz."

"Doktor, kendini iyileştir," diye alıntıladı Yüzbaşı Woodhouse, kasvetli bir gülümsemeyle.
"İki kez vuruş yaptın, Langridge."

"Biliyorum, ama vuruş benim en iyi uzmanlık alanım değil ve bazılarınız için öyle."

"Gerçekten de öyle," diye itiraf etti Kindlings ciddi bir şekilde, "ve önümüzdeki cumartesi Fairview ile oynayacağımız maç için biraz daha hazırlıklı olmalıyız."

"Kaptan haklı çocuklar," diye ekledi koç. "Biraz sert vurmalısınız."

"Yoksa Tom Parsons bu kadar iyi atış yapamaz," dedi Phil Clinton alçak sesle Sid'e. "Ne dersin?"

"Doğru. Harika bir şekilde gelişiyor. Langridge atış koluna bakmak zorunda kalacak."

O anda zengin genç Phil ve Sid'in yanından geçti. Ne söylediklerini duydu ve eğer yüzünü görebilselerdi, o zaman yüzündeki ifadeye biraz şaşırırlardı. Ama ne Tom ne de arkadaşlarından hiçbiri görmedi.

Ertesi gün, Tom, oyun dışı maçtan sonra odasında tek başına Latince "kemiklerini" yerken kapı çalındı.

"Gel!" diye bağırdı ve Langridge büyük bir şaşkınlıkla içeri girdi.

"Sen de tam bir yağlı kazık oluyorsun, değil mi?" diye sordu hoş bir şekilde.

"Şey, biraz çalışmam gerek, biliyorsun. Buraya bunun için
geldim."

"Evet, biliyorum ve bunun gibi şeyler, ama eğer atletizme gireceksen
kitaplarını çok fazla
çarpamazsın."

"Ah, sanırım ne kadar çırpınırsam çarpayım bana zarar vermez," ve Tom kitabı bir kenara koydu, bu arada Langridge'in onu neden aradığını merak ediyordu. Tom
kesinlikle zengin gençlerin takımında değildi.

"Umarım değildir," ve diğerinin tavrı giderek daha da samimi oluyordu.
"Ama diyorum ki, Parsons, bize sofistike bir tane almamızda yardım etmek istemiyor musun?"

"Elbette. Bana her zaman güvenebilirsin. Bu sefer ne var?"

"Nehrin yakınındaki küçük açık pavyonu biliyor musun?"

"Kayıkhanenin yakınındaki mi?"

"Aynısı."

"Elbette biliyorum."

"Şey, eski ve saygı duyulan üniversite geleneğine göre
bu ikinci sınıf öğrencileri için kutsaldır. İkinci sınıf öğrencileri dışında hiç kimse oraya gidemez. Birinci sınıf öğrencilerinden biri orada yakalanırsa bu en azından
kaçmak anlamına gelir."

"Öyle duydum. "

"Eh, Kerr ve ben geçen gün oradaydık, çünkü
ikinci sınıfların küçük bir gürültü yaptığını duyduk ve rahatsız edileceğimizi düşünmedik.
Birkaç kızımız vardı ve küçük bir sohbet ediyorduk ki Gladdus ve Battersby geldi, daha ne olduğunu anlamadan bizi yakaladılar ve H{2}O'ya attılar, oradan da boğulmuş fareler gibi çırpındık."

"Evet, duydum."

"Sanırım tüm üniversite de duydu. Şimdi Kerr ve ben sadece
bizim değil, tüm birinci sınıfın hakarete uğradığını düşünüyoruz."

"Buna katılıyorum."

"Ve intikam almamıza yardım edecek misin?"

"Elbette. Ne yapacaksın?"

"Daha sonra göreceksin. Şimdi ihtiyacım olan şey bir tel bobini. Bunu benim için alıp almayacağını bilmek istiyorum."

"Elbette, ama neden kendin için alamıyorsun?"

"Aslında, bu dönem alabileceğim tüm notları aldım ve sadece bugün sınıfta masum bir şaka yaptığım için bir hafta boyunca üniversite arazisinden ayrılmam yasak. Tam da şehre gitmek istediğim
zaman. Bu yüzden başka birinin benim için teli almasını
sağlamam gerekiyor ve senin yapacağını düşündüm. Elbette ben öderim."

"Elbette alırım," diye kabul etti Tom, Langridge'in özel dostu Kerr'in arkadaşı için hareket etmiş olabileceğini düşünmeden. "Ne tür
bir şey istiyorsun?"

"Sana söyleyeyim. İşte para," dedi Langridge ve bir fatura uzattı,
ayrıca Tom'a istenen telin türü ve Haddonfield'da nereden alınabileceğine dair bir muhtıra verdi.

"Ve bir şey daha," diye ekledi diğer genç, ayrılmaya hazırlanırken.

"Bu ne?"

"Hayatın pahasına da olsa, teli bana aldığını kimseye söyleme.
Bunun gizli kalmasını istiyorum. O zaman numara daha da iyi olacak.
Söz verir misin?"

"Söz veririm."

"Randall College'da birinci sınıf öğrencisi olarak şerefin üzerine mi?"

Tom, diğerinin ısrarına şaşırdı.

"Elbette veririm. Küfür edeyim mi?" dedi ve Tom güldü.

"Hayır, senin sözün yeterli," dedi Langridge anlamlı bir şekilde. "Bu gece telgrafı getir, böylece soph'lara kolay kolay unutamayacakları bir ders
verelim."

BÖLÜM XI

ELEKTRİK ÇARPMASI

Aynı öğleden sonra geç saatlerde, görevini fark edilmeden tamamlamak için tek başına şehre giden Tom, belindeki kazağının altında saklı bir telgraf teliyle geri döndü.
Görünmeden Langridge'in odasına
gönderdi.

"İşte bu, ihtiyar," diye haykırdı Langridge yürekten, ama tavrında Tom'un hoşlanmadığı küçümseyici bir üstünlük havası vardı.
Yine de, diye düşündü, diğeri doğuştan gelen bir alışkanlıktan kolayca kurtulamazdı ve gerçekten de, Tom'un Langridge'in rakibi olarak görülmesine rağmen, Langridge'in elinden geleni
yaptığı dostça.

"Sanırım ne olduğunu sormak iyi olmaz, değil mi?" diye sordu Tom, gitmek üzereyken.

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Langridge, samimi bir gülümsemeyle. "Belki
çıkabilir, biliyorsun. Ama ölüm anında orada olabilirsin, tabiri caizse.
Bütün birinci sınıf öğrencileri saat dokuzda kayıkhanede toplanacak.
Dolunay olacak ve ikinci sınıfların pavyonunu güzelce görebileceğiz."

"Orada olacaklar mı?"

"Umarım. Aslında buna güveniyorum. Bu, onların yıllık ay ışığı şarkı festivalinin gecesi. Pavyonun içinde ve etrafında toplanıyorlar
ve geceyi melodi parçalarıyla iğrenç hale getiriyorlar. Çürük şarkıcılar --bu yılki ikinci sınıflar-- ama bu ne burada ne de orada. Önemli olan, orada olacakları ve onlara küçük bir sürpriz parti yapmak bizim birinci sınıflara kalmış."

"Sanırım teli, kesmeden pavilyona giremeyecekleri şekilde ayarlayacaksın," diye önerdi Tom, "ya da onları tökezletmek için yolun karşısına koyacaksın."

"Şey--evet--bunun gibi bir şey," diye yanıtladı Langridge aceleyle. "Bu arada, bir bıçağın var mı? Geçen gün kürek çekerken ben de kaybettim. Yarın sana geri vereceğim."

Tom, sapına adının kazınmış olduğu büyükçe bir bıçağı uzattı. Babası vermişti.

"Kaybetme," diye uyardı. "Bence çok önemli."

"Kaybetmeyeceğim," diye söz verdi Langridge. "Şimdi hazır olmayı unutma. "

"Eğlenceyi görmek için orada olacağım."

"Ve belki de pazarlıktan daha fazlasını göreceksin," diye fısıldadı Langridge, Tom dışarı çıkarken. Üniversite
atıcısının yüzünde meraklı bir ifade vardı.

Tek tek, ikili ve üçlü veya küçük gruplar halinde, sessiz figürler o gece yurtlardan
çıkarıldı ve pavyonun veya
kayıkhanenin etrafında toplandılar, ki burası çok da uzak değildi. İlk yere, yıllık şarkı şenliklerini yapmaya kararlı ikinci sınıf öğrencileri gitti. İkinci buluşmaya birinci sınıf öğrencileri gitti, ancak daha sessiz gittiler, çünkü
doğal düşmanlarının varlıklarını öğrenmesini istemiyorlardı.

Ancak ikinci sınıf öğrencileri tetikteydi. Çok eski zamanlardan beri, birinci sınıf öğrencilerinin, seleflerinin şarkı şölenini dağıtmaya çalışmaları
gelenekti ve birinci sınıfların bunu olabildiğince özgün bir şekilde yapmaları mümkün.

Gelenek, pavyonu ateşe vermek, ona giden yollarda çukurlar kazmak ve çukurları yaprak ve çimenle örtmek, oraya bir hortum hattı döşemek gibi çeşitli yöntemler kullanıldığını söylüyordu, böylece uygun bir anda şarkıcılar ıslanacak ve yönlendirilecekti. İkincisi favori bir plandı ve en başarılısıydı.

Ancak bu gece savaş yaralarıyla kaplı pavyonun üzerinde her zamankinden daha sıkı bir muhafız tutulmuştu. O gün boyunca bir komite nöbet tutmuştu, bu yüzden herhangi bir hortum kullanılmasının veya herhangi bir çukur kazılmasının imkansız olduğu düşünülüyordu.

Şimdi ikinci sınıf öğrencileri küçük barınağın içinde ve etrafında toplanmaya başlıyorlardı. Çok sevinçliydiler, çünkü hiç bitmeyen düşmanlarını alt ettiklerini düşünmeye başlamışlardı.

Bu arada birinci sınıf öğrencileri de boş durmuyordu. Büyük sayılar halinde sessizce
kayıkhanede toplanmışlardı, karanlık gölgelerde saklanıyorlardı, şarkının başlamasını ve ardından ikinci sınıf öğrencilerinin dağılmasını bekliyorlardı.

"Oyun ne?" diye sordu Sid, o ikisi ve Phil Clinton buluşma yerine doğru giderken Tom'a. "Su boruları, ateş veya yepyeni bir şey mi?"

"Beni arayabilirsiniz," dedi Tom'un kesin olmayan cevabı. "Umarım yeni bir şeydir. Şenlik ateşi için herhangi bir düzenleme yok gibi görünüyor ve hiçbirimiz yangın hortumunu çalmadık."

"Langridge ve komitesi sorumlu," dedi Phil. "Bununla ilgili bir gizlilik var ve gayet de uygun bir şekilde. Geçen yıl, anladığım kadarıyla,
sızdı ve eğlence bozuldu."

Tom cevap vermedi, ancak Langridge'in teli ne amaçla kullanacağını merak etti.

"Yakında başlamalılar," diye fısıldadı Phil. "Orada epeyce bir kalabalık var."

"Evet, ve her tarafta izciler var," diye ekledi Sid, arkadaşlarıyla birlikte pavyonun etrafındaki alanda devriye gezen birkaç gölgeli figür gördüklerinde. "Hazırlıksız yakalanmayacaklar."

"Onları nasıl ayıracağımızı bilmiyorum," diye belirtti Phil.

"Bekle ve gör," diye haykırdı birinci sınıfların arasında dolaşan Langridge. "Söyle Ed, hemen gidip fitili ateşlesen iyi olur."

"Patlama mı?" diye sordu Sid hevesle.

"Dikkatli olsan iyi olur," diye uyardı Phil.

Tom'un kalbi güm güm atıyordu. Telin ne işe yarayabileceğini görmeye başlamıştı ve tehlikeli bir şakaya karışmış olmaktan korkuyordu. Langridge, pavyonun altında bir mayını patlatmayı planlamış olsaydı,
birileri yaralanabilirdi.

"Patlama olmayacak, çok yakında sadece bir öfke patlaması olacak," diye yanıtladı Langridge. "Hadi, Kerr. Bir şarkı söylesinler ve
bizim iptal ettiğimizi düşünecekler. O zaman bırak gitsin."

Kerr, gölgelerde kalarak aceleyle uzaklaştı. Daha başlar başlamaz,
ikinci sınıf öğrencileri arasında bir hareketlenme fark edildi, ay iyice yükseldiği için gruplar halinde
kolayca görülebiliyordu.

Sonra, gecenin sessizliğinde bir şarkı duyuldu. Randall'a ait eski bir melodiydi ve neşeli öğrenciler tarafından seslendirilmesine rağmen iyi yapılmıştı.

"Hiç fena değil," diye yorumladı Phil. "Orada glee kulübü için birkaç iyi üye var."

"Bu punk!" diye alay etti Langridge. "Şarkı şölenimiz olana kadar bekle. "Onları hasta edeceğiz!"

Melodi devam etti ve uzaktan gelirken, etrafta ayın harikulade güzelliği varken, Tom
Parsons üzerinde belirgin bir zevk etkisi yarattı. Sanki bir tiyatroda olmak gibiydi.

"Ne yazık," diye düşündü, "her şeyi mahvetmek! Biz üniversiteliler ne kadar da
kaba insanlarız --bazen. Bunu dinlemeyi seviyorum."

Şarkı şimdi daha yumuşaktı ve sonra tam bir koroya dönüştü, iyi seslendirilmişti.

"Bölmek ayıp," diye düşündü Tom. Sonra bir sınıf hissi
üstüne
çöktü. Sonuçta, ikinci sınıflar geleneksel düşmanlarıydı ve üniversite geleneği toplantıyı dağıtmalarını gerektiriyordu.

"Kerr şimdi orada olmalı," diye fısıldadı Langridge. "Filtre iki dakika yanacak."

"Filtre--filet," diye tekrarladı Phil. "Bu bir _patlama_ olmalı. Dikkatli olmak istiyorsun, Langridge."

"Ah, ne yaptığımı biliyorum," oldu cevap. "Ama şimdi dikkat et, ciyaklama,
ne olursa olsun."

"Bunu söylemene gerek yok," oldu Phil'in hızlı cevabı. "Biz Randall Koleji'nin birinci sınıf öğrencileriyiz," sanki gereken tek şey buymuş gibi.

Kerr bir yerden içeri süzüldü.

"Ee?" diye sordu Langridge.

"Her şey yolunda."

İkinci sınıf öğrencileri başka bir şarkıya başlamıştı. İkinci kıtayı bitirmek üzereyken, pavyondan bir dizi ani çığlık duyuldu.
Acı çığlıkları duyuldu ve Langridge, birinci sınıf öğrencilerinin ortasında,
"İşte bu! İşte bu! Rah! rah! ikinci sınıf öğrencileri! Bu sefer sizi
ayırıyoruz. Tezahürat edin çocuklar, tezahürat edin!"

Birinci sınıf öğrencileri, ikinci sınıf öğrencilerinin neşeli şarkılarının bir şekilde durdurulduğunun anlaşılmasıyla coşkulu bir çığlık attılar. Pavyonda heyecanlı bir hareketlenme vardı, ancak bekleyen birinci sınıf öğrencileri hiçbir şey olduğunu göremiyordu.

Sonra bir çığlık geldi - iki ünlem - daha önce olanlardan daha yüksek ve daha acı dolu. Bir bağırış - protesto eden bir bağırış - ve sonra pavyondaki biri bağırdı:

"Kesin şunu, çocuklar! Tırabzan elektrikle yüklendi!"

"Birinci sınıf öğrencileri için üç kez tezahürat!" diye bağırdı Langridge ve cevap kendiliğinden geldi, çünkü arkadaşları ikinci sınıf öğrencilerini yendiklerini biliyorlardı.

Birdenbire, karışık tezahürat ve bağırışların üzerinden başka bir çığlık geldi.

"Yardım edin çocuklar! Ah, yardım edin--yardım edin!" diye bağırdı biri

pavyonun içinden.

Şarkıcılar arasında şaşkın bir hareketlenme oldu. Bir şey
olmuş gibiydi--ciddi bir şey. Birinci sınıf öğrencileri tezahüratlarını
durdurdular ve toplandılar. Büyük bir ikinci sınıf öğrencisi kalabalığın arasından
koştu ve üniversiteye doğru
yürüdü.

"Ne oldu?" diye seslendi Tom ve soruyu
sorarken huzursuz bir his vardı.

"Önemli mi? Siz aptal birinci sınıf öğrencilerisiniz, sorun bu! Gladdus
ve Battersby bayıltıldı."

"Bilinçsiz mi?"

"Evet, güçlü bir elektrik akımıyla. Önümden çekilin, yeni, yoksa
sizi yere sererim! Doktor çağıracağım. Bazılarınız
gözetmene haber verse iyi olur," diye ekledi onu
kaçarken takip eden birkaç sınıf arkadaşına. "Bu ciddi bir iş."

"Hadi çocuklar," diye tavsiyede bulundu Langridge. "Her şey yolunda. Pavyon toplantısını dağıttık.

"Ama belki birileri ciddi şekilde yaralanmıştır," dedi Sid.

"Saçmalık, sadece akkor lambalardan gelen bir akımdı. Onlara
zarar veremezdi. Hadi, buradan gizlice uzaklaşalım. Eğlendik. Ve herkes ağzını kapalı tutsun," dedi ve Langridge ağaçların gölgesinde kayboldu. Önünde birkaç ikinci sınıf öğrencisi soluk soluğaydı.

BÖLÜM XII

TOM SÖYLEMEZ

Tom ve Sid birinci sınıf öğrencilerinin arasında aceleyle yürüyorlardı. Phil Clinton da onları takip ediyordu. Üçü kendilerini küçük bir grupta,
kıyasla yalnız buldular.

"Belki bir şeyler yapsak iyi olur," diye önerdi Tom.

"Hayır, karışmamak en iyisi," diye tavsiye etti Sid. "Bırak onlar halletsin."

"Ama Gladdus ve Battersby yaralanırsa----"

"Hadi," diye ısrar etti Phil. "Her an yakalanabiliriz. Proc. Zane
tüm o gürültüden sonra dışarıda olacak. Odalarımıza gidip saklanalım. "

Tom ve Sid dairelerindeyken, temizlikçi arkadaşına
döndü ve sordu:

"Bu gece rüzgarda ne olduğunu biliyor musun, Sid?"

"Hayır. Her şeyi Langridge ve Kerr'e bıraktım. Ama sanırım sorun yok.
Neden?"

"Ah, pek bir şey yok. Ama biri yaralanırsa----"

"Saçmalama, endişelenme. Neden, bu diğer sınıfların
yaptıklarıyla kıyaslanamaz. Bir hikaye duyduğumu hatırlıyorum----"

Ama Sid'in hikayesi kapının tıklatılmasıyla kesildi ve Ford Fenton içeri
kaydı. Yüzünde oldukça korkmuş bir ifade vardı.

"N'aber, Fenton?" diye sordu Sid.

"Bilmiyorum ama bir şey var. Gladdus ve Battersby'yi
revirin içine taşıdılar ve etrafta çok fazla koşuşturma var. Kasabadan bir
doktor çağırdılar ve Moses ile Proc. Zane
pavilyona indiler."

"Ne için?" diye sordu Tom.

"Biliyorsam ne mutlu bana. Ama şarkılarını böldük, değil mi? Harika oldu. Amcam diyor ki----"

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Tom ve ses tonunda o kadar alışılmadık bir sinirlilik vardı ki diğer ikisi ona şaşkınlıkla baktı. Bunu fark etti ve devam etti: "Ben--ben tam olarak bunu kastetmedim, Fenton, dostum, ama ben--ben çok üzgünüm."

"Kediler aşkına, ne oldu?" diye sordu Sid. "Sınıfımızın birkaç yağlı yaşlı çıtırı
düşürdüğü için endişelendiğini mi söylemek istiyorsun?"

"Şey, ben----"

Bir başka kesinti oldu ve bir çocuk içeri girdi.

"İşte Salyangoz," diye haykırdı Sid, Sam Looper içeri girip kapıyı arkasından yavaşça kapatırken. "Neler olduğunu öğrenebilir. Ne dersin,
Salyangoz--bir haber var mı?"

Sam, ışık canını yakıyormuş gibi gözlerini kırpıştırdı.

"Ben etrafta dolaştım--etrafta dolaştım," dedi yavaşça, elini sallayarak
kolej ve arazinin tüm alanını içine aldı. "İki
ikinci sınıf öğrenciyi götürdüklerini gördüm. Çok kötü yanmışlar ve şoktalar. Langridge aptal!" Salyangoz'u bu kadar heyecanlı
nadir görmüşlerdi. "Gidip elektrik ışık devresinden pavyonun etrafındaki demir korkuluğa bir tel gerdi.
Sadece bağlantılarda bir hata yaptı ve telleri güçlü ark devresiyle
çaprazladı. Akkor ampul sadece yüz on volt iken ark yirmi dört yüz volt. Bir fark var. Sadece
küçük bir kısmını alsalardı, sadece çok kötü
şok geçirmek yerine ölmüş olurlardı."

Tom Parsons yarı yarıya bir ünlem çıkardı.

"Sorun ne?" diye sordu Sid hemen.

"Ah, hiçbir şey. Hadi, Salyangoz."

"Hepsi bu kadar," dedi Sam'den. "Pitchfork--bir tür doktor,
biliyorsun--şu anda onlar üzerinde çalışıyor. Sanırım iyi olacaklar."

Tom odadan çıkmaya başladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Sid.

"Dışarı. Ben--ne olduğunu görmeliyim!"

"Sen burada kal!" diye emretti Sid, yarı sert bir şekilde. "Bir dakika içinde yakalanacaksın.
Proc. Zane izcilerini çıkardı, herkesi köşeye sıkıştırmak için bekliyor.
Al, Salyangoz, sen git. Görünmez olmayı nasıl başaracağını biliyorsun."

"Elbette," karanlıkta dolaşmaktan daha çok hoşlanan Sam kabul etti. "Burada bekle, ben gizlice geri döneceğim."

"Dikkatli ol," diye uyardı Ford.

Salyangoz yarı kapalı gözlerini yavaşça kırptı ama konuşmadı. Sonra kapıyı yavaşça kapattı ve koridorda ayak ucunda yürüdüğünü duydular.

"Salyangoz öğrenecek," diye fısıldadı Sid. Bir şekilde hepsi
gergin görünüyordu. Tom odada ileri geri yürüyordu. Ford sırtını şömine rafına dayamış, ellerini arkasında kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Sid bir kitaba bakmaya çalıştı ama kelimelerin hiçbirini anlamıyordu.
Sonunda bir ünlemle kitabı kanepeye fırlattı. Ford sessizce odadan çıktı ve kısa bir süre sonra Phil Clinton içeri girdi. Sid ve Tom her şeyi
duyduğunu gördü.

Tom gergin yürüyüşünü bırakıp kanepeye doğru yürüdü. Oturdu aşağı indi, eski mobilya parçası ağırlığıyla gıcırdıyordu. Ama daha yarım dakika bile
kalkmadan ve tekrar aşağı yukarı
yürümeye başlamadan önce orada değildi. Sonra rahat bir sandalye denedi, oradan eski yastıklardan küçük bir
toz bulutu yükseldi. Dairede sessizlik vardı,
sadece telaşlı küçük bir çalar saatin tik taklarıyla bozuluyordu. Sanki bir dakikaya ayrılan saniye sayısını ikiye katlıyor gibiydi. Üçü
birbirlerinin nefesini duyabiliyordu. Yine de biraz gergindiler, hayatları pahasına da olsa, ne Sid ne de Phil ne olduğunu anlayamadılar.

"Neden birileri bir şey söylemiyor?" diye sordu Phil uzun uzun ve sanki biri kilisedeki sessizliği bozmuş gibiydi.

Sid kenara attığı kitabı aldı. Sonra tekrar yere attı,
çünkü koridordan gelen birinin sesi duyuluyordu. Salyangoz içeri girdi.

"Ee?" diye soludu Tom ve sanki bağırmış gibiydi, gerçi alçak ve gergin bir sesle konuşuyordu.

"Kötü durumdalar," dedi Salyangoz yavaşça, "ama onları
kurtarma şansımız var. Bir soruşturma olacak, duydum.
Langridge muhtemelen----"

Kapı çalındı. Çocuklar suçlulukla irkildi. Phil, portala en yakın olan kişi olarak kapıyı açtı, ancak eğer gözetmenin "izcilerinden" biriyse, ki bu muhtemeldi, belirlenen saatler dışında başka bir odada bulunmakla ilgili üniversite kurallarından birini ihlal ettiği için "sorumlu" olurdu. Bir "izciydi", Bay Snell, bir tür üst düzey hademe.

"Bay Parsons," dedi izci saygıyla - ve Salyangoz'un veya Phil'in varlığına hiç dikkat etmedi, ki onlar da buna minnettardı - "Bay Parsons, gözetmen sizi ofisinde görmek istiyor."

"Şimdi mi?" diye sordu Tom ve kalbi çift vuruşlarla atmaya başladı.

"Şimdi, evet, efendim."

Tom arkadaşlarına bakmadan dışarı çıkıp ofise gitti. Her an açığa çıkmasından korktuğu sırrı - tel bobininin sırrını - ifşa etmekten korkuyordu.

"Bay Parsons," diye başladı Proctor Zane, kapı Tom'un arkasından kapandığında, "bu gece ciddi bir kaza oldu."

Tom eğildi. Sesine güvenemiyordu.

"İki öğrenci ağır yaralandı ve sonuçları kalıcı olabilir. Onlar
şimdi tehlikeden yeni çıktılar."

Tom bir kez daha eğildi. Konuşamıyordu. Kalbinin atışları
onu boğuyordu.

"Genellikle," diye devam etti gözetmen yargılayıcı bir şekilde, "farklı sınıflar veya öğrenci toplulukları arasındaki
şeylere--şey--dikkat etmem.
Ama bu sefer buna mecburum. Dr. Churchill ve ben bu rezaletin yaşandığı pavyonu inceledik. Elektrik ışık devresinden tırabzana giden kabloları keşfettik.
Bir yay bağlantısının yapıldığı yeri keşfettik, böylece bir sigortanın
yanmasıyla yayın parçaları kapandı, kablolar birbirine temas etti ve akım tırabzanı doldurdu. Ayrıca
başka bir şey daha keşfettik."

Bir an durakladı ve Tom ilk kez gözetmenin yüzüne baktı. Bay Zane küçük bir nesne uzattı.

"Bu bıçak, tellerin tırabzana bağlandığı yerin yakınında bulundu,"
dedi. "Üzerinde adınız yazıyor. Sizin mi?"

"Evet, efendim," diye yanıtladı Tom.

"Bu olaya siz mi katıldınız?"

"Ben birinci sınıf öğrencisiyim."

"Bu yeterli bir cevap. Kabloları sen mi bağladın?"

"Hayır ve benim bununla hiçbir ilgim yok."

"Bıçağın, senin yaptığını gösteriyor gibi görünüyor."

Tom'dan cevap gelmedi.

"Kabloları bağlamak için bıçağını mı kullandın?"

"Hayır, efendim."

"Kimin yaptığını biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum."

"Anlatacak mısın?"

Tom neredeyse kalbinin attığını duyabiliyordu. Kulaklarında bir şarkı vardı. Sonra cevap verdi:

"Hayır. Söyleyemem, Bay Zane. Ben-----"

"Bu yeterli," dedi gözetmen ciddi bir şekilde. "Anlatacağını
beklemiyordum."

Tom döndü ve odadan çıktı. Gözlerinin önünde bir sis vardı. Langridge'e verdiği söz geri geldi. Birinci sınıf öğrencisi olarak şerefi üzerine bilgi vermemeyi kabul etmişti. Söz verdiğinde bunun ne kadar ciddi olacağını bilmiyordu. Ama,
yine de, bu bir sözdü.

Tom odasına sendeleyerek girdi. Salyangoz ve Phil gitmişti. Sid, ışığı
azaltarak oturdu. Arkadaşı içeri girince ayağa fırladı.

"Tom," diye bağırdı, "ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevap verdi donuk, ruhsuz bir tonda. Tom kendini
bir sandalyeye attı. Telaşlı küçük saat tik tak etti. Yarım saat geçti
ve tek bir kelime bile konuşulmadı.

"Yatağına gitsen iyi olur, ihtiyar," dedi Sid nazikçe. "Yarına her şey yoluna girecek."

Tom tek kelime etmeden soyunmaya başladı. Işık söndürüldü. Sid, arkadaşının yatağında huzursuzca kıpırdandığını duyduğunda
uyuyakalmıştı.

"Tom," diye seslendi karanlığın içinden, "yardımcı olabilir miyim?"

"Hayır," diye cevap geldi ve sonra Tom sessizce yattı. Ama uyumadı.

BÖLÜM XIII

BİR KIZ VE BİR OYUN

Ertesi gün daha kapsamlı bir soruşturma yapıldı. Ayrıca, iki ikinci sınıf öğrencisinin ilk başta korkulduğu kadar kötü yaralanmadığı
raporu da yayıldı. Ama havada, fakülte tarafından
sert önlemler alınmasının muhtemel olduğunu gösteren bir şeyler vardı.

Dr. Churchill o sabah açılış şapelinde on dakika geç kalmıştı ve
eğitmenler arasında çok fazla ağır hareket vardı.

Profesör Emerson Tines'ın yüzünde, sanki birinin başının derde girmesine sevinmiş gibi bir memnuniyet ifadesi vardı.

"Pitchfork'a bak!" Sid, Tom'a dedi, ama Tom'un yüzü endişeli ifadesini
kaybetmemişti.

"Tanrı aşkına, neşelen!" diye fısıldadı Phil Clinton. "Yüzünü
gördüklerinde bütün işi senin yaptığını
düşünecekler, Tom."

Dr. Churchill o sabah alışılmadık bir dua etti. Önceki geceki olaya doğrudan değinmese de, dilekçesinde bundan bahsediyordu ve birçok birinci sınıf öğrencisi, ciddi sözlerden etkilenerek, o anda ve orada, gelecekte uygunsuz şakalardan vazgeçmeye ve bir
"zorluk" olmaya karar verdi.

"Birinci sınıf öğrencileri bu sabah kiliseden sonra kalacaklar," diye duyurdu Randall'ın saygıdeğer başkanı ve diğer sınıflar dışarı çıkarken, üçüncü ve dördüncü sınıflar tarafından şanssız birinci sınıflara acıyan bakışlar ve ikinci sınıflar tarafından kin dolu bakışlar atıldı.

Sınav uzun ve araştırıcıydı. Tom uzun uzun sorgulandı, ancak itiraf ettiği tek şey olayda yer aldığıydı,
ancak kabloları tamir etmekle hiçbir ilgisi olmadığını belirtti.
Ayrıca bobini Langridge'e getirdiğinden de bahsetmedi. Bıçağı aleyhine
zararlı bir kanıttı ve o da bunun böyle kalmasına razıydı.
Kerr, kabloları bir araya getiren ve akımı tırabzana
gönderen fitili ateşlediğini erkekçe kabul etti, ancak daha fazla
gitmedi ve iletkenleri kimin gerdiğini söylemedi.

Öğretim üyeleri dersi dağıttı ve eğitmenler idari oturuma geçti.

"Belki hepimiz buna maruz kalırız," diye tahmin etti Phil, çocuklar sınıflarına doğru yürürken. "Hepimizi bir hafta boyunca uzaklaştırabilirler."

"Bunu yapacaklarına inanmıyorum," diye düşündü Sid. "Ancak,
hiçbirimizin atletizme katılmasını yasaklayabilirler."

"Evet, bunu yapabilirler," diye ekledi Fenton. "Amcam diyor ki----"

Çocukların hepsi durup ona baktı. Kimse tek kelime etmedi. Fenton
onların yılmayan bakışları altında kıvrandı.

"Eh-eh," diye başladı tereddütle, "bilmesi gerekirdi, çünkü o burada bir koçtu----"

"Evet, ve sen her seferinde aynı şeyi
çaltan otomatik bir gong'a sahip sıradan bir tramvaysın," diye haykırdı Langridge. "Böyle küçük bir şaka için bizi atletizmden uzak tutmaya cesaret edemezler. Neden,
tüm öğrenci topluluğu ayağa kalkardı. Top takımı dağılırdı ve şampiyonluğu kaybederdik. Cesaret edemezlerdi."

"Böyle düşündüğüne sevindim," diye sakince belirtti Holly Cross. "Ama bizim
birçok başı dertte olan adamı iyi taklit ettiğimizi görebiliyorum. Belki de biz--yani, o telleri kim gerdiyse, çünkü kim olduğunu bilmiyorum--belki de biraz
fazla ileri gittik. Neler olduğunu bilseydim, bir tekme atardım."

"Öyle mi?" diye alay etti Langridge. Ama şakadaki rolünü kabul etmedi ve Tom'un kendisi için acı çekmesine izin verdi, çünkü o öğleden sonra Tom'un iki hafta, Kerr'in ise üç hafta uzaklaştırılacağı duyuruldu.
Birinci sınıfın diğer tüm üyelerinin bir hafta boyunca
üniversite arazisinden ayrılması yasaklandı.

Bunun üzerine büyük bir protesto yükseldi, çünkü haftanın sonunda Fairview Enstitüsü ile bir maç planlanmıştı ve eğer sınıf sınırlar içinde tutulursa bu dokuz kişiden çoğunun oynayamayacağı ve birinci sınıf öğrencilerinin ikinci şampiyonluk mücadelesine tanık olmasının engelleneceği anlamına geliyordu, çünkü yarışma Fairview'da gerçekleşecekti. Sonra fakülte konuyu yeniden ele aldı, Phil'in dediği gibi "neredeyse insan"dı ve Profesör Tines hariç, bir zamanlar genç ve spora düşkündü. Yeni bir karar aldılar: Sınıf, maç gününe kadar sınırlar içinde kalacaktı, o gün Tom ve Kerr dışında herkesin katılmasına izin verilecekti. Onların durumunda hiçbir istisna yapılmayacaktı.

Daha fazla itiraz oldu, ancak karar geçerliydi. Bu, Tom'un çalılıkta atış yapamayacağı ve Kerr'in 'üniversite' takımında yakalayamayacağı anlamına geliyordu, bu da çok fazla ruhsal acıya neden oluyordu, çünkü Fairview takımı zor bir teklifti ve onları yenmek için Randall'lı çocukların en iyisini kullanmaları gerekiyordu. Ancak bunun için bir çare yoktu.

Tom, Langridge'i başını derde soktuğu için de suçlamadı. Tom, rakibinin itiraf edip suçu üstleneceğini ummuştu,
bu durumda, sadece nispeten zararsız bir şaka için kullanılacağı varsayımıyla teli getirmiş olması nedeniyle, Tom'un durumu
o kadar kötü olmazdı. Ama Langridge hiçbir şey söylemedi. Sid, bir şekilde
'üniversite atıcısının' numaradaki rolünü duydu. Sonra Tom'un arkadaşı, Langridge'in Tom'u belaya sokmak için kasıtlı olarak hareket ettiğine inandığını
söyledi, çünkü zengin çocuk yeni gelenin atıcı olarak onun yerini alacağından korkuyordu.

Ama Tom bunu duymak istemedi. Cezasını sert bir şekilde, sessizce aldı
ve dersten men edilmesine rağmen çalışmalarına devam etti; ayrıca
eğik atış yapma uygulamasını da ihmal etmedi, Kerr onun için yakalamayı memnuniyetle kabul etti,
çünkü ikisi de elmastan dışlanmıştı, Tom'un çalılıkta oynamasına bile
izin verilmiyordu.

"Ama iki hafta ve üç hafta sonsuza kadar süremez," diye açıkladı Kerr,
"Fairview maçını izlemek isterdim."

Cumartesi günü geldi ve beraberinde Randall öğrencilerinde bir tedirginlik hissi geldi, çünkü rakiplerinin
hücumları hakkında çeşitli raporlar onlara ulaşmıştı. Takım Fairview Enstitüsü'ne gitmek için hazırlandı.
On beş mil uzaklıktaki koleje trenle gideceklerdi. Atletik takımda Randall'da kalan tek kişiler olan Tom ve Kerr, ayrılan yoldaşlarına hüzünle baktılar.

Sonra, bir mucize gibi görünen ani bir şekilde, üzüntüleri sevince dönüştü, çünkü gözetmen onları kampüste buldu, takım ayrılmadan önce tezahüratlarla karşılanıyordu ve iki askıya alınmış öğrenci için maça gidebileceklerini ancak
acil bir durumda bile katılmayacaklarını duyurdu. Şartları memnuniyetle kabul ettiler. Dr. Churchill'in kalbi son anda yumuşamıştı.

"Kızlar, kızlar, kızlar!" diye haykırdı Tom, Sid ve Phil ile sahaya çıktığında ve Fairview'daki tribünün eşcinsel kadınlarla dolu olduğunu gördüğünde. "Hem de hepsi güzel!"

"Elbette," diye kabul etti Sid. "Sana ne demiştim? Ama beni daha çok ilgilendiren diğer takım. Aman Tanrım! Ama onlar hızlılar," çünkü Fairview'daki öğrenciler hayranlık uyandıracak şekilde vuruş ve yakalama yapıyorlardı.

Kızlardan tiz teşvik çığlıkları ve erkek öğrencilerden daha boğuk haykırışlar geldi, çünkü Fairview'da cinsiyetler hemen hemen eşit olarak ayrılmıştı, hem erkekler hem de kızlar spora eşit derecede ilgi duyuyordu.

Koç Lighton, Randall erkeklerinin antrenman için sahaya akın ettiğini gördüğünde başını kuşkuyla salladı.

"Umarım Cross konunun ciddiyetini anlar," dedi.
"Yakalamada Kerr'e yaklaşamaz bile, ama
gösterebileceğimiz en iyi oyuncu o."

"Evet," diye kabul etti Kindlings. "Ama belki öpüşürüz. Umarım öyle olur."

Kerr, oynayamayacağı için bir kız kadar gergindi. Kindlings, takımı rahatsız edeceğinden korkarak onu Tom'un çoktan gittiği tribüne gönderene kadar koçluk hattında aşağı yukarı yürüdü.

Eh, Fairview ile olan o maç artık tarih oldu. Şunu söylemek yeterli ki, iyi bir başlangıçtan sonra, ilk vuruşta üç sayı toplayıp rakiplerini temel olarak Langridge'in atışları sayesinde bir kaz yumurtasına çevirdiklerinde, Randall'lı çocuklar dağıldı ve Fairview'lular da onlarla birlikte kaçtı. Langridge sonunda kutudan
oldukça iyi bir şekilde
atıldı ve son skor karma eğitim kurumunun lehine 16-4 oldu.

Elmastan sıyrılan çok hayal kırıklığı yaratan bir dokuzdu ve
galiplerin cömert tezahüratları yaralara merhem olamadı.

"Ne atış!" diye homurdandı Phil soyunma odasındayken. "Bu da bize oyunu
her şeyden daha fazla kaybettirdi. Langridge formda görünmüyordu."

Atıcı onu duydu.

"Diyorum ki Clinton," diye alaycı bir şekilde seslendi, "sen kendi işine bak.
Ben de senin kadar iyi antrenman yapıyorum ve elime gelen tek bir sineği bile kaçırmadım," çünkü Phil böylece gücenmiş ve bir koşuya izin vermişti.

"Seni daha iyi atarken gördüm," dedi Sid sessizce, çünkü o ve birkaç kişi Langridge'e "kızmıştı", ki Langridge her zamanki iyi formunda değildi.

"Belki de. Sürekli gergin olamam," dedi ve atıcı gergin bir şekilde güldü.

Tom, tribünde, bir sürü güzel kızın arasında aşağı doğru iniyordu ve kendisini onlara tanıtacak birinin olmasını diliyordu ki, bir sesin adını söylediğini duydu. Hızla döndü ve Madge Tyler'ı şaşırtıcı derecede güzel bir elbise içinde gördü, saçları yüzünü büyüleyici bir şekilde çerçeveliyordu, gözleri ise gençliğin verdiği neşe ve ateşle parlıyordu.

"Çok yazık, değil mi?" diye sordu şefkatle, elini Tom'a uzatarak. "Bay Langridge için çok üzüldüm!"

"Neden Langridge?" diye sordu Tom hemen.

"Ah, peki, çünkü atıcı çok çalışmak zorunda görünüyor ve sonra
yenilmek----"

"Evet, tatsızdı--yenilgi," diye kabul etti Tom. "Ama dışarı
çıkacak mısın?"

"Evet, oyunu izlemek için arkadaşlarımla geldim ama izdihamda onları
kaçırmış gibiyim."

"O zaman Haddonfield'a geri dönmen için sana eşlik edeyim mi?" diye sordu Tom. "Ben de
yalnız
kaldım."

"Ah, teşekkür ederim. Cesaret edeyim de----"

Durakladı ve hareket eden öğrenci kalabalığına baktı, erkek ve kız
çocuklar giydikleri renklere göre neşeyle gülüyor veya kederli bir şekilde uzaklaşıyorlardı. Tom bakışlarını takip etti. Langridge'in yaklaştığını gördü
ve Bayan Tyler'ın da onu gördüğünü biliyordu.

"İşte Bay Langridge!" diye haykırdı. "Acaba nasıl hissediyor? Maçtan sonra benimle buluşmaya söz verdi."

Tom aniden karar verdi. Bunun aptalca olabileceğini düşünmeyi bile bırakmadı. Sadece yanındaki güzel kıza karşı platonik bir ilgi duyduğunu iddia ettiği şeyle harekete geçiyordu. Kızı çocukluğundan beri tanıyordu, halkını tanıyordu ve onlar ailesinin eski arkadaşlarıydı. Son zamanlarda Tom, Langridge hakkında bazı söylentiler duymuştu, üniversite öğrencileriyle ilgili söylentiler kadar ciddi değildi ama Tom'u, kız kardeşleri söz konusu olduğunda Langridge'in onları tanıyamayacağına sevindirmeye yetiyordu. Bu nedenle, kız kardeşlerini Bayan Tyler'la konuştuğu konusunda uyarmış olabilir.

"Siz ve Bay Langridge oldukça arkadaş canlısısınız," dedi, hafif bir tonla.

"Ah, evet," diye geldi açık sözlü cevap. "Ondan çok hoşlanıyorum. Tüm üniversiteli çocukları severim - iyi olduklarında," diye bitirdi küçük bir kahkaha atarak.

Tom'un yüzü ciddiydi ve bunu görebiliyordu. Bir kızın sezgisiyle
havada bir şeyler olduğunu hissetti ve kız gibi bunun ne olduğunu bilmek istedi.

"Ondan hoşlanmamalı mıyım?" diye sordu sert bir bakışla.

"Şey--şey--yani--hayır, Bayan Madge!" diye patladı Tom, amaçladığından daha yüksek sesle konuşarak. "Bunun hakkında konuşmama aldırmayacaksın, çünkü seni
yıllardır tanıyorum."

"Ah, o kadar da yaşlı değilim!" diye haykırdı kız oldukça küstahça.

"Hayır," diye itiraf etti Tom ve derin sulara ve
derinliğinin ötesine girdiğini hissetti. Ama geri çekilmedi ve bocalamaya devam etti: "Hayır, ama
Ben--Biliyorum ki senin ailen Langridge ile gitmeni istemezdi--bu,
çok fazla, biliyorsun. O pek iyi----"

Tom'un omzunda bir el vardı ve aniden
döndüğünü hissetti, Langridge ile karşılaşmak üzere.
Atıcı üniformasını silmiş ve iyi oturan bir takım elbise içinde özellikle yakışıklı görünüyordu,
yüzünde sağlıklı bir ışıltı vardı. "Belki de tekrar etsen iyi olur, Parsons," dedi biraz sert bir şekilde, "Bayan Tyler'a benim hakkımda söylediklerini. Hepsini anlamadım!"

"Ben------" Tom boğuluyordu ve kız cesurca onun rahatlamasına geldi.

"Biz de tam senden bahsediyorduk," diye itiraf etti, gergin bir kahkaha atarak. "Zorlu bir oyunda atlayıp sonra kaybetmenin ne kadar moral bozucu olduğunu söylüyordum. Ve Tom--yani Bay Parsons, ama ben ona her zaman Tom derim, çünkü onu uzun zamandır tanıyorum--sadece----sadece senin biraz--şey, biraz flörtöz olduğunu söylüyordu. Sanırım öyleydi, değil mi, Tom?" ve ona hızla baktı, ama bakışında bir anlam vardı.

Langridge elini Tom'un omzunda tuttu ve ikisi de gözlerini kırpmadan
yüzlerine baktılar. Bayan Tyler biraz kızardı
ve yanakları solmaya başladı. Sonra Tom sessizce konuştu.

"Ne dediğimi tam olarak bilmek istiyorsan," sessiz ama gergin
cevabını verdi, "sana daha sonra anlatırım," ve topuklarının üzerinde sallanarak
tribün basamaklarından aşağı inmeye başladı.

Langridge bir an için arkasından baktı. Sonra, hafifçe gülerek
Bayan Tyler'a döndü.

"Zavallı Parsons askıya alındığı için çok üzgün," dedi. "Çalılıkta bile
atamıyor. Ama bugün ne kadar da güzel görünüyorsun, Bayan
Madge."

"Bayan Tyler, lütfen," diye düzeltti onu.

"Oyunda yenildikten sonra sana Bayan Madge bile diyemez miyim?" diye yalvardı ve ona cesurca baktı. "Bu benim için --şey--bir nevi rahatlatıcı olurdu."

"Öyle mi?" diye hafifçe güldü.

"Kesinlikle öyle olurdu," ve ona doğru eğildi.

"Peki, o zaman, yapabilirsin--ama sadece yenilgi durumlarında."

"O zaman her oyunu kaybedeceğim," diye hemen ekledi, yanından dönüp
merdivenlerden aşağı inerken.

Tom Parsons, artık boş olan elmasın üzerinde tek başına yürürken onları
birlikte gördü ve kalbinde garip bir his vardı.

BÖLÜM XIV

TOM'UN EĞRİLERİ

Ertesi hafta Randall dokuzunun canlı bir antrenmanı vardı ve
Koç Lighton canını acıtan bazı şeyler söyledi, ama bunlar gerekliydi.
Langridge de bundan muaf değildi, ancak daha tutarlı atış yapması gerektiği yönündeki sert uyarıyı
umursamıyormuş gibi görünüyordu.

Dokuzuncu takım Cumartesi günü dışarıdan bir takımla bir maç oynadı, her şeyden çok antrenman için ve Holly Cross'un dediği gibi "kesinlikle" kazandı. Ancak,
sonuçta, rakipleri kolej
çocuğu kadar iyi olmadığı için, üniversite takımına pek de itibar edilmedi. Holly, Kerr'in cezasının henüz bitmemiş olması nedeniyle yakaladı.

Tom antrenmanına devam etti, ancak ders çalışmalarına tekrar başlayabildiğinde ve ikinci dokuzda yerini alabildiğinde çok mutlu oldu.

"Şimdi birlikte çalışacağız," dedi koç bir öğleden sonra Tom'a,
çünkü Bay Lighton'ın ceza haftalarında ona talimat vermesine izin verilmemişti. "Umarım bayatlamamışsındır, Parsons."

"Umarım öyle olmamıştır. Kerr ve ben bir şekilde birlikte antrenman yapıyoruz."

"Bu iyi. Sezon bitmeden önce, senin ve onun birlikte düzenli bir maça çıkmanızı umuyorum. Aksi takdirde, şu ana kadar yaptığınız gibi ilerleme kaydederseniz, gelecek yıl 'vuruşlarınızı' yaparsınız."

Tom övgülerden memnundu, ancak 'üniversite takımına' girme şansına sahip olmaktan daha çok memnun olurdu. Yine de çalılıkta elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı, ancak zor ve oldukça nankör bir işti.

Bay Lighton o öğleden sonra onu zorlu bir "filiz" kursundan geçirdi.
Çalılıktaki bazı üyelerin ona karşı vuruş yapmasıyla, Tom hızlı ve
şaşırtıcı toplar gönderdi, bu arada viraj alma yeteneği artıyordu
ve kontrolü gelişiyordu. O öğleden sonra, üst üste altı adamı strike out etti, hiçbirine iki top vermeden onları emekli etti. Çok iyi bir işti ve adamların olağanüstü iyi vuruşçular olmaması bunu etkilemedi.

"Bu iyi!" Bay Lighton coşkuyla bağırdı. "Yapacağım----"
Ama ne yapacağını söylemedi.

"Seni 'üniversite takımının yedek atıcısı yapmalılar,"
Antrenman bittiğinde Dutch Housenlager'ın fikriydi. "Rod Evert
sizinle bir-iki-altı değil ve bahsetmeye değer hiçbir
pratik yapmıyor."

"Belki de buna gerek olmadığını düşünüyor, çünkü Langridge neredeyse her seferinde başarılı oluyor gibi görünüyor," diye konuştu Tom.

"Ah, fareler! Langridge'i menajer yapan tek şey parası. Kesinlikle oyunun mali kısmını mükemmel bir şekilde yönetiyor. Ve menajer olmasaydı atıcı olmazdı. Ama arkadaşlar onun kendilerinden çok fazla
sorumluluk aldığını biliyorlar ve işleri
kaydırmak onlar için yeterince kolay. Bir gün buna karşı koyacağız. Langridge ceza sahasından atılacak, Evert formda olmayacak ve maçı kaybedeceğiz."

"Tabii ki 'saygıdeğer' demezlerse," diye lafa girdi Tom gülerek.

"Kesinlikle," diye katıldı Dutch ciddi bir şekilde. "Benim demek istediğim bu. Keşke seni yedek olarak
adlandırsalardı. Ben soracağım----"

"Hayır, hayır!" diye hemen itiraz etti Tom. "Eğer kendi
haklarımla oraya gidemezsem, onu istemem. Lütfen iyilik yok. Bekleyebilirim."

"Tabii ki dediğin gibi. Ama diyelim ki, Çekirge var.
Onu zıplatmamı izle."

Nehrin yakınındaki çimenli bir alanda belirli bir mesafeyi
ölçüyormuş gibi görünen uzun boylu bir öğrenci olan Pete Backus'u işaret etti.

"Sanki sen onu zıplatmadan atlayacakmış gibi görünüyor," diye gözlemledi Tom.

"Ah, her zaman zıplıyor. Bunda harika olduğunu düşünüyor.
Pist takımına girmek istiyor ama başaramıyor gibi görünüyor. Bir gün mesafesini kolayca koşuyor ve ertesi gün düşüyor. Ona güvenemezsin. Ama şimdi onu zıplatacağım. Şu çalıların arkasına gizlice gir."

Tom, Dutch'ı yavaşça takip etti. Etrafta başka öğrenci yoktu ve Çekirge tarafından fark edilmeden çalıların arasına girmeyi başardılar.
Çekirge, cep bandıyla mesafeleri ölçmeye niyetliydi.
İki komplocu, onun geniş atlama antrenmanını nerede yaptığını görebiliyordu.

Çekirge, sırtı onlara dönük şekilde, bir çalı kümesinin yanında duruyordu. Başka bir sınava hazırlanıyordu. Şaka veya at oyunu yapmadığı sürece mutlu olmayan Dutch Housenlager, sessizce uzun bir sırık kesip,
giysilerinin bir yerinden çıkardığı büyük bir iğneyi ona bağladı. Sonra, Çekirge'nin bacaklarının arka kısmının hassas bir kısmına erişim sağlayan iyi bir açıklık görünce, zavallı Pete ayakta geniş bir
atlamada kendini öne atmak üzereyken, nazik bir
el olmadan
itti.

"Vay canına!" diye bağırdı delinmiş olan.

Ama o kadar aniydi ki, neredeyse yapmak üzere olduğu
atlayışını durdurmaya vakti olmadı ve
harekete geçmiş bir zıplama
oyuncağı gibi havaya sıçradı.

"Tamam! tamam!" diye bağırdı Dutch, saklandığı yerden kalkarak.
"Bu, kendi rekorunu kırdığın zaman, Çekirge."

Pete döndü. Kapladığı alana baktı. Topukları, daha önce indiği yerden en az bir ayak öteye inmişti.

Delinen bacağını hissettiğinde yüzündeki öfke ifadesi, memnuniyete dönüştü.

"Aman Tanrım! Sanırım haklısın," diye haykırdı. "Daha iyisini yaptım - bakalım" - ve ölçtü - "on dört inç."

"Sana söylemiştim," diye seslendi Dutch, hala gülüyordu. "Bir dahaki sefere
atlamak istediğinde, arkandaki çalılara girmeme izin ver. Her seferinde
fazladan bir ayak için iyi olur."

"Şey," diye mırıldandı Çekirge, hala bacağını düşünceli bir şekilde ovuşturuyordu. "Ama
çok
kötü bir vuruştu, Dutch."

"Ne olmuş? Mesafene bak," ve Pete, kat ettiği alanı
tekrar ölçerken bir kez daha mutlu görünüyordu.

"Zavallı yaşlı Çekirge," diye yorumladı Dutch, Tom ile kampüste yürürken, atlayıcıyı hala antrenmanında bırakarak. "Zavallı yaşlı Çekirge!
Asla atletizm takımına giremeyecek."

Sonraki birkaç gün Tom, Bay Lighton'ın dikkatli bakışları altında tüm boş zamanını viraj antrenmanlarına ayırdı. 'Üniversite takımı
çalılarla oynadı ve iyi bir dayak yemekten kıl payı kurtuldu. Langridge zamanın bir kısmında
uyuyormuş gibi görünüyordu ve birkaç tane yürüyüş kağıdı çıkardı. Müdavimlerin ateşten
oldukça yanmış parmaklarla
çıkardıkları yarışmadan sonra, koç Kaptan Woodhouse ve
Langridge'i yanına çağırdı. "Bence küçük bir değişiklik yapsak iyi olur," dedi.

"Hangi şekilde?" diye sordu Langridge hemen.

"Şey, bence Parsons'ı 'üniversite takımı'nda yedek atıcı olarak adlandırmalıyız. O mükemmel bir iş çıkarıyor, sizinkine eşit, Langridge. Elbette henüz biraz emin değil, ancak büyük bir maç onu yorar. Önümüzdeki hafta Boxer'a karşı oynanacak maçın en azından bir kısmında oynamasını isterim."

"Bu benden memnun olmadığınız anlamına mı geliyor?" diye sordu Langridge hemen,
ve yüzü kızardı.

"Tam olarak değil. Ancak yedek atıcı için sahip olduğumuzdan daha iyisini sağlamamanın oldukça riskli olduğunu düşünüyorum. Evert elbette müsait, ancak
üçüncü sınıf öğrencisi olduğu için çalışmaları nedeniyle antrenmana gereken zamanı ayıramıyor. Parsons'ın adı konulmalı."

"Bunu resmi olarak antrenör olarak mı talep ediyorsunuz, Bay Lighton?"
Kindings sordu. "Çünkü eğer yaparsan, hemen kabul ederim."

"Hayır, sana sadece bu öneriyi yapıyorum."

Kaptan yöneticiye baktı. Langridge yüzünde küstah bir
gülümsemeyle durdu.

"Yönetici olarak söyleyecek bir şeyim olduğunu varsayıyorum," diye belirtti.

"Elbette," diye itiraf etti koç ciddi bir şekilde.

"O zaman Parsons'ın yedek atıcı olarak hareket etmeyeceğini söylüyorum. Sezon için iyiyim ve bunu oynayacağım. Oyununu görüyorum. Beni
kovmak istiyor ve bunu yapmanın bir yolunu buldu. Sizi onun adına yalvarmaya zorladı, Bay Lighton. Buna izin vermeyeceğim."

"Tamamen yanılıyorsun, Langridge," dedi koç, sakin sesinde en ufak bir rahatsızlık şüphesiyle. "Bu benim fikrim. Parsons
benim sizinle konuştuğumu bile bilmiyor; aslında, bana
izin vermeyeceğini düşünüyorum."

Langridge şimdi alaycı bir şekilde sırıtıyordu.

"Sanırım isterdi," dedi.

"O zaman sen, menajer olarak, Parsons'ı yedek atıcı olarak istemiyor musun?" diye sordu
antrenör.

"Hayır!" diye çıkıştı Langridge.

"Elbette, eğer siz emrederseniz, Bay Lighton," diye başladı dürüst Kindlings,
antrenöre tedirgin bir bakış atarak--"elbette, eğer bunu bir noktaya getirirseniz----"

"Hayır, istemiyorum," ve Bay Lighton sessizce konuştu. "Benim niyetim bu değildi--şimdilik. Parsons o zaman çalılıkta kalacak, en azından şimdilik. Daha sonra--şey--bir noktaya getirebilirim," ve dönüp
gitti.

BÖLÜM XV

İKİNCİ SINIF NUMARASI

Koç Lighton'ın kendisi adına yaptığı çabalardan habersiz olmasına rağmen, Tom atışlarında sıkı antrenmanlara devam etti. Her gün, çalılıktaki arkadaşları onu bir
harika olarak görene kadar biraz ilerleme kaydetti. Fakat, sanki gizemli bir fısıltı Langridge'e ulaşmış gibi, Langridge de ilerleme gösterdi. Antrenmanlarda daha fazla zaman geçirdi ve bir maçta, çalılığın 'üniversite takımını' yeneceği düşünüldüğünde, esas olarak Tom'un iyi atışları sayesinde, Langridge kutuda yaptığı muhteşem
çalışmayla günü kurtardı. Koç bundan memnun oldu ve Tom şansının her zamankinden daha uzakta olduğunu hissetmekten kendini alamadı.

Tom'a beyzbol dışında üniversite hayatının daha birçok başka aşaması daha cazip geliyordu. Derslerini seviyordu ve onlara spor camiasındaki diğer çocuklardan daha fazla dikkat ediyordu. O, "yağlı bir kazık" değildi, yani kitaplarının başında gece yarısına kadar çalışan bir öğrenci değildi, ancak derslerinde iyiydi, çünkü öğrenmek onun için doğaldı.

Ancak oda arkadaşı için öyle değildi. Zavallı Sid geçinmek için oldukça fazla "kemik" harcamak zorundaydı ve elmas üzerinde belirli bir süre harcaması gerektiğinden, dersleri bazen olumsuz etkileniyordu. Bir gün, Latince dersinde Profesör Tines tarafından, daha fazla gelişme göstermezse şartlandırılacağı ve takımda oynamasına izin verilmeyeceği konusunda uyarıldı.

"Ve bu olmamalı," diye ilan etti Kaptan Woodhouse. "Bir çift al, Sid. Şimdi bizi yere serme. Başka bir birinci
beyzbolcuyu eğitmek için çok geç."

Sid söz verdi ve bir süre sınıfında daha iyi durdu. Bu arada Randall Koleji'nde başka sporlar da devam etti. Mürettebat her gün nehirdeydi ve 'varsity' sekiz kürekli tekne, birkaç çift ve bazı tekler doğaçlama yarışlar düzenliyordu. Birinci sınıf sekizlisi oluşturuldu ve Tom'dan katılması istendi, ancak o akıllıca reddetti, çünkü beyzboldan veya derslerinden ödün vermeden bir yarış ekibinin üyesi olmak için yeterli zaman ayıramayacağını düşündü ve ikisini de yapmayacaktı.

"Ama asla 'üniversite dokuzuna' giremeyeceksin," diye savundu birinci sınıf ekibinden Kaptan Bonsell. "Bizimle antrenman yapmak çok daha iyi, çünkü şampiyonluk yarışına gelindiğinde sana teknede bir yer
söz veriyorum. Asla 'üniversite atıcısı'
olmayacaksın."

Çünkü Bonsell, Tom'un iri kaslarına kıskançlıkla bakmıştı.

"Eh, son maça kadar pes etmeyeceğim," diye ilan etti Tom kararlı bir şekilde. "Belki de sonlara doğru bir şansım olur. Langridge sonsuza kadar kalamaz, ancak ona kötü şans dilemek benden uzak."

"Görüyorum," dedi Bonsell gülerek, "en güçlünün hayatta kalması. Sana bol şans diliyorum, ihtiyar."

Böylece Tom, çalılıkta ismi
büyüleyici bir isim olana kadar pratik yaptı, pratik yaptı ve pratik yaptı. Ancak Langridge, üniversitedeki
yerinde kaldı ve Evert yedek atıcıydı. Tom ve Langridge arasında her zamankinden daha fazla bir soğukluk vardı. Bu, zengin çocuğun Tom'u telgraf bölümünde suçlamaktan
kurtarmamasından değil, daha çok Bayan Tyler ile ilgili olaya atfedilebilirdi, ancak her iki genç de bunu kabul etmeye yanaşmıyordu. Tom, kendi isteğine rağmen, kıza karşı tarif edilemez bir his beslediğini fark etti. Genellikle geceleri, Langridge ile birlikte uzaklaşırken onun gülen, baştan çıkarıcı yüzünü hatırlardı.

"Her şeyi boş ver!" diye haykırırdı Tom yastığına. "Ona uygun değil!
Bunu bilmesi gerekirdi. Ona neredeyse söyledim, ama yine de onunla gitti,
sonuçta. Lanet olsun, kızları anlayamıyorum zaten."

Ama Tom rahatlamış olabilirdi, çünkü başka hiç kimse anlamıyor,
ama çoğu kişi anladıklarına inanıyor.

Ama, Tom'un Langridge'e karşı soğukluğunun bir kısmı, ikincisinin tel konusundaki
kötü niyetine ve muhtemelen 'üniversite atıcısının' aynı sebepten dolayı Tom'dan uzak durmasına dayansa da, Tom'un şikayet etme veya "cıyaklama" eğilimi yoktu.
Fakülteye göre,
Tom neredeyse ölümcül bir sonla biten şakadan suçluydu. Ama
şikayet etmedi. Söz vermişti.

"Peki, Tom, ihtiyar, devam mı ediyorsun?" diye sordu Sid bir gün, biyoloji dersinden
geldiğinde ve ders kitabını yatağın altına fırlattığında, ama sonradan onu
sürünerek almak zorunda kalacağını biliyordu.

"Nereye gidiyor?"

"Takım büyük bir hazırlık okulu olan bir maç için Dodville'e gidiyor.
Bir maçla ilgili pek bir şey yok ama eğlenceli olacak. Güzel bir tramvay yolculuğu ve tüm yedeklerin gideceğini duydum."

"Ama ben yedek değilim."

"Eh, sen bir çaylaksın ve bu da hemen hemen aynı şey. Gel ve bizi destekle, yine de, sanırım hazırlıklarla dünyayı silip süpüreceğiz."

"Yarın Boxer ile bir maçımız olduğunu sanıyordum."

"Evet vardı ama iptal ettiler, çünkü Fairview ile ertelenen bir maçı doldurmak zorundalar, bu yüzden programımızı değiştirdik. Gelir misin?"

"Elbette, yer varsa."

"Elbette var. Langridge iki özel tramvay kiraladı. Biliyorsunuz
normal 'üniversite takımıyla oynamayacak. Sadece birinci sınıf öğrencilerine izin verilecek. Her şeyden çok antrenman amaçlı."

"Oh!" diye haykırdı Tom. Sid'in biraz atış yapma şansı olabileceğini düşünüp düşünmediğini sormak aklının ucundaydı ama daha
iyi düşündü.

Dodville Hazırlık Okulu'nun iyi bir dokuzu ve zorlu bir oyun çıkarma ünü vardı ama Langridge onlara karşı sadece birinci sınıf öğrencileriyle oynama fikrinde kararlıydı ve böylece karar verildi. Maçın öğleden sonra takım, birçok taraftar, yedekler ve yedekler
sahaya gitmek için iki tramvaya bindi.

Neşeli bir kalabalıktı ve yol şarkılar ve şakalarla canlanıyordu. Tom
ilk vagonda Sid ve diğer bazı özel arkadaşlarıyla birlikteydi. Langridge de oradaydı ama Tom'dan uzak duruyordu. Platformda motorcuyla birlikte, gözlerinin üzerine doğru sarkık bir şapka
sürükleyen ve ceket yakası yukarı kalkık bir birey vardı.

"Kim o, bir serseri mi?" diye sordu Tom, adamı fark ettiğinde.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti Sid. "Belki de bunun özel bir şey olması nedeniyle bir yolculuk için yalvarıyordu. Hadi, bırak gitsin. Dikkatini çekersen,
birkaç kişi kavga edip sert bir ev yaratabilir. Hiçbir şey
söyleme."

Tom söylemedi, ancak serserinin motorcuya karşı çok arkadaş canlısı göründüğünü ve onunla sık sık konuştuğunu fark etti. Dodville'e giden elektrik hattı, yoğun nüfuslu olmayan bir kırsal alandan geçiyordu ve bir noktada, uzaktaki, gelişen bir köye giden başka bir tramvay yoluna geçti. Çocuklar eğlencelerine, gülüşmelerine ve şakalaşmalarına o kadar dalmışlardı ki, dışarıdaki olaylara pek dikkat etmediler ve zaman
çabuk geçti. Holly Cross (talep üzerine) tanınmış bir vodvil sanatçısının taklidini yaparken, tesadüfen pencereden dışarı bakan Sid haykırdı:

"Söyleyin arkadaşlar, işkembe aşkına, neredeyiz? Bu Dodville'e giden yol değil."

"Ah, sizi ne yiyip bitiriyor?" diye sordu Dutch Housenlager. "Tramvay tek başına bir yolda kendi kendine gidebilir mi? Bana bunun cevabını verin!"

"Ne yapabileceğini bilmiyorum, yaptığı şey bu," diye karşılık verdi Sid. "Bu yolu biliyorum. Squankum Merkezi'nin hemen yanındaki Fayetmore'a gidiyor. Arkadaşlar, Dodville'e beş mil uzaklıktayız!"

"Çıkın dışarı!" diye bağırdı Langridge, inanmak istemeyerek.

"Gerçek!" diye iddia etti Sid. "Yolumuzdan beş mil uzaktayız, yanlış yoldayız ve oyun bir saatten az bir sürede başlıyor. Bunu bize hükmen mağlubiyet olarak adlandıracaklar ve bu konuda bize sürekli sızlanacaklar."

"Ah, yanılıyor olmalısın," diye ilan etti Holly Cross. "Sence motorcu yolu bilmiyor mu? Sanki bu bir araba değilmiş gibi."

Sid ön kapıyı açtı. Motorcuyla konuşan serseri gitmişti.

"Diyorum ki," diye başladı birinci kaleci, "Dodville'e giden yol bu mu? Yanlış hatta değil misin?"

"Neden, efendim, tam olarak bilmiyorum," diye cevapladı motorcu biraz çekinerek.

"Bilmiyor musun?" diye tekrarladı Sid inanmaz bir şekilde.

"Hayır. Umarım bu doğru yoldur."

"Umarım!" diye bağırdı Langridge. "Eh, evet demeliyim. Neden bilmiyorsun?"

"Şey, görüyorsun, hattın bu bölümünde yeniyim. Bugün ilk
koşum. Beyefendinin bana söylediği yerden geri döndüm."

"Hangi beyefendi?"

"Benimle birlikte platformda olan. Senin menajerin olduğunu söyledi."

"Müdür!" diye bağırdı Langridge. "Neden, ben bu takımın menajeriyim."

"Kendimi tutamıyorum. Beyefendinin söylediği buydu. Dodville'e giden yolu bildiğini söyledi ve ben
dönüşe geldiğimde bana bu yoldan gelmemi söyledi."

"Adı neydi?" diye sordu Langridge, Holly Cross'un dediği gibi "bir kemirgen kokusu almaya" başlamıştı.

"Bana kartını verdi," diye devam etti makinist, arabasını ıssız bir ormanlık alanın ortasında durdurmuştu.

"Bakalım!" Sid bağırdı.

Tramvaycı cebinde onu aradı. Tom arkasına baktı ama diğer özel vagonu göremedi. Muhtemelen ilkinden biraz gerideydi ve şüphesiz doğru yoldan gitmişti, makinist selefinin ondan önde olduğundan şüphelenmiyordu.

Sid adamın ona uzattığı mukavva parçasını aldı. Ona baktı ve sonra bir ünlem
di.

"Bu bir hile!" diye bağırdı, "bir ikinci sınıf hilesi! Şunu dinleyin, arkadaşlar. Bu Fenmore'un kartı ve üzerinde şu mesaj yazılı: 'Bu, ikinci sınıfların pavyon oyunu için size borçlu olduğu şeyin sadece bir kısmı. Daha fazlası geliyor. Umarım ormanda güzel bir piknik yaparsınız.' Perondaki o adam Fenmore'du," diye devam etti Sid. "Şapkasını aşağıda tutmasına şaşmamalı."

"Ve işte buradayız -- takımın bir parçası -- burada vahşi doğada, yarım saat sonra başlayacak olan oyundan beş mil uzakta!" diye haykırdı Langridge iğrenerek. "Şöyle ki, o ikinci sınıflar bize karşılık verdi. Güzel bir durumdayız!"

BÖLÜM XVI

TOM BİR KEŞİF YAPTI

Birinci sınıf öğrencileri ve destekçileri arasında şaşkınlık vardı. Bölünmüş bir takımla, bir kısmı sahadan o kadar uzaktaydı ki, zamanında varmak neredeyse imkansızdı ve üstelik yanlış bir yoldaydılar, durum herhangi bir dokuz kişiyi caydırmak için yeterliydi.

"O adamın sana nereye gideceğini söylemesine izin vermene ne sebep oldu?" diye sordu Sid, motorcuya.

"Eh, müdürünüz olduğunu söyledi ve ben de ona inandım."

"Müdür!" diye haykırdı Holly Cross. "Evet, bir müdüre ihtiyacımız var. Bir hemşireye
ve bir mürebbiyeye ihtiyacımız var, ihtiyacımız olan bu. Randall'daki en zeki yirmi birinci sınıf öğrencisinin bir ikinci sınıf öğrencisi tarafından kandırıldığını düşünmek! Vay canına! Kanım
olmalı!" ve bir sahne Kızılderilisi gibi dans etmeye ve ulumaya başladı.

"Pekala," dedi Langridge, birkaç dakikalık düşünceden sonra iğrenerek, bu süreyi diğerlerinin kibar olmaktan çok daha sert ve kaba bir dil kullanmasıyla meşgul ederek, "yapılacak tek şey geri dönmek. En iyi zamanı yakalayın ve neler yapabileceğimize bakın. Arabayı kaydır, makinist."

"Yapamam."

"Neden olmasın?"

"Çünkü saat dört buçukta geri dönmemem emredildi. Görüyorsunuz ya,
burası tek şeritli bir yol ve karşı yönden gelen bir arabayla karşılaşabilirim. Saat dört buçuğa kadar burada kalmalıyız."

Bu her zamankinden daha kötüydü ve bir uluma yükseldi. Ama aniden makiniste dikkatle bakan Sid ona doğru bir adım attı. Uzandı, sakalını yakaladı ve çekti.

"Hayden!" diye haykırdı, ikinci sınıfın en canlı öğrencilerinden birinin yüz hatları ortaya çıktığında. "Olympus'ta yaşayan tüm tanrılar adına, bu Hayden!"

"Emrinizdeyim beyler," diye haykırdı Hayden alaycı bir reveransla. "Bu, Fenmore ve benim sizin için ayarladığımız küçük bir eğlence gezisi. Umarım
beğenirsiniz," ve bir alaycı reveransla kumandanın
sapından kaydı ve arabanın ön panelinin üzerinden atladı.

"Bizim yerimize geçmesi için normal makinisti tuttuk," diye devam etti. "Sanırım
bugün top oynamıyorsunuz," ve kışkırtıcı bir kahkahayla
ormanda kayboldu.

"Hadi onu yakalayalım!" diye haykırdı Holly Cross.

"Elbette! Hadi onu kafa derisini yüzelim ve bir ağaca bağlayalım," diye önerdi Dutch
Housenlager.

"Ne işe yarar?" diye sordu Sid. "Ülkenin bu kısmını bir kitap gibi biliyor, çünkü orada avlanıyor. Onu bıraksak iyi olur. Bize
daha çok gülecek."

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Langridge. "Oyunu
kaybetmek istemiyoruz." Çok sinirliydi, çünkü bunun kendisine menajer olarak
yansıyacağını biliyordu.

"Yapabileceğim tek şey, başka bir arabayla karşılaşana kadar geri yürümek
ve sonra terk edilmiş bir arabadan söz etmek," dedi Sid. "Uzun bir yürüyüş, ama----"

"Dinleyin!" diye bağırdı Tom Parsons aniden. "Yoldan bir araba geliyor."

"Belki bir kısmımız bir araba bulabilir," diye önerdi Phil Clinton. "Şehre gidip geri kalanınız için bir kamyon kiralayabiliriz."

Yol boyunca büyük bir araç gürlüyordu. Görünürde büyük bir kamyonet belirdi, ağır ve hantal. Bir süt işletmesinin teneke kutuları tren istasyonuna taşımak için kullandığı birkaç taneden biriydi.

"İşte bu!" diye bağırdı Tom. "Belki de ona para ödersek bizi Dodville'e götürür."

Adam selamlandı ve durum ona açıklandı. Şüpheli
bir şekilde baktı ve başını salladı.

"Bizi neden götüremiyorsunuz?" diye sordu Phil. "Kamyonunuzda yük olmadığını ve size çok da fazla zorluk çıkarmadığını söylüyorsunuz. Size iyi para ödeyeceğiz."

"Belki de götürürsünüz," diye itiraf etti adam, "ama sizin öğrencilerden duydum.
Bazılarınız tramvayla kaçsa, bu kamyonu benden alıp ıssız bir yerde Kaptan Kidd gibi
gezmeye gidersiniz."

"Hayır, hayır," diye söz verdi çocuklar hevesle. "Hiçbir şey kesmeyeceğiz."

Adamı buna ikna etmekte biraz zorluk çektiler, ama sonunda başardılar ve adam onların içeri girmelerine izin verdi. Ayağa kalkmak zorunda kaldılar ve yol engebeliydi. Sarsıldılar, çünkü kamyon kolay sürüş için yapılmamıştı, ama bunu umursamadılar, çünkü oyunu oynama şansı olduğunu hissettiler ve adamı tüm hızıyla sürmeye zorladılar.

[İllüstrasyon: ADAM ONLARIN İÇERİ GİRMESİNE İZİN VERDİ]

Hazırlık okuluna hükmen yenildikleri sırada Dodville'e ulaştılar. İkinci tramvayla gelen ve yolculuğu güvenli bir şekilde tamamlayan Randall dokuzlusunun üyeleri, arkadaşlarının yokluğunu açıklayamadı.

Oyun başlamıştı, ancak üniversite birinci sınıf öğrencilerinin herhangi bir parlak çalışması için dikkat çekici değildi. Aslında diğer öğrenciler
onların etrafında oynuyordu. Muhtemelen bu, yaşanan olaydan kaynaklanıyordu,
çünkü Langridge gergindi ve çılgınca atışlar yaparak, birkaç adama
toplarda üslerini verdi. Kerr, Tom'un atış yapmasına izin vermesini istedi, ancak Langridge kibirli bir şekilde ve çalılık twirler'a karşı
acı sözlerle reddetti. Evert'in kutuyu doldurmasına da izin vermedi.

"Ben atacağım!" diye heyecanla bağırdı. "Bir sonraki vuruşta onları strike out edeceğim. Siz
izleyin."

Tom, Randall'ın vuruş sırası geldiğinde soyunma odasındaydı ve Langridge içeri girdi. Üniversite atıcısı rakibini görmedi, ancak valizinin giysilerinin olduğu yere giderek bir şey aldı. Tom, Langridge'in dudaklarına bir şişe koyduğunu gördü.

"Acaba ilaç mı alıyor," diye düşündü.

Bir an sonra atıcı, vuruş sırası kendisine geldiğinde odadan aceleyle çıktı.
Tom, sahanın manzarasını sunan bir pencereye yürüdü.
Langridge'in valizinin önünden geçerken keskin, alkollü bir koku aldı.
İrkildi ve bir an ne olduğunu anlayamadı. Sonra aklına geldi.

"İçki! İçki içiyor!" diye bağırdı neredeyse yüksek sesle. "Eğitim kurallarını çiğnedi. Acaba - acaba Sid'in ima ettiği bu muydu - acaba Bay Lighton'ın kastettiği bu muydu!"

Elmastan keskin bir çatlama sesi geldi. Bu, adil bir vuruşu gösteren o ilham verici sesle, hızla atılan bir topla buluşan bir sopaydı. Tom, Langridge'in birinci üsse doğru hızla gittiğini gördü, Randall'lı çocuklar ise yüksek sesle bağırıyorlardı.

"Üçlü bir vuruş!" diye haykırdı Tom neşeyle ve öyle de oldu, Langridge bir an sonra Holly Cross'un feda vuruşuyla bir sayı getirdi.

BÖLÜM XVII

BİR EZGİ

"Şimdi onları bitireceğiz!" diye haykırdı Langridge, ev plakasına geçerken garip bir coşkuyla dans ederek. "Bir home run yap, Kerr, ve
bir sayı yapacağız. Sonra ben de bir sonraki altı adamı strike out edeceğim."

Oynanacak sadece iki vuruş daha vardı ve Langridge'in getirdiği koşu, Randall birinci sınıf öğrencilerine karşı farkı 6'dan 5'e düşürmüştü. Ancak beş koşu büyük bir handikaptır, özellikle de atıcınıza güvenemediğinizde. Kerr strike out oldu ve bir sonraki Sid de strike out oldu. Langridge hayal kırıklığına uğradı, ancak cesareti kırılmadı ve ne yapacağı konusunda çılgınca sözler verdi. Ancak bunları yerine getirmedi ve atışlarında dikkatsiz davrandı. Son vuruşta oyun neredeyse bir saçmalığa dönüştü, Dodville dört koşu toplayarak toplam skoru 17'ye 5 yaptı ve bu Randall'ların uzun yıllardır aldığı en kötü yenilgiydi. Tek teselli, bunun 'üniversite takımı' olmamasıydı, ancak Kerr'in dediği gibi, bunun bir mazereti yoktu. Hazırlık okulu çocuklarının tezahüratlarına neredeyse alaylar karışmıştı ve özel tramvaylara doğru ilerleyenler, bu arada duran
birinci sınıf öğrencilerinden oluşan
bir grup üzgün ve kederliydi.

"Karanfil yiyen kim?" diye sordu Sid Henderson, elektrikliye
binip yanındaki koltuğa kocaman eldivenini
attığında.

"Biraz var mı?" diye sordu Langridge, bir miktar uzatarak. "Dişim ağrıyordu
ve birkaç tane aldım."

"Hayır, teşekkürler, onları kullanma," diye cevapladı Sid, gözleri doğal olmayan bir şekilde
parlak olan sürahiye hızlıca bir bakış atarak. "Ama yanınızda zencefil varsa, işe yarayabilir."

"Zencefil--nasıl?"

"Bu takım için. İhtiyacımız var. Bir grup okul çocuğu tarafından yenilmek için!"

"Eh, bizim normal takımımız yoktu," diye açıkladı Langridge. "Ayrıca,
hiçbir desteğim yoktu. İyi atış yaptım ama siz
arkadaşlar beni desteklemediniz."

Yüzünde kibirli bir ifade vardı.

"Evet, iyi atış yaptın, yaptın," diye haykırdı Kerr sesinde gizleyemediği bir alaycılıkla. "Çok iyi iş çıkardın, yaptın."

"Peki ya üç sayılık atışım?"

"Bu senin berbat atışlarını telafi etmedi!"

Diğerleri Kerr'e şaşkınlıkla baktılar. Langridge'de açıkça kusur bulmak onun için yeni bir şeydi. İkincisi de bunu hissediyordu ve ne söyleyeceğini bilemiyordu.

"Şey, ben--şey--ben----"

"Evet, bir bahane bul," diye devam etti yakalayıcı acı bir şekilde. "Terk edildik,
ve mesele bu. Ben böyle harika bir iş çıkardığımı söylemiyorum -hiçbirimiz yapmadık--ama sen berbat bir iş çıkardın, Langridge ve bunu biliyorsun. Daha iyisini yapamayacağın gibi bir şey değil, çünkü hepimiz yapabileceğini biliyoruz. Bayatladın--ya da--ya da bir şey!"

Tom, atıcının "bayatlamasına" neyin sebep olduğunu biliyordu. Onun
harika vuruş ve kaçışını, aldığı uyarıcının sonucu olan bir tepki izlemişti. Her zaman böyledir.

Langridge, en yakın arkadaşı Kerr'e baktı ve sonra sanki anlamıyormuş gibi, arabanın bir köşesinde tek başına uzaklaştı. Randall Koleji'ne geri dönen neşeli bir parti değildi. Geldiklerinde de işler pek daha iyi değildi. Birinci sınıflar, ikinci sınıfların tramvay olayıyla ilgili alaylarına ve oyunun sonucundan duydukları dile getirilmemiş hayal kırıklığına katlanmak zorundaydı.

"Sid," dedi Tom o gece odalarında, oda arkadaşı eski gıcırdayan kanepeye uzanmışken--"Sid, eğer--şey--ekipten, düzgün antrenman yapmayan--yani, gizlice gizlice bir şeyler yapan--yarış için form tutmayan birini tanıyorsan, ne yapardın?"

"Nasıl yani? Ekipten biri koleji alt etmeye mi çalışıyor?" diye bağırdı Sid, aniden doğrularak.

"Hayır, hayır. Elbette hayır. Sadece bir vaka varsayıyorum. Psikoloji dersimizde vakaları varsaymamız gerektiğini biliyorsun. Sadece tartışma uğruna bir tane alıyorum."

"Oh," diye uykulu uykulu cevapladı Sid. "Sadece bir varsayım vakasıysa, tamam. Pis bir numara yapan bir adamdan bahsettiğini sanıyordum."

"Peki, eğer bir tane bilseydim -ya da sen bilseydin- ne yapardın?
Koç veya kaptana mı söylerdin?"

"Ne işe yarardı?"

"Önemli olan bu değil. Söyler miydin?"

"Eh, anlatmak için bir nedenin olmalı. Bunu
psikolojide öğrenmiyor musun?"

"Elbette. Eh, sebebim mürettebatın iyi işler yapmasını ve gizlice antrenman kurallarını ihlal ettiği için yarışı bitiremeyen bir adam yüzünden kaybetmemesini istemem olabilir. Ya da adamın kendisinin bir çift daha almasını istemem olabilir."

"İkisi de iyi sebep, evlat. İkisi de iyi. Romalıların dediği gibi, _Mens sana in
corpore sano_. Bunu onun fiziksel iyiliği için yapardın. Çok güzel. Ayrıca zihinsel gelişimi için."

"Ciddiyim," diye ilan etti Tom.

"Ben de öyleyim, vicdanlı ihtiyar rüzgar-saçmacısı! Biliyorum. Sorun şu ki
çok ciddisin. Neden bazen işleri kaydırmıyorsun?"

"Yapamam."

"Hayır, sanırım yapmam. Öyleyse, ateş et, ihtiyar. Ama ben daha rahat edene kadar bekle," ve Sid döndü ve çökme tehlikesi geçirene kadar eski kanepede kıpırdandı.

"Soruma henüz cevap vermedin," diye ısrar etti Tom, arkadaşı iki dakika sessiz kaldıktan sonra.

"Ne sorusu? Ah, Tanrım, Tom, uyuduğunu sanıyordum. Ama söyle,
neden çıkıp ne demek istediğini doğrudan söylemiyorsun? Bunu yapan mürettebattan birini tanıyor musun?"

"Hayır, tanımıyorum. Sana bunun uydurma bir durum olduğunu söylemiştim. Ama eğer olsaydı, ne yapardın?"

"Peki, sana uydurma bir cevap vereceğim."

Sid gözlerini kapattı. Telaşlı küçük çalar saat, kararını verirken onun için zaman sayıyor gibiydi.

"Neden adama kendin söylemiyorsun?" diye sordu Sid öyle aniden ki Tom
sıçradı.

"Sen söyler misin?" diye sordu.

Sid ayağa kalktı. Gelip arkadaşının yanına dikildi. Sonra konuştu.

"Bazı şeyler var, oğlum," dedi, yarıdan fazlası gerçek olan varsayılan ciddi bir tavırla, "üniversitede, birinin
daha iyi görmezden gelebileceği bazı şeyler. Ancak, eğer, eğer kişi ahlaki olarak
bunu yapamayacak kadar
yapılıysa; eğer Medler ve Perslerin yasaları o kadar
değişmez ise ki, kişi dinlenemiyorsa - neden, genç filozofum, kendi sloganına sadık kaldığın sürece en
kolay yolu seç, _Dulce et
decorum est pro alma mater mori_. İşte, Latince'yi doğru anlayıp anlamadığımı bilmiyorum ama demek istediğimi anlatıyor --önce diğer adama söyle--Tom," dedi ve bunun üzerine yanına gidip trigonometrisini eline aldı ve çalışmaya başladı.

Tom'un o gece kendisiyle kolay bir kavgası olmadı. Her yeri birbirine kattı: Langridge'in kibri, soyunma odasındaki sahne, keskin içki kokusu ve sonra da bu konudaki bilgisi.
Takım üyelerinin, atıcılarının gizlice uyarıcı aldığı gerçeğinden habersiz kalmasına izin vermek adil miydi --daha önce de bunu yapmıştı?
Çünkü Tom bunun ilk sefer olmadığından emindi. Bu, sonunda Randall'ın belirleyici bir oyunu ve şampiyonluğu kaybetmesi anlamına gelmez miydi?
Tom öyle düşündü ve bir şeyler yapmanın görevi olduğuna karar verdi.
Soru şuydu, ne? Bir ölçüde Sid bunu onun için çözmüştü ve o gece uykuya dalmadan önce Tom, Langridge'e
ilk fırsatta itiraz etti.

Beklediğinden daha erken geldi. İkinci üniversitenin arazisinde Boxer Hall ile bir maç vardı ve bunun zor bir maç olması bekleniyordu,
bu beklenti boşa çıkmadı.

İlk birkaç vuruşta Randall mücadeleyi iyi kontrol ediyor gibiydi.
Sonra, takımı vuruştayken birkaç dakika içinde Langridge
soyunma odasına kayboldu. Her zamankinden daha sert atan bir kalple Tom sessizce onu takip etti. Langridge'in karakteristik kokuyu
veren bir şişeyi kaldırdığını görmek için tam zamanında yetişti.

"Bunu yapma!" diye bağırdı Tom hemen, ama alçak bir sesle. Ne
söylediğinin pek farkında değildi.

Langridge döndü ve ona doğru döndü.

"Ne yapma?" diye sordu sertçe, yüzü kızarmıştı.

"Kendini güçlendirmek için o içkiyi al. Bunun için sadece daha kötü bir performans göstereceksin,
ve bu takıma karşı adil değil."

Langridge Tom'a doğru bir adım attı.

"Bana böyle konuşmaya ne hakkın var?" diye sordu. "Sen
pis bir sinsi, sen busun, beni gözetlemek için buraya kadar takip ediyorsun! Sanırım
ne yaptığımı biliyorum. Biraz diş ağrısı ilacı alsam
sen sana hakaret etmez miyim? İçki! Ya öyleyse? Doktor
bana reçete etti."

"Bir oyunun ortasında değil," dedi Tom sessizce. "Ayrıca, bu eğitim kurallarına aykırı ve sen de bunu biliyorsun. Bu adil değil."

"Ah, oyununu görüyorum," diye alay etti Langridge. "Ne istediğini biliyorum.
Benim hakkımda bir hikaye anlatmak istiyorsun, beni düşüreceklerini ve
yerimi alabileceğini düşünüyorsun. Ama yapamazsın. Seni daha becereceğim. Onlara
nasıl atış
yapacağımı göstereceğim!" Şimdi övünüyordu, çünkü kendisi değildi. "Çekil 
önümden, pis herif!" diye bağırdı. "Bir home run yapacağım,"
ve ağzına birkaç karanfil koydu.

Yanından hızla geçerken Tom'u neredeyse deviriyordu ve
ev sahibi
plakadaki yerini almak için zamanında dışarı çıktı. Takımın çılgınca sevincine bir home run yaptı, ancak bu kısa süreli bir sevinçti, çünkü diğer
maçlarda olduğu gibi Langridge ceza sahasında dağıldı ve Boxer Hall
maçı 8-5'lik bir skorla kazandı. Ancak Langridge'in home run'u o kadar
parladı ki Kerr bile arkadaşının düzensiz atışlarını eleştirmeye cesaret edemedi. Ancak Koç Lighton, Randall College'ın şampiyonluk şansları
azalırken başını iki yana salladı.

"Eh," diye düşündü Tom, o öğleden sonra yenilmiş takıma eşlik ederken, "Ne olursa olsun görevimi yaptım. Ona itiraz ettim ve
çabalarım için hakarete uğradım. Elimden geleni yaptım."

Ama o gece, Tom huzursuzca yatağında dönüp duran bir sese benzer bir şey duydu. "Şimdi ne yapacağım?" diye düşündü.

BÖLÜM XVIII

BAZI "ESKİ MEZUNLAR"

"Ne oldu, ihtiyar?" diye sordu Sid ertesi sabah yatakta dönüp Tom'a bakarken.

"Önemli mi? Neden?"

"Sanki bir düğüm deliğinden, hem de küçük bir düğüm deliğinden çekilmiş gibisin. Neyin var?"

"Hiçbir şey," ve Tom bunu geçiştirmeye çalıştı. "Çok iyi uyuyamadım, hepsi bu."

"Aslında, ben de uyuyamadım."

"Çık dışarı! Buharını üfleyen bir kazan gibi horladığını duydum."

"O zaman yorgun olmalıyım. Yorgun olmadığım sürece asla horlamam. Vay canına! ay!
Decameron'un Prothonotary'si!"

Sid yoğun bir ızdırap belirten bir yüz ifadesi yaptı ve yatakta dönerken elini
yanına koydu.

"Sorun ne?" diye sordu Tom endişeyle.

"O zaman ikinci üsse doğru kaydığımda yan tarafımı incittim. Dün fark etmemiştim ama şimdi günah gibi acıyor. Sanırım bugün dersleri asıp
yataktan kalkmam gerekecek."

"Ne bahane uyduracaksın?"

"Ah, ben de söyleyeceğim--hayır, ben de yapmayacağım," diye ilan etti Sid aniden kararını değiştirerek. "Beyzbol oynamanın beni yatağa düşürdüğünü söyleyemem ya da Moses
benden topu kesmemi isteyemez. Acı çekmeliyim. Ne yapacağımı biliyorum.
Şapele ve derslere giderken aksayarak yürüyeceğim. Trigonometriye hazır değilim,
zaten, ve belki de beni kolayca serbest bırakırlar. Latincede çökeceğimden eminim,
ama belki Pitchfork Sezar için ölmeye razı olan bir gladyatöre merhamet eder."

Tom gülmek istedi ama Sid'in gerçekten acı çektiğini görünce kendini tuttu. Birinci kaleci yataktan inleyerek
ve ekşi suratlar yaptı. Odanın içinde topallayarak yürüdü.

"Nasıl yani?" diye sordu Tom'a. "Bunu doğal olarak mı yapıyorum?"

"Elbette. Herkesi kandırır."

"Onları kandırmak istemiyorum. Bu gerçek. Yaralı bir at kadar topalım. Ama ineceğim."

"Onu ovmama izin ver," diye önerdi Tom ve Sid'in gergin tarafına
şiddetli bir masaj yaparken yaşadığı sıkıntıların bir kısmını unuttu.

"Daha iyi hissettiriyor. Teşekkürler, ihtiyar," diye ilan etti yaralı olan giyinmeye
başlarken.

"Ama her zamankinden daha kötü topallıyorsun."

"Elbette. Topallamamın avantajlarından hiçbirini kaybetmenin bir anlamı yok. Beni
Latince'de itibarsızlaşmaktan kurtarabilir. Ah, eğer aksayarak yürümeyi öğrenmek istiyorsan
Dudley Amcana gel."

Tom güldü ve kiliseye gitmeye hazırlandı. Ancak kendisi pek de neşeli bir ruh halinde değildi çünkü Langridge hakkındaki keşifle bağlantılı sorunu düşünmekten kendini alamadı. Tom bunun bir sorun olduğunu ve hiç de küçük bir sorun olmadığını kabul etmeye hazırdı. Kendini tuhaf bir durumda hissediyordu. Üniversite atıcısıyla konuşmuş ve hakarete uğramıştı. Onun
eğitimini bozup dokuzun başarısını tehlikeye atarak
kendi yolunda gitmesine izin vermenin doğru olmayacağını düşündü Tom. Yine de koçla veya
kaptanla bu konuda konuşursa, eylemine tek bir yorum getirilecekti.

Tom, Bay Lighton'ın Langridge hakkındaki bilgi için ona teşekkür ettiğini ve hatta koçun bu konuda harekete geçip atıcıyı uyardığını hayal edebiliyordu. Tom, kendisine söylendiğinde Kindlings'in yüzündeki ifadeyi görebiliyordu. Bu bir aydınlanma olurdu. Yine de, takım orada Tom'un eylemine sınıf arkadaşları tarafından tek bir yorum getirilecekti - Langridge'i devirmek için bilgi vermekle suçlanacaktı, böylece atıcının yerini alabilirdi.

"Ve ben bunu yapamam," diye ilan etti Tom kendi kendine. "Başka bir yol bulmam gerekecek. Langridge ile bir deneme daha yapacağım."

Sid'in aksaması onu Latince'de kurtarmadı, çünkü çok kaba bir şekilde "çöktü" ve Profesör Tines ona karşı başarısızlığı,
uyarı sözcükleriyle birlikte, karanlık bir bakışla işaretledi. Tom'a gelince, sır konusundaki endişesi, coğrafya dersinde çok az dikkat etmesine neden oldu ve
uyurken yakalandı, eğitmen şaşırmış gibi göründü, çünkü Tom en iyi öğrencilerden biriydi.

Ertesi gün, scrub takımı Morriston'a küçük bir yarı profesyonel dokuzla oynamak için küçük bir geziye çıktı ve Tom kutuda neler yapabileceğini gösterme şansı yakaladı. O kadar iyi bir atış gösterisi yaptı ki,
diğer dokuzu kaz yumurtası skoruna düşürüldü ve Tom'dan çok az vuruş sağlandı. Acemiler buna bayıldılar ve bir kutlama yaptılar, çünkü bu şimdiye kadar elde ettikleri en iyi zaferdi.

Sonraki birkaç gün boyunca Tom, Langridge'i pek göremedi. Aslında,
üniversite atıcısı, kendisine
itiraz eden çocuğun yolundan çekiliyor gibiydi.

"Onu cumartesi günü Boxer maçında göreceğim," diye düşündü Tom. "Eğer bir şansım olursa, bir deneme daha yapacağım, ama bunun bir işe yaramayacağından korkuyorum."

Bir sonraki Boxer müsabakası, bir tür yıllık sezon ortası etkinliğiydi. Her iki kolejin mezunlarının, şampiyonayı belirleyen yarışmalardan daha fazla sayıda katılmayı bir nokta haline getirdiği bir oyundu. Aslında son yıllarda böyle gösteriler için hiçbir şans yoktu, çünkü Randall, Holly Cross'un dediği gibi, flamaya "bir göz atma" şansına sahip değildi.

Oyun Randall arazisinde oynanacaktı ve oynanacağı saatten önce tribünler ve tribünler dolmaya başladı. Mayıs ayının ortalarında güzel bir öğleden sonraydı ve sipariş üzerine yapılsa bile bundan daha iyi bir oyun olamazdı.

Tom oynamak istiyordu! Ama sadece izleyebiliyordu. Normal takım antrenmana çıktı, yedekler içeri girme fırsatını bekliyordu. Sonra Boxer Hall'un çocukları dışarı çıktı ve tezahüratlarla karşılandı. Her biri kendi kolejinin bayrağını sallayan çok sayıda güzel kız vardı. Tom tribünde dolaşırken, kimseyi aramıyormuş gibi davranmaya çalışıyordu ama yine de birinin seslendiğini duyduğunda kalbi büyük bir gümlemeyle çarptı:

"Tom! Bay Parsons!"

"Ne yapıyorsunuz, Bayan Tyler?" diye haykırdı. "Geleceğinizi bilmiyordum."

"Ah, evet, bunu hiçbir şeye değişmem. Eski mezunları görmeyi çok seviyorum. Çok ilginçler, sanki tekrar çocukmuşlar gibi."

Yanında Tom için yer açtı ve Tom bu fırsattan memnuniyetle yararlandı.

"Evet, bugün oldukça fazla eski çocuk var," diye belirtti. "Şu ikisine bakın," ve her biri uzun ipek şapka ve redingot giymiş iki iyi giyimli adamı işaret etti. Her birinin
altın başlı bastonu vardı ve bakışları çok ciddiydi, yine de
birbirlerini görünce yerlerinden kalktılar, araya giren kişilerin
başlarının üzerinden ellerini geçirdiler ve biri, yaşlı olanı, haykırdı:

"Vay, vay! Eğer yaşlı Skeeziks değilse! Nasılsınız? Sizi
73'te mezun olduğumdan beri görmedim!"

"Ben de seni, yaşlı balıkçı! Nasılsınız? Bayan Maguire'ı kaçırıp tüm tavuklarını aldığımız
günü hatırlıyor musunuz?"

"Şşş! Bu kadar yüksek sesle konuşma!" diye uyardı diğeri, yüzü gülümsemeye bürünerek.
"Fakülte bunu kimin yaptığını asla öğrenemedi ve şimdi söylemenin bir faydası yok. Ama sizi gördüğüme sevindim. Sizce çocuklarımız kazanacak mı?"

"Umarım öyle olur, ancak gazetelerden gördüğüm kadarıyla
okula gittiğimiz zamanki kadar iyi top oynamıyorlar. Biraz zencefile ihtiyaçları var."

"Doğru. Keşke tekrar genç olsaydım. Kesinlikle harika
maçlar yaptık."

Her tarafta benzer sahneler canlandırılıyor ve benzer anılar
değiştiriliyordu. "Eski mezunlar" için harika bir gündü ve bundan
faydalandılar. Birçoğu Boxer'dan da vardı, ancak tribünün farklı bir bölümünü işgal ediyorlardı. Ancak, antrenman sırasında eski rakipleriyle
ziyaret alışverişinde bulundular.

Ford Fenton kendi unsurundaydı. Randall'da koçluk yapmış olan amcası oradaydı ve Ford onu bir ilçe panayırında ödüllü bir hayvanmış gibi gösteriyordu.

Ford amcasını gezdirmek ve onu sınıf arkadaşlarıyla tanıştırmak istiyordu,
ama Bay Fenton eski arkadaşlarından bazılarıyla tanışmak istediği için reddetti. Ancak bu, Ford'u haberi vermekten alıkoymadı ve
sadece duyulabilen tek şey şuydu:

"Eski koç olan amcam burada. Maçı izlemeye geldi. Amcam diyor ki----"

Sonra uzun süredir acı çekenler yüzlerini çevirirdi veya Ford'un duygularına özel bir saygısı olmayan çocuklarsa, ona acımasızca
saldırırlardı.

Bu tür şeylerle yaklaşık yarım saat geçirdikten sonra Holly Cross, "Merhaba, Ford!" diye bağırdı, "son gelişmeleri duydun mu?"

"Hayır. Ne oldu?"

"Neden, 'amcam' eğer onun hakkında konuşmayı bırakmazsan,
gidip seni de beraberinde götüreceğini söylüyor. Ölümüne 'amca' muamelesi gördüğünü söylüyor."

"Ha! ha!" diye güldü Dutch Housenlager. "Doğru, Ford, doğru,"
ve yanlışlıkla çocuğa çarpmış gibi yaptı, onu Holly'ye çarptı, Holly de onu hemen geri itti.

Ama şimdi antrenman bitmişti. Rakip kaptanlar konferanstaydı, hakem yeni topu folyo ambalajından çıkarıyordu ve seyirciler yarışmaya geri dönüyorlardı.

"Boxer diğer maçtan beri gelişme gösterdi," dedi antrenmanda takımları eleştirel bir şekilde izleyen Tom.

"Duyduğum bu," diye cevapladı Bayan Tyler. "Ah, umarım çocuklarımız kazanır!"

"Ben de," diye haykırdı Tom, bu maçta sonuncu olma ayrıcalığını kazanan ziyaretçilerin vuruşa ilk giden Langridge'i izlerken. Tom, iyi formda olup olmadığını görmek için üniversite atıcısını fark etmeye çalıştı, ancak o zaman karar veremedi.

"Oyna!" diye bağırdı hakem ve Boxer atıcısı Dave Ogden, hızlı bir viraj vermek için kolunu geri çekti.

BÖLÜM XIX

SOĞUK SUDA TOM

Langridge ilk denemede atıcının başının hemen üzerinden geçen sıcak bir top attı. İkinci kaleci ona doğru bir sıçrama yaptı ve top orta saha oyuncusunun önünde yuvarlanmaya başladı. Çılgınca bir
bağırış
patlaması arasında Langridge birinciye doğru koştu ve güvenli bir şekilde oraya ulaştı, Ogden onu örtmek için
yardımcı olmak için aşağı koştuğundan ikinciye geçmeye cesaret edemedi.

"İşte bu! İşte bu! Onları dışarı atmanın yolu bu!"
diye bağırdı heyecanlı bir ses ve Tom etrafına bakınca ipek şapkalı iki "eski mezunun" birbirlerine sarılıp koltuklarında doğaçlama bir
dans ettiğini gördü.

"Çok neşeliler değil mi!" diye haykırdı Bayan Tyler.

"Çok, ama çok erken ötüyorlar. Oyun daha yeni başladı. Boksör
Hall güçlü oynayacak."

Ve Tom'un tahmini doğru çıktı, çünkü Langridge'in uğurlu açılışına rağmen, o vuruşta Randalls için tek bir adam bile ev sahibi plakayı geçmedi,
atıcı üçüncüde öldü. Sonra ev sahibi takımın ziyaretçileri bastırmak için neler yapabileceklerini gösterme sırası geldi. Sanki onlar da bunu yapacakmış gibi görünüyordu, çünkü Langridge ilk iki adamı strike out etti. Ancak bir sonrakine birinciye bir pas verdi ve sonraki oyuncu tarafından iki sayıyla vuruldu, vuruş Boxer için bir sayıyla sona erdi. Randall College erkekleri ve kız taraftarları endişeli görünmeye başladı ve bazı "eski mezunlar" da öyle. Diğer tarafta kahkahalar, tezahüratlar ve neşe vardı, Boxer'ın yaşlı eski öğrencilerinden bazıları eski zaman kolej şarkıları söylemeye başladı.

"Ah, umarım arkadaşlarımız kazanır," diye haykırdı Bayan Tyler ve güzel yüzünde endişeli bir ifade vardı, renk bayrağını sabırsızlıkla küçük ayağına vururken.

"Oyun için bir bahis mi yaptın?" diye sordu Tom. "Bir kutu şeker ya da birkaç eldiven?"

"Hayır, ama Randall'ın kazanmasını istiyorum. Ayrıca, Fred - yani Bay Langridge - bana başarı için çok çalışacağını söyledi ve ben hiç kimsenin hayal kırıklığına uğramasını sevmem - ya siz?"

"Hayır," dedi Tom kısa bir şekilde. Bu güzel kızın rakibinin övgülerini duymayı gerçekten umursamıyordu.

"Biliyor musun," diye devam etti, "Geçen gün bana onun hakkında anlatmaya başladığın şeyi düşünüyordum. Gerçekten doğru mu?"

"Pekala," diye başladı Tom yavaşça, "eğer sizi bir süredir tanıyan bir arkadaş olma ayrıcalığını mazur görürseniz, halkınızın sizinle birlikte gitmenizi isteyeceğine inanmıyorum."

"Neden, annem amcasını tanıyor, amcası onun koruyucusu ve çok iyi biri olduğunu söylüyor - amca demek istiyorum," ve hafifçe güldü.

"Hiç şüphem yok. Ben sadece----"

Ama Tom ne yapacağını söylemedi, çünkü tam o sırada Boxers'ın kaptanı Pinky Davenport, Holly Cross'un daha sonra "lalapoolassa" olarak tanımladığı bir vuruş yaptı, bu vuruş orta saha oyuncusunun başının üzerinden geçip ziyaretçilerin kaptanına bir home run kazandırdı.

O zamanlar ne bağırışlar ve haykırışlar vardı! Randall'ın rakiplerine yeni bir hayat vermiş gibiydi, eğer buna ihtiyaç varsa, çünkü altı sayı önde olana kadar skoru artırmaya başladılar.

Sonra Randall, "eski mezunların" ve diğerlerinin bağırışlarıyla cesaretlenerek "bir çift gol attı" ve sekizinci vuruşta durumu eşitledi. Sekizinci devrenin sonunda rakiplerini bir sayıya kadar düşürdüler, bu da oyunu kazanmak için iki sayı toplamak gerektiği anlamına geliyordu, ancak bu da son devrenin son yarısında ziyaretçileri vuruşsuz tutmak anlamına geliyordu.

Programın ilk bölümü gayet iyi bir şekilde gerçekleştirildi.
Harika bir oyunla Randall bir sayıyla öne geçmeyi başardı.
Ed Kerr'in üçüncü ve ev arasında uyuklarken yakalandığı ve
koşulup
dışarı atıldığı yanlış hesaplaması olmasa bir sayı daha kazanabilirlerdi.

"Şimdi arkadaşlar, onları kalçamızda yakaladık!" diye haykırdı Kaptan Woodhouse, son mücadele başlamadan önce oyuncularını küçük bir sohbet için bir araya çağırırken. "Bu devrede onları durdurabilirsek, onları yakalarız.
Langridge, karar senin!"

"Biliyorum. Ama merak etmeyin, ben yapacağım."

Kulağa hoş geliyordu ve atıcının yüzünde kararlı bir ifade vardı,
ama gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı. Son üç vuruşta atışları düzensizdi ve Boxer oyuncularının yeteneklerinin ani düşüşü Randall'a bir şans vermek için elinden geleni yapmıştı.

"Umarım Fred üç vuruşta birden dışarı atar!" diye haykırdı Bayan Tyler, koltuğunda gergin bir şekilde kıpırdanırken. "Korkunç bir
gerginlik altında olmalı."

"Muhtemelen öyledir," dedi Tom. "Ama şimdi bir çift alırsa iyi olur."

"Çok fazla bilekliği var--sorunu bu," dedi Tom'un sesi ve konuşanın eski mezunlardan biri olduğunu biliyordu. Tom yanındaki kıza baktı. Ya duymamıştı ya da
bu sözlere hiç dikkat etmemişti.

Langridge ilk topu gönderdiğinde gergin bir an yaşandı.
Bir strike olarak adlandırıldı ve vurucu şaşırmış gibi görünüyordu. Bir sonraki bir ball'du,
ama oyuncu at derisine vurma şansı bulamadan iki strike daha çağrıldı. Langridge kendisini karşılayan tezahüratlara gülümsedi.
Sonra, koşullar altında çok az atıcının yapabileceği şeyi yaptı.
Biri Kerr'in kaçırdığı yüksek bir faul
yapmayı başarsa da, sonraki iki adamı strike out yaptı.
Langridge, diğer takımı vuruşsuz tutarak oyunu kurtarmıştı.

Randall'ın kazandığı görüldüğünde öyle bir tezahürat yükseldi ki!
Sehpalardaki ayak sesleri gök gürültüsü gibiydi. Tom ve Bayan Tyler'ın arkasındaki iki yaşlı adam Kızılderililer gibi bağırmaya, birbirlerine sarılmaya ve dönmeye başladılar. Bunlar '73'ün iki "eski mezunu"ydu. Şapkalarını havaya sallıyor ve "Randall! Randall! Randall!" diye bağırıyorlardı. ta ki yüzleri çiğ dana eti rengine dönene kadar.

"Vay canına!" diye bağırdı ikisinin daha uzun olanı. "Bu kalbime iyi geliyor! Tekrar kırk yaşındayım. Vay canına! Whoop-la!"

Birden elini geri çekti ve ipek şapkası tribünün kenarından dış sahanın çimlerine doğru uçtu.
Bazı Randall oyuncuları tarafından yakalandı ve hemen şekli bozuldu.

"Aman, o yeni bir şapkaydı!" diye haykırdı adamın arkadaşı.

"Biliyorum ama bunun daha fazlası var. Her gün yeni bir şapka alabilirim ama eski üniversitemin böyle bir maçı kazanabileceğini göremem. Vay canına! Whoop!"

"Doğru. Seninleyim," ve ikinci şapka birincinin yolundan gitti, yaşlı adamlar ise çocuklar gibi zıplayıp durdu. Oyuncular ne olduğunu anlayınca takım tarafından kendi hesaplarına bir tezahürat turu yapıldı. Ford Fenton, akrabasını bulmaya çalışarak
heyecanla etrafta koşuyordu.

"Amcamı gördünüz mü?" diye sordu birkaç kişiye.

"Hayır!" diye bağırdı Holly Cross. "Ve eğer görürsem, onu gördüğümde vururum! Defol
yoksa seni yerim," ve yapmacık bir öfkeyle
zavallı Fenton'a doğru koştu, Fenton da aceleyle geri çekildi.

Tom, üniversitesinin başarısına seviniyordu ve Langridge'e övgülerini esirgemiyordu. Aniden görülen
iyileşmeye şaşırmıştı. Tom ve Bayan Tyler kampüse doğru yürüdüler, kız birkaç kez arkasına baktı. Birdenbire Langridge bir grup oyuncunun arasından belirdi.

"Bir dakika içinde seninle olacağım," diye seslendi Bayan Tyler'a, "kıyafetlerimi değiştirir değiştirmez. Beni bekle. "

Sözcüklerde bir sahiplik havası vardı ve kız bunları hissetmiş olmalı ki
konuşmadan başını çevirdi.

"Belki de iyi günler desem iyi olur," dedi Tom, biraz sinirlenerek.

"Sen istemediğin sürece," diye cevapladı kız ona hızlıca bir bakış atarak.

"Elbette istemiyorum, ama düşündüm ki----"

"Düşünmeye zahmet etme," diye ekledi hafifçe gülerek. "Yorucu.
Gel ve bana nehri göster. Daha önce görmediğimden değil, ama bugün o kadar güzel ki, birinin benimle birlikte tadını çıkarmasını istiyorum."

"Küçük bir kürek çekmeye ne dersin?" diye sordu Tom. "Bir
tekneye binip Crest Adası'na gidebiliriz."

"Bu harika olur. Su cam gibiydi."

Kısa sürede su üstündeydiler. Tom iyi bir kürekçiydi ve hafif tekneyi güçlü vuruşlarla öne gönderdi. Adada biraz vakit geçirdiler,
diğer zevk arayanların olduğu yerde ve gölgeler uzamaya başladığında geri çekildiler.

"Çok eğlendim," dedi Bayan Tyler minnettar bir şekilde, tekne üniversite kayıkhanesine bitişik şamandıraya yaklaşırken.

"Bu iyi," dedi Tom içtenlikle. "Belki tekrar gidersin."

"Muhtemelen giderim - eğer biri bana sorarsa," diye cevapladı Tom alaycı bir şekilde ve sonra ona yardım etti, bunu yaparken fısıldadı, çünkü şamandırada oldukça fazla sayıda vardı, "Sana soracağımdan emin ol, Madge." Tom bunu hayal etmiş olabilir,
ama tuttuğu eli sıktığında basıncın sadece biraz geri döndüğünü düşündü.

"Beni bekleyeceğini düşünmüştüm," diye haykırdı bir ses ve
Langridge Kalabalığın arasından geçip Bayan Tyler'ın Tom'un tekneyi bağlamasını beklediği yere yaklaştı.

"Ben öyle demedim," diye cevapladı.

"Ama sen--sen----" Langridge ne diyeceğini bilmiyordu.

"Korkarım şimdi beni mazur görmeniz gerekecek," dedi kız sakin bir şekilde, ama Langridge'e hiç de dostça olmayan bir şekilde gülümsedi.

"Gel ve yürüyüşe çık," diye emretti neredeyse. "Sana bir şey
söylemek istiyorum."

Cevap veremeden Tom yanına geldi. Dikkatle
Langridge'e baktı ve bir cevap vermek üzereydi ki üniversite atıcısı
kızın koluna girmek istercesine uzandı. Bayan Tyler
geri çekildi ve Langridge öne doğru eğildi. Sadece
hevesli olabilirdi ya da kasıtlı bir davranışın sonucu olabilirdi. Her neyse, Tom'u bir kenara itti ve bir sonraki dakika, çalılıkların sürahisi, dengesini korumaya çalışırken, nehrin soğuk
sularına devrildi.

XX. BÖLÜM

BAŞKA BİR TÜR OYUN

"Oh!" diye bağırdı Bayan Tyler. "Boğulacak! Kurtarın onu, birileri!"

Şamandırada büyük bir kargaşa vardı. Kalabalık kenara doğru ilerledi ve tehlikeli bir şekilde eğildi.

"Geri çekilin! Geri çekilin!" diye bağırdı Dan Woodhouse. "Birileri bir tekne kancası alsın!"

"Yapacağız!" diye bağırdı Jersey ikizleri ve birlikte kürek teknelerinin saklandığı
yere doğru koştular.

Langridge, yaptığı hareketin sonucunda sersemlemiş gibiydi. Orada durup, Tom'un kaybolduğu
suya baktı.

"Geri çekilin diyorum size! Geri çekilin!" diye bağırdı Woodhouse. "Şamandırayı eğersen onu
çıkaramayız. Hepimiz suda olacağız!"

Bunu anlayan genç ve kızlardan oluşan kalabalık geri çekildi. Kaptan
Woodhouse, iskelenin kenarından Tom'u görmek için bakıyordu ve bu arada
dalmaya hazırlık olarak ceketini ve yeleğini çıkarıyordu.

"İşte orada! Başını görüyorum!" diye bağırdı Bayan Tyler aniden ve
nehrin üzerine çöken gölgelerin arasında zar zor görülebilen karanlık bir nesneyi işaret etti.

"Onu yakalayacağım!" diye bağırdı Langridge boğuk bir sesle, ama ceketinin düğmelerini
açamıyor gibiydi.

"Dikkat edin!" diye bağırdı bir ses ve sadece kürek forması ve şort giymiş uzun, kıvrak bir figür, şamandıranın uzunluğu boyunca çıplak ayaklarıyla
yürüdü.

"Fenmore!" diye bağırdı birkaç kişi ve tek bir kabukla dışarı çıkmış olan ve şamandıraya vardığında ne olduğunu
anlayan uzun boylu ikinci sınıf öğrencisi suya daldı. Hızla Tom'a doğru yüzdü, Tom şaşkın ve kendine hakim olamayan biri gibi görünüyordu. Ama eğer sersemlemişse, ki daha sonra öyle olduğunu
öğrendiler, Fenmore'un onu uygun şekilde kurtarmasına izin verecek kadar aklı başındaydı ve kısa süre sonra şamandırayla kaldırılıyordu.
Yüzü solgundu ve alnındaki bir kesikten gelen kan bir yanağından aşağı doğru akıyordu.

"Çok acıdı mı?" diye sordu Dan Woodhouse kollarını Tom'un etrafına doladığında.

"Hayır--çok--çok acımadı," diye soluk soluğa kaldı kurtarılan. "Başımı kenara çarptım
ve bu beni sersemletti. Vuramadım ve biraz--biraz su yuttum," diye yutkundu.

"Yürüyebilir misin?"

"Elbette. Şimdi iyiyim," ama Tom titremeye başladı, çünkü akşam serinlemişti ve su henüz yıkanmak için uygun değildi.

"Al, pelerinimi al!" diye haykırdı Bayan Tyler, dürtüsel bir şekilde, kullanışlı olmaktan çok görüntü amaçlı ince bir
örtüyü uzatarak. "Onu
sıcak tutacak."

"Bunu mahvedecek," diye ilan etti Tom. "Bir fare kadar ıslağım."

"Önemli değil!" diye bağırdı kız otoriter bir şekilde ve onu Tom'un
omuzlarına sarmaya çalıştı.

"İşte birkaç kazak," dedi daha pratik Kindlings. "Şimdi koş
revir'e git, Tom, sıcak bir banyoya gir ve içine biraz
sıcak limonata
at."

Tom başlamaya hazırlandı ve Bayan Tyler pelerinini geri almıştı. Tom'a
yaklaştı.

"Çok üzgünüm. Hepsi benim yüzümdendi," dedi. "Umarım
iyi olursun."

"Elbette--iyi olacağım," diye ilan etti Tom, dişleri
kendisine rağmen takırdıyordu, çünkü sinirsel bir şok geçirmişti.

"Yarın senin için soracağım," diye ekledi bir gülümsemeyle, yana dönerken.

"Yaşlı adam, korkarım seni içeri ittim ama bunu istemedim--ruhumun üzerine!" diye haykırdı Langridge, Tom'a doğru yaklaşırken içtenlikle.

"Tamam--tamam--önemli değil--şimdi," diye cevapladı Tom ve sonra arkadaşları onu hemen koleje götürdüler, orada sıcak bir banyo ve içecekler kısa sürede etkili bir şekilde sağlandı. Beklenmedik dalışta kötü bir sonuç olmadı ve o gece Tom, birçok şenlik ateşinin yakıldığı ve öğrencilere normalden daha fazla izin verildiği
top oyununun kazanılmasının ardından yapılan kutlamaya katılabildi.

Yaklaşık bir hafta sonra, Tom'un kolunu incittiği
okul takımı ve üniversite takımları arasındaki oldukça zorlu bir oyun serisinin ardından,
Koç Lighton ona üzerine sürmek için yeni bir tür merhem almasını tavsiye etti. Bu,
sadece kasabadaki belirli bir mağazada bulunabiliyordu ve saat dokuzdan önce üniversiteye dönmek şartıyla oraya gitmek için izin alan
Tom, bir akşam tek başına yola çıktı. Sid, "sarsıntılı" olduğu birkaç dersi telafi etmek zorundaydı ve yürüyüşe çıkmak istese de, zaman ayırmaya
cesaret edemiyordu.

Eczaneye giderken Tom, "sportif" öğrenci sınıfının çok rağbet ettiği belirli bir tatil köyünün yan girişinden geçti. Tom, dışarıya süzülen üniversite şarkılarından anladığı kadarıyla, orada birkaç çocuk vardı ve karşısına geçtiğinde kapı başkalarına giriş izni vermek için açıldı ve Tom, Langridge'i birkaç gösterişli giyimli çocukla birlikte bir masada otururken gördü. Kağıt oynuyorlardı ve dirseklerinde bir çeşit içki kadehleri ​​duruyordu, Langridge de dahil olmak üzere çoğu sigara içiyordu.

"Antrenmanı intikamla bozdu!" diye bağırdı Tom alçak sesle, aceleyle devam ederken. "Sigaralar sınır!"

Tom eczaneye gidip reçetesini doldururken gördüklerini düşünmemeye çalıştı. Bunun için biraz beklemesi gerekti ve dışarı çıktığında bir saate bakarak üniversiteye zamanında dönmek istiyorsa acele etmesi gerektiğini fark etti.

Hızlıca yürümeye başladı ve tatil köyünün yan kapısının önüne geldiği anda kapı açıldı ve birkaç çocuk dışarı çıktı. Langridge de onlarla birlikteydi ve geçirdikleri hareketli akşamdan sonra hepsi biraz daha kötüydü. Garip bir şekilde komik görünen üniversite takımı atıcısı Tom'u gördü.

"Eh, işte ölümcül rakibim!" dostça olması amaçlanan ama aptalca olan bir şekilde bağırdı. "Merhaba, Parsons! İçeri gel ve
bir sigara iç!"

"Hayır," diye yanıtladı uzlaşmacı bir tonda. "Üniversiteye geri dönmek için acelem var. Zamanım neredeyse doldu."

"Benimki de öyle - hepimiz de. Ama olasılık nedir? Arada bir
iyi vakit geçirmeliyiz, ha, arkadaşlar?"

"Elbette," diye geldi nakarat.

"Sigara içemem, eğitimdeyim," dedi Tom, bunun Langridge'e olmasa da en azından arkadaşlarına bir ipucu olmasını isteyerek.

"Ben de öyleyim, kızarmış işkembe parçası! Bir sigara iç."

"Hayır," diye bağırdı Tom.

"Dur!" diye bağırdı Langridge. "Ben de sizinle geleceğim. Arkadaşlar sizinle tokalaşacağım," ve arkadaşlarına elini salladı. "Erdemli olacağım ve tarla kuşlarıyla yatağa gireceğim. Tarla kuşlarının yatağa girip girmediğini merak ediyorum,
her neyse."

"Tavuklardan mı bahsediyorsun," diye haykırdı diğerlerinden biri gülerek. "Hadi o zaman, arkadaşlar, Langridge geri dönerse, kalıp biraz daha eğleneceğiz."

Tom iyi kalpli Samiriyeliyi oynamaya isteksiz değildi, bu yüzden kolunu Langridge'in koluna
birleştirerek onu sokağa doğru götürdü. Üniversite atıcısı
olması gerektiği kadar sağlam ayakta değildi.

"Sanırım Kindlings ve Lighton'a benden bahsedeceksin, ha, ne?" diye sordu kırık bir sesle yürürken.

"Hayır," dedi Tom sessizce. "Ama bunu kesmelisin, Langridge, yoksa
kendin için, takımın iyiliği için."

"Doğru, doğru, ihtiyar, yapmalıyım. Sen iyi bir adamsın, belki fazla vaaz veriyorsun, ama tamam. Bunu kesmeliyim, ama
eğlenceyi severim."

"Sigara ve içkiyi bırakmalısın," diye devam etti Tom cüretkarca. Bunun istediği tek fırsat olduğuna karar vermişti ve bundan
yararlanmaya karar verdi.

"Yine mi? Yine mi!" diye bağırdı Langridge, kendine özgü bir tavır değişikliğiyle. "Ders vermeye gitme.
Moses ve Pitchfork'tan yeterince alıyorum. Bize biraz dinlen. Ben
iyiyim. Bir sigara daha iç."

"Hayır," ve Tom teklif edileni reddetti.

"Ah, sigara içmediğini unuttum. Doğru. Kalbe zararlı. Ben
sadece arada bir içmiyorum."

Tom onunla akıl yürütmeye çalıştı ama Langridge kendinde değildi ve
küstahça cevap verdi ya da Tom'a iyi niyetinden dolayı hakaret etti.

"Kumardan da vazgeçmelisin," dedi Tom, yeni bir yola girerek.
Artık üniversiteye yaklaşıyorlardı.

"İşte yine başladın! İşte yine başladın!" diye haykırdı Langridge ve neredeyse ağlıyordu, heyecanı aptalcaydı.

Yol kenarındaki bir taşın üzerine oturdu ve bir sigara daha yaktı.

"Hadi şimdi bunu tartışalım," dedi. "Tartışmak istiyorum,
Parsons. Sanırım sana 'dominie' diyeceğiz, vaaz vermeyi çok seviyorsun.
Hadi tartışalım."

Tom onu ​​gelmeye ikna etmeye çalıştı. Geç oluyordu ve ancak
koşarak üniversiteye ulaşıp belirlenen saatten, dokuzdan önce rapor verebilirlerdi.
Ama Langridge inatçıydı ve gelmedi. Tom onu ​​bırakmak istemiyordu, çünkü Langridge'in fakülteyle pek iyi geçinemediğini ve birkaç eksiği daha olursa atletizmi bırakmak zorunda kalacağını duymuştu. Bu yüzden Tom, mümkünse, aptal çocuğu zamanında sınırlara kadar götürmeye karar verdi.

Ama bu boşuna bir girişimdi ve Tom, üniversiteden biraz uzaktayken şapel çanının dokuz kez vurulduğunu duydu.

"Bu bizim işimizi bitirdi!" diye haykırdı. "Benim için pek önemli değil,
ilk kez olduğu için, ama Langridge bu duruma
uğrarsa acı çekecek."

İkna etme gücünü iki katına çıkardı ve uzun uzun konuşarak
Langridge'i ayağa kalkıp gelmeye ikna etti. Ama artık saat dokuz buçuktu
ve ona yirmi dakika vardı ki, Tom, kurtarmaya çalıştığı çocuğun koluna girmiş bir şekilde, kampüsten yürüyerek yurda gitti.

Bekçi kapıyı çaldığında kapıyı açtı. Langridge, Tom'un arkasına
kaybolmuş ve derin gölgede duruyordu.

"Mesai saatleri dışında," dedi adam basitçe. "Yarın sabah gözetmene rapor vereceksiniz, Bay Parsons."

"Evet," diye yanıtladı Tom basitçe. Langridge taş basamaklardaki
gölgelerde huzursuzca hareket ediyordu.

"Yanında olan var mı, Bay Parsons?"

"Şey--şey--yani---"

Bekçi birkaç öğrenciyi yakalamayı düşünerek dışarı çıkmaya başladı. O anda Langridge, açıkça uzun deneyimden doğan bir kurnazlıkla, bekçinin durduğu tarafın tam karşısında Tom'un etrafında döndü ve bodruma giden küçük bir alana doğru fırladı.

"Ha! Saklanmaya mı çalışıyorsun!" diye haykırdı kapının bekçisi. "Kim olduğunu
öğreneceğim!"

Karanlıkta alana doğru indi. Bir an sonra Langridge onu orada
sertçe alt etti ve adam ayağa kalkmadan önce,
sürahi basamakları koşarak çıkıp yatakhanenin açık kapısından içeri
ve oradan da koridor boyunca odasına doğru koştu. Bekçi yüzünü
görmemişti.

Adam soluk soluğa basamakları çıktı.

"Kimdi--sizinle beraber olan kimdi, Bay Parsons?" diye sordu sertçe, morarmış bacaklarını ovuştururken.

Tom aniden karar verdi. Langridge'in kaçma şansı olabilirdi.

"Söylemeyeceğim," dedi kararlı ama saygılı bir şekilde.

"Pekala," diye cevapladı. "Sabah Bay Zane'e rapor vermelisin.
Ona bu rezaleti bildireceğim. Seninle birlikte olanların kim olduğunu söylemeni sağlayacak."

"Sanırım söylemeyecek," diye düşündü Tom odasına giderken.

BÖLÜM XXI

IZGARADA

"Ne haber?" diye sordu Sid, Tom içeri girdiğinde. "Sen hızlı gidiyorsun,
değil mi ihtiyar?" ve endişeyle arkadaşına baktı, yüzü az önce yaşadığı deneyimden
kıpkırmızı olmuştu.

"Geç kaldım," diye itiraf etti Tom.

"Yakalanmak mı?" diye sordu Sid, sanki önemli olan tek şey buymuş gibi.

"Evet, ama en kötüsü bu değil."

"Ne? Yakalandığını söylemek istemiyorsun? Eh, her şeyden önce. 'Grind'lerden biri olarak kurban düşen sen." 

"Tamamen benim suçum değildi." 

"Nasıl yani?" 

Tom bir an düşündü. Arkadaşına söylerse bir üniversitelinin etik onurunu ihlal etmiş olur muydu? Randall'ın ruhuna aykırı mı olurdu? Tom hayır diye düşündü, sadece Sid'e olanları bildirmek için. Çünkü daha fazla ilerlemezdi ve aslında birkaç öğrenci Tom ve Langridge'in birlikte şehirden ayrıldığını görmüştü. Ayrıca Tom tavsiye istiyordu. Bu yüzden arkadaşına sporcu öğrencilerle buluşma anından Langridge'in odasına sansasyonel bir şekilde inzivaya çekilmesine kadar her şeyi anlattı. 

"Şimdi ne yapardın?" diye sordu Tom. "Sakin kalıp gelecek olanı kabul eder miydin
ya da gözetmene söyleyip geç gelmek için bunu bahane olarak mı kullanırdın? Gerçekten benim suçum değildi." 

Sid kafasını kaşıdı. Onun için yeni bir sorundu. Tom'un, bir öğrenci arkadaşını ihbar ederek Tom'un suçsuz tutulacağını, buna hakkı olduğunu söyledi. Tom neden başkasının suçu yüzünden acı çeksin ki? Bu Sid'e açıkça geldi. Yine de cevap vermeden önce sadece bir an tereddüt etti.

"Elbette ki ciyaklayamazsın," dedi basitçe.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye kabul etti Tom, sanki mesele sadece bu kadarmış gibi.
"Sanırım başıma gelecekleri kabul etmek zorundayım."

"Belki de prosedür sana zor gelmez. İyi bir sicilin var."

"Oldukça. Neyse, umarım beni beyzboldan çıkarmaz. Pekala, ben
yatacağım. Acaba Langridge'i öğrenirler mi? Bekçi
odaları gezmeyi
düşünürse, içeri yeni
girdiğini keşfeder."

"Bunu yapmaz. Çok fazla. Ayrıca, Langridge'in kendine nasıl bakacağını
bildiği konusunda güven. Ama pervasızlaşıyor."

"Elbette, onun kağıt oynaması ve sigara içmesi hakkında
arkadaşlarından hiçbirine hiçbir şey söylemeyeceksin," diye devam etti Tom, ama içki olayından bahsetmedi, gerçi muhtemelen Sid tahmin etti.

"Elbette hayır," diye hemen cevap geldi, "ama bu takımın geri kalanına karşı adil değil. Ancak, bağırıp çağırmayacağım. Umarım
sağ salim
çıkarsın. Bu arada."

"Şey," diye homurdandı Tom, çünkü koluna biraz merhem sürüyordu
ve keskin dumanlar gözlerini ve ağzını kapalı tutmasını sağladı.

Sid yatağa yuvarlandı, Tom'u ışığı söndürmeye bıraktı ve daha fazla
konuşmadı. Tom yavaşça soyundu. Uyuyacak hali yoktu, çünkü
geceki olay yüzünden çok üzgündü ve ertesi gün ve müfettişle yapacağı olası ziyaret konusunda biraz
endişeli değildi. İlk kez fark ettiğinde, çalar saatin tik takları onu rahatsız etti, telaşlı, hızlı vuruşlar ona tekrar tekrar saçma bir kafiyenin sözlerini söyletti, bazen bir tren yolculuğunda, tekerleklerin ray bağlantı noktalarındaki tıkırtısına uyması gibi, bir tür
saçmalık
söylenemezdi.

"Gerginleşiyor olmalıyım," diye düşündü Tom. "Acaba aşırı mı çalışıyorum?"

Bu fikir ona öyle bir alarm verdi ki, düşüncelerinin akışını değiştirdi ve farkına varmadan birkaç gün boyunca farklı bir tür spor salonu egzersizi yapma konusunda yarı oluşmuş bir kararla
uyuyakaldı.

Tom'un şapelden sonraki ilk ziyareti, bu gibi durumlarda kuralların gerektirdiği gibi, Proctor Zane'e oldu.

"Ee?" Tom önünde dururken, görevli hiç de hoş olmayan bir sesle sordu, çünkü önceki gece üniversitede biraz şakalaşma olmuştu ve gözetmen suçluları yakalayamamıştı.
"Şimdi ne oldu, Parsons?"

Tom'un alışkanlık haline gelmiş bir suçluymuş gibi konuşuyordu, oysa çocuk şakalara katılmış olsa da, bu, sürece "ızgarada" denildiği gibi, yalnızca ikinci kez oluyordu.

"Dün gece mesai saatleri dışında geldim, efendim," diye bildirdi Tom sessizce, ama adamın tavrından rahatsız olmuştu.

"Ha! Bekçi bana haber verdi." Tom'a düşmanca baktı. "Peki," diye çıkıştı, "neden devam etmiyorsun? Daha fazlası var, değil mi?"

"Bildiğim kadarıyla yok," diye cevapladı Tom sakince. "Şehre gitme iznim vardı ama geç geldim, hepsi bu."

"Öyle mi? Peki ya seninle birlikte olan öğrenci? Yanında biri yok muydu?"

"Evet, efendim."

"Ve bekçiyle kavga etmedi mi ve
kötü bir numaradan yararlanarak odasına gizlice girmedi mi? O, sana soruyorum?"

"Bekçinin olanları sana doğru bir şekilde bildirdiğini varsayıyorum."

Tom'un sesi şimdi soğuk ve kayıtsızdı ve gözetmen bu gerçeği fark etti.

"Biliyordu," diye çıkıştı. "Ve sen de bunu biliyorsun. Bunu bana söylemeni bekliyordum."

"Ne zamandan beri üniversite kuralı oldu," diye sordu Tom, "başka bir öğrencinin yaptıklarını itiraf etmek? Benden istenen tek şeyin
kendi kurallarımı ihlal ettiğimi bildirmek olduğunu düşünüyordum."

Tom haklı olduğunu ve gözetmenin Langridge'in yaptıklarıyla ilgili ona soru sorma yetkisi olmadığını biliyordu ve gözetmen de kendisinin haksız olduğunu biliyordu ve bu bilgi bir öğrenci tarafından paylaşıldığı için onun iyi niyetine katkıda bulunmuyordu.

"O zaman kiminle birlikte olduğunuzu söylemeyi reddediyorsunuz?" diye çıkıştı, gözleri Tom'un yüzüne dikilmişti.

"Kesinlikle bir öğrenci arkadaşı hakkında bilgi vermeyi reddediyorum, Bay Zane," diye cevap verdi Tom'un, "ve bunu benden istemeye hakkınız olduğunu düşünmüyorum."

Cevabının ilk yarısıyla yetinseydi her şey yoluna girebilirdi, çünkü gözetmen Tom'un veya başka bir öğrencinin dedikoducu olmasını beklemiyordu, ancak kendi işini kolaylaştırmak için her zaman onlardan konuşmalarını istiyordu. Ancak pratik olarak meydan okunması ve bir birinci sınıf öğrencisi tarafından meydan okunması, gurur duyduğu belli bir onuru olan görevli için fazlaydı.

"Ha!" "Küstahsın, Parsons." diye haykırdı.

"Öyle bir niyetim yoktu, efendim."

"Ha! Haklarım konusunda bana bilgi verilmesine gerek yok. Onları biliyorum. Yarın öğleden sonra bana iki yüz satır Virgil yazacaksın ve
atletizm veya üniversiteden ayrılma konusunda kesinlikle hiçbir ayrıcalığın olmadan iki hafta askıya alınacaksın!"

Her koşulda zor bir cezaydı. Tom'un durumunda bu adaletsiz bir cezaydı ve bunu biliyordu. Yine de ne yapabilirdi?

"Pekala, efendim," diye cevapladı, boğazındaki titremeyi bastırmaya çalışarak ve gitmek için döndü.

"Eğer," diye devam etti gözetmen biraz daha uzlaşmacı bir sesle, "kararınızı daha iyi düşünürseniz ve bana bekçiye bu kadar
aşırı bir şekilde saldıran öğrencinin adını söylerseniz, cezanızı
hafifletmem mümkün olabilir. Dikkat edin, sizden kuralları ihlal ettiğiniz sıradan bir durumda bana bilgi vermenizi istemiyorum, ancak sıra dışı bir ihlalde. Bekçinin bacağı çok kötü yaralanmış. Bu yüzden, daha sonra bana haber vermek isterseniz,
sizden haber almaktan mutluluk duyarım."

"Fikrimi değiştirmeyeceğim," dedi Tom basitçe.

"Benim de fikrim yok," diye ekledi gözetmen, kelimeleri hızla söyleyerek.

Tom topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı.

BÖLÜM XXII

KARANLIK GÜNLER

Sid, gözetmenin ofisinin dışında Tom'u bekliyordu.

"Ee?" diye sordu hevesle, arkadaşı belirdiğinde, ama sadece asık suratına bakması, "iyi" değil, "hasta" olduğunu anlaması için yeterliydi.

"Kötüleşti!" diye haykırdı Tom.

"Ne kadar süreyle?"

"İki hafta."

"Kendi hesabına mı, yoksa----"

"Sanırım esas olarak söylemediğim için. Sadece bir kez geç kalmak o kadar da korkunç değil."

"Elbette değil. Yine de söyleyemezdin."

"Elbette hayır. Ama zor. İlk dönemde iki kez uzaklaştırıldım! Acaba baba ve kızlar ne diyecek."

"Onlara söyleme."

"Ah, söylemek zorundayım ama sanırım anlayacaklar."

"Kesinlikle zorlu," diye itiraf etti Sid, "ama biliyor musun, seni biraz kıskanıyorum. Derslerde işler artık çok zorlaşıyor. Bir Truva atı gibi çalışmak zorundayım. Pitchfork'un Latince'de bana bir taktiği var. Keşke tatilim olsaydı."

"Beyzbol olmadan mı?" diye sordu Tom.

"Ha-hayır, tabii ki takımda olmadan olmaz. Ama iki hafta
yakında bitecek."

"Yeterince erken değil," ve Tom hızla uzaklaştı.

"Nereye gidiyorsun?"

"Dön ve ders çalış. İşimde geri kalmayı göze alamam."

"Aman Tanrım, ama sen de öğütücü değil misin!" diye haykırdı Sid, ama ses tonunda buna rağmen bir kıskançlık vardı. Okumaya başladı,
Tom ise ortak odalarına doğru yürümeye devam etti. Booker Memorial Şapeli'nin önünden geçen patikada yürüyordu ve bir an duraklayıp vitraylı bir pencereden içeri süzülen erken güneşin etkisini hayranlıkla izledi. Renklerin kombinasyonu mükemmeldi ve Tom, ayağa kalkıp bir yabancıya hizmet eden İyi Samiriyeli'yi tasvir eden bir İncil sahnesine
baktığında, bunun kendisinin de bir rolü olduğunu hissetti.

Sonra bir his tiksintisi geldi.

"Aman Tanrım! Yaşlılığında duygusallaşıyorsun!" diye haykırdı yarı yüksek sesle. "Bu dünyada senin de payını alan zorluklar var ve
gelenleri kabul etmek zorundasın. Ama tuhaf," diye devam etti kendi kendine konuşurken, "Langridge'in benimle nasıl karıştığı.
Bu onun yüzünden iki kez acı çekmek zorunda kaldım. İsterdim ki--evet, hepsini as, kendine rol yapmanın ne faydası var--bir şekilde ondan almak istiyorum. Bu adil değil--işte bu!"

Langridge düşüncesi Tom'a başka bir tür düşünce getirdi. Büzülen dudaklar ve parlak, dans eden gözlerle, kabarık saçlarla çerçevelenmiş belli bir güzel yüz gördü ve küçük bir kahkaha, alaycı bir kahkaha duyduğunu sandı.

"Daha da kötü," diye homurdandı Tom kendi kendine. "Uyuşturuyorsun. Daha iyi
gidip uzun bir yürüyüşe çık."

Yoldaki bir taşı sabırsızlıkla tekmeledi ve tam
bir sesin haykırdığı sırada döndü:

"Ah, Parsons, pencerelere mi hayransın? Renk efektleri asla
erken sabahın erken saatleri ve akşam kadar güzel değildir. Günün gösterişli ışığı
onları sıradanlaştırıyor gibi görünüyor. Ama--şey--okumaya mı gideceksin? Öyleyse,
ben de seninle birlikte yürüyeceğim," ve cana yakın Dr. Churchill, başını dostça sallayarak ve derin gözlerinde bir ışıltıyla, çocuğa yaklaştı.

Tom, iyi doktorun az önce verilen cezayı bilip bilmediğini merak etti. Bilmiyorsa, yakında onay için gözetmenin raporunu alacaktı.

"Uzaklaştırıldım," diye patladı Tom. "Çalışmak için odama gidiyordum."

"Uzaklaştırıldım, Parsons! Bu ikinci kez, değil mi?" Doktorun sesinde
şaşkınlık ve dehşet vardı.

"Evet, efendim, ama----" Tom durakladı. Ne kadarını anlatmalı, ne kadarını
söylememeli?

"Nasıl oldu?" diye sordu kolej başkanı ve kolunu dostça bir şekilde
Tom'un omzuna koydu. Tom daha sonra bunun sanki hipnotize edilmiş gibi olduğunu söyledi. Farkına varmadan
tüm hikayeyi anlatıyordu. "Ama Langridge'in adını hiç anmadım," diye itiraz etti Sid'e,
daha sonra tüm olayları ona anlattı. "Hiçbir zaman ima etmedim bile, ama
Musa'nın bildiğine inandığım kadarıyla. O tam bir tirbuşon."

Dr. Churchill, resitalden sonra sessiz kaldı, resital oldukça bozuk bir şekilde yapılmıştı,
ama tüm temel gerçekleri içeriyordu.

Tom bitirdiğinde, "İki hafta askıya alındı!" diye mırıldandı.

"Atletizm yok," diye ekledi Tom. "Burada oynanacak oyunları bile göremeyecek, ve iki tane olacak."

"Hımm," diye mırıldandı doktor. "Eh, burada disiplinli olmamız gerektiğini biliyorsun,
Parsons. O olmadan yakında kaos yaşarız. Ama--ah--er--hum! Eh,
bu akşam gelip beni gör. Bay Zane ile bir konuşma yapacağım. Katı olmak zorunda, bilirsin, belli koşullar altında çok katı,
ama--er--um--bu gece gelip beni gör."

"Sence ne istiyor?" diye sordu Sid, Tom ona toplantıdan bahsettiğinde.

"Biliyorsam ne mutlu, tabi eğer davranışlarım hakkında bana bir ders vermek değilse."

"Hayır, Moses öyle biri değil."

"Sana bir öğrencinin tüm haklarını ve ayrıcalıklarını geri verecek," diye ilan etti Phil Clinton, Tom'un diğer birkaç arkadaşıyla birlikte odasındaydı.

"Amcam diyor ki----" diye başladı Ford Fenton, ama hemen
itiraz eden bir uluma duyuldu.

"Şu su sürahisini bana ver!" diye talep etti Sid Phil'e.

"Bu içilmeye uygun değil," diye itiraz etti.

"Biliyorum ama Fenton'ın banyoya ihtiyacı var, öyle değil mi Ford? Amcan! Söyle bakalım,
bir dahaki sefere bunu söylediğinde Sezar'ın ilk kitabını tersten tekrarlatacağız, ha, arkadaşlar?"

"Haklısın," diye bir koro halinde söylendi.

"Şey," diye devam etti Fenton biraz kırgın bir tonla, "bir keresinde bana şöyle demişti----"

"Yaz," diye itiraz etti Phil.

"Basması için izin verilsin," dedi Sid, bir zamanlar Kongre'de uzun bir tartışmayı duymuştu.

Amcası, kendi yarattığı, boynuna asılmış bir değirmen taşı gibi olan talihsiz Fenton'ın kahkahaları ve daha fazla alayları duyuldu.

"Eh, yine de, Moses'ın senden ne istediğini bilmek istiyorum," dedi Phil ve diğerleri de ona katıldı.

"Geri döndüğümde sana haber vereceğim," dedi Tom. "Daha erken; hepiniz
bir süre burada kalabilirsiniz."

Kolej başkanını ziyaretinden yarım saat sonra döndü.

"Eh?" diye sordu arkadaşları.

"Harika!" diye bağırdı. "Beni çalışma odasında karşıladı. Söyle, hiç
oraya gittin mi? Güzel bir yer. Her yerde kitaplar, kitaplar, kitaplar. Zemin onlarla
doluydu. Şöminede ateş yanıyordu ve o orada
oturmuş, içinde en tuhaf harflerin olduğu bir kitap okuyordu."

"Sanskritçe," diye cesaret etti Phil.

"Sanırım öyle. Eh, bana bir sandalye getirdi ve----"

"Ah, Dionysius aşkına! Bize biraz bilgi ver," diye bağırdı Sid. "Ne
oldu?"

"Eh, gözetmenle konuştuğunu ve cezamın en kötü kısmını
kaldırdığını söyledi. Boxer Hall ve Fairview ile oynanan iki maça gidebilirim ama oynayamam. Zaten kolum yüzünden gidemem, bu yüzden sorun yok. Ve biyolojideki özel derslere katılabilirim, ki onları kaçırmaktan nefret ederdim. İki hafta boyunca okuyamam ama
bunun da bir önemi yok. Sorun değil. Her seferinde Moses'a oy veririm!"

"Evet demeliyim," diye katıldı Phil. "O beyaz, o. Ama Zane--ıyy! O----"

"İhanet," diye öğüt verdi Sid sessizce. "Duvarların kulağı olmayabilir ama
anahtar deliğinin var. Kesseniz iyi olur, beyler, zaman neredeyse doldu ve Zane'in izcileri gizlice etrafta dolaşacak."

Diğer çocuklar Tom ve Sid'i yalnız bırakarak ayrıldılar.

"Peki ya senin atışların?" diye sordu Sid.

"Eh, kolumu dinlendirmem gerekecek, Bay Lighton diyor, bu yüzden bu özel bir takdirin
doğası. İlk bakışta göründüğü kadar kötü değil."

Ancak, felsefesine rağmen, Tom için karanlık günler de oldu. Çalılıkta oynama şansından mahrum kalmak zordu ve günlük okumaları kaçırdı. Kolu da onu rahatsız etmeye başladı ve tedavi için bir doktora gitmek zorunda kaldı, ancak tıpçı tek ihtiyacının biraz masaj ve dinlenme olduğunu söyledi. Tom, mükemmel olma hevesiyle
kaslarını aşırı çalıştırmıştı. Bu arada, üniversite dokuzu antrenmanlarda veya lig ve diğer maçlarla meşguldü. Hem Boxer hem de Fairview dokuzlarının oyuncularını değiştirerek büyük ölçüde
iyileştiği haberi geldi ve
Randall koçu ve kaptanı Randall takımının işini "değerlendirirken" ciddi bakışlar attı.

Randall elması üzerinde Fairview Enstitüsü ile bir yarışma oldu.
"Sıcak" bir maçtı ve Fairview kazandı.

Randall öğrencileri arasında yürek acısı vardı ve bir sonraki hafta Randall sahasında oynayan Boxer'ın
8-2'lik skorla bir maçı daha götürmesiyle bu acı dinmedi.

"İki ardışık haftada iki yenilgi," diye haykırdı Kindlings. "Ne yapacağız?"

"Yapmamız gereken bir şey atışlarda gelişmek," diye ilan etti koç ve biri bunu Tom'a söylediğinde, iki haftalık uzaklaştırma sırasında ağırlaşmış olan kalbi hafifledi.

"Belki bir şansım olur," dedi Sid'e. "Eğer yaparsam her şeyi telafi etmiş olurum."

"Kimse seni benden daha fazla kutuda görmek istemez, dostum," diye konuştu Sid hararetle.

XXIII. BÖLÜM

DANSTA

Gençler dansının gecesiydi, mezuniyetten sonra ikinci sırada gelen yıllık bir etkinlikti ve Holly Cross'un dediği gibi "Haddonfield'ın ve kuzey, güney, doğu ve batıdaki tüm noktaların güzelliği ve şövalyeliğiyle" birlikte katılınan bir etkinlikti. Bu vesileyle tüm partizan kolej duyguları bir kenara bırakıldı. Şakalar veya sahadaki rekabetler yüzünden oluşan kinler unutuldu. Bu, eğlenceye adanmış bir akşamdı ve en azından gençlerin kız arkadaşlarının ve tanıdıklarının gönüllerince dans etmelerini sağlamak içindi.

"Tom," diye bağırdı Sid, odalarında giyinirken, "bu elbise takım elbiseye uyuyor mu?"

"Eh, omuzları biraz daha geniş olabilir," diye cevapladı Tom, kravatını tam oturtmaya çalışırken arkasını dönüp arkadaşına baktı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. Artık bana küçük geliyor. Dans ederken çatlayıp çok
güzel görüneceğimden korkuyorum, değil mi? Kızı utandıracağım. Boş ver, takım elbiseden nefret ediyorum. Kendime her zaman
yeni bir böcek örneğini hatırlatırım ve sanırım bir böcekbilim profesörü gelip
beni bir iğneyle delip beni bir mantara saplayacak. Aslında
ben de bu acıyı tekrar yaşamaktansa hemen o zaman bunu yapardım."

"Saçma. Keyif alacaksın," diye cesaret etti Tom.

"Belki de--her şey bittikten sonra."

Ama bir şekilde giysilerin içine girmeyi başardı ve sonra, bir kızı davet ettikten sonra, kiraladığı bir arabayla onun peşinden yola koyuldu. Tom kimseyi davet etmemişti ama Bayan Tyler'ın orada olacağını ve aynı bilgi kaynağından Langridge'in ona eşlik edeceğini biliyordu.

"Bu durumda," diye düşündü Tom, "muhtemelen onunla dans etme şansım olmayacak."

Spor salonu balo salonuna dönüştürülmüştü.
İç mekan koşu parkurunun bulunduğu galerinin etrafında, Randall'ın renkleri belirgin olacak şekilde bayraklar ve flamalar asılıydı.
Ortadaki elektrikli avizeden, her sınıfın karışık tonlarından oluşan uzun kurdele şeritleri, odanın iki tarafına inşa edilmiş kutulara asılmıştı.
Çiçekler bolluğu vardı ve gölgeli ışıkların yumuşak parıltısıyla, yumruk torbasının darbelerine, tıp topunun sıçramasına veya koşan ayakların sesine
uymaya alışkın olan büyük daire en büyülü şekilde
dönüşmüştü.

Bir köşede, bir avuç palmiyeyle gizlenmiş, müzisyenleri enstrümanlarını her zaman gelecek sevinçleri anlatan
heyecan verici akorlarla
akorde eden orkestra vardı.

Misafirler geliyordu. Şaşırtıcı güzel kızlar, spor alanının bronz ve bronz tenini veya zamanının çoğunu kitaplarının başında geçiren bir "kazının" daha beyaz tonunu gösteren eskortlarıyla birlikte içeri girdi. Sonra, hışırdayan ipekler içinde, gençlerin giydiği hafif, kabarık giysilere garip bir tezat oluşturan, ciddi, onurlu refakatçiler geldi. Tom cilalı zeminde yürürken kendini oldukça yalnız hissetti, çünkü arkadaşlarının çoğunun dikkat ettikleri kızları vardı ve tabii ki onlardan ona bakmaları beklenemezdi.

"Merhaba, Parsons!" diye seslendi bir ses ve Jersey ikizlerinden birini görmek için döndü. Hangisi olduğunu belirleyemedi, çünkü Jerry ve Joe Jackson balo kıyafetleri veya sıradan kıyafetler giydiklerinde birbirlerine benziyorlarsa, resmi siyah giydiklerinde ve gömleğin genişliği göründüğünde aralarındaki fark daha da azdı.

"Merhaba!" diye cevapladı Tom.

"Ben Jerry," diye devam etti ikiz. "Sana söylemek istedim. Kardeşim ve ben bu gece bir şaka yapacağız."

"Ne oldu?"

"Joe bir kızla konuşmaya başlayacak ve sonra bir an için kendini mazur gösterecek. Ben onun yerini alacağım ve kız konuşmaya devam etmeye çalıştığında onun ne hakkında konuştuğunu bilmediğimi varsayacağım. Yanlış kıza geri döndüğümü hayal edeceğim. Harika, değil mi?"

"Evet, belki kız hariç."

"Ah, sonra ondan özür dileriz. Biraz eğlenmemiz gerek. Ben düzenleme komitesindeyim ve herkesin iyi vakit geçirdiğini görünce neredeyse deliriyorum. İstediğin tüm kartlara adını yazdın mı?"

"Henüz hiçbirine yazmadım."

"Hayır mı? Bu çok yazık! Gel de seni düzelteyim," ve iyi huylu Jerry, Tom'u sürükleyerek, onu büyüleyici bir dörtlü güzel kızla tanıştırdı ve sonra Tom geri kalanını yapacak kadar bilgi sahibi oldu, buna bir bütün veya yarım dans için adını yazmak da dahildi.

Bu çok tatmin edici işi yeni bitirmişti ki, adının çağrıldığını duydu ve Bayan Tyler'ın ona gülümsediğini görmek için döndü.

"Seni gördüğüme çok sevindim," diye haykırdı, elini uzatarak dürtüsel bir şekilde ona doğru
başladı. "Bir dans edebilir miyim?"

"Sadece bir tane mi?" diye sordu gülerek.

"Hepsini, eğer onları ayırabilirsen," dedi cesurca.

"Açgözlü çocuk! Korkarım çok geç kaldın. Bakabilirsin," ve kartını uzattı.

Tom, pişmanlıkla, kartın "F. L." baş harflerini içerdiğini gördü. birçok
yerde. Sadece iki adımlık bir boşluk vardı.

"Başka biri de açgözlüydü," dedi boşluğu doldururken.

"Bana bak," diye talep etti ve hafifçe surat astı. "Nasıl cesaret eder
tüm bunları ona vereceğimi düşünür!" diye haykırdı. "Al, Tom,
kalemini bana ver. Dans programlarına ekledikleri o saçma sapan şeylerle asla yazamam."

Kartın üzerindeki kalemi kuvvetlice kullandı ve sonra Tom'un tekrar görmesini sağladı.
Adı üç yerdeydi ve son valste kızın Langridge'in baş harflerinin altına onun baş harflerini yazdığını görünce şaşırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Bu, seninle son dansı paylaşacağım anlamına geliyor," diye fısıldadı neredeyse, "eski zamanların anısına," ve başını salladı. "Şimdi unutma,"
ve parmağını ona doğru salladı.

"Sanki ben yapacakmışım gibi!" diye haykırdı Tom.

Dansın açılışında müzik bir marş başlattı ve çiftler yerlerini aldılar, Langridge Bayan Tyler'ı almak için neredeyse koşarak geldi.
Tom'a sertçe baktı.

"Nasılsın, dominie?" diye sordu, dostça davranmak niyetiyle başını sallayarak,
sonra kızı götürdü.

Tom'un marşta bir partneri yoktu ve ilk dansa kadar üzgün bir şekilde orada dikildi.
Sonra Jerry Jackson'ın onun için ayarladığı, sarı elbiseli, güzel bir dansçı olan küçük bir kız olan partnerini almaya gitti.

"Keşke başka bir açık randevun olsaydı--ben---yani bana
başka bir dans
verebilseydin," diye kendini hemen düzeltti, top sahasının dilinden.

"Verebilirim," dedi basitçe ve ona hızlıca bir bakış attı, çünkü Tom iyi bir dansçıydı.

Adını karaladı ve sonra onu başka bir
partner'a bırakmak zorunda kaldı. Ancak bundan iki dans sonra Tom, Bayan Tyler'ı sahiplenme ayrıcalığına erişti. Onu valse götürürken Langridge aceleyle geldi.

"Bunun benim dansım olduğunu sanıyordum, Madge--Bayan Tyler," diye kekeledi.

"Tekdüzeliği değiştirmek istedim," dedi kadın, içinde hiçbir kötülük olmayan küçük bir kahkaha atarak. "Kolun nasıl, dominie?" diye sordu Tom'a, yüzüne bakarak
ve Langridge'in ona verdiği lakabı verirken gülümseyerek.

"Oh, çok daha iyi," diye cevapladı. "Nasıl duydun?"

"Ah, atasözündeki kuş, sanırım. Derslerden
iki hafta uzak kalmak zorunda kaldın, değil mi?"

"Hayır," diye bağırdı Tom hemen, "_o_ sebepten değil."

"Oh!" diye bağırdı, Tom'un sesindeki değişiklikten etkilenerek. "Ben--ben duydum."

"Langridge sana bunu söyledi mi?"

"Evet," diye cevapladı.

"Eh, kısmen o sebeptendi," ve Tom konuşmayı tehlikeli bir konu olarak gördüğü şeyden uzaklaştırdı.

Langridge, Bayan Tyler'ı elinden aldığı için Tom'a karşı herhangi bir kötü niyet beslese de, üniversite atıcısı bunu belli etmedi. Ama Tom, akşamın geri kalanında kızın yanından çok da uzakta olmadığını fark etti.

"Acaba ona onun hakkında söylediklerime inanmıyor mu," diye düşündü Tom. "Eh, daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bırak kendisi öğrensin.
Sadece--ne faydası var?" ve başka bir yerde başka bir dansa
gitti.

Bu son valsti. Parlak, neşeli bir şekilde dekore edilmiş odanın etrafında dansçılar büyüleyici müziğin tınılarına göre sallanıyordu. Langridge, Bayan Tyler'ı çiftlerin labirentinde ustaca içeri ve dışarı yönlendirdi. Müzik başka bir melodiye dönüştü.

"Sanırım bu yarı yarıya," dedi.

"Yarı yarıya mı? Ne demek istiyorsun?"

"Eh, o kadar açgözlüydün ki," diye açıkladı, gözlerinde bir kahkaha vardı, "seni cezalandırmak zorunda kaldım. Bu son dansın yarısını dominie'ye verdim," ve
dudakları bir gülümsemeyle aralandı.

"Eh, bundan hoşlanıyorum!" diye geveledi Langridge, ama tam o sırada Bayan Tyler'ın bir işaretiyle "kenar çizgilerinden" çağrılan Tom, onu almaya geldi.

"Cesaretini beğendim, Parsons!" diye çıkıştı Langridge, öfkesini daha layık bir düşmana
aktarabildiği için mutluydu.

"Benim yaptığım, Bay Langridge," dedi kız biraz vakarla.

"Hiçbir hakkın yoktu----," diye başladı üniversite atıcısı.

"Bunun en iyi yargıcının Bayan Tyler olduğunu düşünüyorum," dedi Tom, kızın elini tutarken soğukkanlı bir şekilde.

"Öyle mi?" diye alay etti Langridge. "Belki de onu bu işe kimin getirdiğini biliyordur! Eğer biliyorsa, onu götürecek başka birini bulabilir,"
ve uzaklaştı.

Bir an Bayan Tyler ona bakarak durdu. Dansçılar orada duran çiftin etrafında döndüler ve müzik tatlı bir şekilde geliyordu. Gözlerinde
yaş şüphesi vardı.

"Bunu söylemeye hakkı yoktu!" diye patladı.

"Gerçekten de hayır," diye kabul etti Tom. "Ama mademki söyledi, senin refakatçin olma şerefine erişebilir miyim?"

"Evet," dedi ve sonra bir tiksintiyle ekledi, "Ah,
Tom, şimdi dans etmek istemiyorum. Lütfen beni eve götür!"

BÖLÜM XXIV

TAKIM ELBİSELER YÜKSEK GELİR

Sonuçta, Tom Bayan Tyler'la son valsin son yarısını alamadı. Ancak pek umursamadı, çünkü işler ilerledikçe, onunla
daha uzun süre birlikte olacaktı. Kız kısa sürede her zamanki ruh haline kavuştu
ve Haddonfield'da akrabalarının yanında kaldığı yere kadar olan yürüyüş
Tom'a çok kısa geldi.

"Cumartesi günü maçta olacak mısın?" diye sordu, ayrılmak üzereyken.

"Hangi maç?"

"Fairview'da. Takımımız onlara karşı büyük bir skor yapmaya çalışacak."

"Gitmeyi düşünmemiştim."

"O zaman lütfen şimdi düşünmez misin?" diye yalvardı Tom, Bayan Tyler'ın neşeyle güldüğü garip bir acınasılıkla.

"Belki de bunu _çok_ zor bulmayacağım," diye yanıtladı.

"Ve gerçekten düşünürsen, mütevazı hizmetkarının seni o maça götürdüğünü aklında canlandırabilir misin?" Tom çok ciddiydi, ancak
havası şakacıydı.

"Pekala," diye cevapladı kışkırtıcı bir şekilde, "buna benzer bir tür bulanık resim görüyorum."

"İyi! Zamanla daha belirgin hale gelecek. O zaman seni çağırırım. Çocukların bir kısmı küçük bir vapur kiralayıp nehirden aşağı, göle doğru yelken açacak. Fairview'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki bir noktada karaya çıkacağız ve birkaç arabayla gideceğiz."

"Bu harika olacak!"

"Böyle düşündüğüne sevindim. Resim daha net mi?"

"Ah, evet, çok öyle. Sanırım arabalar sisi dağıttı. Ama
aptal değil miyiz?" diye sordu.

"Hiç de değil," diye kararlı bir şekilde ilan etti Tom. "O zaman, cumartesi öğle yemeğinden kısa bir süre sonra burada senin için hazır olacağım."

"Dokuz o tarafa mı gidiyor?"

Tom aniden şüphelendi. Acaba Langridge'in neşeli
partide olup olmayacağını bilmek istediği için mi soruyordu?

"Hayır, bence büyük bir sahnede gidiyorlar."

"Belki de dokuzla birlikte olmak isteyebilirsin diye düşündüm," diye devam etti ve
Tom yanlış anladığını gördü. "Bir atış yapma şansın olabilir,"
ve ona baktı.

"Böyle bir şansın yok," diye cevapladı Tom, neşeli bir şekilde konuşmaya çalışarak ama bunu
zor bularak. "Peki, iyi geceler, ya da daha doğrusu, günaydın diyeceğim. Eve
yazdığımda sizinle burada buluşacağımı aileme söylemeliyim."

"Evet, söyle. Zaten benimkine yazdım, ne kadar güzel vakit geçirdiğimi anlatıyorum."

Tom eve giderken oldukça düşünceliydi. Karanlık
odasına sendeleyerek girdi, neredeyse bir şeye
düşecekti.

"Ne oldu?" diye sordu yatakta olan Sid.

"Bunu bilmek istiyorum," diye cevapladı Tom, bir kibrit çakarak. "Neden rugan
elbiselerini
yerin ortasından uzak tutmuyorsun?" diye sordu.

"Bunu yaptım, Tommy, oğlum, Bricktop Molloy'un dediği gibi, ama sonra onları
dışarı atmak zorunda kaldım."

"Nasıl?"

"Fareler. Yerin ortasında oturan, cebimden düşen fındıkları
yiyen iki sevimli küçük çocuk. Danstan
geldiğimde soyunmadan yatağa uzandım ve ışık
yanarken uyuyakalmış olmalıyım. Uyandığımda farelerin bana baktığını gördüm ve ayakkabılarımı dilencilere fırlattım, çünkü içeri girdiğimde onları çıkarmıştım - yani ayakkabılarımı - çünkü çok fazla dans etmekten ayaklarım ağrıyordu. Sonra ışığı söndürdüm ve içeri girdim, çünkü senin gün doğana kadar gelemeyeceğini biliyordum."

"Neden olmasın?"

"Ah, seni onunla birlikte giderken gördüm. Zevkine hayranım, ihtiyar, ama Langridge için zor olmalı."

"Kendi hatası."

"Yani anlıyorum. Duydum."

"Şey," diye mırıldandı Tom, çünkü Bayan Tyler ve onun ilişkileri hakkında konuşmak istemiyordu--en azından henüz. İnsanın tek başına
düşünüp kafa yormayı sevdiği bazı şeyler vardır.

Fairview ile oynanacak maç, normalden daha fazla ilgiyle bekleniyordu, çünkü sezon yarı yarıya bitmişti ve şampiyonluk şansı için kısmi bir tahminde bulunulabilirdi. O zamana kadar ligdeki üç takım neredeyse eşit gidiyordu, Randall, kazanılan maç sayısıyla değil, formla ilgili olarak, biraz öndeydi. Ancak son iki haftada Fairview ve Boxer sıkı çalışıyordu ve bu kolejler arasındaki maçlarda Fairview en iyilerden bazılarını yaptı. Yaklaşan olayda Randall kazanırsa, bu onu dokuzuncu sıraya taşıyacaktı ve tam tersine kaybederse, bu onun "kuyruk sonu",
ancak ikinci sıradaki Boxer'ın sadece birkaç puan gerisinde.

"Sadece kazanmamız gerek!" diye ilan etti Sid, bir öğleden sonra, 'varsity'yi on bir vuruşta berabere bitiren
çalışanla sert bir oyunun ardından.

"Doğru," diye itiraf etti koç. "Ama bence başaracağız. Son zamanlarda
her yönden
geliştik."

Bu doğruydu, özellikle Langridge için.
Gençler dansı olayından beri Tom'la konuşmamıştı ve ondan
kaçınmak için çaba sarf etmişti. Ancak 'varsity' atıcısı kesinlikle daha iyi iş çıkarıyordu.

Fairview ile maçtan bir gün önce, Koç Lighton Tom'u bir kenara çağırdı.

"Bence yarın yedek olarak gitmeye hazır olsan iyi olur," dedi.

"Neden, Langridge----" diye bağırdı Tom, yüreğini vahşi bir umut doldurarak.

"Hayır, bizim atıcımız değil. Ama Sid'in Latince'de gerilediğini ve oynamasına izin verilmeyebileceğini anlıyorum. Bu durumda biraz değişiklik yapmam gerekecek ve sana sahada bir yer _verebilirim_."

"Eh, Sid'in gitmesini istemiyorum ama bir şans istiyorum."

Tom biraz ikilemde kalmıştı. Bayan Tyler'ı almaya karar vermişti ve eğer takıma yedek olarak giderse bunu yapamazdı. Ne yapacağını
zorundaydı ve onu görmeye ve açıklamaya gitmek üzereydi ki
Sid odaya daldı.

"Kan! Kan! Kan istiyorum!" diye bağırdı ve Latince gramerini
duvara öyle bir kuvvetle fırlattı ki örtüler düştü.

"Ne! En değerli şövalye!" diye karşılık verdi Tom nazikçe. "Gerçekten, nazik
efendim, başına neler geldi?"

"Yığınla!" diye karşılık verdi Sid. "Ah, Pitchfork, seni burada görmek isterdim!" ve
masa örtüsünü buruşturdu ve onu boğuyormuş gibi yaptı.

"Şimdi ne olacak?" diye sordu Tom.

"Ah, bu öğleden sonra daha fazla sipariş için bana bir
filament küründen geçirdi," diye açıkladı Sid. "Beni yakalayacağını düşündüm ama
bir şekilde
sıyrılmayı başardım. Neredeyse kalp krizi geçirecektim, yarın oyundan çıkmak zorunda kalacağım korkusuyla. Ama kendimi kurtarmayı başardım, Pitchfork'un çok
şaşırmasına rağmen. Şimdi ondan intikamımı almak istiyorum."

"Ne yapabilirsin?"

"Bilmiyorum--hiçbir şey, sanırım. Keşke--dur!" Sid düşünceli bir tavır takındı, yere, sonra tavana baktı
ve sonunda bağırdı: "Eureka!"

"Birisi tacınla mı oynuyordu?" diye sordu Tom, antik kralın,
banyoda kuyumcunun onu aldatıp aldatmadığını öğrenmenin bir yolunu keşfettiğinde söylediği söylenen ünlemden bahsederek.

"Hayır, ama Pitchfork'tan intikam almanın bir yolunu buldum."

"Nasıl?"

"Dinle, sana bir hikaye anlatacağım--hem de dikenli kuyruklu. Okumadan
geri döndüğümde, genel olarak hayattan ve özellikle de Romalıların hayata bakış açısından
tiksinmiş bir şekilde, haberci Wallops'la tanıştım. Koltuğunun altında bir
çıkıntı vardı ve ne kadar geveze olduğunu biliyorsun. Bana, Pitchfork'un en iyi takım elbisesini ütülenmesi için terziye götürdüğünü,
takım elbisesine de yeni düğmeler taktıracağını ve diğer bazı düzeltmeleri yaptıracağını söyledi. Pitchfork bu gece muhteşem bir resepsiyona gidecek ve
güzel paçavralarını giyecek. Şimdi sahip olduğu tek şey sınıf takımı ve ne olduğunu biliyorsun--arada sırada yedek vardiyada laboratuvara
giderken tebeşir ve kimyasal lekeler."

"Seni anlayamıyorum."

"Yakında öğreneceksin. Bak, şu anki haliyle Pitchfork giyebileceği düzgün bir takım
olmuyor ve o kadar tuhaf bir yapıya sahip ki başka hiçbir profesörün
giysileri ona uymuyor."

"Ee?"

"Ee, bu geceki partiye takım elbisesini götürmek istediğinde,
yeni bir şey öğrenecek."

"Bu ne?"

"Sadece bu. Bu yılın bu zamanında takım elbiseler çok popüler! Şimdiye kadarki en iyi
şaka olacak. Şimdi, bayanlar ve baylar, izniniz ve ilginizle, Profesör Pitchfork'un özellikle yükseklerde paçavralarını avlamasının doğru bir taklidini size vermeye çalışacağım. Kollarımı geriye doğru kıvıracağım, böylece kollarımda hiçbir şey saklamadığımı göstereceğim. Şimdi, komodor, biraz yavaş müzik lütfen," ve bir vodvil sanatçısı rolünü üstlenmiş olan Sid, hayali bir orkestra şefine başını sallıyormuş gibi yaptı.

XXV. BÖLÜM

TOM OYUNDA

"Yardıma ihtiyacın var mı?" diye sordu Tom, Sid "intikam" planını
ana hatlarıyla açıkladığında.

"Hayır, sanırım hayır, ipleri çekmeye hazırlanana kadar. O zaman bana
yardım edebilirsin. Bunu karanlıkta yapmamız gerekecek ve yakalanmamak için
çok dikkatli olmalıyız."

"Ama takımı nasıl alacaksın?"

"Bir planım var. Amcan Dudley'e dikkat et."

Sid öğleden sonranın geri kalanını terzi dükkanından yeni alınmış iki takım elbise içeren bir paket yapmakla geçirdi. Sadece,
giysiler yerine eski gazeteler kullandı. Kolunun altında
gazetelerle dışarı çıktığında hava kararmaya yakındı.

"Wallops'un geri dönmesinin zamanı geldi," dedi Tom'a. "Onunla
karaağaç kümesinde buluşacağım, orada hava iyi ve karanlık ve o benim kim olduğumu anlayamaz."

"Dikkatli ol," diye uyardı oda arkadaşı.

"Elbette. Ama ne yaptığımı biliyorum. İntikam tatlıdır! Vay canına! Pitchfork'un
yüzünü görene kadar bekle!"

Sid, nehrin kenarına yakın bir yere doğru dikkatlice yürüdü, orada büyük karaağaçlardan oluşan bir
küme vardı. Bu, Haddonfield'a giden yoldaki köprünün yakınındaydı. Bu saatte mekan, amacına uyacak kadar yalnız ve ıssızdı ve akşamın alacakaranlığı, bulutların ve ağaçların gölgelerinin de eklenmesiyle, gizlenmeyi kolaylaştırıyordu.

"Sanırım o Wallops," diye mırıldandı Sid, bir ağacın arkasından dışarı bakarken. "Wallops gibi yürüyor ve kolunun altında bir bohça var. Şimdi
büyük bir dönüşüm sahnesi için."

Psikolojik anı bekleyen Sid, aceleyle dışarı çıktı ve
üniversite habercisine çarptı. Wallops'un bohçası kolunun altından düştü ve
garip bir tesadüf eseri, Sid'in bohçası da düştü.

"Özür dilerim!" diye bağırdı öğrenci, yapmacık bir sesle. "Çok
dikkatsiz davrandım, eminim. Binlerce özür dilerim! Acelem vardı ve
seni fark etmedim. Haddonfield'a giden yol burası mı?"

"Sorun değil," diye yanıtladı Wallops, tekrar af dilendiğinde. "Evet, düz devam et ve Haddonfield'a giden
arabaya geleceksin."

"Paketini sana geri vereyim," diye devam etti Sid, her iki paketi de alarak.

Birini haberciye uzattı ve birini de kendisi aldı.

"Senindi, benimdi; onundu, bizimdi," diye özetledi. "Tekrar, bu olaydan dolayı samimi üzüntümü ifade edeyim. Paketini elinden düşürdüğümde zarar görebilecek
hiçbir şey olmadığını umuyorum."

"Hayır, üniversite profesörlerinden birinin birkaç giysisinden başka bir şey yok. Sorun değil."

"Ve paketimin zarar görmediğinden eminim," dedi Sid, aceleyle uzaklaşırken tuhaf bir sesle.

Biraz sonra Tom'a neşeyle her şeyin nasıl olduğunu anlatıyordu. İkisi, odalarının tenhalığında paketi açtılar ve iki takım elbise gördüler, biri tam elbise.

"Bir sürü gazeteden başka bir şey bulamayınca ulumayacak mı!" diye haykırdı Sid. "Şimdi numaranın geri kalanına geçelim."

"Belki bir öğrenciden bir takım elbise ödünç alır," dedi Tom.

"Pek bir şey ödünç almaz," diye cevapladı Sid. "Bunu düşündüm ve tüm yurtlara telsizle bir mesaj gönderdim, eğer Pitchfork birkaç güzel paçavra ödünç almak için
gönderirse, bir bahaneyle reddedilecekti."

Sid'in önlemi yerindeydi. Biraz sonra sıra dışı bir şeyin
olduğu ortaya çıktı. Wallops ve diğer birkaç üniversite
elçisi önce bir profesörün odasına, sonra da bir diğerinin
dairesine aceleyle giderken görüldü. Her seferinde izciler Profesör Tines'ın yaşadığı fakülte yurdunun o kısmına eli boş dönüyorlardı.

"Ona uyacak diken kuyrukları olmadığını biliyordum," diye sevinçle haykırdı Sid.
"Ayrıca, çoğu resepsiyona kendileri gidiyor."

Profesör Tines'ın dairelerinde şaşkınlık vardı. Wallops ona kağıt destesini teslim etmişti ve şaşkına dönen eğitmen onu tehdit edip sorguladığında, talihsiz haberci sadece terziden aldığı paket olduğunu söyleyebildi. Telefonla arandığında, o değerli kişi profesörün giysilerini eve gönderdiğini söyledi. Wallops ormanda karşılaştığı yabancının kendisine bir dönüşüm oyunu oynadığından habersizdi ve giyinmek ve resepsiyona gitmek için endişelenen Profesör Tines bunun bir öğrenci şakası olduğunu hayal bile etmiyordu. Terziyi suçladı ve adama ağır tazminat davası açmaya karar verdi.

Sonra, Sid'in beklediği gibi, eğitmen öğrencilerden birinden bir takım elbise ödünç almaya çalıştı. Fakat uyarılmışlardı ve ya takım elbiselerini kendileri giyeceklerdi ya da terziye göndermişlerdi.

"Ne yapacağım?" diye feryat etti Profesör Tines. "Bu takım elbiseyle gidemem,"
ve asit ve tebeşirle lekelenmiş sınıf giysilerine baktı. "Yine de bu resepsiyonda erken Roma yaşamıyla ilgili bir makale okuyacaktım. Çok
kışkırtıcı. Öğrencilerin hiçbirinin neden takım elbisesi olmadığını anlayamıyorum."

"Benimkilerden birini alabilirsin, sadece----" diye başladı Dr. Churchill önce profesörün figürüne, sonra da kendine bakarken. "Korkarım ki
uymaz," diye ekledi.

"Hayır--hayır, elbette olmaz!" diye haykırdı Bay Tines dalgın dalgın. "O haylaz terziyi tekrar arayacağım. Asla, asla
benimkilerden bir başkasını
basmayacak!"

Ancak kaz ve iğne şövalyesi profesörün
giysilerinin eve gönderildiğinde ısrar etti ve mesele bundan ibaretti. Bay Tines
resepsiyona gidemedi ve neredeyse tüm öğretim üyelerinin orada olması beklenen önemli bir olay olduğu için çok
hayal kırıklığına uğradı.

O gece her şey sessizken, Sid ve Tom da dahil olmak üzere bir grup öğrenci kampüse gizlice geldi. Hızlı ve sessizce çalıştılar.

"İşte!" diye haykırdı Sid, her şey bittiğinde. "Sanırım bu onu
şaşırtacak!"

Sabahleyin üniversite öğrencilerinin çoğunun ve öğretim üyelerinin birkaçının dikkati, bayrak direğine bakan bir kalabalığa çekildi. Duruyor, yukarıyı işaret ediyor, birkaç yorum yapıyor ve sonra gülerek geçip gidiyorlardı. Birisi Dr.
Churchill'in dikkatini çekti o.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı dışarı çıkmaya hazırlanırken. "Umarım
hiçbir öğrenci bayrağı yarıya indirmemiştir veya ters çevirmemiştir."

Uzak görüş gözlüklerini taktı ve kampüse doğru yürüdü.
Orada, direğin tepesinde, kollarını açmış bir adama benzeyen bir figür vardı.

"Hangi öğrenci oraya tırmanmaya cesaret etti?" diye haykırdı kolejin başkanı. "Hemen Bay Zane'i çağırın," diye ekledi, kendisine eşlik eden Profesör Newton'a. "Ciddi bir şekilde cezalandırılmalı - yani, o maceraperest öğrenci."

"Bunun bir öğrenci olduğunu pek sanmıyorum," diye cevapladı Bay Newton.

"Yabancı biri olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Bence hiç kimse değil, Dr. Churchill. Bir kukla olduğuna inanıyorum.
Kolları ve bacakları ne kadar sert."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti saygıdeğer doktor.

İnancı bir an sonra doğrulandı, çünkü nehir yolunda araba
sürüş yapan bir çiftçi ekibini bırakıp kampüse doğru geldi, yüzünde geniş bir
gülümseme vardı.

"Günaydın, Dr. Churchill," dedi. "Çocuklara yeni bir eğitim
kursu mu veriyorsunuz?"

"Ah, günaydın, Bay Oakes. Ne demek istiyorsunuz?"

"Neden, özgürlük direğinin üzerinde bir korkuluk olduğunu görüyorum. Düşündüm ki
belki de çalışmalarına tarım dersi ekliyordun. Sadece
ben
olsam bu kadar yükseğe bir korkuluk koymazdım. Buna gerek yok. Alçak bir korkuluk da işe yarar. Ve bir şey daha, ben hep
eski kıyafetler giyerim. Bir korkuluğun üzerine kuyruklu bir ceket ve düşük kesim bir yelek giymenin bir anlamı yok. O kuşlar, eski bir ceket ve samanla
doldurulmuş bir pantolon kadar, bir elbiseye de
çok benzeyecekler.
Bu, şeyleri biraz fazla kürklü taşımak!" ve çiftçi içtenlikle güldü.

"Elbise! Korkuluk!" diye haykırdı Dr. Churchill ve sonra direğin tepesindeki figürü gördü. Tam bir takım elbise giymişti ve bir an sonra dışarı çıkan Profesör Tines, kayıp giysilerini gördü.

"Bu bir rezalet!" diye ilan etti. "Bundan sorumlu olan öğrenci veya öğrencilerin derhal kovulmasını talep ediyorum, Dr. Churchill!"

Dr. Churchill gülümsememek için çok uğraştı ama yüzünü çevirmek zorunda kaldı.

[İllüstrasyon: DR. CHURCHILL YÜZÜNÜ ÇEVİRMEK ZORUNDA KALDI]

"Bilgileriniz için size çok minnettarım, Bay Oakes," dedi kolej müdürü, hala gülen çiftçiye. "Bizim doğaçlama korkuluğumuz hemen indirilecek."

"Korkuluk!" diye haykırdı Profesör Tines. "Sanırım----" Ama öfkesi sesini
boğdu. "Takım elbisemin hemen indirilmesini talep ediyorum!" diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "ve suçlular cezalandırılsın!"

"Onlar olacak, sizi temin ederim," diye söz verdi Dr. Churchill, "kim olduklarını öğrendiğimde. Eğer duyarsanız, profesör, bana bildirin."

"Olacağım. Ama takım elbisemi istiyorum. Belki de mahvolmuştur."

Ancak şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı, çünkü Sid ve diğer komplocular halatları direğin yukarısına bağlamışlardı ve ipler ancak Profesör Tines Wallops'u bir merdiven için gönderdiğinde çözülebildi ve takım elbise indirildi. Bu süreçte bir grup öğrenci bayrak direğinden saygılı bir mesafede toplandı ve ilgiyle izledi. Ancak, sıkı bir soruşturma yapılmasına rağmen, hiç kimse "korkuluk şakası" olarak adlandırılan şakadan dolayı cezalandırılmadı ve bu artık Randall Koleji'nin geleneklerinden biri.

Sid'in Latince'de "iyi" olması nedeniyle o gün oyundan men edilmedi ve Tom'un yedek olarak hareket etme şansı yoktu. Bayan Tyler ile gitti ve nehir, göl ve otomobil yolculuğu keyifliydi.

Dokuzlar çalmaya başladığında tribünlerde ve tribünde büyük bir kalabalık vardı ve kolej şarkıları söyleme, kolej bağırışları yapma ve kolej renklerini sallama konusunda rekabet yüksekti.

Randall ilk vuruşta iki sayı aldı ve üç vuruşta Fairview sadece sıfır aldı. Langridge iyi top atıyordu. Sonra Fairview için "döndürme" yapan Lem Sellig işine ısınmış gibi görünüyordu ve şaşırtıcı sayıda adamı strike out yaptı. Yedinci vuruşta Fairview beş sayı aldı ve sekizinci vuruşta beş sayı daha aldılar,
çünkü Langridge pervasızlaştı ve sadece adamlara üst üste toplarda üslerini vermekle kalmadı, aynı zamanda iki adama da vurarak onlara birinciye serbest geçiş hakkı verdi.

"Parçalanacak!" diye haykırdı Koç Lighton, adamlarına karşı yığılan skoru gördüğünde. "Durmalı, yoksa ligin alay konusu olacağız."

Yine de Langridge'i oyundan çıkarmak istemiyordu. Kaptan Woodhouse öfkeliydi
açıkça ve Kerr'e gelince, atıcıya açıkça hakaret etti.

"Sorun ne?" diye bağırdı tutucu, özellikle kötü bir dizi top ve Langridge'in sayıya izin verdiği bir top kaybından sonra.
"Bugün berbatsın!"

Langridge kızardı, ama yüzü bundan önce de pembeydi ve
iki kez soyunma odasına gitmişti, oradan da karanfil kokulu bir şekilde
çıktı.

Sonra oyunlarını gören "soyunmacılar", "keçisini yakalamak" için
atıcıya karşı alaycı haykırışlar başlattılar.

Langridge dudaklarını ısırdı ve sert bir top attı. İki kişi dışarıdaydı,
ama sonsuza kadar böyle devam edecek gibi görünüyordu.
İyi bir vurucu olan Frank Sullivan, topu oldukça iyi vurdu, ama sol alanda bulunan Joe Jackson umutsuzca koştu ve topu aldı. Sansasyonel bir yakalamaydı ve
çok alkışlandı.

Randall son kez sopaya geldiğinde skor 12-2'ydi,
rakiplerinin lehine.

"Kazanamayız," dedi Kindlings umutsuzca.

"Hayır, ama Mike aşkına, bize karşı daha büyük bir skor
yapmalarına izin verme, yoksa bizi ligden atarlar," diye yalvardı Bricktop Molloy. "Langridge ile konuş ve ona sıkı durmasını söyle."

"Onunla konuşmanın ne faydası var?" diye sordu Kerr kasvetli bir şekilde. "Eğer konuşursam
çıldıracak. Bana bir daha asla onunla konuşmamamı söyledi, sadece onu biraz
aşağı çağırdığım için. Land buna ihtiyacı olduğunu biliyor!"

"Bir değişiklik yapmalıyız," diye karar verdi koç. "Langridge'in bir sonraki vuruşta atış yapmasına
izin vermeyeceğim. Eğer yaparsa istifa edeceğim ve ona bunu söyleyeceğim."

Atıcıya doğru yürüdü ve kısa süre sonra ikisi ciddi bir
sohbet
yaşadılar.

Randall bir koşu daha yapamadı, çünkü Sellig elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve ondan
bir vuruş alamadılar.

"Tek şansımız onları oyundan atmak," diye mırıldandı Kerr,
yerine geçmek için yedek kulübesinden kalkarken. "Kim atacak, Bay Lighton?"

"Tom Parsons."

"Tom Parsons? Bizim yedek Evert'in nesi var?"

"Kolu iyi değil ve antrenmansız. Tom'u oyuna alacağım."

Ve büyük bir şaşkınlıkla Tom, Bayan Tyler'la düşüş hakkında konuştuğu tribünden çağrıldı.

"Ben mi atıyorum? Bay Lighton'ın seni benim için gönderdiğinden emin misin?" diye sordu mesajı getiren Jerry Jackson'a.

"Elbette. Gel ve bir üniformanın bir kısmını giy."

"Evet, git," diye ısrar etti Bayan Tyler. "Umarım onları yenersin."

"Artık bunun için çok geç," diye cevapladı Tom üzgün bir şekilde tribünden aşağı yürürken.

Biraz sonra, Fairview takımının en iyi vuruşçularından biri olan Roger Barns'la karşı karşıyaydı. Tom gergindi, bunu inkar etmek mümkün değil,
ama kendini iyi kontrol etti. Hırsının hedefiydi - üniversitede atış yapmak ve artık bunu fark ediyordu. Doğru, neredeyse boş bir onurdu ama elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi ve bu düşünce, kalabalığın ona yuhalamasına rağmen sinirlerini güçlendirdi.

Ve ilk üç adamı oyundan attı, bunun üzerine üniversite arkadaşları çılgına döndü, çünkü oyunda sevinebilecekleri tek şey buydu.

XXVI. BÖLÜM

BİRİNCİ SINIF YEMEĞİ

Tom'un takım ve yedeklerle birlikte üniversiteye geri dönmesini istiyorlardı ama Bayan Tyler'ı bırakmak istemiyordu ve iki istek arasında kalmış olmasına rağmen kıza geri döndü.

Dahası, Langridge ile aynı sahnede at binmenin pek de hoş olmayacağı fikrine kapıldı, fısıldayarak duyduğuna göre, Koç Lighton ona Tom'a yer vermesini emrettiğinde Langridge şiddetle itiraz etti.

"Her zamankinden daha fazla üzerime gelecek," diye düşündü Tom, hızla boşalan tribüne geri dönerken. "Eh, buna engel
olamam."

"Kolunuz çok daha iyi olmalı," diye belirtti Bayan Tyler, Tom ona yaklaşırken. "İyi atışlar yaptın."

"Eh, bolca pratik yaptım," diye cevapladı. "Langridge'in
yorgun olduğunu düşünüyorum," diye ekledi cömertçe. "Kaybedilen bir maçta
atış yapmak eğlenceli değil."

"Ama yaptın."

"Ah, peki, üniversitedeki ilk şansımdı ve skor
yüz sıfıra sıfır olsaydı memnuniyetle karşılardım."

"Artık düzenli olarak atış yapacak mısın?"

"Bilmiyorum. Umarım----"

Ama Tom durdu. Bayan Tyler'ın, dansta yaşanan küçük olaya rağmen Langridge'e karşı çok
dostça davrandığını neredeyse unutmuştu.

Fairview ile yaşadığı felaket maçtan sonra Langridge iki gün boyunca odasında somurttu ve
antrenmana gelmedi. Tom hakkında biraz çılgınca konuştu, ikincisi duydu ve onu neredeyse rezaletinden sorumlu olmakla suçladı. Hatta Tom'un arkadaşlarını kazanmak için ona karşı entrika çevirdiğini söyledi; özellikle Kerr'i kastediyordu, çünkü üniversite
yakalayıcısı Langridge ile sosyallik konusunda işinin bittiğini açıkladı. Ancak Kerr bunu duyunca Tom'u savundu ve açıkça Langridge'in kendisinin suçlu olduğunu söyledi.

Bay Lighton hiçbir saçmalığa tahammülü yoktu ve Evert'i atıcının kutusuna gönderdi, Tom'a bir sonraki şansın verilmesi gerektiğine söz verdi. Evert'in kıdem hakkı nedeniyle buna hakkı olmasa Tom'u düzenli yedek oyuncu yapacaktı. Bu haberi duyan Langridge
küskünlüğünden kurtuldu ve antrenmanlara devam etti.

"Randall'ın lig şampiyonluğunu kazandığına dair büyük çerçeveli bir fotoğrafım var," diye duyurdu Sid bir gece, Tom'la odalarında otururken. "Stokumuz şu anda yaklaşık elli puan altında ve oynayacağımız sadece birkaç maç daha var, ligde zirveye çıkmak için neredeyse hepsini kazanmamız gerekiyor."

"Belki de başarırız," dedi Tom neşeli olmaya çalışarak.

"Eğer sen atarsan başarabiliriz, ama Langridge o kadar iyi bir formda kalacak ki Bay Lighton onu yedek kulübesine göndermeyecek ve hepsi bu. Elinden gelenin en iyisini yapmayacak - hayır, bunu söylemeyeceğim. Elinden gelenin en iyisini yapıyor, ama - bir sorun var ve sanırım bunu bilen tek kişi ben değilim."

"Hayır," dedi Tom sessizce. "Yapıyorum ve bir süredir yapıyorum. Ne yapacağımı bilmek bir bilmece; hareketsiz kalıp üniversite takımının yenilmesine izin vermek ya da Langridge'e
geğirmek."

"Ah, insan geğiremez, bilirsin."

"Hayır, özellikle benim durumumda, ben öyle düşündüm. Sanki
kendi baltamı bileyliyormuşum gibi görünürdü."

"Öyle. Hayır, hiçbir şey söyleyemezsin. Ama bu kötü şans. Belki
bir şeyler
çıkabilir. Sırada kendi sahamızda birkaç oyunumuz var ve daha iyisini yapabiliriz. Çıkmazsa, cenaze
kıyafetlerimizi sipariş edebiliriz. Pekala, bu lanet Latince'yi çiğneyeceğim.
Bunu icat eden Romalının başına on bin lanet olsun!"

Sid kitabını açtı ve yarım saat boyunca inceledi. Tom da aynı şekilde
çok meşguldü ve sadece saatin tik takları duyuluyordu,
aniden kapıya hafifçe vuruldu.

"Kim var orada?" diye sordu Tom.

"Sarı, gök mavisi ve kestane rengi," diye cevap geldi, bu da bir
birinci sınıf öğrencisinin orada olmadığını gösteriyordu, şifre buydu. "Bayrak direği," diye cevapladı Sid, bunun tercümesi içeri girmenin güvenli olduğu, fakülteden veya gözetmenin yakınlarda
olmadığı anlamına geliyordu.

Dutch Housenlager kapıyı iterek açtı ve içeri girdi. Dikkatlice
etrafına baktı ve sonra odanın ortasına ayak ucunda gelerek kapıyı dikkatlice
kapattıktan sonra fısıldayarak şöyle dedi:

"Her şey ayarlandı!"

"Hayır, hayır, nazik beyefendi," diye karşılık verdi Sid, başını iki yana sallayarak.

"Hayır, hayır ne?" diye sordu Dutch öfkeyle.

"Bu gece numara yok," diye devam etti Sid. "Biz iki erdemli genç adamız. Bu gece
eski ve onurlu _infra digs_ tarikatına aitiz,
Dutch. Sınavlar çok yakın. Ben de 'hayır, hayır, nazik beyefendi' diye haykırdım. Biz
baştan çıkarılmamalıyız, hayır, eski düşmanım Pitchfork'u alıp göle atsak bile; ha, Tom?"

"Evet. Hiçbir riske giremem. İki kere ısırılmış bir kere utangaç, ya da
buna benzer sözler, bilirsin. Ben de şairin şarkı söylediği
kaynaklara giden gizli
yollara dalıyorum."

"Söyleyin, ikiniz de kafamda bir ağrı hissi uyandırıyorsunuz!" diye haykırdı Dutch, neredeyse onu parçalayacak kadar
güçlü bir şekilde koltuğa gömülürken.
"Kim sizden oyun oynamanızı istiyor?"

"Değil mi?"

"Hayır."

"_Fiat justitia, ruat coelum!_" diye haykırdı Tom, sahte kahramanlıklarla. "Size
haksızlık ettik, en asil Hollandalı. Söyleyin, sizi
dinleyelim."

"Bunu yapmamak için iyi bir fikrim var," dedi Housenlager biraz somurtkan bir şekilde. "Size bir haber vermek için geldim ve sizi
çiğnerken buluyorum,
ve konuşmaya başladığımda bana Latince sloganlar
söylersiniz. Çıkarmak için iyi bir fikrim var."

"Kal! Kal, sevgili dostum!" diye bağırdı Tom gülerek. "İşte, bu gecelik
ders çalışmayı bırakalım, ha, Sid?"

"Elbette. Bıktım."

"Hadi, devam et," diye davet etti Tom.

Biraz yumuşayan Dutch, gıcırdayan sandalyede daha rahat bir pozisyon aldı,
böylece bir toz bulutu kaldırdı ve şöyle dedi:

"Eh, birinci sınıf yemeği yarın gece kalkacak. Az önce karar verildi."

"Dürüst mü?" diye bağırdı Sid.

"Elbette. Komitemiz her şeyi yoluna koydu ve bu sefer
ikinci sınıfları kandıracağız. Ford Fenton ve ben
arkadaşlara haber vermek için etrafta dolaşıyorduk. Görüyorsunuz, sessiz kalmamız gerekiyordu çünkü o ikinci sınıflar
eğer yapabilirlerse bunu göz ardı edecekler."

"Elbette yapacaklar," diye kabul etti Tom. "Nerede olacak----"

Birden durdu, çünkü dışarıdaki koridorda ayak sesleri duyuluyordu.

"Birisi gözetliyor," diye fısıldadı Sid. Kapıyı yavaşça açtı ve sonra
güldü. "Fenton," dedi diğeri içeri girerken.

"Tamam mı?" diye sordu Dutch ortağına.

"Evet. Ben soph'ların şüphelendiğine inanmıyorum. Birkaç yıl önce, birinci sınıf
öğrencileri akşam yemeği yediğinde, soph'lar hepsini yemiş ve amcam diyor ki----"

Tom anlamlı bir şekilde ağır bir kitaba uzandı ve Ford, hayal kırıklığına uğramış bir
bakışla anılarını durdurdu.

"Şehirdeki Cardigan Hall'da olacak," diye açıkladı Dutch, "ve buradan başlayacağız----"

Dinlerken durakladı ve ayak ucunda kapıya doğru yürüdü.
Anında kapıyı açıp, koridora daldı, diğerleri neler olduğunu görmek için
yakınlarına toplandılar.

"Birisi oradaydı," diye açıkladı Dutch geri dönerken, "ama onu yakalayamadım. Belki de sadece bizim çocuklardan biriydi. Şimdi sana planları anlatacağım," ve Tom ve Sid'e ertesi gece diğer birinci sınıf öğrencilerine nerede katılacaklarını, böylece Haddonfield'a gizlice gidip ikinci sınıf öğrencileri tarafından rahatsız edilmeden ziyafetlerini nasıl vereceklerini söyleyerek ayrıntılı bir şekilde anlatmaya devam etti.

Tom ve Sid orada olacaklarına söz verdiler ve komitenin iki üyesi ayrıldı, Ford Fenton amcasının ne söylediğini anlayamadı. Tom misafirlerini kapıya doğru yönlendirirken, koridorda parlak ve ışıldayan bir şey dikkatini çekti.

"Bir kibrit kutusu," dedi kibrit kutusunu alırken. "Üzerinde baş harfler de var."

"Ne bunlar?"

"Hımm--H. E. G.'ye benziyor."

"Horace E. Gladdus," dedi Sid. "Acaba burada gizlice dolaşıp
akşam yemeği hakkında bir şeyler öğrenmeye mi çalışıyordu?"

BÖLÜM XXVII

TOM KAÇIRILDI

Tom bir an Sid'e baktı. İkisinin de aklından aynı düşünce geçiyordu.

"Dutch'a söylesek daha iyi olur mu?" diye sordu Tom.

"Fena bir plan olmazdı."

"Tamam, ona haber vereceğim. Gladdus ve adamları planlarımızı öğrenirse onları mahvederler."

Böylece Tom, Dutch Housenlager'ın peşinden koştu ve kibrit kutusunun bulunmasını ve bunun yarattığı şüpheyi anlattı -- Gladdus'un salonda dinlemiş olması.

"Tamam," diye belirtti Dutch. "Planlarımızı biraz değiştireceğiz. Sonra görüşürüz."

Tom ve Sid, olanlardan sonra çalışmalarına devam etmek istemediler. Bunun yerine, olası akşam yemeği hakkında konuştular, Sid kanepede tembelce uzanırken, Tom rahat koltuğa
uzandı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim ihtiyar," dedi Sid, "burası çok rahat, sence de öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle."

"Ve gelecek dönem batı yurduna gitmemiz gerekeceğini düşünmek," diye devam etti Sid. "O zaman çiçek açmış ikinci sınıf öğrencileri olacağız. En azından sen olacaksın."

"Bunu söylemen çok hoş, peki ya sen?"

"Ben o kadar emin değilim," dedi Sid kuşkuyla. "Şu lanet Latince
benim ölümüm olacak. Sana ne olduğunu söyleyeyim. Klasik bir öğrenci için asla uygun değildim. Şimdi, birinci üste ne yapmam gerektiğine dair bir ders olsa, diyelim ki dört yılda bunu öğrenebilirim. Ama korkarım ki ortak tanıdığımız Langridge'in yolundan gideceğim ve iki yılımı birinci sınıf öğrencisi olarak geçireceğim, bu durumda üniversiteyi sekiz yılda bitireceğim."

"Ah, umarım öyle değildir. Sen Langridge'den daha iyisindir. O zekidir--sen
değilsin diye değil--ama o bunu yapmıyor. Tıpkı beyzbol
antrenmanı gibi, eğer sadece----"

Sonra Tom durdu. Dokuzuncuda yerini almaya çalıştığı
oyuncu hakkında konuşmak istemiyordu. "Eh," diye bitirdi, "Sanırım
yatacağım. Sabah Dutch'ı görüp yeni planların ne olduğunu öğrenmemiz gerekecek."

Housenlager ve birinci sınıf akşam yemeği komitesindeki diğer üyeler, Sid ve Tom'un keşfettiği şeyden sonra bir değişiklik yapmanın uygun olduğunu
düşündüler.

"Ama yemeğin zamanını veya yerini değiştiremeyiz," diye açıkladı Dutch. "Bunu yapmak için çok geç. Neyse, içeri girdiğimizde hiçbir tehlike yok, çünkü kapıları sürgüleyip destekledik ve muhafızlar yerleştirdik. Tek tehlike, oraya varmadan önce bazılarımıza ulaşmaları veya bir şekilde yiyecek
malzemelerine ulaşıp onları yok etmeleri."

"Bunun çok fazla tehlikesi olacağını sanmıyorum," dedi Tom. "Bunu sağlayacak olan adam o sonu gözetmeyecek mi?"

"Sanırım öyle olacak," diye itiraf etti Dutch, "bu yüzden yapmamız gereken en önemli şey
salona güvenli bir şekilde ulaşmamızı sağlamak. Sanırım ilk başta önerdiğim gibi
köprünün yakınında buluşmasak daha iyi olur. Biliyorsun, hepimiz bir
topluluk halinde gidecektik. Sanırım şimdi en iyi yol birer ikişer yürüyerek uzaklaşmak olacak. O zaman hiçbir şüphe olmayacak. İkinci sınıflar bizi gözetleyecek
elbette, ama sanırım onları kandırabiliriz."

"O zaman her birimizin elinden geldiğince salona ulaşmasını mı kastediyorsun?" diye sordu Sid.

"Bu kadar," diye cevapladı Dutch.

"Bazı arkadaşlar bir yıl bunu yaptı," diye araya girdi Ford Fenton, "ama ikinci sınıflar onları yine de yakaladı. Amcam diyor ki----"

Durakladı, çünkü etrafındaki çocuk grubu, sanki önceden kararlaştırılmış bir işaretle,
hepsi ellerini kulaklarına koydu ve hepsi aynı anda
yüksek sesle konuşmaya başladı.

"Hu!" diye bağırdı Ford. "Sanırım bunun komik olduğunu düşünüyorsun."

"Amcanın söyleyebileceği kadar komik değil," diye belirtti Sid, daha önce bir ara arkadaşlarının Ford'un akrabasından bahsettiği anda bu onaylamama işaretini vermesini planlamıştı.

"Sanırım her şey anlaşıldı," diye devam etti Dutch. "Haddonfield'daki salona varana kadar bir nevi istediğin gibi davranacağız."

"Langridge'in gelmediğini duydum," dedi Ford.

"Sana kim söyledi?" diye sordu Sid.

"Neden, öyle yaptı. Ona orada olup olmayacağını sordum ve ona amcamın söylediği
bir akşam yemeğinden bahsettim----"

"Sanırım amcanın orada olacağından korktuğu için gelmek istemiyor," diye ilan etti Tom iyi huylu bir kahkaha atarak. "Muhtemelen akşam yemeği onun için yeterince sportif olmayacak," diye düşündü Dutch. "Eh, gelmek istemeyen kimseyi istemiyoruz. Ama gidip bazı işleri halletmem gerek. Şimdi, sakin olun, arkadaşlar, sadece konuşma konusunda değil, ikinci sınıflara ipucu verecek şekilde hareket etmeyin. Sonra görüşürüz," ve aceleyle uzaklaştı.

Birinci sınıftaki çok az kişi o gün ezberden okumalarda kendilerine adalet sağladı
akşam yemeğinde ne kadar eğleneceklerini çok fazla düşündükleri için. Tom bile normal standartlarının altına düştü ve Sid'e gelince, Virgil'i yorumlayışı Profesör Tines'ı (ki o iyi bir klasik bilgindi, her neyse) ürpertecek bir şeydi.
Ama Sid aldırmadı.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim ihtiyar," dedi Sid o akşam Tom'a,
yayına gitmek için hazırlanırken, "bence tek başımıza gitsek daha iyi olur."

"Tam da önermek üzere olduğum şey. Eğer buradan birlikte ayrılırsak,
gizli bir züppe bizi kesinlikle fark edecektir. Önce sen mi gideceksin yoksa ben mi?"

"Önce sen alsan iyi olur. Çoraplarımdan birinde dikmem gereken bir delik var.
Daha önce çamaşır makinesine girdiğinde giysilerin bu şekilde gittiğini hiç görmemiştim."

"Çorapları yamayabilir misin?"

"Aslında tam olarak _yama_ diyeceğiniz bir şey değil," diye açıkladı Sid. "Ben sadece
çorabın deliğinin olduğu yerden birazını toplayıp etrafına bir ip bağlıyorum. Yama yapmak kadar iyi ve iki kat daha hızlı. Bunu yatılı okulda birlikte kaldığım bir arkadaştan öğrendim. Ama devam et, eğer gideceksen."

Artık hava oldukça karanlıktı ve Tom, yurdun girişinde, etrafta ikinci sınıf öğrencileri olup olmadığını görmek için dikkatli bir şekilde baktıktan sonra, sessizce nehre doğru ilerledi. Dere boyunca giden yolu takip etmeyi, köprüyü geçmeyi ve Haddonfield'a giden bir tramvaya binmeyi planlıyordu. Bu planı, birinci sınıf öğrencilerinden birkaçı takip edecekti.

Tom, yapının yakınında hareket eden birkaç karanlık gölge gördüğünde köprüye neredeyse varmıştı.

"Şimdi, bunlar ikinci sınıf öğrencileri mi yoksa bizimkiler mi?" diye düşündü, dikkatli bir şekilde dururken.
Sınıf arkadaşlarından bazılarını tanıdığını düşündü ve biraz daha ilerledi.

"İşte bir tane geliyor!" diye kısık bir fısıltıyla duydu.

Tom durdu. Öyle karanlıktı ki dostları düşmanlardan ayırt edemiyordu. Ama bir test biliyordu. Bir karşı işaret üzerinde anlaşılmıştı.

"Namby-pamby ne dedi?" diye sordu.

Cevap boğuk bir fısıltıyla geldi:

"Çitin üzerinden atlayan dışarıda!"

Bu, birinci sınıf öğrencileri arasında kararlaştırılmış bir cevaptı. Arkadaşlarına
yaklaştığından emin olan Tom ilerledi. Bir an sonra kendini yarım düzine kol tarafından
tutulmuş halde buldu.

"Bir tane yakaladık!" diye bağırdı biri ve Gladdus'un sesini tanıdı.
"Onu götürün, çocuklar ve bir sonrakini bekleyin. Sanırım birinci sınıf öğrencileri
sandıkları kadar çok kişi
bulmayacak!"

"Kaçırıldılar!" diye düşündü Tom, karanlıkta aceleyle
uzaklaştırılırken iğrenerek. "Şimdi bana ve diğer bazı
çocuklara gülecekler. Ya imzamızı buldular ya da birileri
verdi."

BÖLÜM XXVIII

KAÇIŞ

İlk şaşkınlık şoku geçtikten sonra Tom, esir alan kişiler tarafından
alınmaya karşı mücadele etti. Neredeyse kurtulmayı başarıyordu ama o kadar çok kişi ona doğru geldi ki, etrafını sardılar ve sayıların ağırlığıyla aşılmaz bir bariyer oluşturdular.

"Sorun değil, çaylak, iyice bağlandın, o yüzden kaçmaya çalışma," diye tavsiyede bulundu Battersby olarak tanıdığı uzun boylu bir genç.

"Tamam," diye kabul etti Tom iyi huylu bir şekilde, ama kaçmaya çalışmaktan vazgeçmeyi kesinlikle düşünmüyordu. Ama zamanını bekleyecekti. "Beni
nereye
götüreceksin?" diye sordu.

"Oh, güzel bir yer. Çok sayıda arkadaşın olacak. Onu da götür,
arkadaşlar. Ben geri dönüp daha fazlasını yakalamaya yardım edeceğim. Bu çaylakların bizim üzerimize gelmeden bir akşam yemeği yiyebileceklerini düşünmeleri fikri. Tam da fikir!" ve Battersby alaycı bir şekilde güldü. O ve Gladdus elektrik şoklarından tamamen kurtulmuşlardı ve muhtemelen
çaylaklara sorun çıkarma şansına sahip oldukları için mutluydular. Tom, yarım düzine ikinci sınıf öğrencisinin ortasında, yarı yönlendirilmiş, yarı itilmiş

karanlık bir yol boyunca, köprüden ve ardından ormanın içinden uzanan bir yürüyüş yolundan aşağı doğru. Göl kıyısındaki küçük bir yazlık tesise doğru götürüldüğünü fark etti.

Bir keresinde kollarındaki kelepçeler hafifçe gevşediğinde kurtulma şansı gördüğünü düşündü, ancak bunu denediğinde o kadar sert bir şekilde tutuldu ki

ikinci sınıf öğrencilerinin onu ne pahasına olursa olsun tutmaya karar verdiklerini biliyordu.

"Sen bizim ilk tutsağımızsın," diye açıkladı bir çocuk, "ve bunun ahlaki etkisi için seni kaçmaya bırakamayız. Yakında bir arkadaşın olacak."

Biraz sonra Tom küçük bir kulübeye itildi.

Burayı piknik alanında soda ve şeker büfesi olarak kullanılan bir yer olarak tanıdı, ancak bu kulübe henüz bu sezon açılmamıştı,
ancak yakınındaki diğerleri kullanılıyordu. Bu gece arazide yapılacak hiçbir şey yoktu ve tatil köyü ıssızdı.

"Kapıyı kilitle," diye bağırdı biri Tom içeri itilirken. "O zaman birkaçımız nöbet tutmak zorunda kalacak ve diğerleri geri dönüp geri kalanları
yukarı taşımaya yardım edebilir."

Tom kulübenin karanlık iç kısmındaki bazı masalara ve sandalyelere doğru sendeledi. Oturacak bir yer bulmayı başardı.

"Biz zeki bir grup delikanlıyız," diye düşündü çaylak atıcı, "bu şekilde
alınmaya hazırız. Bir arada durmalıydık ve sonra
soflarla savaşabilirdik. Ama artık çok geç. Acaba Sid yakalandı mı?"

Dinledi ve esir alanların geri çekilen adımlarını duyabiliyordu. Hepsinin gitmediğini ve bazılarının tetikte beklediğini dışarıdaki alçak sesle konuşmalar ve birkaç delikanlının kulübede dolaşması gösteriyordu.

"Dışarı çıkabilir mi?" diye sordu Tom birinin.

"Hayır. Yer sıkıca çivilenmiş."

"Belki de yapamam, belki de yapabilirim," diye düşündü Tom. "Neyse, bir
bakacağım. Bir kibrit çakana kadar bekle."

Şapkasını bir koruma olarak tutarak, böylece kapıdaki olası çatlaklardan hiçbir ışık sızmasın diye, Tom bir ışık yaktı ve hapishanesinin duvarlarını inceledi. Kulübe sadece bir odadan oluşuyordu ve sandalyeler, masalar, banklar, tezgahlar ve diğer şeylerle doluydu. Tom, ön taraftan kaçma planından hemen elendi, çünkü orada ikinci sınıf öğrencilerinin tetikte kalacağını biliyordu. Ya yanları ya da arkayı denemeliydi. Yanların, onun geçmesi için zar zor yetecek kadar büyük olan sadece küçük pencereler içerdiğinden söz konusu olmadığını gördü. Ayrıca,
kanatlar sıkıca çivilenmiş ağır ahşap panjurlarla kapatılmıştı.

"Denemenin faydası yok," diye düşündü Tom. "Tek yer arkası."

Bunu dikkatle inceledi ve büyük bir memnuniyetle dışarı çıkmasını sağlayacak
şeyi gördü. Bu, tepeye yakın bir açıklıktı ve
menteşede sallanan ince bir tahta kepenkle kapatılmıştı.

"Çivilenmiş," diye belirtti Tom, şapkasının içinde birçok kibrit çakarak kepengi inceledikten sonra. "Ama iki sandalyenin üzerine çıkarak
ulaşabilirim ve eğer açabilirsem, dışarı çıkıp
yere düşebilirim. Ama o büyük çivileri nasıl çıkaracağım?"

Gerçekten de imkansız görünüyordu, ama Tom yaratıcıydı. Ellerini ceplerine soktuğunda parmakları,
tel konusunda başını derde sokan ve
gözetmen tarafından kendisine geri verilen
keskin uçlu
bıçağına dokunmuştu.

"Çivilerin etrafındaki tahtayı kesebilirim," diye düşündü ve hemen
planını uygulamaya koydu. İki sandalyeyi üst üste koymayı başardı ve bu tünekte durarak kepengi saldırdı. Neyse ki tahta yumuşaktı ve karanlıkta parmaklarıyla
çivilerin etrafında hissederek çalışan Tom, kısa sürede bir sivri ucu kepenkten
kurtardı. Sonra diğerlerine başladı ve yarım saat içinde
sağlam tahta parçasını kaldırabildi. Taze gece havasından bir nefes
aldı.

"İçinde cam yok," diye bağırdı yumuşak bir sesle. "Bu iyi. Şimdi uzaklaşıp
akşam yemeğine gitme zamanı. Umarım başka adamlar gelmemiştir.
Buraya daha fazla getirmediler, orası kesin. "

Bir an kapıyı dinledi.

"Keşke arkadaşlarımızdan bazıları geri dönse," diyen gardiyanlardan birini duydu.

"Evet, burası ıssız. Acaba Parsons hala orada mı?"

"Elbette orada. Nasıl kaçabildi?"

"Öyle. Kaçamadı."

"Biraz bekle," diye fısıldadı Tom.

Tekrar sandalyelere çıktı ve kepengi taktıktan sonra açıklığın kenarından kendini yukarı çekti,
dışarıya sürünerek
çıkmaya hazırlandı.

"Umarım çok büyük bir düşüş değildir ve zemin yumuşaktır," diye mırıldandı.

Tam o sırada kulübenin önünde bir kargaşa duydu.

"Sınıfımızdan birkaç kişiyi daha getiriyorlar," diye düşündü. "Belki de onlara
yardım edebilirim. İçeride mi kalsam daha iyi?" Kararsızdı ve
pencerenin kenarında, kısmen kulübenin içinde kısmen de dışında kaldı.
Kapının açıldığını duydu ve yarı karanlıkta geriye baktığında bir mücadelenin olduğunu gördü. İkinci sınıf öğrencilerinin bir veya daha fazla birinci sınıf öğrencisini içeri
atmaya çalıştığını tahmin etti. Sonra başka bir bağırış Tom'a kaçışının keşfedildiğini söyledi.

"Dışarıya ineceğim," diye karar verdi, "ve bir
kurtarma için ne yapabileceğime bakacağım."

Aşağı baktı. Yüksek pencerenin altındaki karanlıkta bir figür vardı.

"Dikkat et, ikinci sınıf öğrencisi, üzerine atlayacağım!" diye bağırdı Tom uyarırcasına.
Yarı bastırılmış bir ünlem duydu ve sonra kendini yeniden yakalanmaya karşı savunmaya hazır bir şekilde bıraktı.

Düşüş tahmin ettiğinden daha uzun sürdü, çünkü kulübenin arkasında bir çukur vardı. Bir yığın halinde devrildi ve
doğrulmadan yukarı, birinin kendisine doğru koştuğunu gördü. Sonra bir kulübenin köşesinden iki figür geldi, biri elinde bir fener taşıyordu.

"Ne haber?" diye bağırdılar hep birlikte.

Tom, pencerenin altında gördüğü karanlık figürün kendisine doğru
atladığının farkındaydı. Fenerin ışığı Tom'un yüzüne
tam olarak vuruyordu. Ayağa kalkmaya çalışırken birinin onu
yanından tekmelediğini hissetti ve ağır bir ayakkabının ucu ezici bir güçle sağ dirseğine
dokunduğunda acı Tom'un haykırmasına neden oldu.

Fener bir daire şeklinde sallanıyordu ve Tom, fenerin ışığında yukarı baktığında,
Langridge'in üzerinde durduğunu gördü. Tekmeyi atan oydu. Sonra ışık kaybolmuş gibi göründü ve Tom garip bir şekilde
başının döndüğünü hissetti. Sanki dipsiz bir çukura batıyor gibiydi.

BÖLÜM XXIX

BEKLENTİLER

Tom, büyük bir derinlikten yukarı tırmandığının belli belirsiz farkına vardı. Bu
zor bir işti ve sanki tüm dünyayı
omuzlarında kaldırıyormuş gibi hissediyordu. Hayır, hepsi tek bir koldaydı --sağ kolunda-- ve bunun acısı
onu ürpertiyordu.

Sonra birinin onu çağırdığını, sarstığını fark etti ve
sanki başı önde bir kar yığınına
düşmüş gibi hissetti.

"Uyan, Tom! İyi misin, ihtiyar? Ne oldu? Al, biraz daha
su iç."

Gözlerini açtı. Karanlıkta birinin üzerine eğildiğini gördü.

"Ne--neredeyim----" diye başladı ve yine bir
zayıflık hissine kapıldı.

"İyisin ihtiyar," birinin dediğini duydu. "Kötü
düştün, hepsi bu."

"Phil!" diye haykırdı.

"Evet, benim, Clinton. Beni oraya koymaya çalıştılar, ama onlara karşı koydum,
ve sonra birçok arkadaşımızı yetiştiren ve beni ve nöbetçileri cezalandıran
ikinci sınıflar için bir yardım çığlığı duyuldu. Sanırım bizimkiler kaçtı. Burada bir kavga duydum ve ne olduğunu görmek için
geldim. Şimdi iyi misin? Yürüyebilir misin? Eğer yapabilirsen
akşam yemeğine geçelim. İkinci sınıfları yendik. Başarabilir misin?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Tom, her an daha da güçlenerek. Keşke
kolundaki o korkunç ağrı dinseydi. "Langridge nerede?" diye sordu.

"Langridge mi? Etrafta yok. Bu gece onu hiç görmedim," diye cevapladı Clinton. "Daha iyi hissediyor musun?"

"Evet, iyiyim. Sadece kolum."

"Kırık mı?"

"Hayır, sadece morarmış. Biri tekmelemiş, sanırım üzerine düşmüş olmalıyım,"
Tom hemen kendini düzeltti. Zihni, olan biten hakkında
karmaşa içindeydi. Langridge'i ikinci sınıf öğrencilerinden birinin taşıdığı fenerin ışığında açıkça görmüştü ve Langridge'in onu görmüş olması gerektiğini hissetti, çünkü ışık yüzüne vurmuştu. Peki, üniversite atıcısı neden Tom'a saldırmıştı? Onu ikinci sınıf öğrencisiyle karıştırmış olabilir miydi? Tom pek öyle düşünmüyordu, ancak tekme vahşiceydi. Kolu şişmişti.

"Langridge'i yakalamadıklarından emin misin?" diye sordu Tom, Phil'in yanına tökezlerken.

"Elbette. Akşam yemeğine hiç gitmeyeceğini söyledi. Şehirde bir kızla randevusu varmış, sanırım." Tom acıdan değil, yüzünü buruşturdu. "Langridge için neden bu kadar endişelisin?" diye devam etti Phil.

"Hiçbir şey, sadece--sadece onu kulübenin etrafında gördüğümü sanmıştım."

"Yanılmış olmalıyız. Sen ve ben
buraya kadar gelmeyi başardıkları tek kişilerdik ve beni kabul etmezlerdi, sadece bir düzine kadarı
bir kerede bana saldırdı."

"Bana yaptıkları da buydu," diye itiraf etti Tom.

"Bizimkiler hata yaptı," diye ilan etti Phil. "Daha
kurnaz olmalıydık. Ancak, sanırım hepimiz kurtulduk. İkinci sınıfların son saldırdığı grup
onlar için fazlaydı ve yardım çağırmak zorunda kaldılar. Bu yüzden kulübedekiler
bıraktı. Ama hadi, Haddonfield'a varacağız. Çok
geç değil."

Tom akşam yemeğine gitmek istemiyordu ama isteksizliğini bastırdı ve küçük acı
nidalarını bastırmak için dudaklarını ısırdı.

Phil ve Tom, dağınık gruplar halinde dolaşan ikinci sınıf öğrencilerinden kaçarak, arkadaşlarının çoğunun
salonda toplandığını gördüler. Girişlerinde tezahüratlarla karşılandılar ve maceralarını anlatmaları istendi, ancak Tom Langridge'den bahsetmedi. Yaralı kolunu, düşerken burktuğunu söyleyerek açıkladı.

"Umarım seni atıştan düşürmez, ihtiyar," dedi Sid sempatik bir şekilde.

"Atış yapma şansım olsaydı öyle olurdu," diye yanıtladı Tom, "ama şu anki haliyle, sanırım pek bir fark
yaratmayacak."

İkinci sınıf öğrencileri tarafından yakalanan ancak kaçmayı başaran birkaç birinci sınıf öğrencisi, heyecanla içeri girdi ve akşam yemeği kısa süre sonra başladı, birçok kadeh elma şarabı, zencefilli gazoz veya suyla içildi, ikinci sınıf öğrencilerinin şaşkınlığı ve birinci sınıf öğrencilerinin başarısı.

"Onları iyi ve doğru bir şekilde kandırdık!" diye bağırdı, tost ustası olarak seçilen Sid. "Onları bozguna uğrattık ve şimdi yiyip içelim ve büyük bir
gürültü yapalım!"

Geleneksel düşmanlarının herhangi bir saldırısından rahatsız olmadan bunu yapmaya devam ettiler.

Tom'un kolu akşam yemeği bitmeden önce ona o kadar acı verdi ki Phil'e gideceğini fısıldadı. Büyük orta saha oyuncusu Tom'a üniversiteye geri dönmeye
eşlik etmeyi kabul etti ve eğlenceyi
bozmak için diğerlerine hiçbir şey söylemeden sessizce uzaklaştılar. Fizik ve kimyada eğitmen olmasının yanı sıra bir doktor olan fakülteden Dr. Marshall, Phil arkadaşının tıbbi yardım alması konusunda ısrar ettiğinde Tom'un koluna eleştirel bir şekilde baktı.

"Bunu bir düşme sonucu mu yaşadığını söylüyorsun?" diye sordu Dr. Marshall, Tom'un kırmızı ve çok şişmiş olan dirseğini inceleyerek.

"Bir tür düşme sonucu--evet, efendim."

"Hıh! Buna sebep olan tuhaf bir düşmeydi," dedi doktor. "Daha
çok bir darbe ya da tekme gibi, demeliyim. At binmeye çalışmıyordun, değil mi?"

"Hayır, efendim."

"Ha--hum!" diye bağırdı doktor, ama daha fazla soru sormadı, çünkü
o zamanlar üniversite öğrencisiydi ve bu tür konuların etik kurallarını biliyordu. "Birkaç hafta top oynayamazsın," diye devam etti, "ve
zamanın bir kısmında o kolu askıda taşımak zorunda kalacaksın."

"Çalılıkta top atamaz mıyım?" diye sordu Tom dehşet içinde.

"Daha sonra ameliyat olmak istemiyorsan," diye cevapladı Dr. Marshall sertçe.

Tom iç çekti, ama daha fazla bir şey söylemedi.

Sağlıklı vücutlardaki sağlıklı kan, yaralanmalardan iyileşmenin harika bir yoludur ve bir haftadan biraz fazla bir sürede Tom'un kolu o kadar
iyileşti ki doktor askıdan kurtulmasına izin verdi. İkinci haftanın ortasında Tom hafif atış antrenmanlarına başladı,
bu arada yedek kulübesindeki yerini başka bir oyuncu doldurmuştu. "Hadi yavaş git, genç adam," diye tavsiyede bulundu Dr. Marshall, Tom bir gün üniversite dokuzuna karşı bir oyuna katılmak için izin arayıp
aldığında.
"Sen sadece bir insansın, biliyorsun, ama"--Tom aceleyle uzaklaşırken kendi kendine ekledi--"genç bir tay gibisin. İyi bir fiziğin var! Keşke tekrar genç olsaydım," ve iyi doktor gençliğinin kayıp günlerine iç çekti.

Bu arada Tom, Langridge'e hiçbir şey söylememişti. Her şeyi mantık yürüttü--üniversite atıcısı olduğu gibi yakalanmış olabilirdi ve
serbest kalırsa, Tom'u ikinci sınıflardan biriyle karıştırmış olabilirdi.
Tom şüphelerini hiçbir şekilde arkadaşlarına iletmedi. Eğer Langridge'in yakalananlar arasında olup olmadığını ifşa etmeyi amaçlayan sorular sormaya başlarsa, birinin onun amacını bilmek isteyeceğini biliyordu.

"Yanılıyor olabilirim," diye düşündü Tom ve içtenlikle yanılmış olmayı umuyordu.
"Neyse, kolum daha iyi ve en azından çalılıkta atış yapabiliyorum."

O gün birinci ve ikinci takımlar arasındaki maç "sıcak" bir maçtı.
Langridge kendine hakim olmuş gibi görünüyordu ve
şaşırtıcı derecede iyi atış yaptı. Tom, sakatlığı nedeniyle en iyi halinde değildi.
Üniversite öğrencileri çalılıkları büyük bir farkla yendiklerinde çok sevindiler.

"Şimdi, eğer Cumartesi günü Boxer Hall'a karşı yaptığımız kadar iyi bir performans sergilersek," dedi Kindlings Woodhouse, "şiirsel olarak konuşursak, biber haşlamasına gideceğiz."

"Boxer'a karşı bundan çok daha iyisini yapmalıyız," diye ilan etti Koç Lighton başını iki yana sallayarak.

"Neden?" diye sordu Langridge.

"Çünkü çok şey bu oyuna bağlı. Sizin çocuklar bunu çözüp çözmediğinizi bilmiyorum ama bu yıl şampiyonluk için çok zayıf bir şansımız var."

"Bunu başarabilir miyiz?" diye sordu Sid.

"Evet," diye cevapladı koç, "ve sadece bu. Eğer maçı kazanırsak
Boxer'a karşı----"

"Kazanacağız," diye ilan etti Langridge kendinden emin bir şekilde.

"Eğer başarırsak," diye devam etti Bay Lighton, "ve ayrıca bir sonraki cumartesi Fairview'dan kazandığımız maçı da kazanırsak, şampiyonluğu dar bir farkla kazanacağız."

"Yaşasın!" diye haykırdı Kindlings.

"Bu kadar çabuk değil," diye uyardı Bay Lighton. "Siz çocuklar daha önce hiç oynamadığınız
gibi ve oldukça ağır oranlara karşı oynamak zorunda kalacaksınız."

"Nasıl yani?" diye sordu Sid.

"Eh, her iki maç da kendi sahanızdan uzakta. Onların sahasında Boxer
Hall ile oynayacaksınız ve Fairview maçı karma eğitim kurumunda oynanacak. Bu da büyük bir taraftar kalabalığının dışarıda olacağı anlamına geliyor ve bunun ne kadar büyük bir teşvik olduğunu biliyorsunuz."

"Biz de çok şey alacağız!" diye haykırdı Holly Cross.

"Elbette, bir tezahürat kulübü kuracağız," diye ekledi Bricktop Molloy.

"Ve megafonlar da getireceğiz," diye ilan etti Jerry Jackson.

"Ve fonograflar," diye yankıladı ikiz kardeşi.

"Maçları kazanmak, yapmak istediğin bu!" dedi Bay Lighton. "
Oyunları
kazan! Top oyna! En iyi vuruşunu yap, sert vuranlar. Siz o kadar
güvenmeyenler, pratik yapın. Saha oyuncuları, sanki eldivenlerinizde tutkal varmış gibi her vuruşa
başlayın. Kerr, sopaya yakın oynayın. Henderson,
yüksek olanlar için zıplama pratiği yapmak istiyorsunuz, çünkü çocuklar heyecanlandığında çok yükseğe çıkıyorlar.
Langridge----"

"Evet, ya ben?" diye sordu atıcı.

"En iyi vuruşunuzu yapın," dedi Bay Lighton ve bu öğüdünde öncekinden farklı bir anlam vardı. "Şimdi hiçbir fırsatı
antrenman yapmadan kaçırmayın," diye ekledi dokuzlunun diğer üyelerine doğru dönerken. "Yapmamız gereken çok iş var. Randall'ın
şampiyonluğunu kazanmasını istiyorum."

"Biz de!" diye bağırdı diğerleri koro halinde, koç yanlarından ayrılırken.

Ve takip eden günler, dokuz takımın üyeleri ve oynama şansı
uman yedekler için endişe ve beklentiyle doluydu. Tom Parsons'a gelince, oyunlardan birinde oynayabilseydi daha fazlasını istemeyeceğini hissetti. Ama küçük umutları vardı.

BÖLÜM XXX

MÜTHİŞ BİR OYUN

Sid Henderson, Tom Parsons'ın ders çalıştığı odaya daldı.
Birinci kaleci pencereye doğru yürüdü, sanki bir hücum gücüne
dikkatle bakıyormuş gibi dışarı baktı ve sonra kendini bir sandalyeye attı,
haykırdı:

"Çürümüş, işte bu!"

"Ne?" diye sordu Tom, kitabından başını kaldırarak. "Pitchfork sana yine
Latin hakkında mı dedi?"

"Hayır, bu daha kötü. Yarınki oyunu nasıl kazanacağımızı bilmiyorum. Ya kaybedersek!"

"Neden, sorun ne?" diye sordu Tom, çünkü arkadaşını bu kadar
heyecanlı görmemişti.

"Yeterince önemli. Langridge sert top atıyor. Biz sadece biraz
hafif iş yaptık ve onun ve Kerr için bir sinyal kodu ayarladık. Neden,
sanırım
atıcımızın antrenman yapmasına gerek yok! Tek yapması gerekenin Boxer oyuncularının önünde dikilmek olduğunu ve
sadece onu memnun etmek için
vuruş yapacaklarını düşünüyordu. Beni hasta ediyor! Ama en kötüsü bu değil."

"Peki, sorun ne?" diye sordu Tom, Sid'in şiddetine gülümseyerek. "En iyisi
bunu içinden
çıkar ve kendini daha iyi hissedersin."

"Ah, sen de benim kadar bunun ne olduğunu biliyorsun," diye devam etti Sid. "Artık onu görmezden gelmeye çalışmanın bir faydası yok. Ben ve diğer bazı
adamlar da bundan kaçınmaya çalıştım, ama ne faydası var? Bir adamı iğrendirecek kadar, bir daha asla dokuzda oynamayacak."

"Yani----" diye başladı Tom.

"Langridge'in adil oynamadığını kastediyorum. Antrenman yapmıyor. Gizlice içki ve sigara içiyor ve geceleri kumar oynuyor. Artık lafı dolandırmanın bir faydası yok. Bugün onu soyunma odasında içerken yakaladım ve söylememden korktuğu için çok üzgündü. Kalbinin zayıf olduğunu ve doktorun ona almasını söylediğini söyledi. Zayıf kalp! Sıçanlar! İçkiyi sevdiği için içiyor. Sana söylüyorum, dikkat etmezsek Tonoka Lake Ligi'nin alay konusu oluruz. Langridge o iğrenç şeyden bir yudum alıp kendini sinirlendirebilir ve belki bir veya iki vuruş iyi iş çıkarabilir. Sonra dağılır ve biz ne oluruz? Biliyorum. Kuyrukçular oluruz ve bu onun suçu olur. Yazık! Birisi Lighton'a söylemeli."

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu Tom sessizce.

"Ah, bilirsin ki yapamam. Hiç kimse böyle şeftali olamaz."

"Biliyorum. Langridge'in ne olduğunu keşfettiğimde sana bir keresinde sormuştum. Ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Evet, ve sana gidip anlatmanı söylemeyi isterdim. Takım şimdi daha iyi durumda olurdu, geleneklere, etiğe ve tüm o çürümeye aykırı olsa bile. Beni hasta ediyor! Yarın zor bir teklifle karşı karşıyayız ve takımdaki diğer herkes keman gibi formda, Langridge hariç. Bunun bir şaka olduğunu düşünüyor gibi görünüyor."

"Diğerleri ne diyor?"

"Eh, onlar onun hakkında senin ve benim kadar çok şey bilmiyorlar. Ama Langridge'in işine yeterince zencefil koymadığı için homurdanıyorlar."

"Peki Bay Lighton ne olacak?"

"Bilmiyorum. Bazen şüphelendiğini düşünüyorum ve sonra yine emin değilim. Langridge'in ne yaptığını gerçekten bilseydi, onun
atmasına izin vereceğine inanmıyorum. Ama Langridge'in çok parası olduğunu ve onu takip edecek bir
babası veya annesi gibi biri olmadığını biliyorsunuz, bu yüzden
istediğini yapıyor. Bu yıl takımı neredeyse destekledi, çünkü çok fazla
para
kazanmadık. Sanırım Kindlings'in onu bu şekilde desteklemesinin sebebi bu. Belki de Bay Lighton'ın onu yedek kulübesine göndermemesinin sebebi bu.
Langridge'in parası çok işe yarayacak."

"Ah, şampiyonluğu kaybetme ihtimalimiz varken, onun bu yüzden takımda tutulduğunu düşünmek istemem."

"Ben de öyle. Belki koç hakkında yanılıyorumdur ama
bir şey söylemenin ne faydası var? Langridge, Boxer Hall'a karşı bizim için sahaya çıkacak ve--hayır, ne söyleyeceğimi söylemeyeceğim. O maçı kaybedersek
o kadar büyük bir gürültü koparacağına inanıyorum ki Fairview'a karşı sahaya çıkmaya cesaret edemeyecek.
Bu sana sezonun son maçı için bir şans verecek, Tom."

"Peki ya Evert?"

"Ah, neredeyse kendinde değil. Konuşulacak hiçbir antrenmanı olmadı
ve iki dakika bile dayanamaz. İyi durumdasın. Dün
çalışırken harika bir iş çıkardın."

"Evet, ama bunun bir şeye yaraması pek mümkün değil. Ancak, ben
yarın gelip seni destekleyeceğim."

"Evet, alabileceğimiz tüm desteğe ihtiyacımız olacak. Bir kız kadar gergin olduğumu ve bir Latince sınavına hazırlanmam gerektiğini beyan ediyorum."

"Bırakıp gidemez misin?"

"Hayır, çok riskli. Şairin dediği gibi, ben artık sadece azı dişlerimin üst tabakasıyla takımdayım. Latince'de kalırsam bu Fairview'a karşı oynayamayacağım anlamına gelir."

"O zaman kalma, çünkü takımın sana ihtiyacı var."

"Benden daha fazlasına ihtiyacı var ama şimdi bunu unutup
azatmaya çalışacağım."

Tom, Bayan Tyler'ı, o kurumun arazisinde gerçekleşecek olan
Boxer Hall'daki maça götürmenin zevkini yaşamayı umuyordu ama kız pişmanlık dolu küçük bir not göndererek Langridge ile gitmeyi ayarladığını veya en azından onu eve getireceğini söyledi.

"Bırakın!" diye haykırdı Tom. "Onunla işinin bittiğini sanıyordum."

Ve bir şekilde, o cumartesi öğleden sonra diğer arkadaşlara büyük maça eşlik etmeye hazırlanırken kalbinde oldukça buruk bir his vardı. Bayan Tyler'la bir daha konuşmamaya neredeyse karar verdi ve sonra böyle bir yolun aptalca olacağını düşündü ve
zor da olsa daha felsefi olmaya çalıştı.

Daha önce hiç Boxer
elmas sahasında bir maça tanıklık etmek için dışarı çıkan böyle bir kalabalık. Tribünler takımlar antrenmana çıkmadan çok önce doluydu ve tribünler dolup taşıyordu. Seyircilerin bir kısmı
yan çizgileri doldurmuştu ve rakip grupların bağırıp çağırmaları, renklerin sallanması, yarışmaya partiler getiren makinelerin kalabalığında kornaların ötmesi ile
daha fazla deneyimli oyuncunun gerginleşmesini mazur gösterebilecek bir heyecan havası vardı, çünkü maç her iki kolej için de çok şey ifade ediyordu. Boxer kazanırsa, şampiyonluk için Fairview ile oynama şansı olacaktı, ancak Randall kazanırsa ayrıcalık o koleje kalacaktı. Ve her iki takımın da kazanmaya karar verdiği söylenmeden geçilemez.

Neredeyse son dakikada Koç Lighton, Tom'a yedek olarak gitmeye hazır olmasını söylemişti ve Tom maça normal kıyafetleri yerine saha üniformasıyla gitmişti. Ancak atış yapma konusunda zayıf umutları vardı, çünkü Langridge alışılmadık derecede iyi bir formda görünüyordu ve o sabah
Randall'da iyi işler yapmıştı. Ancak koçun emirlerine itaatsizlik edilemezdi. Bu yüzden Tom, diğer Randall çocuklarıyla birlikte yedek kulübesindeki yerini aldı ve sahada biraz pratik yaptıktan sonra gözleri tribünde belirli bir yüz aradı. Bayan Tyler'ın nerede oturduğunu gördüğünü sandı, ancak emin olamadı.

"Langridge muhtemelen onunla eve gidecektir," diye düşündü Tom. "Onu buraya
getirmedi, çünkü bizimle birlikte geldi."

Ancak, hakem folyo kapaktan yeni topu aldığı ve oyunu sonlandırmak üzere olduğu için düşünmek için pek fazla zamanı yoktu.

Boxer yazı tura atışını kazanmış ve en son vuruş yapmayı seçmişti, bu yüzden önce kalkıp neler yapabileceklerini gösterme sırası ziyaretçilerdeydi. Langridge, sopaya doğru giderken tribünün Randall bölümündeki kalabalığın tezahüratıyla karşılandı. Davranışlarına rağmen büyük öğrenci kitlesi arasında popülerdi. İyi bir formda görünüyordu ve söğüt sapını ileri geri sallarken etrafında kendine güvenen bir hava vardı.

"Oyna!" diye bağırdı hakem.

Dave Ogden, vurucuya hesaplı bir bakış atarak kendini
oldukça karmaşık bir düğüme bağladı ve at derisini fırlattı. Tam plakanın üzerindeydi ve Langridge sertçe vurdu ama temiz bir ıskalama yaptı.
Randall taraftarlarından bir homurtu geldi ve takım asık suratlı görünüyordu.
Ancak Langridge, şaşkın değildi. Her zamanki gibi kendine güveniyordu.
Bir kez daha top ona doğru fırlatıldı. Topa doğru yürüdü, çünkü
bir atıcının numaralarını biliyordu ve arkadaşlarının kalplerini
zıplatan yankılanan bir çatırtı duyuldu. "Güzel" bir çizgi çizmişti.

"Hadi! Hadi! Hadi!" diye bağırdı Koç Lighton. "Hadi, Langridge, hadi!"

Langridge alçak ve iyi koşuyordu. Boxer'ın sağ saha oyuncusu topu
berbat etmişti, ancak hemen toparlandı ve birinciye attı. Langridge'in güvende olduğu görülüyordu, ancak torbaya doğru koşan hakem onu
çağırdı.

Randall taraftarlarından bir inleme sesi yükseldi ve takım da ona katıldı. "Bu yeterli!" diye bağırdı Kaptan Woodhouse adamlarına sertçe. "Hiçbir karara itiraz etmeyin. Bunu bana bırakın. Kabul edeceğiz. Sıra sende, Kerr."

Kerr, meşhur bir vurucuydu ve Ogden ona yürüyüş kağıtlarını verdi. Sid Henderson sıradaydı ve küçük bir popfly vurdu, ikinci kaleci bunu düzgünce yakaladı ve Sid, talihsizliğine rağmen başını sallayarak
kulübeye gitti.

Kaptan Woodhouse'un kendisi deneyecek bir sonraki kişiydi ve ceza sahasına girerken yüzünde asık bir ifade vardı. Haklıydı, çünkü güvenli bir vuruş yaptı ve Dutch Housenlager'ın vurduğu hızlı bir yer vuruşuyla ikinci kaleye geçti, top kısa stoperin parmaklarının arasından yuvarlandı. Randall'lar
Bricktop Molloy daha sert veya daha yükseğe vursaydı sayı yapabilirlerdi, ancak
kısa mesafeli vuruşçu o gün sahada görülen en güzel yakalamayı yaptı,
top için yükseğe sıçradı ve Bricktop dışarıdayken her şey bitti ve
ilk vuruşun ilk yarısının sonucu olarak skorbordda bir kaz yumurtası belirdi.

"Şimdi, Langridge, onların senden vuruş almasına izin verme," diye yalvardı Kindlings
ken adamlarıyla birlikte sahaya doğru giderken.

"Elbette hayır," diye söz verdi atıcı kolayca.

İlk topu çılgıncaydı ve arkadaşlarının
kalbinde endişeli bir his vardı. Ancak hemen toparlandı ve sonraki iki teslimatına
vuruş denildi.

"İşte burada taraftarsın!" diye seslendi ayağa kalkan Pinky Davenport'a.

"Öyle mi? Beni izle," diye cevapladı Pinky, ancak sadece rüzgara çarptı.

"Bunu yapmanın yolu bu!" diye bağırdı tribünden tiz bir ses.
"Tamam, Langridge!"

"Tamam, amcanın ne dediğini bize söyleme," diye karşılık verdi atıcı.
"Onu sakla, Fenton," çünkü bağıran her zaman yanında olan akrabası olan çocuktu ve atıcının alaycı sözlerine kahkahalar atıldı.

Langridge, ilk vuruşta, Boxers'ın en sert vurucusunu bilerek birinciye geçirdikten sonra, en zayıf sopa kullananlardan birini
emin kılmak için, Randall
twirler'ın onu düzgün bir şekilde vurduğu ve Randall'ın rakiplerinin düzgün küçük bir beyaz daire ile ödüllendirildiği zamandan daha iyi bir iş çıkarmamıştı.

Bir sonraki vuruşta Jerry Jackson ilk sıradaydı ve utanç verici bir şekilde
fante etti, ancak Phil Clinton, maçın tek home run'unu getirerek, _alma mater_ tarihinde kendine ün kazandı. Langridge olağanüstü çalışmasını sürdürdü ve Boxer için bir sıfır daha yükseldi, Randall ise tezahürat eden kalabalığın gözleri önünde büyük bir şekilde beliren tek bir sayıya sahipti.

Ancak Randall'ın kazanmasını isteyenlerin umutları ciddi bir
aksama yaşadı, çünkü sonraki iki vuruşta sayı yapamadılar, Boxers içinse her karede iki sayı yazıldı.

"Dört-bir," diye belirtti Tom Phil Clinton'a. "Yaklaşıyorlar. Acaba bir gösteri olacak mı?"

"Oyun henüz genç," diye cevapladı Phil. "Bence onları yeneceğiz."

Randall beşinci turda bir sayı aldı ve bunu getiren şanslı oyuncu Langridge oldu. Sevincini gösterdi.

"Ah, onları koşuyorlar!" diye bağırdı ve sonra soyunma odasına gitti. Tom'un yüzünde tuhaf bir ifade vardı, gözleri Sid'inkileri arıyordu ve Sid başını iki yana salladı. Antrenör Lighton da endişeli görünüyordu. Langridge'in tekrar ortaya çıkmasını bekliyordu, ancak Woodhouse düzgün bir vuruş yaptığında dikkati bir anlığına meşgul oldu. Kaptan birinciye doğru
sürünüyordu, ancak top da oraya doğru gidiyordu ve
ikisi de hemen hemen aynı anda geldi.

Hakem "Dışarı!" diye bağırdı ve hemen bir tartışma çıktı. Randall'lar pes etmek zorundaydı, ancak bu açıkça haksızdı. Langridge soyunma odasından
çıktığında tavrında belirgin bir değişiklik oldu. Nefesi karanfil kokuyordu ve bunu fark eden Sid umutsuz bir
el hareketi yaptı. Biraz sonra Housenlager sertçe esintiye çarptı ve
dışarı çıktı, beşinci vuruşun sonunda skor Boxer takımının lehine 4-2 oldu.

"Şimdi, Langridge," dedi koç içtenlikle, "bu sana bağlı. Eğer
onları bastırabilirsen, on vuruş yapmamız gerekse bile, kazanacağımızdan oldukça eminiz, çünkü vuruşçularımızın bazıları Ogden'ın ölçüsüne sahip. "

"Ben yapacağım!" diye haykırdı Langridge. "Bana bak!"

Ama feci şekilde başarısız oldu. İki adamı strikeout etmeyi başardı, çünkü
topları atma biçiminde ani ve vahşi bir canlılık vardı, ama aniden,
aldığı uyarıcının etkisi geçince, dağıldı ve Boksörler, Randall'ın saha ekibindeki dikkat çekici iki sayıyla durdurulmadan önce beş sayı attı.

Altıncı vuruşta Randall'lar vuruş sırası geldiğinde Koç Lighton'ın gözlerinde çelik gibi bir bakış vardı.

"Bir dahaki sefere daha iyi yapacağım," diye söz verdi Langridge, ama oldukça
uyuşuk bir şekilde konuştu.

"Hayır, yapmayacaksın!" diye haykırdı koç.

"Neden olmasın?" ve atıcı aniden uyanmış gibi göründü.

"Çünkü bir sonraki vuruşta atış yapmayacaksın!"

"Yapmayacağım mı?"

"Hayır, yapmayacaksın."

"Sanırım Ben bu takımın menajeriyim."

"Ve ben koçum. Bu maçta bir daha atış yapmayacaksın diyorum, yoksa
yaparsan, hemen istifa edeceğim. Kaptan Woodhouse, benimle aynı fikirde misin?"

"Ah, peki, birkaç vuruş dinlenemez misin, Fred, ve
son vuruşu sen yapsan?" diye sordu kaptan ve ekledi: "Eğer Boxers
kuralları senin için askıya almamıza izin verirse."

"Eğer atış yaparsam, tüm maç boyunca atış yaparım!" diye bağırdı Langridge
şiddetle.

"Eğer yaparsan, istifa ederim," diye karar verdi Bay Lighton.

"Pekala, karar senin," dedi Woodhouse omuzlarını silkerek, sanki yükten kurtulmuş gibi. "Sen ne dersen o olur."

"Tamam, o zaman Langridge'in yedek kulübesine gittiğini söylüyorum. O
atış yapmaya uygun değil ve bunu biliyor."

"Benim sorunum ne?" diye sordu genç adam kibirle.

"Söylememi ister misin?" diye sordu Bay Lighton hemen, keskin bir bakışla.

Langridge, tek kelime etmeden soyunma odasına yürüdü.

"Parsons oyunun geri kalanında atış yapacak," diye devam etti koç Randall oyuncularına ve oyun
yetkililerine gerekli duyuruyu yaptı. "Tom," diye seslendi, "hadi; Langridge'in yerine sen geldin."

Tom Parsons'ın kalbi büyük bir çarpıntıyla atıyordu. Sonunda uzun zamandır beklediği
fırsatı yakaladı. Büyük bir maçta atış yapacaktı!

Tom iyi bir vurucuydu. Ayrıca birçok atıcının
hilesini de biliyordu çünkü Bay Lighton ona iyi bir talimat vermişti. Tom ne gelirse gelsin hazırdı. Ogden'in attığı ilk top bir içe doğru kıvrıldı. Tom
içgüdüsel olarak bundan kaçınmak için geri çekildi ama top düzgünce
plakanın üzerinden geçti ve ona bir strike verildi. Dişlerini sıktı.
Ogden'in ikinci kez bir dışa doğru kıvrılma için tetikte olmasını beklediğini düşündü çünkü atıcının
doğal olarak atış şeklini değiştireceği varsayılabilirdi.

"Ama benim bir dışarı doğru baktığımı düşünüyor," diye düşündü Tom. "Bu yüzden bana bir
içeri doğru atış verecek. Buna hazır olacağım."

Hazırdı. Bir sonraki topa doğru adım attı, bu da bir içe doğru kıvrıldı ve
güçlü bir süpürmeyle topu sağ saha oyuncusunun başının çok üzerinden uçurdu.
Üç üs için iyiydi ve Tom onları aldı.

"Devam et! Koşmaya devam et! Bu harika! Bir tane daha al! "Bir home run yapın!" diye bağırdı kalabalık, çılgınca bağırarak ayaktaydı, şapkalarını, ellerini, mendillerini ve kolej renklerini sallıyordu.

"Orada kalın!" diye uyardı Koç Lighton, çünkü top eve gönderiliyordu.

Tom'un sansasyonel vuruşu takıma yeni bir hayat vermiş gibiydi ve Bricktop Molloy da bir sayı getirdi. Ancak bu, iyi işi bitirdi.

Sonra Tom'un kutudaki sırası geldi. Biraz gergin olması doğaldı, ancak kendini kontrol etti ve sadece bir vuruşa izin verdi, ancak sonunda bir sayı için iyiydi. Takımın çalışmasında belirgin bir sertleşme vardı ve koç, arkadaşlarıyla birlikte tekrar vuruş sırası geldiğinde Tom'u tebrik etti.

Yedinci vuruşta Randall için dört sayı güvenli bir şekilde bırakıldı,
marker ise Boxer için karede düzgün bir küçük halka oluşturdu, Tom
yukarıdaki üç adamdan ikisini vurdu, biri pop ile dışarı çıktı Uçmak,
atıcının vuruşunu yanlış değerlendirmesi. Sekizinci turda hiçbir taraf sayı alamadı ve Randall dokuzuncu turda üç sayı aldığında ve Tom'un yoğun çalışmasına rağmen, Boxers aynı
vuruşta bir sayı aldığında, skor 11'e 11 berabere kaldı.

"On vuruş! On vuruş oynamaları gerekiyor!" diye haykırdı sahanın dört bir yanından.
Sonra daha fazla tezahürat geldi. Oyun oynanıyordu ve Randall'a karşı olan
hoodoo'nun bozulduğu ve kolejin
flag için bir şansı olduğu
görülmeye başlandı.

"Tom Parsons için üç tezahürat!" diye bağırdı Ford Fenton ve ne büyük bir haykırıştı!

"Amcanız onun hakkında ne düşünürdü?" diye sordu bir öğrenci.

"İyi olduğunu söylerdi!" diye karşılık verdi Ford iyi huylu bir şekilde.

Randall onuncu turda bir sayı alarak onları öne geçirdi ve sonra Tom için büyük bir mücadele başladı. Soğukkanlı ve hesaplı bir şekilde
topları attı. İlk adamı strike out etti, o da sopasını o kadar
sert bir şekilde fırlattı ki sopası parçalandı. İkinci adam da aynı şekilde gitti ve
tribünleri sarsan bir tezahürat dalgası duyuldu, endişeli olanların ayak sesleri ise
yapıları yıkmakla tehdit etti.

Tom bir sonraki adamını ölçtü ve düzgün bir küçük damla attı. Ama vurucu
bir deneyimliydi ve zamanında altına girdi. Topu sahaya
iyice
gönderdi.

"Al, Jerry! Al!" diye bağırdı koç, çünkü at derisi sağ saha oyuncusunun
ellerine düşmek üzereydi. Ama beceremedi ve ne
bir uluma oldu! Topu vuran George Stoddard, ikinciye devam etti, bunun için kaymak zorunda kaldı, ama güvenli olduğu söylendi. Sonra Tom, bir sonraki adamı birinciye geçirmek zorunda kaldı, çünkü o mükemmel bir vurucuydu,
kendisini takip eden ise değildi. Ancak tam o sırada sporda her zaman meydana gelen "kazalardan" biri oldu ve zavallı vurucu iyi bir vuruş yaptı, birinci kalecinin yanlış değerlendirdiği tuhaf, küçük, dönen bir vuruş yaptı ve koşu geldi, yine skor eşitlendi. Ancak daha fazla Boxer oyuncusu ev sahibi kaleyi geçmedi. Randall'ların hepsinin yüzünde "ya yap ya da öl" ifadesi vardı, on birinci vuruşta vuruşa geldiler. O maçın hikayesi artık üniversite tarihi ve Tom'un rakip orta saha oyuncusunun ayaklarının çevikliği olmasa "home run" sayılabilecek muhteşem bir vuruştan sonra nasıl koşu getirdiği birçok birinci sınıf öğrencisine anlatılır. Ancak bir sayı öne geçtikten sonra daha fazlasını yapamazlardı. Boxer'ların skoru eşitlemek için tek bir koşuya, kazanmak içinse iki koşuya ihtiyacı vardı. Ancak Tom, o sayıyı bile alamayacaklarına karar verdi. Dişlerini sıkarak kutusuna gitti, çenesi sert ve kare görünüyordu. 'Üniversite takımına karşı birkaç kez kullandığı yeni bir tür büküm eğrisi denemeye karar verdi. Her seferinde aldatıcı olduğu kanıtlanmıştı. İlk adama uyguladı ve onu utanç verici bir şekilde
kulübeye gönderdi. Sonra ikinci vurucu buna kandı, ancak Tom üçüncüde denemeye cesaret edemedi. Kendini gergin hissediyordu ve bir sonraki teslimatı biraz çılgıncaydı. Ona bir top verildi, ancak hepsi bu kadardı. Sonraki üç teslimat vuruştu ve vurucu, onlara umutsuzca yelpaze gibi vursa da, her seferinde ıskaladı.

[İllüstrasyon: VURUCU HER SEFERİNDE ıskaladı]

"Bu işi bitirdi!" diye haykırdı Phil Clinton, Tom çılgınca atan bir kalple kutudan çıkarken, kalabalığın üzerine bir sessizlik çöktü, çünkü
kalabalık oyunun bittiğini ve Randall'ın 13-12'lik bir skorla
kazandığını fark edemiyordu.

"İyi iş, Parsons! Ah, harika iş!" diye bağırdı bir sürü taraftar ve
sonra da ne kadar tezahürat varsa!

"Hadi arkadaşlar, Boxer Hall için tezahürat!" diye bağırdı Kaptan Woodhouse ve
verildi, ardından kolej haykırışı geldi.

Boxer cömertçe karşılık verdi ve takımlar soyunma odalarına doğru koşarken
Langridge solgun ve titreyen elleriyle dışarı çıktı. Üzerinde
sokak kıyafetleri vardı ve arkadaşlarına tek kelime etmeden
elmas boyunca tribüne doğru yürümeye başladı.

"Ona gidiyor," diye düşündü Tom ve kazanmasına yardımcı olduğu
zaferin sevinci ona acı geldi.

"Parsons, harika bir iş çıkardın!" diye bağırdı Bay Lighton. "Seni
tüm kalbimle kutluyorum. Sen olmasaydın, oyunu kaybederdik."

"Ah, bunu bilmiyorum."

"Evet, kaybederdik. Sezonun geri kalanında bu takımın düzenli atıcısısın, tabii ki Kaptan Woodhouse'un onayına bağlı olarak."

"Ne dersen de," diye onayladı Kindlings, ama biraz rahatsız görünüyordu.

"Sadece iki maç daha var," diye devam etti koç, "biri şehir dışında, gelecek cumartesi, sonra da Fairview ile son mücadele. Eğer
onu kazanırsak, şampiyonluğu kazanacağız."

"Oh, kazanacağız!" diye haykırdı Holly Cross. "Bakın bizim için kim atış yapacak."

"Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Tom gülerek, ama tezahüratlarla
susturuldu.

"O maçı kazanmanı istiyorum," diye bitirdi koç, elmastan
ayrılırken ve takım Randall'a geri dönmeye hazırlanırken.

XXXI. BÖLÜM

LANGRIDGE BAŞVURULARI

Oyuncuların Randall'dan geldiği sahne arabası zaferle dokuzu geri götürmeye hazırlanırken Tom elmasın üzerinden tribüne doğru yürüdü. Bir an yalnız kalmak
ve düşünmek istiyordu, çünkü aklında birçok fikir vardı ve bunların hepsi atıcı kutusundaki son çalışmalarıyla
bağlantılı değildi. Parlak gözlü bir kız büyük ölçüde onlarda yer alıyordu.

"Onu terk ettiğini düşündüm," dedi kendi kendine. "Eh, tabii ki,
bu benim işim değil, ama----"

Genellikle bir "ama" olduğunu hissetti Tom. Kalabalık neredeyse gitmişti ve o
geri dönüp arkadaşlarına katılmak üzereydi.

Birdenbire büyük tribünde yalnız bir kız figürü fark etti. Kim olduğundan emin olmak için baktı, çünkü ilk bakışta
düşündüğü kişinin o olduğunu hissetmişti. Bunu yaparken kız ona
baktı. Bayan Tyler'dı ve Tom gözlerinde yaşlar olduğunu fark etti. Ona doğru koşarken Langridge'i göremedi.

"Neden, Madge--Bayan Tyler!" diye haykırdı, "sorun nedir? Bir şey
kaybettin mi? Yalnız mısın? Fred Langridge'in gideceğini sanıyordum----"

Küçük ayağını yere vurdu.

"Lütfen bana onun adını söyleme!" diye haykırdı.

Tom gözlerini açtı.

"Neden--neden----" diye kekeledi.

"Eve kadar eşlik edecek uygun bir durumda olmadan yanıma geldi," diye devam etti gözyaşlarıyla. "Ah, Tom, ben--çok perişanım!"

Sanki yıkılıp gerçekten ağlayacakmış gibi davrandı ve Tom endişeliydi, çünkü kızların ağladığını görmekten nefret ediyordu.
Ama bir çabayla kendini kontrol etti.

"Seni Haddonfield'a geri götürebilir miyim?" diye sordu.

"Evet," dedi ve tribünün üst kısmından aşağı inip ona katıldı. Sahadan ayrıldılar, ikisi de bir süre sessiz kaldı ve Tom
konuşulabilecek en güvenli konunun ne olduğunu merak ediyordu. Ama Bayan Tyler
önce konuştu.

"İyi iş çıkardın," dedi. "Ben--atış yapma şansını yakaladığın için mutluyum."

"Ben de," diye ilan etti Tom, "ama üzgünüm----" Rakibinin adını söyleyip söylememesi gerektiğini bilmiyordu. Ama kız anlamıştı.

"Ben de--onun için çok üzgünüm. Bunu yapan tüm o korkunç parası. Çocukların 'spor' dediği şey olmak istiyor. Ama değil. Kendine karşı haksızlık ediyor--bana karşı. Ama onunla işim bitti! Bir daha asla onunla konuşmayacağım."

Tom hem mutlu hem de üzgündü.

"Fairview'dan kazanacağını düşünüyor musun?" diye sordu kız bir duraklamadan sonra.

"Sanırım öyle."

"Umarım kazanırsın. O maçı izlemek istiyorum ama----"

"Seni götürmeme izin vermez misin?" diye sordu Tom hemen. "Birkaç arabayla gideceğiz ve bolca yer olacak."

"Ah, bu kadar geniş bir şekilde ima etmek istememiştim," diye haykırdı ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Sana soracaktım zaten," diye ilan etti Tom. "Gidecek misin?"

"Evet," diye yumuşak bir sesle cevapladı.

"Ve kazanmak için atış yapmama yardım et," diye ekledi Tom ve yüzüne bakmaya çalıştı, ancak gözlerini kaçırdı.

O gece Randall'da büyük bir kutlama vardı. Çocuklardan bazıları nehir boyunca tarihi şenlik ateşleri yakmak istiyordu, bu ateşler her zaman büyük olaylarda yakılırdı, ancak Bay Lighton çocuklara şampiyon olmadan önce Fairview ile yarışmayı kazanmaları gerektiğini hatırlattı ve oyunun kolay olmadığını söyledi. Böylece daha yumuşak
sevinç biçimleri ikame edildi. Tom saatin kahramanıydı ve
uzun süre çalılıkta tutularak çektiği her şeyin telafi edildiğini hissediyordu.

Langridge'deki apartmanlar karanlıktı. Maçtan beri kimse onu görmemişti ve çok az kişi onunla ilgileniyordu.

"Hak ettiğini aldı," diye ilan etti Sid kindarca. "Bir içki ve sigara için maçı terk ederdi. Pah! Böyle bir adama
ihtiyacım yok."

"Belki de bunu yapmak istememiştir," diye cevapladı Tom, cömert olmayı göze alabilen. "Sinirlerini yatıştırmak için biraz almış olabilir ve kafasına vurmuş olabilir."

"Sıçanlar! Atış koluna gitmesi gerekirdi. Ama
çalışmam gerek. Sınavlar her geçen gün yaklaşıyor ve yaklaştıkça Latince hakkında daha az şey biliyorum. Bundan sonra Latince düşüneceğim, yiyeceğim, uyuyacağım ve rüya göreceğim."

Ertesi cumartesi günü takım Carlisle'daki Kızılderili okuluna gitti
ve kızılderililerle bir maç yaptı. Zorlu bir mücadeleydi ve
yerliler ilk birkaç vuruşta çok sayıda yedek oyuncuyu oyuna sokma hatasını yaptılar, çünkü Randall hakkında kötü bir fikirleri vardı. Ama
ziyaretçiler iyi bir skor elde etti ve Tom atışta fırtına gibiydi,
kızılderilileri düşük bir skorda tuttu. Sonra Kızılderililer uyandı ve en iyi oyuncularından bazılarını gönderdiler, ancak Randall'lar Holly Cross'un dediği gibi oyunu "buzdolabında" tutuyordu ve Kızılderililerin savaş çığlıklarına ve soluk yüzlülerin saç derisi tellilerini ilhak etme çabalarına rağmen eve götürdüler.

Genellikle Randall'dan çok daha güçlü olduğu düşünülen bir takıma karşı bu oyunu kazanmak, sonraki oyunculara saldırgan bir ruh aşılamak için çok şey yaptı. Yolculuk da bir tür tonik görevi gördü.

"Çocuklar, sanırım bugünden itibaren hayatımızın mücadelesini bir hafta içinde yapmaya hazırız," diye ilan etti Kaptan Woodhouse, takımla birlikte üniversiteye geri dönerken. "Fairview ile elması silip süpüreceğiz ve sonra belki de
o bayrak bayrak direğimizin tepesinde hoş durmaz."

"İşte bu!" diye haykırdı Phil Clinton. "Şimdi onlarla oynamaya hazırım."

"Ben de aynısını yapıyorum!" Pete Backus, havaya büyük bir sıçrayış yaparak bağırdı,
görünüşe göre "Çekirge" unvanını haklı çıkarmak için.

"Amcam diyor ki----" diye başladı Ford Fenton, ancak Holly Cross öyle bir Kızılderili savaşı taklidi yaptı ki, eski koçun söyledikleri "karışıklıkta" kayboldu.

"Harika iş, ihtiyar!" diye bağırdı Phil Clinton, Tom'a, kolunu yeni 'üniversite atıcısının koluna
dolaştırırken.

"İltifatı iade etmek için, senin de iyi bir yakalamandı," dedi Tom gülerek.

"Karşılıklı hayranlık topluluğu kurma," diye tavsiyede bulundu Bay Lighton.
"Oyna--yapılması gereken şey bu."

"Langridge'in başına gelenler tuhaf," diye belirtti Tom, Sid'e, birkaç gece sonra odalarındayken, Fairview ile yaklaşan son maç hakkında konuşurken. "Görüntüden kaybolmuş gibi görünüyor."

"Orada kalması daha iyi olur," diye açıkladı Sid. "Takım için artık
bir daha asla önemli olmayacak. Fairview'u yendiğimizde yeni bir menajerimiz olacak."

"Eğer yaparsak!"

"Ah, yapacağız. Umarım oynayabilirim."

"Neden, senin oynamaman mümkün mü?"

"Şey, Latince'de oldukça zayıfım ve Pitchfork bana eğer
gerilersem, bu dönemin geri kalanında yedek kulübesinde oturacağım konusunda uyardı. Gidip Bricktop Molloy'u göreceğim. Latince'de bir tutkun. Yemektense çalışmayı
tercih ediyorum. Son zamanlarda bana koçluk yapıyor ve bundan faydalanmak istiyorum.
Bu yüzden gidip onunla biraz sevişeceğim."

"Hadi, ihtiyar. Sana yardım edebilmeyi isterdim ama
kendi erzaklarıma bakmalıyım. Hiç de güvende değilim."

Sid dışarı çıktı ve Tom kitaplarıyla yalnız kaldı. Ama bir şekilde çalışamadı. Basılı sayfadan hiç anlamıyordu. Zihninde bir
huzursuzluk vardı ve düşüncelerini bir biçime sokamadı.

"Her şeyi bir kenara bırak!" diye haykırdı. "Sanırım beyzbolu fazla düşünüyorum."

Kapı çalındığında düşüncelerinin akışını değiştirmek için koridorda bir tur atmak üzere ayağa kalktı. "Gel!" diye bağırdı, bunun arkadaşlarından biri olduğunu düşünerek. Portal yavaşça sallandı ve Tom, genişleyen çatlağa bakarak Langridge'in solgun
yüzünü gördü.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu eski atıcı ve sesi titriyordu.

"Elbette," diye cevapladı Tom içtenlikle. "Neredeydin?"

"Önemi yok. Ben--senden bir iyilik istemeye geldim, Parsons."

"Benden bir iyilik mi?"

"Evet, ve bu çok büyük bir iyilik."

Kendisinin yerini alan rakibine karşı orada dururken inatçı, kararlı bir hava vardı ve Tom sırada ne olduğunu merak etti.

"Neden, senin için elimden gelen her şeyi yapacağım, Langridge, elbette."

"Ne istediğimi duyana kadar bekle. Lafı dolandırmanın bir anlamı yok, Parsons. Sana karşı çok kötü davrandım. Sana karşı
alçakgönüllü bir el oynadım, ama özür dilemeyeceğim --şimdi değil. Savaşta adil olduğunu düşündüm, biliyorsun. Benim yerime senin atmanı istemedim, ama
beni mahvettin."

"Sanırım dürüst davrandım," dedi Tom sessizce.

"Evet, öyle yaptın. Sen beyazdın. Ben değildim. O tel konusunda veya o gece yatakhaneye gizlice girme konusunda adil davranmadım. Sen davrandın. Sanırım biliyorsun --yakalandığın gece hakkında--birinci sınıf
öğrenci yemeği gecesi."

"Sanırım sen benden önce benim olduğumu biliyordun----" diye başladı Tom.

"Evet, seni tekmelemeden önce sen olduğunu biliyordum," diye devam etti Langridge ve sanki tatsız bir itirafta bulunuyormuş gibi konuştu. "Ama seni bu kadar sert tekmelemek istememiştim. Koluna iyi bir darbe alırsan
atmayı bırakacağını düşünmüştüm ama bırakmadın."

"Hayır, ben öyle biri değilim."

"Anlıyorum. Sen istediğini aldın ve ben hiç beklemediğimi aldım. Şimdi bana bir iyilik yapmanı istiyorum."

"Ne?"

"Fairview maçında atmayı reddetmeni istiyorum."

Tom doğru duyup duymadığını merak etti.

"Reddetmemi istiyorsun----" diye başladı.

"Bu kadar," diye devam etti Langridge hevesle. "Kindles'e--Lighton'a
atış yapamayacağını söyle--kolunun çöktüğünü söyle."

"Ama çökmedi."

"Önemli değil. Onlara söyle. Onlara her şeyi söyle, yeter ki sen atma."

"Ve neden benim atmamı istemiyorsun? Üniversitenin
kaybetmesini mi istiyorsun? Gelmiş geçmiş en iyi atıcı olduğum için değil, ama biliyorsun ki
bu geç vakitte başka kimse koyamazlar."

"Evet, var."

"Kim?"

"Ben! Ben atacağım. Atmak istiyorum. Yapmalıyım. Bunun benim için ne anlama
geldiğini bilmiyorsun. Bırak da son maçı ben atayım. Lütfen, Parsons! Senin için pek bir şey ifade etmeyecek ama benim için her şey demek. Yapabilirim. Bak, ben--ben--Boxer maçından beri--bir damla bile atmadım. Formumu
kazanıyorum. Kaya gibi sağlamım. Hayatımın maçını atabilirim. Hadi,
yap! Atmayacağını söyle. O zaman bana bir şans verecekler. Son maça
çıkmak ve kazanmak istiyorum. Yapar mısın? Senin yerine bu son maça
çıkmama izin verir misin?"

Öne eğilmiş, ellerini rakibi Tom'a uzatmış, ondan bir iyilik
diliyordu.

"Benim lehime istifa eder misin?" diye sordu. "Bunun büyük bir istek olduğunu biliyorum ama
yapar mısın, Parsons?"

Tom ne cevap vereceğini bilmiyordu.

BÖLÜM XXXII

SON YARIŞMA

Langridge rakibinin önünde durup bekliyordu. Küçük
oda sessizdi, o kadar sessizdi ki çalar saatin tik takları yüksek sesle duyuluyordu. Dışarıda
koridorda ayak sesleri duyulabiliyordu, öğrenciler oradan oraya
gidiyordu. Langridge gergin bir şekilde kapıya baktı. Açıkça birinin içeri
girip onu orada bulmasından korkuyordu.

Tom için çözülmesi zor bir sorundu. Kendisine çok zarar veren çocuğun
yanıtı onu çok etkiledi. Langridge için
atış yapmamasının ne anlama geleceğini biliyordu -- üniversite eğitiminin geri kalanında atletizmden uzak kalacaktı. Tom onun lehine geri dönerse, bu onun
rehabilitasyonu ve Tom için sadece geçici bir prestij kaybı anlamına gelecekti.

"Yapacak mısın?" diye sordu Langridge yumuşak bir sesle.

Tom cevap vermedi. Odada aşağı yukarı volta attı. Ne söylemeliydi?
Langridge uğruna kendi çıkarlarını feda edebileceğini, hatta üniversite yılının en büyük maçında atış yapma onurundan bile vazgeçebileceğini hissediyordu. Eğer bunu yapmazsa ve Langridge
morali bozuk bir şekilde
gitseydi, bu daha da sefahatin içine
düşeceği anlamına gelebilirdi. Sonra Tom'un aklına dokuz kişi geldi. Diğerleri için, üniversite için adil miydi?

Bir şey ona bunun adil olmadığını, üniversite ve dokuz kişi için atış yapmanın, elinden gelenin en iyisini yapmanın, kazanmak için görevi olduğunu söylüyordu. Langridge bunu
muhtemelen yapabilirdi, ama şüpheliydi. Eski atıcı kendinden emin değildi, uyarıcıya olan arzusunu kontrol ettiğinden emin değildi.
Sonra Tom kendi hesabına değil, takım
ve üniversite
için karar verdi.

"Bunu yapamam, Langridge," diye cevapladı ve sesinde, verdiği acıdan duyduğu ızdırap vardı.

"O zaman sen mi atacaksın?" diye sordu rakibi.

"Evet, yapmam gerektiğini hissediyorum. Takım bana bağlı ve ben de onlara geri dönemem."

Langridge, Tom'un cevabının kesin olduğunu anlamış olmalı ki, tek kelime etmeden
döndü ve odadan çıktı.

Sonra Tom, pişmanlık dalgasının onu ele geçirdiğini hissetti. Sonuçta, doğru mu yapmıştı? En iyi şeyi mi yapmıştı? Neredeyse Langridge'in peşinden koşup ona son maçta atabileceğini söyleyecekti, çünkü
yüzünün hatırası Tom'u rahatsız ediyordu. Ama eli Sid'in girdiği kapının
topuzuna değdiğinde.

"Sorun ne?" diye sordu Tom'un arkadaşı, ona merakla bakarak.

"Hiçbir şey. Neden?"

"Sanki hayaletler görüyormuşsun gibi görünüyorsun."

"Şey, bende var--bir tür," diye cevapladı Tom huzursuz bir kahkahayla. "Latince ile
nasıl öpüştün?"

"Sanırım oldukça punk. Bricktop tüm boş zamanlarımı kemikleşmeye ayırmam gerektiğini söylüyor. Eğer çöker ve son maçı oynayamazsam, ben----"

"Sakın çökmeye cesaret etme!" diye haykırdı Tom içtenlikle. "Bu geç vakitte
yeni bir adamı ilk sıraya koyamayız. Sakın çökmeye cesaret etme, Sid."

"Ah, yapmamaya çalışacağım," ve Sid kendini rahat koltuğa bıraktı ve
inatçı bir kararlılıkla Latin fiillerini yutmaya başladı.

Üniversite takımı, Tom'un ilk takım için kutuda olduğu
son antrenmanını çaylaklara karşı yapmıştı. Bunu olağan bir şey olarak algılamaya ve en çok ihtiyaç duyduğu şeyi edinmeye başlamıştı--kendine güven.
Onun yerine gelen atıcı iyiydi ama oldukça iyi
vuruş yaptı, Tom'dan çok az vuruş ve sadece tek vuruşluk vuruşlar
sağlandı.

"Çocuklar," dedi Bay Lighton maçtan iki gün önce, "Sanırım Tonoka Gölü Ligi şampiyonluğuna giden yolu
açıkça görebiliyorum. Şimdi rahatlayın
yarın, biraz hafif egzersiz yapın, yediklerinize dikkat edin, gergin olmayın, erken yatın ve iyi uyuyun. Sonra cumartesi öğleden sonra
Fairview'a gidip bayrağı geri getireceğiz."

"Koçumuz için üç tezahürat!" diye seslendi Kerr ve Bay Lighton, deneyimli
olması nedeniyle, zevkten kızardı.

"Umarım kazanırız," dedi Ford Fenton takım soyunma odalarına doğru yürürken. "Amcam diyor ki----"

Ama Kerr büyük yakalama eldivenini öyle iyi bir nişanla fırlattı ki
Fenton'ın tam yüzüne çarptı.

"İşte--ha! ho! Bunu neden yaptın?" diye sordu.

"Amcanı yormanı istemedim," diye soğuk bir cevap verdi.
"Hava ısınıyor ve onu bir kutuya koysan iyi olur ki gelecek yıla kadar
kalsın."

Ford kaşlarını çattı ve sonra güldü, çünkü tek başarısızlığına rağmen iyi huyluydu.

Sid, o öğleden sonra geç saatlerde Tom'un olduğu odaya yüzünde endişeli bir ifadeyle girdi.

"Sorun ne?" diye sordu Tom telaşla.

"Pitchfork yarın benim sınıfım için özel bir Latince sınavı yapmaya karar verdi. Vay canına! Geçeceğini umuyordum ama geçmeyecek ve yarın girmem gerekiyor."

"Ee?"

"Hayır, iyi değil--kötü. Çökersem bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?"

"Fairview'a karşı oynayamazsın?"

"Kesinlikle. Ah, Tom, ilk büyük partisinden önceki bir kız kadar gerginim. Al, bana biraz koçluk yap," ve Tom, kitapları alarak Sid'e elinden gelen yardımı yaptı, ta ki ikisi de o kadar yorgun ve uykulu olana kadar, Tom yatağın onlar için tek yer olduğunu ısrar etti.

Haber ertesi gün yayıldı. Sid, özel Latince dersinde olan takımın tek üyesiydi ve dolayısıyla bu çileden geçmek zorunda kalan tek kişiydi. Okumaya başladığında, takım arkadaşları elmasın üzerinde sessizce bir araya geldi.

"Sid çökerse," dedi Yüzbaşı Woodhouse, "Ben----"

"Bunun hakkında konuşma," diye yalvardı Bricktop Molloy.

"Eğer çökerse, Langridge'i birinci sıraya koyamaz mıyız?" diye önerdi Phil
Clinton. "Eskiden orada pratik yapardı."

"Langridge yere yığıldı," diye ilan etti Kerr. "Ona ne olduğunu bilmiyorum. Artık benimle
konuşmuyor. Sanırım geçmek için çok
çalışması gerektiğini biliyor ve biraz da zorla ders veriyor olmalı. Kendini
oldukça nadir tutuyor. Oynayacağını sanmıyorum."

"Hayır, onu kullanamazdık," dedi Kindlings. "Her şey Sid'e bağlı. Keşke
sınav bitseydi. Jürinin gelmesini beklemek gibi."

Bütün takım diken üstündeydi. Kimse konuşmak istemiyordu ve biri
bir konu açıyordu ve sonra bunun doğal bir şekilde ölmesine tanık oluyordu. Dokuz kişilik takım elmas üzerinde ileri geri yürüyordu. Sid'den haber bekliyorlardı. Eğer geçemezse oynayamazdı ve bu da neredeyse şampiyonluk şanslarının azalması anlamına geliyordu.

Bir saat geçti. Sınavın yapıldığı okuma odasından birkaç çocuk gelmeye başladı.

"Bazıları bitirdi," diye yorumladı Tom. "Sid'in nasıl olduğunu soralım."

Latince öğrencilerinden biri top oyuncularının olduğu yere doğru yürüdü.

"Henderson nasıl?" diye sordu Kindlings.

"Bir at arabası atı gibi terliyor," karakteristik cevaptı. "Kesinlikle sert bir sınav."

Bir inleme duyuldu ve endişeli Beklemeye devam edildi.
On beş dakika geçti. Odadan birkaç öğrenci daha gelmişti.

"Nerede olabilir?" diye mırıldandı Tom.

"İşte geliyor!" diye bağırdı Phil Clinton, Sid yavaşça gruba doğru gelirken.

"Bahse girerim ki başarısız oldu," dedi Kindlings ciddiyetle. Kesinlikle Sid'in yaklaşımında bir fatih havası yoktu.

Birdenbire durdu, yere eğildi ve bir şeyi
parçalıyormuş gibi göründü.

"Ne yapıyor?" diye sordu Tom.

"Gidip görelim," diye önerdi Kerr.

İlerlediler ve ilginç bir manzara gördüler. Sid bir kitabı yırtıyor ve
yapraklardan küçük bir yığın yapıyordu. Bir an sonra yığına bir kibrit
çaktı ve kağıt yanmaya başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye seslendi Tom.

"Geçtin mi?" diye kükredi Kindlings.

"Elbette," diye cevapladı Sid, sanki her zaman beklediği gibi sakin bir şekilde. "Onur derecesiyle geçtim ve şimdi kanıtları yok ediyorum. Sezar'ın Yorumları'na meşale tutuyorum ve hayatımda bir daha asla böyle bir kitap açmayacağım. Hadi arkadaşlar, şenlikli kalabalığa katılın. Tra la la! Neşeyle şarkı söylüyoruz."

Çarpışmaya başladı ve diğerleri de sevinç çığlıklarıyla ona katıldı.
Sid büyük maçta onlar için ilk üssü kaplayacaktı.

Bir sürü araba kornası, birçok bayrağın sallanması, haykırışlar, tezahüratlar,
cesaret çığlıkları, birçok güzel kızın kahkahaları, mendillerin sallanması, kolejin dokuz numaralı topu ve taraftarlarının seslendirdiği şarkılarla ertesi gün Fairview'a doğru uzun bir geçit töreni düzenlendi.

Takımın kullanımı için birkaç otomobil sağlanmıştı ve bunlardan birinde Tom ve Bayan Tyler vardı. Bayan Tyler'ı o sabah evinden çağırmıştı. Birkaç bayan Haddonfield kızlarına refakatçi olarak katıldı.

Dr. Churchill ve öğretim görevlilerinin çoğu da maça gitti.

"Gelmiyor musunuz, Profesör Tines?" diye sordu kolej başkanı, kendisi ve diğer eğitmenler başlamak üzereyken.

"Hayır, beyzbolla pek ilgilenmiyorum. Burada kalıp bazı öğrenciler için başka bir Latince sınavı ayarlayacağım."

Sid homurdandı ve arkadaşları güldü, bunun üzerine Profesör Tines kaşlarını çattı.

"Sizce kazanacak mısınız?" diye sordu Bayan Tyler, Tom'un yanına otururken. "Bundan eminim," diye hemen cevapladı.

Randall takımı ve taraftarları geldiklerinde onları karşılamak için büyük bir kalabalığın
hazır olduğunu gördüler. Rakipleri bile
hoş geldiniz tezahüratlarıyla
çınladılar. Fairview dokuzlusu sahada antrenman yapıyordu.

"Harika bir çalışma," diye gözlemledi Tom, vuruş ve yakalama devam ederken.

"Ah, biz de en az onlar kadar iyi yapabiliriz," diye iddia etti Kindlings. "Şimdi gergin olma.
Kafanı uçurman gerek."

Birisi Randall koleji şarkısı olan "_Aut vincere aut mori_" şarkısını çalmaya başladı ve
oyuncular soyunma odalarından dışarı çıktığında
güzel melodiler sahanın üzerinde dalgalanırken takım aniden durdu.

"İşte bu, arkadaşlar," dedi Kindlings ciddiyetle, "Ya galip geliriz ya da
ölürüz!' İçindeki her şeyi ve daha fazlasını ortaya koy," dedi ve güldü.

Otomobil kornaları açıkça öttü, kızlar net, tiz sesleriyle ağladı,
Fairview'daki hanımlar garip çığlıklar attı. Sonra,
Randall'ın tezahüratlarına karşılık veren, çocukların boğuk sesleri duyuldu. Tribünler ve tribünler parlak tonlarda geometrik şekiller sallıyordu. İlham verici bir görüntüydü. Oyuncuların en iyisini yapmak için gergin hissetmelerine şaşmamak gerek, çünkü oyunun sonucu çok şeye bağlıydı.

Madeni para atıldığında Kindlings çağrıyı kaçırdı ve o ve adamları vuruşu başlatmak zorunda kaldı. Ama bunu umursamadılar ve Holly Cross'un dediği gibi, revize edilmiş vuruş sıralamasında Kerr önce çıktığında, "iki sayı için sopasını at derisine soktu". Bir mil öteden duyulabilecek bir haykırış duyuldu ve her Randall çocuğu ayağa kalktı ve bağırdı:

"Hadi! Hadi! Hadi!"

Ama Kerr ikinci sırada ihtiyatlı bir şekilde durdu, çünkü üçüncü sırada yakalanabilirdi. Bu oyunu açtı ve oyun bir anda kızıştı. Randall o vuruşta iki sayı aldı ve Tom, özellikle ağır vurucuya yürüme kağıtları vererek, ilk çileden kendisine karşı bir vuruş kaydedilmeden çıkmayı başardı.

Randall çocukları çılgına döndü ve "Fairview barış dolu tatlı rüyasından
uyandığında" şarkısını söylemeye başladı ve bu şarkı tekrar tekrar söylendi.

Ancak sonraki üç vuruşta, Randall'a verilen skorborddaki karede sadece negatif işaret yazıldı, dördüncü vuruşun son yarısında ise Fairview bir sayı elde etti, çünkü oyunculardan biri, elmas argo konusunda uzman olan Holly Cross'un ifadesiyle, Tom'a "Kızılderili işareti" yaptı ve "üç sayı için kürenin baş harflerini ısırdı." Sayı elde edilemezdi, çünkü iki kişi dışarıdaydı, sadece Joe Jackson affedilemez bir top kaybı yaptı ve koşucu oyuna girdi. Yine de Randall için ölümcül yedinci vuruşa kadar güvenli görünüyordu. Bazı takımlar için bu şanslı bir durum olarak kabul edilir, ancak Randall için öyle değildi. Tom elinden gelenin en iyisini yapıyordu, ancak bir topu atarken kolunda tuhaf bir burkulma oldu ve Langridge'in tekmelediği bölgede keskin bir acı sızısı onu ürpertti. Bundan sonra
virajlarını iyi kontrol edemedi ve üç adam ondan güvenlik yaptı, üç koşu kaydedildi. Yedincinin sonunda skor Fairview lehine 4-2 idi. Kindlings ciddi görünüyordu ve Koç Lighton gergin bir şekilde
bir ileri bir geri yürüyordu.

"Ne oldu ihtiyar?" diye sordu kaptan Tom'a.

"Önemli bir şey değil," diye cevap verdi. "Kolumu biraz büktüm, hepsi bu."

"İçeri gel de masaj yapalım," diye önerdi Bay Lighton, her zaman acil durumlara hazırdı ve Kindlings ile birlikte Tom'un eklemine biraz merhem sürdüler. Biraz daha iyi hissediyordu ve Tom da öyle söyledi, ancak Bricktop Molloy'un bir koşu getirdiği bir vuruştan sonra kutuya girdiğinde, atıcı oldukça perişandı. Ancak dişlerini
kasvetli bir şekilde sıktı ve elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verdi, ancak
kendisine çok acı çektirmeyi amaçlayan en etkili virajlarını
vermek için.

Tom sadece iki vuruşa izin verdi ve bir sayı geldi, sekizinci vuruşun sonunda skoru Fairview lehine 5-3 yaptı. O zamanlar öğrenciler nasıl bağırıp tezahürat ediyorlardı ve Randallites arasında buna karşılık gelen bir kasvet vardı, ta ki bir kez daha o muhteşem eski şarkı, "_Aut
vincere aut mori_", yükselene ve neredeyse umutsuz bir dokuza güven verene kadar.

"Son şansımız, arkadaşlar," dedi Kindlings sopaya doğru yürürken sertçe.

İyi bir top bekledi, iki strike söylenmesine rağmen ve sonra, güçlü kollarının güçlü bir savurmasıyla, topu sahaya doğru
gönderdi.

"İyi bir vuruş! Ah, güzel bir vuruş!" diye bağırdı Phil Clinton. "Koş, ihtiyar!
Koş!"

Ve Kindlings nasıl da koşabiliyordu! Tribünler çılgınca bir heyecan içindeyken, birinci üssün etrafından
sıçrayıp ikinciye doğru hızla ilerledi.

"Üçüncü! Üçüncü!" diye bağırdı koç, çünkü sol saha oyuncusu hala topun peşindeydi.

Kindlings güçlü bir şekilde koşuyordu ve artık eve doğru yola çıkmıştı. Ulaşabilecek miydi? Saha oyuncusu artık topu almıştı. Müthiş bir vuruşla topu üçüncü
beyzbolcuya gönderdi, ancak Kindlings eve yarı yoldaydı. Sonra ilginç bir sahne yaşandı. Beyzbolcu topu tutucuya atmaktan korkuyordu,
çünkü uzun boylu ve dik koşan Kindlings yolunu tıkıyordu.
Beyzbolcu kaptanı takip etmeye başladı. Bir yarış vardı. Kindlings
geriye baktı ve eve doğru devam etmeye karar verdi. Tutucu heyecanla
sıçrıyordu.

"Topu at! Topu at!" diye bağırdı. Ancak beyzbolcu Kindlings'i geçebileceğini düşündü. Neredeyse başarıyordu ve sonra çok geç olduğunu gördüğünde topu kaptanın başının üzerinden tutucuya fırlattı.

Kindal düştü ve bir toz bulutu arasında eve doğru kaydı.

Bir şimşek gibi, topu tutan yakalayıcının eli ona doğru fırladı.
Bir an gerilim yaşandı.

"Güvenli!" diye bağırdı hakem ve bir koşu daha Randall'ın oldu.

Tom o kadar da sansasyonel olmayan bir vuruş daha yaptı ama sayıldı.
İkinci kalecinin başının üzerinden geçen güzel bir
sinek
vurdu ve atıcı
birinci kaleye ulaştı, ikinci kaleyi çaldı ve Phil Clinton'ın emirler altında feda ettiği hızlı bir yer vuruşu
ile hücum etti.

BÖLÜM XXXIII

ZAFER

"Skor berabere! Skor berabere!" diye bağırdılar. Ve öyle oldu -- dokuzuncu vuruşun son yarısında 5-5. Randall tribününden şarkının nakaratını duyduk, "Biz onların ölçüsünü aldık, onları istediğimiz gibi
yeneceğiz!"

Ancak oyun kazanılmış olmaktan çok uzaktı. Sopaya gelecek bir sürü ağır vurucu vardı ve Tom'un kolu kötü durumdaydı. Ama hiçbir şey söylemedi
ve kazanacağını biliyormuş gibi hafif adımlarla kutuya doğru yürüdü.

İki adama toplarını verdiğinde Randallites arasında biraz homurdanma oldu, ama Tom ne yaptığını biliyordu. Lem Sellig ve Frank Sullivan genellikle güvenlik için iyiydi ve hiçbir şansa
sahip olamazdı. Sonraki üç adamın ölçüsünü almıştı ve aldı.

Elmasın hayranları, Tom'un ağır vurucuların yürümesine izin verdikten sonra yaptığı gösteri kadar nadiren böyle bir atışa tanık olmuşlardı. En etkili virajlarını verirken ne çektiğini hiç kimse bilmiyordu, ama üçüncü adamını üçüncü üsse ulaşmadan vurduğunda ortaya çıkan tezahürat kalbini ısıtmış olmalıydı.

"On vuruşluk bir oyun!" diye haykırdı, çünkü skor hala berabereydi. Tribünde amigo lideri Ford Fenton, "Brace,
brace, brace" şarkısını çağırdı ve şarkı güçlü bir nakarat halinde geldi.

"Sadece bir koşu! Sadece bir!" diye yalvardı yüzlerce Randall'lı çocuk. "Onları yenmek için bir koşu ve sonra Tom Parsons onları oyundan atacak!"

Tom bunu duydu ve gülümsedi. Kolu bir kez daha ovuşturulmuştu ve
acı çekmesine rağmen, onuncu vuruşta kendinden emin bir adımla önce sopaya gitti. Tribünde bir yerde bir kızın onu izlediğini biliyordu ve onu seçmeye çalıştı. Acaba ayağa kalkıp ona sarı ve bordo bir bayrak sallayan kız olabilir miydi? Öyle umuyordu ve dişlerini gıcırdattı, içindeki her şeyle topa vurmaya karar verdi.

Tom'a sert bir top atarken atıcının gözlerinde çelik gibi bir bakış vardı. Tom bunun geldiğini gördü ve ona doğru ilerledi. Daha önceki bir deneyimi hatırladı. Sopa altına girdi ve kaldırıp
dışarıya doğru uzun, yukarı doğru bir eğri çizerek vurdu.

"Çok yüksek! Çok yüksek! Gitti!" diye mırıldandı Kindlings üzgün bir şekilde, ancak Tom bir geyik gibi
birinciye doğru gidiyordu. Açıklanamayan bir şekilde sağ saha oyuncusu topu
berbat etti ve acı dolu inlemeler duyuldu. Tom ikinciye doğru başladı, ancak geri dönmesi için uyarıldı. Daha sonra Holly Cross'un ifadesiyle "elmas kolyeyle kaçan ikinci kat adamı gibi çantayı çalmayı" başardı ve Housenlager'ın asla birinciye ulaşamadığı bir pop fly'ıyla üçüncüye geçti. Sonra, Kerr'in fedakarlık vuruşuyla Tom eve kaydı, toz bulutu o kadar yoğundu ki seyirciler oyunu izleyemedi.

Hakem "Güvenli!" diye ilan etti ve bu Randall için skora bir sayı daha eklendiği, skorun 6-5 lehine olduğu anlamına geliyordu. Tom
ayağa kalktığında solgundu.

"Acı mı?" diye sordu Kindlings endişeyle.

"Hayır," diye cevap verdi, ancak Tom acı dolu bir inlemeyi bastırmak için dudaklarını ısırmak zorundaydı.
Ağrıyan kolunu fena halde sarsmıştı.

Randall skoru iyileştirmek için çaresizce çabalasa da, bu mümkün olmayacaktı.
Artık tek umutları rakiplerinin bir koşu yapmasını engellemekti ve eğer yaparlarsa, oyunu ve şampiyonluğu kazanacaklardı.

Tom sanki çökecekmiş gibi hissetti ve ilk topu, amaçladığı gibi
şaşırtıcı bir düşüş olmak yerine, doğrudan plakanın üzerinden rahatsız edici bir şekilde
yavaş geçti, böylece Fairview takımının kaptanı Ted Puder güçlü bir şekilde vurdu.
Yukarı yukarı gitti, mavi gökyüzüne karşı siyah bir nokta, enstitünün gençleri ve kızları koşucuya cesaretlendirici bir şekilde bağırıyorlardı,
ki o birinci olmak için başlamıştı.

"Ah, keşke başarsa! Keşke başarabilse!" Kindlings, Phil Clinton'ın topun peşinden koştuğunu
izlerken mırıldandı.

Uzun, yüksek bir uçuştu ve Phil, topun altına girebilmek için bile arka sahaya doğru iyi bir
sıçrama yapmak zorundaydı. Dönmüştü ve tüm gücüyle
koşuyordu. Topu doğru bir şekilde değerlendirebilecek miydi? Topu yakaladıktan sonra tutabilecek miydi?

Tekrar dönmüştü ve gözü toptayken geriye doğru koşuyordu. Bir taşa takıldı ve düşmek üzereydi. Randallites'tan bir
inleme geldi, ancak Phil kendini toparladı. Top neredeyse başının üstündeydi ki, yeterince geriye gitmediğini gördü.
Bir adım daha atmak için çok geçti, ancak Phil en iyi ikinci şeyi yaptı.
Ayağa fırladı ve sağ elini uzatabildiği kadar uzatarak topu yakaladı. Çok iyi bir oyundu ve ardından gelen bağırışlar ve alkışlar buna tanıklık ediyordu.

Hakem "Koşucu dışarı!" diye karar verdi.

Tom daha rahat bir nefes aldı. İlk attığı topa ne olduğunu gördüğünde yüreği ağzına gelmişti. Ama Phil iyi bir vuruş yapmıştı.

"Ne muhteşem bir yakalama!" diye haykırdı Dr. Churchill heyecandan
düşen
gözlüğünü düzeltirken.

"Evet," diye itiraf etti yanında oturan fakülte üyelerinden biri. "Ve Clinton nasıl
koşabiliyor! Onu sahada görmek isterdim."

"Belki de koşarsın," diye devam etti Dr. Churchill. "Çocuklar yakında onbiri
organize edecekler."

Tom'un cesareti geri geldi. Şimdi kolundaki ağrıyı umursamıyordu.
Bir adam dışarıdaydı ve Tom'un takımı bir sayı öndeydi. Eğer iki adam daha
vurabilseydi şampiyonluk garanti altına alınırdı.

Bir sonraki vurucu kolaydı çünkü kötü bir vurucuydu ve Tom onu ​​kısa süre sonra
kulübeye gönderdi. Sonraki oyuncu Fairview'un en iyi
sopa kullanan oyuncularından biriydi.

"Onu yakalayabilirsem," diye düşündü atıcı.

Tom ihtiyatla ona bir iç vuruş yaptı. Temiz bir şekilde ıskaladı, ancak vurucunun gözündeki bir bakış atıcıyı bir başka böyle bir virajın
onu kandırmayacağı konusunda uyardı. Tom şaşırtıcı bir düşüş yaptı ve vurucu
üzerinden vurdu.

Neredeyse nefes nefese bir sessizlik içinde, hakem "İki vuruş!" diye bağırdı.

Kerr başka bir iç vuruş için işaret verdi, ancak Tom başını iki yana salladı.
O günden önce sadece bir kez kullandığı bir top stilini
gösterecekti çünkü kolunu
şiddetli bir şekilde büküyordu. Bu, büyük bir profesyonel oyuncu tarafından
ünlendirilen bir tür "sönük" toptu.

Tom, topu güçlü bir şekilde kavradıktan sonra kolunu geri çekti. Bu hareket
onu acıyla 
yüzünü buruşturdu, ama artık bunun için duracak zaman yoktu.
Kaslarını gerdi ve at derisi hızla elinden çıktı.
Bunun iyi bir top olduğunu biliyordu, ama buna rağmen
sopanın ona çarptığında ölümcül "ping" sesini duymaktan veya hakemin
"bir numaralı top" deyişini dinlemekten neredeyse korkuyordu.
Tom bir viraj daha atamayacağını hissetti.
Kolu
uyuşmuştu ve omzuna kadar karıncalanıyordu. Gözlerinin önünde siyah bir duvar belirdi ve kulaklarında bir çınlama vardı.

Ama kargaşanın üstünden bir sesin bağırdığını duydu:

"Üç vuruş! Vurucu oyun dışı!"

Ah, ne bağırışlar vardı! Mendiller ve pankartlar nasıl da dalgalanıyordu!
Kızların tiz sesleri oğlanların derin tezahüratlarıyla nasıl da karışıyordu!
Tribünlerde ne ayak sesleri!

Sonra kargaşanın içinden Randall'ın yürekleri hoplatan şarkısı gürleyerek geldi: "Geldik ve fethettik!"

Tom eldivenini çıkarıp banka doğru yürürken sendeledi.
Ağzı kavrulmuş ve kurumuştu.

"Ah, iyi ihtiyar!" diye bağırdı Kindlings, koşarak gelip onu kucaklayarak. "Ah,
tamam! Ah, harika! Ah, ah, ah! Vay canına!"

"Hadi, çocuklar!" diye seslendi Sid Henderson. "Omuzlarımızda!"

"Hayır, hayır!" diye itiraz etti Tom.

Ama rüzgarla konuşmuş da olabilirdi. Onu kaldırıp
tarlanın etrafında yürüdüler, tekrar şarkı söylediler: "Geldik ve fethettik!"

"Şimdi arkadaşlar, Fairview için güzel bir tezahürat turu," diye önerdi Kindlings,
ve Tom'un etrafında bir daire oluşturan takım, yere inmeyi başaran
ve zafer kazandıkları kişilere bir övgü olarak seslerini yükselttiler.

Toplandıkları yerden, moralleri bozuk ama yenilgilerinden
kırılmamış bir şekilde, Fairview takımı karşılık olarak bir tezahürat gönderdi. Sonra Randall öğrencilerinden oluşan bir gruptan daha fazla şarkı geldi ve birçok "eski mezun" o gün daha gururlu adımlarla yürüdü, çünkü bir kez daha, birçok sezondan sonra,
zafer kuşu nehirdeki kolejin üzerinde uçmak için geri dönmüştü
ve şampiyonluk bayrağı kampüsteki bayrak direğinden
dalgalanacaktı.

Tom ve arkadaşları giyinmek için dağıldılar. Bir kalabalık, zafer kazanan
atıcısı çevrelemişti.

"Seni tebrik edeyim, Parsons," dedi Dr. Churchill, kalabalığın arasından geçerek. "Koleje onur getirdin," ve Tom'un elini içtenlikle sıktı.

"Diğerleri de benim kadar yaptı," diye cevapladı Tom mütevazı bir şekilde. "Clinton'ın yarışı olmasaydı, korkarım ki sonuçta kaybederdik."

"Sen de defol!" diye bağırdı Phil.

"Ben de seni tebrik edebilir miyim?" diye sordu Tom'un dirseğinin dibinde bir ses ve
döndü ve Bayan Tyler'ı gördü. Acıdan solgun olan yüzü kızardı,
ve elini uzattığında tereddüt etti, çünkü onunki topun kirinden lekelenmişti, onunki ise zarifçe eldivenliydi.

"Sanki umursuyormuşum gibi!" diye bağırdı, tereddüt ettiğini görünce ve iki elinin arasına aldı, yeni eldivenlerinin verdiği küçük bir hasara rağmen.

"Bunu yapacağını biliyordum," dedi, neşeyle gülümserken. "Ah, Tom, çok
memnunum!"

"Ben de öyleyim," diye cevapladı ve bundan sonra kolundaki ağrı o kadar da kötü görünmüyordu.

O öğleden sonra Randall'a doğru ilerleyen ne kadar da muzaffer bir alaydı! Şarkılar şarkıları takip etti ve neşe neşe üstüne yığıldı!
Tom, yanında Bayan Tyler ile büyük bir arabanın köşesinde oturuyordu.
Kolunu askıya almak zorundaydı ve
nasıl hissettiğine dair sorularla boğulmuştu, ona yastık olarak sunulan kazakların sayısı ise bir mobilya mağazasını doldurabilirdi.

"Aman Tanrım, ama sen bir papatyasın!" diye haykırdı Sid, birkaç saat sonra, Tom ile birlikte güzel bir banyodan sonra odalarında dinlenirken.

"Sanki daha önce hiç olmadığı kadar birinci üssü kapsamamışsın gibi," diye ilan etti Tom.

"Ah, peki, Latince sınavını geçtikten sonra benim için kolaydı. Ama sen
ve kolun--bunu nasıl yaptığını anlamıyorum."

"Ve Phil Clinton'ı unutma. Gördüğüm en büyük koşulardan ve yakalamalardan biriydi."

"Ah, evet, kesinlikle harikaydı. Ama haberi duydun mu? Phil artık
oynamayacak, en azından şimdilik. "

"Neden olmasın?"

"Bu sonbaharda futbol onbirimiz için antrenmanlara katılacak. Bazı
yaşlı kafalar onun harika bir oyuncu olacağını düşünüyor."

"Hiç şüphem yok," dedi Tom. "Bunun için yaratılmış." Ve Tom'un söylediği doğruydu, bir sonraki hikayemizde öğreneceğimiz gibi, buna "Bir
Quarter-back'in Cesaret" adı verilecek. O hikayede Tom, Sid ve Randall Koleji'ndeki tüm çocuklarla ve ayrıca Bayan Madge Tyler'la tekrar tanışacağız ve
futbol sahasındaki birkaç sert mücadelenin ayrıntılarını öğreneceğiz.

"Hayır, efendim, bunu nasıl yaptığınızı gerçekten anlamıyorum," diye tekrarladı Sid, "bu kadar ağrıyan bir kolla."

"Ben de anlamıyorum," diye cevapladı Tom, ama belli bir kızın anısının, takımının kazanma arzusu kadar onu ayakta tuttuğunu biliyordu.

Birisi kapıyı çaldı.

"Daha fazla tebrik çağrısı," dedi Sid kapıyı açmaya giderken.

"İçeri girebilir miyim?" diye sordu bir sesi ve Langridge koridorda duruyordu. Tom
yatandığı kanepeden kalktı.

"İçeri gel," dedi sessizce.

"Ben--ben sadece seni tebrik etmek istiyorum, dominie," dedi ve hafifçe gülümsedi, ama sesinde tuhaf bir ton vardı. "Muhteşem
bir iş çıkardın. Bin yılda bile bunu asla başaramazdım. El sıkışır mısın?"

Sid, Langridge'deki tuhaf kısıtlama havasına şaşırdı, ama Tom
anladı ve ardından gelen tutuşta içtenlik ve bağışlayıcılık vardı.

"Müdürlükten istifa ettim," diye devam etti Langridge. "Ben--umarım seni seçerler, dominie. Artık rakip olmayacağız."

"Üniversiteyi bırakacak mısın?" diye sordu Sid merakla.

"Hayır. Ama bir süreliğine atletizmi bırakıp bir
zorluk yapacağım. Son zamanlarda iki şekilde yenildim," diye devam etti. "Parsons benden daha iyi bir
atıcı ve--ve----" ama bitirmedi, ama
Tom Bayan Tyler'dan bahsettiğini biliyordu. Sonra Langridge dışarı çıktı ve Sid ile
Tom oyunu tekrar tekrar konuştular.

Birden kampüste bir bağırış duyuldu. Tom pencereden baktı.

"Ne oldu?" diye sordu Sid.

"Nehir boyunca alay ve şenlik ateşleri için hazırlanıyorlar. Hadi."

İki arkadaş aşağı indi, Phil Clinton da onlara katıldı.
Yeşillikte bir öğrenci kalabalığı vardı, hepsi üniversitedeydi.

"Tom Parsons için üç tezahürat, şimdiye kadar top atan en iyi atıcı!" diye seslendi biri.

Bağırışlar nasıl da tekrar tekrar yankılanıyordu, sayısız kaplan ve
diğer vahşi ve vahşi hayvanlar da eklenince!

"Düş! Düş! Nehir kıyısındaki ateşlere doğru!" diye emretti Kaptan
Woodhouse. "Ah, ama bu harika bir gün!"

"İşte bu," diye ekledi Ford Fenton. "Amcam diyor ki----"

Ama sesi, ardından gelen bağırışta boğuldu ve sonra o ilham verici şarkı geldi, "_Aut vincere aut mori_."

Ve o gece Sunny River boyunca birçok zafer ateşi yandı.

SON

ÜNİVERSİTE SPOR SERİSİ

LESTER CHADWICK'ten

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket._

_Fiyat cilt başına 75 sent. Posta ücreti 10 sent ek._

[İllüstrasyon]

_Bay Chadwick hem elmasta hem de sahada oynamıştır._

1. RAKİP ATICILAR
_Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

"Taşralı" Tom Parsons, Randall College'ın acemi takımında başarılı olur.

2. BİR KUVVET BACK'İN CESARETİ
_Üniversite Futbolunun Hikayesi_

Bay Chadwick'in en iyi üslubuyla anlatılan, okuyucuyu en başından itibaren
etkileyecek bir futbol hikayesi.

3. KAZANMAK İÇİN VURUŞ
_Üniversite Beyzbolunun Hikayesi_

Tom Parsons ve arkadaşları Phil ve Sid, Randall College takımının önde gelen oyuncularıdır. Harika bir oyun vardır.

4. KAZANAN TOUCHDOWN
_Üniversite Futbolunun Hikayesi_

Son anda takımlarını yeniden düzenlemek zorunda kaldıktan sonra Randall, büyük bir oyunu
kazandıran bir gol atar.

5. RANDALL'IN ONURUNA
_Üniversite Atletizminin Bir Hikayesi_

Engelli koşu ve uzun mesafe koşusunun kazanılması son derece
heyecan verici.

6. SEKİZ KÜREKLİ GALİPLER
_Üniversite Su Sporlarının Bir Hikayesi_

Tom, Phil ve Sid, pistte,
gridironda ve elmasta olduğu kadar su sporlarında da iyi olduklarını kanıtlıyorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin. _

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

JACK RANGER SERİSİ

CLARENCE YOUNG'dan

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket_

_Fiyat cilt başına 75 sent. Posta ücreti ek 10 sent_

[İllüstrasyon]

_Her çocuğun okumak isteyeceği canlı açık hava sporları ve macera hikayeleri._

1. JACK RANGER'IN OKUL GÜNLERİ
_veya Washington Hall'un Rakipleri_

Jack Ranger'ı seveceksiniz--buna engel olamıyorsunuz. Zeki ve neşeli ve yaptığı her şeyde samimi.

2. JACK RANGER'IN BATI GEZİSİ
_veya Yatılı Okuldan Çiftliğe ve At Çiftliğine_

Bu cilt kahramanı büyük Batı'ya götürüyor. Jack babasının kayboluşunu çevreleyen
gizemi çözmek için can atıyor.

3. JACK RANGER'IN OKUL ZAFERLERİ
_veya Pist, Gridiron ve Elmas_

Jack Washington Hall'a geri döner ve her türlü okul
oyununa katılır. Atletizm sahasında sayısız yarışma vardır.

4. JACK RANGER'IN OKYANUS GEZİSİ
_veya Polly Ann'in Enkazı_

Jack'in iradesi dışında denize nasıl götürüldüğü hiçbir çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir "hikaye" oluşturur.

5. JACK RANGER'IN SİLAH KULÜBÜ
_veya Okul Odasından Kampa ve Patikaya_

Jack bir silah kulübü düzenler ve arkadaşlarıyla birlikte büyük av arayışına çıkar.
Dağlarda birçok macera yaşarlar.

6. JACK RANGER'IN HAZİNE KUTUSU
_veya Okul Çocukları Yatçılarının Gezisi_

Jack babasından bir kutu alır ve çalınır. Nasıl geri kazandığı
sürükleyici bir hikaye oluşturuyor.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

BÜYÜK MARVEL SERİSİ

ROY ROCKWOOD'DAN

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket_

_=Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti=_

[İllüstrasyon]

_Garip yerlerde, tuhaf insanlarla ve tuhaf
hayvanlarla macera hikayeleri._

1. HAVADAN KUZEY KUTUSUNA
_veya Elektrikli Hükümdarın Muhteşem Yolculuğu_

Donmuş Kuzey'e yapılan bir yolculuğun hikayesi, son derece ikna edici bir gerçeklik derecesiyle.

2. OKYANUSUN ALTINDAN GÜNEY KUTBUNA
_veya Denizaltı Harikasının Garip Yolculuğu_

Maine'den Güney Kutbuna, deniz canavarları ve vahşilerle maceraları anlatan harikulade bir yolculuk.

3. YER ALTI BEŞ BİN MİL
_veya Dünya Merkezinin Gizemi_

Okyanustaki bir adada bulunan muazzam bir delikten dünyanın merkezine bir yolculuk.

4. UZAYDAN MARS'A
_veya Kayıtlardaki En Harika Yolculuk_

Bu kitap, yolculuğun garip bir araçla nasıl yapıldığını ve Mars'ta neler olduğunu anlatıyor.

5. AY'DA KAYBOLMUŞ
_veya Elmas Tarlasının Arayışında_

Yıkım ve sessizlik diyarı olduğu keşfedilen gezegende garip maceralar.

6. PARÇALANMIŞ BİR DÜNYADA
_veya Büyük Depremin Tutsakları_

Muazzam bir doğa sarsıntısından sonra maceracılar kendilerini
havadaki uçsuz bucaksız bir "adada" tutsak bulurlar.

7. BULUTLARIN ÖTESİNDEKİ ŞEHİR
_veya Kızıl Cüceler Tarafından Yakalanmış_

Bulutların Ötesindeki Şehir, sürprizlerle dolu tuhaf bir yerdir ve
şeytan Kızıl Cüceler bitmek bilmeyen sorunlara yol açmıştır. Ormanda şiddetli bir savaş vardır ve bu sırada bir volkanik patlama Amerikalıları hayatlarını kurtarmak için ateşli bir çabayla yelken açmaya zorlar.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

_The Boy Hunters Serisi_

_Kaptan Ralph Bonehill Tarafından_

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 1,00 $, posta ücreti.

[İllüstrasyon]

DÖRT ÇOCUK AVCI
_Ya da, Silah Kulübünün Gezisi_

Ormanlar ve sular, av arayışındaki maceralar ve kamp ateşinin etrafında geçirilen harika zamanların güzel, esintili hikayesi, Kaptan Bonehill'in en iyi
üslubuyla anlatılıyor. Kitapta kamp yapmak için tam talimatlar veriliyor.

SİLAHLAR VE KAR AYAKKABILARI
_Ya da, Genç Avcıların Kış Gezisi_

Bu ciltte genç avcılar küçük bir gölün kıyısına kış gezisi için evden ayrılıyor.
Gönüllerince avlanıyor ve tuzak kuruyorlar ve
erkeklerin "dikkatini çekip" dikkat etmelerini sağlamak için tasarlanmış bolca macera yaşıyorlar. "İyi ve sağlıklı bir kitap; her bölümde çam ormanlarının kokusu ve
hoş geldiniz kamp ateşinin parıltısı.

GÖLÜN GENÇ AVCILARI
_Ya da, Olta ve Tüfekle Dışarı_

Orman ve sularla ilgili bir başka hikaye, bazı güçlü av sahneleri ve
bir hayli gizem. Üç cilt muhteşem bir açık hava serisi oluşturuyor.

Tüfek ve Kamerayla Dışarı
_Ya da, Dağlardaki Çocuk Avcılar_

Vahşi hayvanları fotoğraflama ve onları vurma gibi yeni bir modayı ele alıyor. Kaçan bir sirk şempanzesi ve kaçan bir aslan
anlatının ilgi çekiciliğini artırıyor.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

BOB DEXTER SERİSİ

WILLARD F. BAKER'DAN

_12 aylık. Kumaş. Resimli. Renkli Ceket_

_Cilt başına fiyat, 65 sent, postpaid_

[İllüstrasyon]

_Bu, Boy Ranchers serisinin yazarının erkek çocukları için yazdığı yeni bir hikaye serisidir. Bob Dexter kitapları, dedektif hikayeleri olarak adlandırılabilecek karakterlere sahiptir, ancak bu sınıftaki kitapların çoğunu
belirten
imkansız karakterlerin ve absürt durumların sakıncalı özelliklerinden yoksundur. Bu hikayeler, gizemleri çözmek için büyük bir arzu duyan normal, sağlıklı bir çocuğun güncel maceralarını ele alır._

1. BOB DEXTER VE KULÜP EVİ SIRRI
_veya Kayıp Altın Kartal_

Bu hikaye, Erkek Atletizm Kulübü'nün kupalarının garip bir şekilde nasıl yağmalandığını ve diğer şeylerin yanı sıra Altın Kartal maskotunun nasıl çalındığını anlatır. Bob Dexter'ın amatör bir dedektife dönüşmesi ve sadece maskotu değil, onu kimin aldığını da bulması, ilginç ve heyecan verici bir okuma deneyimi sunar.

2. BOB DEXTER VE BEACON BEACH SIRRI
_veya Sea Hawk'ın Enkazı_

Bob ve arkadaşı yaz tatilleri için Beacon Beach'e gittiklerinde,
neredeyse bir anda, en azından Sea Hawk'ın batması olan garip bir dizi olayın içine sürüklendiler. Bazı adamların batık gemiden hazineyi nasıl çıkarmaya çalıştıkları ve Bob ile arkadaşının onları nasıl engelledikleri ve deniz fenerinin sırrını nasıl öğrendikleri harika bir hikaye oluşturur.

3. BOB DEXTER VE STORM MOUNTAIN SIRRI
_veya Kütük Evin Sırrı_

Bob Dexter gizemli bir şekilde yaralanmış bir adamla karşılaştı ve onunla arkadaş oldu. Bu, genç dedektifi bir dizi garip olayın ortasında ve en azından tahta bacaklı adam olan garip insanlarla arkadaşlık kurmaya yöneltti. Ancak Bob bu kinci bireyi alt etti ve kütük evin gizemini çözerek arkadaşlarına evin gizli girişinin nasıl yapıldığını gösterdi.

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, YAYIMCILAR New York

THE MOTOR BOYS SERİSİ

Yazar _Clarence Young_

[İllüstrasyon]

_12 ay. resimli_

_Cilt başına fiyat, 50 sent._

_Posta, ekstra, 10 sent_

_Akıllı, güncel hikayeler, hem bilgi hem de macera dolu. İlk cildi okuyun ve Bay Young'ın yazdığı diğer tüm kitapları isteyeceksiniz._

1. MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Zor Zamanlarda Arkadaşlar_

2. KARAYOLUNDA MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Eğlence ve Servet İçin Uzun Bir Yolculuk_

3. MEKSİKA'DA MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Gömülü Şehrin Sırrı_

4. OVALARDA MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Kayıp Gölün Keşişi_

5. SUDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Dartaway'in Yolculuğu_

6. ATLANTİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Deniz Fenerinin Gizemi_

7. TUHAF SULARDAKİ MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Yüzen Bir Ormanda Kaybolmuş_

8. PASİFİK'TE MOTOR ÇOCUKLARI
_veya Genç Terk Edilmiş Avcılar_

9. MOTOR BULUTLARDAKİ ÇOCUKLAR
_veya Şöhret ve Servet Yolculuğu_

10. KAYALIK DAĞLAR ÜZERİNDEKİ MOTOR ÇOCUKLAR
_veya Havanın Gizemi_

11. OKEANUS ÜZERİNDEKİ MOTOR ÇOCUKLAR
_veya Havada Muhteşem Bir Kurtarma_

12. KANATTAKİ MOTOR ÇOCUKLAR
_veya Hava Gemisi Hazinesini Aramak_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

BEYZBOL JOE SERİSİ

LESTER CHADWICK'ten

_12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat 50 sent._

_Posta ücreti 10 sent ek._

[Resim]

1. GÜMÜŞ YILDIZLARIN BEYZBOL JOE'SU
_veya Riverside'ın Rakipleri_

2. OKUL DOKUZUNDA BEYZBOL JOE
_veya Mavi Bayrak İçin Atış Yapmak_

3. YALE'DE BEYZBOL JOE
_veya Üniversite Şampiyonası İçin Atış Yapmak_

4. MERKEZİ LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Profesyonel Bir Atıcı Olarak İyi Olmak_

5. BÜYÜK LİGDE BEYZBOL JOE
_veya Genç Bir Atıcının En Zor Mücadeleleri_

6. DEVLERDE BEYZBOL JOE
_veya Metropolis'te Bir Twiller Olarak İyi Olmak_

7. DÜNYA SERİSİ'NDE BEYZBOL JOE
_veya Şampiyonluk İçin Atış Yapmak_

8. DÜNYA ÇAPINDA BEYZBOL JOE
_veya Büyük Bir Turda Atış Yapmak_

9. BEYZBOL JOE: EV KOŞUSU KRALI
_veya Kayıtlardaki En İyi Atıcı ve Vurucu_

10. BEYZBOL JOE LİGİ KURTARIYOR
_veya Büyük Bir Komplonun Ortadan Kaldırılması_

11. BEYZBOL JOE TAKIM KAPTANI
_veya Elmas Üzerindeki Acı Mücadeleler_

12. BEYZBOL JOE LİG ŞAMPİYONU
_veya Değerli Rekor_

13. BEYZBOL JOE KULÜP SAHİBİ
_veya Memleketi Haritaya Koymak_

14. BEYZBOL JOE ATICI SİHİRBAZI
_veya Elmas Üzerinde ve Dışında Zaferler_

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu Gönderin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

ÇOCUKLAR İÇİN DENİZ HİKAYELERİ

JOHN GABRIEL TARAFINDAN ROWE

_Büyük 12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceket_

_=Cilt başına fiyat, 1,00 $ Net=_

[Resim]

_Keşfetmenin cazibesini bilen ve hayali düşmanlara karşı kendini güçlendirmek için kulübeler, mağaralar ve ağaç evler inşa etmeyi seven her çocuk bu kitaplardan keyif alacaktır, çünkü gemi kazası geçiren ve tehlikelerin oyun için fazla gerçek olduğu tropikal adalarda kendilerini rahat ve güvende hissetmek zorunda kalan bir grup çocuğun yaptıklarının ve icatlarının canlı bir kroniğini sunarlar._

1. CRUSOE ADASI

Dick, Alf ve Fred kendilerini yaşlı denizci Josh ile birlikte bilinmeyen bir adada mahsur bulurlar, gemileri yangında yok olur, arkadaşları kaybolur.

2. ADA HAZİNESİ

Bu çocuklar büyük bir ustalıkla, fırtınada düştükleri adanın vahşi yaşamına uyum sağlarlar.

3 TERK EDİLMİŞİN SIRRI

Gemileri ve arkadaşları denizdeki fırtınada yok oldu, çocuklar
küçük bir açık teknede sürüklenirken bir gemi gördüler. Ne garip bir
gemi!--onu yönlendiren bir el yok, gemide kimse yok,--terk edilmiş bir gemi.

4. IŞIK GEMİSİ KORSANLARI

Modern Korsanlar, canavarların vahşiliğiyle, bir ışık gemisi
mürettebatına saldırdı;--o mürettebatın hayatta kalanlarının başına gelen maceraları ve--"İNTİKAM"ı anlattı.

5. ALTIN ​​İDOLÜN SIRRI

Bir isyanın ve iki gencin istemeden
en tuhaf hazine avlarından birine nasıl dahil olduklarının anlatılması ve--"ALTIN ​​FETİŞİ".

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuz İçin Gönderin_

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE BOMBA BOOKS

ROY ROCKWOOD

_12 ay. Kumaş. Resimli. Renkli ceketli._

[İllüstrasyon]

_Fiyat cilt başına 50 sent._

_Posta ücreti 10 sent ek._

_Bomba, Amazon ormanlarının çok gerilerinde, geçmişi hakkında çocuğa hiçbir şey anlatmayan yarı deli bir doğa bilimciyle birlikte yaşıyordu. Orman çocuğu kuşları severdi ve hayvanları yay, ok ve güvenilir
palasıyla avlardı. Bazı şeylerde ilkel bir eğitim almıştı ve cesur maceraları binlerce kişi tarafından nefes kesici bir ilgiyle takip edilecek._

1. ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Yaşlı Doğa Bilimcinin Sırrı_

2. HAREKET EDEN DAĞDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Ateş Mağaralarının Gizemi_

3. DEV KATARAKTAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Şef Nasconora ve Esirleri_

4. JAGUAR ADASINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Gizem Nehrinde Sürüklenen_

5. TERK EDİLMİŞ ŞEHİRDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya On Bin Yıllık Bir Hazine_

6. TERÖR İZİNDEKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Gökyüzünden Gelen Gizemli Adamlar_

7. ÖLÜM BATAKLIĞINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Abarago'nun Kutsal Timsahları_

8. KÖLELER ARASINDAKİ ORMAN ÇOCUĞU BOMBA
_veya Kafatasları Vadisi'ndeki Cesaretli Maceralar_

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu isteyin. _

CUPPLES & LEON COMPANY, Yayıncılar New York

THE BOYS' OUTING LIBRARY

_12mo. Kumaş. Resimli. Ceket tam renkli._

_Fiyat, cilt başına, 50 sent. Posta ücreti 10 sent ek._

[İllüstrasyon]

=THE SADDLE BOYS SERIES=

CAPT. tarafından JAMES CARSON

Rockies'in Eyer Çocukları
Grand Canyon'daki Eyer Çocukları
Plains'teki Eyer Çocukları
Circle Ranch'teki Eyer Çocukları
Mexican Trails'deki Eyer Çocukları

=DAVE DASHAWAY SERİSİ=

ROY ROCKWOOD'dan

Genç Havacı Dave Dashaway
Dave Dashaway ve Hidroplanı
Dave Dashaway ve Dev Hava Gemisi
Dave Dashaway Dünya Çapında
Dave Dashaway: Hava Şampiyonu

=SPEEDWELL ÇOCUKLARI SERİSİ=

ROY ROCKWOOD'dan

Motosikletli Speedwell Çocukları
Speedwell Çocukları ve Yarış Arabaları
Speedwell Çocukları ve Güç Fırlatmaları
Speedwell Çocukları Denizaltında
Speedwell Çocukları ve Buz Yarışçıları

=TOM FAIRFIELD SERİSİ=

ALLEN CHAPMAN'dan

Tom Fairfield'ın Okul Günleri
Tom Fairfield Denizde
Tom Fairfield Kampta
Tom Fairfield'in Cesaret ve Şansı
Tom Fairfield'in Av Gezisi

=FRED FENTON ATLETİK SERİSİ=

ALLEN CHAPMAN'dan

Fred Fenton the Pitcher
Fred Fenton in the Line
Fred Fenton on the Crew
Fred Fenton on the Track
Fred Fenton: Maraton Koşucusu

_Ücretsiz Resimli Kataloğumuzu İsteyin._

CUPPLES & LEON COMPANY, New York Yayıncıları

WEBSTER SERİSİ

FRANK V. WEBSTER'dan

[İllüstrasyon]

Bay Webster'ın üslubu, çocukların en sevdiği yazar olan merhum Horatio Alger, Jr.'ın üslubuna çok benziyor, ancak hikayeleri tamamen
güncel.

_Kumaş. 12 ay. Her biri 200 sayfadan fazla. Resimli. Çeşitli
renklerde damgalanmıştır._

_Cilt başına fiyat, 50 sent._

_Posta ücreti 10 sent ek._

Sadece Bir Çiftlik Çocuğu
_veya Dan Hardy'nin Yaşamda Yükselişi_

Çiftlikteki Çocuk
_veya Roy Bradner'ın Şehir Deneyimleri_

Genç Hazine Avcısı
_veya Fred Stanley'nin Alaska Gezisi_

Göllerin Çocuk Pilotu
_veya Nat Morton'ın Tehlikeleri_

Telefon Çocuğu Tom
_veya Bir Mesajın Gizemi_

Kazazede Bob
_veya Kartalın Enkazı_

Gazeteci Çocuk Ortakları
_veya Dick Box Kimdi?_

İki Çocuk Altın Madencisi
_veya Dağlarda Kaybolmuş_

Lakeville'in Genç İtfaiyecileri
_veya Herbert Dare'in Cesaret_

Bellwood Okulu Çocukları
_veya Frank Jordan'ın Zaferi_

Kaçak Jack
_veya Sirkle Yolda_

Bob Chester'ın Cesaret
_veya Çiftlikten Zenginliğe_

Hava Gemisi Andy
_veya Cesur Bir Çocuğun Şansı_

Lise Rakipleri
_veya Fred Markham'ın Mücadeleleri_

Hayat Kurtaran Darry
_veya Sahil Kahramanları_

Bankacı Dick
_veya Kayıp Bir Servet_

Ben Hardy'nin Uçan Makinesi
_veya Kendisi İçin Bir Rekor Yapmak_

Harry Watson'ın Lise Günleri
_veya Rivertown Rakipleri_

Eyerin Yoldaşları
_veya Ovaların Genç Kaba Binicileri_

West Point'te Tom Taylor
_veya Eski Ordu Subayının Sırrı_

Lennox İzcileri
_veya Big Bear Dağı'nda Yürüyüş_

Telsizin Çocukları
_veya Derinlerden Heyecan Verici Bir Kurtarma_

Kovboy Dave
_veya Rolling River'da Özet_

Pony Express'in Jack'i
_veya Dağ Patikasının Genç Binicisi_

Savaş Gemisinin Çocukları
_veya Sam Amca'nın Onuruna_

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar NEW YORK

EYERLİ ÇOCUKLAR SERİSİ

KAPTAIN JAMES CARSON'dan

12 ay. Resimli. Cilt başına fiyat, 65 sent, posta ücreti.

Açık havada yaşamayı ve iyi bir atı seven tüm delikanlılar bu kitapları incelemek isteyecektir.

Kaptan Carson konusunu çok iyi biliyor ve
hikayeleri sağlıklı ve öğretici olduğu kadar hoş.

[Resim]

KAYALIK DAĞLARININ EYERLİ ÇOCUKLARI
_veya Gök Gürültüsü Dağı'nda Kaybolmuş_

Çocukların dağlarda büyük bir gürültünün gizemini çözmek için nasıl yola çıktıklarını, nasıl kaybolduklarını ve keşfettikleri şeyleri anlatıyor. BÜYÜK KANYONDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Mağaranın Münzevisi_

Colorado'nun Büyük Kanyonu'nun tuhaf ve harika bir hikayesi,
çok sürükleyici bir şekilde anlatılıyor. Eyerli Çocuklar, tüm genç okuyucuları
memnun edecek şekilde ön planda.

OVALARDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Altın Hazinesinin Peşinde_

Bu hikayede sahne güneybatının büyük ovalarına
ve sonra Meksika sınırına kaydırılıyor. Altın için heyecan verici bir mücadele var,
sadece Kaptan Carson'ın anlatabileceği şekilde anlatılıyor.

CIRCLE ÇİFTLİĞİNDEKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Büyük Toplama'da_

Burada çiftlikte hareketli zamanlar geçiriyoruz ve aynı şekilde büyük bir sığır toplamasının ayrıntıları ve
vahşi hayvanlarla ve ayrıca sığır hırsızlarıyla karşılaşmalar. Ovaların havasını soluyan bir hikaye.

MEKSİKA YOLLARINDAKİ EYERLİ ÇOCUKLAR
_veya Düşmanın Ellerinde_

Bu ciltte sahne Meksika'ya kaydırılmıştır. Çocuklar önemli bir göreve çıkarlar ve Meksikalı askerlerin
sahaları arasında kalırlar. Yakalanırlar ve bir süre her şey onlar için karanlık görünür;
ama her şey mutlu bir şekilde sona erer.

CUPPLES & LEON CO., Yayıncılar, NEW YORK

Yazıcının Notları:

--İtalik metin alt çizgilerle ( _italik_ ), kalın metin eşittirle ( =bold= ) ve alt simgeler parantezlerle ( H{2}O ) çevrelenmiştir.

--Noktalama ve yazım yanlışları sessizce düzeltilmiştir.

--Arkaik ve değişken yazım korunmuştur.

--Tireleme ve bileşik sözcüklerdeki varyasyonlar korunmuştur.

--Sayfa 231: oe ligatür genişletilmiş (coelum).

Lester Chadwick'in The Rival Pitchers adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RIVAL PITCHERS ***

***** This file should be named 39582.txt or 39582.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/8/39582/

Produced by Donald Cummings and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

