*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Graftons
Yazar: Archibald Marshall
Yayın Tarihi: May 1, 2012 [EBook #39587]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39587
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Graftons, by Archibald Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Graftons
       A Novel

Author: Archibald Marshall

Release Date: May 1, 2012 [EBook #39587]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAFTONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Print arşivindeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

GRAFTONLAR

AYNI YAZARDAN

MERRİLEES EVİ
EXTON MALİKANESİ
EN BÜYÜK OĞUL
SQUIRE'IN KIZI
CLINTONLARIN ONURUNA
BUNLARIN EN BÜYÜĞÜ
ESKİ DÜZEN DEĞİŞİYOR
WATERMEADS
UPSİDONYA
ABINGTON MANASTIRI
GRAFTONLAR

GRAFTONLAR
_BİR ROMAN_

ARCHIBALD MARSHALL
TARAFINDAN

[İllüstrasyon]

NEW YORK
DODD, MEAD VE ŞİRKETİ
1918

TEKLİF HAKKI, 1918, DODD, MEAD VE ŞİRKETİ, A.Ş.

WILLIAM HENRY BATES

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I SURLEY PASTORLUĞU 1
II BİR HEMŞİRELİK SORUNU 13
III BAHÇEDE 27
IV BİR SUNUM 45
V SİSTEM 63
VI VAZİF KARARI 80
VII BİR SABAH YOLCULUĞU 93
VIII PİSKOPOS BİR ADAM BULUR 107
IX YENİ VAZİF 121
X GENÇ GEORGE TAVSİYE ALIR 136
XI İKİNCİ AŞK 151
XII CAROLINE VE BEATRIX 164
XIII PARİS 178
XIV BİR DÜĞÜN 192
XV BİR KAZA 207
XVI MAURİCE 218
XVII NASIL ALDILAR 235
XVIII DAHA FAZLA FİKİR 246
XIX DÜĞÜNDEN SONRA 261
XX CAROLINE'İN EVE DÖNÜŞÜ 277
XXI BİR ZİYARET 291
XXII AİLE GÖRÜŞÜ 307
XXIII BİR NİŞAN 318
XXIV BARBARA 327

GİRİŞ

Bu roman, kendi içinde tamamlanmış olsa da, "Abington Abbey" ile aynı
karakterleri ele alıyor. Yayımlanması bana, bu romana yönelik bazı eleştirilere yanıt verme fırsatı veriyor, ki bu da buna eşit olarak uygulanabilir.

Bahsettiğim eleştiriler, yanıtlanması uygun olmayacak yazarlık kusurlarıyla değil, bir özür veya en azından bir açıklama sunulabilecek konularla ilgilidir.

Birincisi, bu gibi zamanlarda, savaştan önce var olan yaşamın küçük akımlarını ele alan bir romanın bir tür
anakronizm olduğudur. Belki de öyledir. Savaşın dördüncü yılında, bu iki romanda tasvir edilen yaşam
çok uzakta görünüyor. Ama görgü kurallarına uyan bir romancı, roman yazmaya devam edeceği varsayımı kabul edildiğinde ne yapabilir? Ya savaş hakkında, onun yaşam üzerindeki geniş kapsamlı etkilerinden biri veya birkaçı hakkında yazmalıdır ya da onu tamamen yalnız bırakmalıdır. En azından, bana açık olduğunu hissettiğim tek alternatifler bunlardır; ve savaşı kasıtlı doruk noktası olarak içeren bir roman yazdıktan sonra, ikincisini seçtim. Savaş bittiğinde, günlük yaşamı etkileyen ayarlamaları hesaba katmak mümkün olacak, ancak savaş devam ederken bunun mümkün olduğunu düşünmüyorum. Çok büyük görünüyor. Küçük meseleler, onunla zıt değerlere sahip olacak ve gerçek zarar görecek. Daha fazla gerekçelendirmeye ihtiyaç olsaydı, savaşın ağır yükünden kurtulmanın verdiği rahatlamada, hayatın şu ankinden daha az korkunç sorunlar sunduğu o mutlu günlere dönüp, o günlerin tekrar geleceğine dair rahatlatıcı bir güvence elde edebileceğimi düşünüyorum. Bu rahatlamanın hem okuyucular hem de kurgu yazarları tarafından hissedildiğini biliyorum.

Söylemek istediğim ikinci eleştiri ise, romanlarımda sahneleri İngiliz topraklarında geçenlerde tasvir ettiğim hayatın bir süredir geçmişte kalmış olması ve savaştan sonra tamamen ortadan kalkmasının beklenebileceğidir. Çoğu nazik olan Amerikalı eleştirmenlerim, beni genellikle çürümüş temellere dayanan bir durumun pastoral bir resmini sunmakla ve ya bunları göz ardı etmekle ya da çürümüşlüğe bilerek göz yummakla suçluyorlar.

Bu suçlamaların hiçbirini kabul etmem. Eğer birilerinin İngiliz toprak sahipliğinin ekonomik koşullarına değindiği
romanlarımı okumaya değer olsaydı, sanırım ilk olarak, sisteme hala bağlı olabilecek suistimalleri hiçbir yerde savunmadığımı, ancak bunları sık sık hicvettiğimi; ve ikinci olarak, ekonomik soruların kurgularımda yalnızca küçük bir rol oynadığını görürdü.

Bence bu tür soruları tamamen yalnız bıraksaydım, karşılanacak hiçbir eleştiri olmazdı. Benimle aynı çevrede yaşayan, aynı tür insanlar hakkında yazan bir düzine romancıyı gösterebilirdim,
ki onlara yöneltilmezdi, çünkü onlar koşulları
kabul ederler ve okuyucuları da bunları kabul eder. Bu tür sorulara burada ve orada değiniyorsam, bunun nedeni karakterlerimin hayatlarındaki faktörler olarak ilgimi çekmeleridir; ancak romanlarımın ana tezi olarak seçtiğim faktörler bunlar değildir, bir örnek hariç. "Eski Düzen Değişiyor"da, İngiliz toprak sahipliğinde her zaman devam eden ve başlangıçtan beri devam eden yenilenmeyi yansıtmaya çalıştım; yeni adamlar eskisini mülksüzleştirmek için gelir; ve her böyle ayaklanmada, yeniler kendi sıralarında eskisine emilmeden önce gerçekleşen toplumsal karışıklık.

Ben böyle görüyorum. Toprak sahipliğinin ve tarımsal emeğin ekonomik koşullarında ne tür değişiklikler olmuş ve olacak olursa olsun,
büyük ya da küçük, kır evinin hayatı her zamanki gibi devam ediyor ve devam edecek. Artık toprakla desteklenemediği yerde,
başka yerlerde kazanılan parayla destekleniyor. İngilizler kır hayatının tadını
seviyorlar ve iş hayatında servet edinen birinin sonunda bir kır evi satın almaması veya kiralamaması çok nadirdir. Birleşik Krallık'taki büyük mülklerin çoğu son yıllarda zengin Amerikalılar tarafından satın alındı. Sanırım bunları bir mülk yatırımı olarak değil, İngiliz kırsal yaşamının havasından etkilendikleri için satın alıyorlar. Abington Abbey'de temsil edilen büyük evden Stone Cottage gibi küçük eve kadar kır evleri İngiltere'nin her yerine dağılmış durumda ve şunu söylemeliyim ki, on vakadan dokuzunda, büyük ve küçük birlikte, buralarda yaşayan insanlar toprakla, gelirlerinin bir kısmını ondan elde etmek veya onu üretken bir araç olarak kullanmak gibi bir kaygı duymuyorlar. Onlar hiçbir şekilde "toprağa geri dönmediler"; sadece ülkeye geri döndüler. İster işveren ister işçi olarak toprakta yaşayanları etkileyebilecek hiçbir ekonomik değişikliğin İngiliz kır evlerinin sosyal yaşamını fazla etkilemeyeceğine inanıyorum. Romanlarım söz konusu olduğunda, bu sadece
en iyi tanıdığım türden insanları
yazmayı sevdiğim
çevrelere yerleştirme meselesidir. Karakterlerim ülkenin işiyle doğrudan temas halinde olduğunda veya bundan etkilendiğinde, hikayemin ana amacına ilişkin göründüğü kadarıyla, buna atıfta bulunmaktan kaçınmıyorum. Ancak romanlarımın sahnesi olarak seçtiğim kurgusal bölgelerden hiçbirindeki kırsal yaşam koşullarının genel bir resmini sunmaya kalkışmadım. Herhangi bir kırsal kesimin sakinlerinin büyük çoğunluğu toprakta çalışan ve onunla yaşayan insanlardır ve bunları neredeyse tamamen dışarıda bıraktım; gerçek önemlerini tanımadığım için değil,
ama hikayelerimin toplumsal sahnesinde görünmeyecekleri veya
sadece çok küçük bir ölçüde görünecekleri için. İnsanları bu şekilde toplumsal tabakalara ayıran tatmin edici olmayan bir durum olabilir,
ama şüphesiz vardır ve bir romancının işi bulduğu koşulları haklı çıkarmak değil, onları yansıtmaktır; tabii ki, hikayesinin temeli olarak bu koşulların bir tartışmasını yapmayı amaçlamadığı sürece.

Gerçek ve benim için değerli olan Grafton aileme gelince, onları güneşli barış günlerinde resmettim. Ama benim vizyonumda, en azından,
savaşın gölgesi onların üzerinde, tıpkı savaş öncesi tüm kurgusal karakterlerin üzerinde olduğu gibi yatıyor. Dick Mansergh ve Maurice
Bradby başından beri savaşıyor olacaklardı; Genç George ve arkadaşı Jimmy bu zamana kadar savaşa dahil olmuş olacaklardı. Devam eden parlak gençliğin katledilişinde, dört kişiden birinin bile öldürülmesi veya yaralanması pek beklenmezdi. George Grafton
kendi neslinin erkekleriyle birlikte "bir şeyler yapıyor" olacaktı ve
şimdiki hayatı kendisi için o kadar kolay görüyor
olup da bunu manevi bir tehlike haline getiremezdi. Kızlar, çoğundan daha şanslı değillerse, üzüntüyü ve çok
değişen bir bakış açısını biliyor olmalılar.

Evet, bunlar geçmişe ait hikayeler, sanki dört veya beş yıl önce değil de kırk veya elli yıl önce yaşayan insanlar hakkında yazılmışlar gibi.
Ama gölge geçecek ve hayat yeniden güneş ışığına çıkacak. Bunları yazarken, geriye baktığım kadar ileriye de baktım.

ARCHIBALD MARSHALL.
_Mart_, 1918.

BÖLÜM I

SURLEY PASTORYUM

Yaşlı adam sonunda ölmek üzereydi. Aylarca orada kalmıştı, şimdi biraz daha iyiye gidiyordu ve sonun bir süreliğine ertelenebileceğine dair umut veriyordu, şimdi batıyordu, böylece sanki gelmiş gibi görünüyordu; ama
durumundaki tüm değişikliklerle birlikte, dinlenmesine doğru yavaş ve emin adımlarla ilerliyordu. Şimdi artık birkaç gün daha umut yoktu. İki kızı ve oğlu yatağının yanında oturmuş bekliyorlardı.
Yapılacak tek şey beklemek ve düşünmekti.

Güneşli bir nisan gününün sonuna doğruydu. Geniş, doğuya bakan odanın pencereleri, hoş kokulu havayı içeri almak için ardına kadar açıktı. Kuşlar, erken ilkbahar çiçeklerinin parlak renklerini sergilediği ve çimenlerin canlı yeşilliklerle karşılık verdiği Papaz Evi bahçesinde harika bir etkinlik yapıyorlardı. Ölmekte olan yaşlı adam, kırk beş yıl boyunca neredeyse her sabah, yattığı yataktan kalkıp bu manzaraya bakıyordu. Neredeyse bunun için yaşadığı söylenebilirdi. Otuz dört yaşında, hala genç bir adam, daha genç bir karısı ve iki küçük kızıyla, hayatını dolu dolu yaşayana kadar buradan ayrılmayı hiç düşünmeden bu güvenli limana gelmişti. Hayatı istediği gibi yapmak için her şeyin olduğu yer. Sessiz bir ev hayatının zevklerine hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış hoş, ferah bir ev, güzel bahçe, papaz evi ve müştemilatlar ve neredeyse bir kır malikanesine neredeyse küçük bir çiftlik ekleyen iki veya üç kulübe vardı. Ve kırsal yaşamın zevkleri ve misafirperverliklerinin yanı sıra sorumluluklarını da karşılayacak önemli bir gelir vardı.

Küçük, tuhaf bir on sekizinci yüzyıl kilisesi vardı, neredeyse bir toplantı evinden daha büyüktü ama Surley cemaatinin üç yüz civarındaki sakininin oraya gitmeyi alışkanlık haline getirecek kadar büyüktü. Rahip William Cooper'ın Piskoposluk Piskoposu tarafından yaşama atanmasının sebebi onlara hizmet etmekti
ve ev, bahçe, papazlık arazisi ve önemli gelir
hizmetinin ödülü olacaktı. Cemaatin hiçbiri çok
fakir değildi; gelir hayırseverlik çağrılarıyla büyük ölçüde azalmayacaktı.
Ve hizmetkarlarının zamanı onlar tarafından çok fazla meşgul edilmeyecekti,
eğer onu başka amaçlara
yönlendirecek başka amaçları varsa.

İşini yapmış ve ödülünü almıştı. Aklında birinin diğerine uymadığı konusunda hiçbir soru olmamıştı,
veya maddi ödülün neredeyse hiç olmadığı bağda kendilerini harcayan diğerlerine karşı hiçbir çekingenlik
duymamıştı. Tam tersi olmuştu. Surley Rektörü, ödül nedeniyle neredeyse bir ileri gelendi ve kendini daha düşük seviyedeki kardeşlerinin önünde öyle taşıyordu, ama kibirle değil, çünkü sevimli, hoş bir adamdı ve sadece
konumunun hakkını veriyordu. Bunlar böyleydi; en azından o günlerde onları mazur göstermek bile gerekmiyordu. Sevimli, hoş bir adamdı! Cemaatinde kırk beş yıl boyunca dolaşmıştı, ta ki ondan daha yaşlı sadece iki veya üç kişi kalana kadar. Şu anda yaşayanların çoğunu Kilise'ye vaftiz etmişti, birçoğunu gömmüştü, bazılarını evlendirmişti, birkaçına da fakirlere sadaka verir gibi değil, arkadaşlarına yardım eder gibi yardım etmişti. Hepsinin hayatına dokunmuştu ve ondan memnun kalmışlardı. Yerleşik düzen hakkında şikayet etmek onlara göre değildi. Bunlar yukarıdan geliyordu. Eğer
Surley Rahibi yılda bin dolar kazanan büyük bir evde yaşıyorsa,
Squire yılda on bin dolar kazanan daha büyük bir evde yaşıyordu. Biri diğerinden daha
açıklanabilir değildi ve daha fazla veya daha az eleştirilecek bir şey değildi.
Her ikisinden de daha az şanslı olanların kaderini iyileştirmek için ne çıkacağı
hangi tür bir Squire veya Rector olabileceğine bağlıydı.

Geçtiğimiz aylarda olduğu gibi yatağında yatarken veya gücü
toplandığında pencerenin yanındaki büyük bir sandalyeye sarılmış halde otururken, yaşlı adam bazen hesaplarını çıkarmakla meşgul olmalıydı
yakında sunacağı büyük Denetime hazırlık olarak.

Hayatı nazik ve yararlı olmuştu. O, sempati çağrısına asla sağır kalmamış ve kolay görevlerinden hiçbirini savsaklamamıştı, çünkü kolay görevler bazen savsaklamanın cezasının vicdanın onaylamaması dışında beklenmediği durumlarda savsaklanmaya meyillidir. Muhtemelen, bakanlığının işlerinden çok, kendisini ve ailesini etkileyen uzun yaşamının bölümlerine daha fazla kafa yormuştu. Karısı ölünceye kadar onu yönetmişti ve sonra kızları onu yönetmişti. Her iki durumda da yönetim, onu sinirlendirecek veya dünya önündeki onurunu zedeleyecek şekilde yapılmamıştı. Belki de yönetildiğinin farkında bile değildi, çünkü kendi istediğini yapmıştı ve genellikle yönlendirildiği yolun bu olduğunun farkında değildi. Hem karısı hem de kızları bazen komşularının sırtlarına diken diken olmuşsa, onları yatıştırmak onun göreviydi ve kendisi ile onlar arasındaki zıtlık sayesinde sevilmişti. Karısı öldüğünde, kızları onun yerini dolduracak yaşta olmasalardı, onun hayat işlerindeki kesin yetenekli elini çok özleyecekti. Kadınlara bağımlı olacak ve onlardaki en iyiyi kendine çekecek bir adamdı. Ancak, kadınların uyguladığı rehberlik, egemenlikten kaçsa bile nadiren sevgi kazanır ve yaşlı Rektörün kızlarının uyguladığı rehberlik, hayatlarındaki en önemli amaç olmalarına rağmen, her zaman bundan kaçamazdı. Uzun saatler boyunca, sona doğru sürüklenirken en çok sevdiği ve en çok düşündüğü kişi oğluydu.

Ona hayatının sonlarında gelmişti. Şimdi henüz yirmi dört yaşında değildi. Eğer sadece bir yaş daha büyük olsaydı, yaşlı adamın son aylarını gölgeleyen büyük kaygı hafiflemiş olurdu. Surley'in geçimi Piskoposun armağanıydı, ancak yaklaşık seksen yıllık bir süreyi kapsayan üç nesil boyunca bir Cooper tarafından tutulmuştu. Keşke Denis'e devredilebilseydi!

Önceki Advent'te babasının papazlık unvanıyla rahip olarak atanmıştı. Kız kardeşlerinin yardımı veya gözetimiyle cemaatin işini yapmış ve bir Diyakoza izin verilen hizmetlerin bazılarını üstlenmişti. İnsanlar onu seviyordu ve bu konular halkın sesi tarafından düzenlenseydi kesinlikle Surley'in bir sonraki Rektörü olurdu. Ancak yedi ay daha Rahip Emri almaya uygun olmayacaktı. Piskoposun sadece birkaç aylık bir Diyakozu armağanındaki en zengin geçim kaynaklarından birine sunmasını ummak neredeyse çok fazlaydı.

Ancak yaşlı adam umudunu yitiremezdi. Bunlar daha önce yapılmıştı; parmaklarının ucunda bir düzine dava vardı. Fakat ne yazık ki
bunların hepsi, Kilise'de yapılan veya yapılacak olan işlere ödüllerin verilmesinin şu anki kadar önemli görünmediği bir zamana, yani uzun yıllara dayanan vakalardı. Elli yıl önce kimse böyle bir atama için
bu kadar yaygara koparmazdı; günümüzde kesinlikle yaygara koparırdı.
Fakat bunun olması gerektiğini kabul etmiyordu; sadece
bu kadar hararetle arzuladığı şeyi gerçekleştirmek için herhangi bir adım atmasının imkansız olduğu gerçeğini
zımnen kabul ediyordu.

Piskopos, hastalığı sırasında onu görmeye gelmişti. Belki o zaman bir kelime
söyleyebilirdi; önceden bunu düşünmüştü. Fakat bunu
yapmamıştı. Bu ölçüde değişen koşulları kabul etti. Fakat yine de onları kınıyordu. Öncelikle, kendisinden sonra ne olacağını bilmeden ölmek zorunda kalması ona zor geliyordu. Yaşamasını başardığı kendi amcası, ölüm döşeğinde verdiği bir sözle
memnun olmuştu. Kendisi, boşaldıktan bir ay veya daha fazla bir süre önce yaşayanlara sunulacağını biliyordu.

Ah! O günlerde her şey daha iyi düzenlenmişti. Daha fazla insan nezaketi vardı ve uzun süredir yerleşik olan ve bu kadar iyi işleyen şeye müdahale edecek çok fazla Radikal yoktu.

İki kadın ve genç adam yatağın yanında oturuyorlardı, bazen birbirleriyle alçak sesle konuşuyorlardı, aksi halde düşünceleriyle meşguldüler. Arada sırada biri kalkıp elini yastığa veya çarşafa koyuyordu, ama daha çok, yakında bakımının ötesinde olacak olan ona küçük bir hizmette bulunmanın rahatlığını sağlamak içindi,
onun hala buna ihtiyacı olduğu için değil.
Çünkü gözleri kapalı, uykudaymış gibi hafifçe nefes alarak hareketsiz yatıyordu. Doktor onlara sessiz nefes almanın her an durabileceğini söylemeseydi ve onları sonu beklemeye bırakmasaydı, sonun çok yakın olduğunu anlamayacaklardı.

İkisinin de zihninde pek fazla duygu yoktu. Geçiş çok uzun ve çok yavaş olmuştu. Beyinleri yorgundu, eğer aktif bedenleri yorgun değilse. Evin etrafındaki sadık kadınlardan birinin yardımıyla onu tekrar tekrar emzirmişlerdi, ancak hemşirelik onlara büyük taleplerde bulunmamıştı. İkisi de sonunda
gelmiş olmanın verdiği hafif bir rahatlama hissini diğerine kabul etmezdi. Onu yanlarında tutmaktan ve kendilerini onun hizmetinde harcamaktan mutluluk duyarlardı, bir daha asla onlarla konuşmasa veya gözlerini onlara
açmasa bile. Ancak yine de onu kaybetme fikrine alışmışlardı. İçlerinde hayat güçlüydü ve o gittiğinde yapılacak birçok şey olacaktı.

Son, alacakaranlık odanın köşelerinde toplanmaya başladığında geldi,
hafif bir iç çekişe benzeyen çırpınan bir nefes ve öncekinden pek de daha eksiksiz olmayan bir sessizlik. Surley'in eski
Rektörü ölmüştü ve yeni bir Rektörün atanması için yol açılmıştı.

Uzun zamandır neşeli bir yetenekle hizmetlerini veren, ancak verimliliği neredeyse zor görünen iki aklı başında, özdenetimli kadın, ikisinin de hazırlıklı olmadığı bir tepkiyle karşı karşıya kaldı. Birlikte hıçkıra hıçkıra ağladılar ve her biri, sevgili yaşlı adamın birkaç saat veya birkaç gün daha yaşamasını şimdi istediklerinden daha fazla istemediklerini itiraf ettiler. Onu bir daha asla
canlı
göremeyeceklerdi. Bu düşünceye katlanmak zordu. Hayatları
ıssız olacaktı.

Bu ruh hali bütün akşam sürdü ve artık geçmiş bir zamana dair pişmanlığı yeterince samimiydi ve
sürdüğü süre boyunca yeterince değer görmedi. Denis, çok az konuştuğu ve hiç gözyaşı dökmediği için, yüzüne karşı olmasa da, gönülsüzlükle suçlandı. Akşamın sonunda,
bunu yapmış olmaları ve hala yapabilecekleri gerçeği bir teselli haline gelmişti.
Ertesi sabah, isteyerek gözyaşı dökmek zorlaşmıştı,
yine de ara sıra geliyordu, ama daha seyrek aralıklarla. Cenaze töreniyle ilgili tüm işler ve arkadaşların ve akrabaların bilgilendirilmesi
gerektiğinde, bunu yapmaya hazırdılar ve takip eden günlerin her saatinin dolu dolu geçtiği uğraşlarda tatmin buldular.

Mektuplar ve sempati çağrıları, merhum Rektörün ve ailesinin ne kadar yüksek bir saygıya sahip olduğunu gösterdiği için çok sevindiriciydi. İlk arayanlardan biri Surley Park'tan Bayan Carruthers'dı.
Biraz soğukluk olmuştu ama ölüm her şeyi bastırdı.

Kız kardeşler yemek odası masasında mektup yazıyorlardı.

"Birlikte içeri girsek iyi olur," dedi Rhoda. "Daha az garip olur."

"Eğer bir şey söylemezse neden söyleyelim ki," dedi Ethel.
"Geçmişi geçmişte bırakalım, böyle bir zamanda, diyorum."

"Acaba Piskopos ona bir şey söyledi mi," dedi Rhoda, birlikte koridorda yürürken. Piskoposluk Piskoposu Bayan Carruthers'ın amcasıydı.

Bayan Carruthers çok genç ve çok güzeldi; çok gençti, Bayan Cooper'ın söylemeye alışkın olduğu ve belki de çok güzel, ancak bu konuda iki görüş olabilir, kocasının ona koşulsuz olarak bıraktığı Surley gibi bir mülkün sahibi olmak için. Eski Rahip, anlaşmazlık Park ile Papaz Evi'ni ayırmadan önce ve hatta sonrasında bile ondan hoşlanıyordu, çünkü ayrıntıları ondan saklanmıştı ve ayrılığın gerçekte olduğu kadar
tam olduğunu fark etmemişti.

Anlaşmazlığın nedeni hakkında hiçbir şey söylenmemişti, bu da Surley Park'taki bir sütçü kızın 'olayları' ile ilgiliydi. Genç bir adamla bir olay yaşanmıştı ve Bayan Cooper, cemaatin ahlakını uyumlu bir şekilde
tutma konusunda çok katıydı, kendilerini buna sıkıca bağlamışlardı. Ancak olayda söz konusu olan sütçü kız değildi ve onlar ve Bayan Carruthers talihsiz hatalarının göreceli önemi ve şüphesiz bir yerlerde şikayet edilecek bir şeyler olduğu konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdi.

Ella Carruthers iki kız kardeşle tanışmak için öne çıktığında gözlerinde yaşlar vardı. "Ah, çok üzgünüm," dedi. "Sevgili ihtiyar! Elbette sonun geldiğini biliyorduk ama bu katlanılması
daha az zor hale getirmiyor."

Rhoda ve Ethel'in de gözyaşları vardı, buna karşılık. Neredeyse bu karmaşanın tadını çıkarmaya başlamışlardı ama daha hüzünlü, daha yumuşak duyguların hala üzerlerinde olduğunu gösterebildikleri için mutluydular. Ayrıca kendileriyle komşuları arasındaki soğukluğun
sonuna kadar kaybolmasından da rahatlamışlardı. Birkaç ay önce kırığın resmi olarak onarılması olmuştu ama o zamandan beri onun evine girmemişlerdi ve o da onların evine girmemişti. Kısa süre sonra sanki her zaman arkadaşmışlar gibi babaları hakkında konuşmaya başladılar ve o da onlara, ona karşı beslediği şefkatle gerçek bir teselli veriyordu. Duyguları, özellikle de eski Rektör hakkında bir süre konuştuktan sonra, "Umarım Denis onun yerine geçer. Eminim ki en çok bunu isterdi." dediğinde daha da ısındı.

Piskoposun yeğeninden gelen bu söz, önemli olabilir de olmayabilir de. Piskoposun ona çok düşkün olduğu biliniyordu ve
Surley Park'ta bir kez, piskoposlukta bulunduğu yıl onunla birlikte kalmıştı.
Burada ne kadar önemli olabileceğini tam olarak öğrenmek için heyecanla yola çıktılar.

"Gerçekten istediği tek şey buydu," dedi Rhoda. "Sanırım
Piskopos'a bu konuda bir kelime bile söylemeye neredeyse karar vermişti,
onu görmeye geldiğinde. Ama sanırım
bunu yapamayacağını hissetti.
Bunu yapmadığını biliyorum."

"Sanırım," dedi Ethel, "bunu Piskoposun ellerine güvenle bırakabileceğini
düşündü. Sonuçta, bu cemaat için
en iyi şey olurdu. Bu şüphesiz."

"Ve Piskoposun bunu görmesi beklenebilirdi," dedi Rhoda, onu destekleyerek. "Çok bilge ve ileri görüşlü. Ve sevgili babamızı sevmekten ve ona hayran olmaktan kendini alamadı."

Açıklama neredeyse bir soruydu. Ella Carruthers, hafifçe eğlenerek,
bunu öyle algıladı.

"Ah, hayır," dedi. "Bana ondan bahsetti. Ona karşı büyük bir sempati
duyuyordu. Sanırım Denis'le ilgili isteklerinin ne olabileceğini anlamıştı, ancak tabii ki bana bu konuda hiçbir şey söylemedi."

Kız kardeşler, bu durumda, onun yüce akrabasının düşüncelerini
nasıl tahmin edebileceğini kendilerine sormadılar. İkisi de
gözle görülür şekilde
aydınlandı. "Çok fazla umut etmekten hoşlanmıyorum," dedi, yaşlı olarak her zaman önce konuşan Rhoda. "Ama bu cemaat için çok iyi bir şey olurdu."

"Herkes Denis'i sever," dedi Ethel. "Kimse, kim olursa olsun, onları daha fazla etkileyebilecek kimse yok. Ve biz ona yardım etmek için burada olmalıyız,
sevgili babamıza her zaman yardım ettiğimiz gibi. Onlar bizim yollarımızı biliyorlar. Elbette, bunu kişisel nedenlere bağlamamak gerekir, ancak buradaki tüm
çalışmalarımızın boşa gitmesi _yazık_ olurdu."

"Nereye gidersek gidelim çalışmalıyız," dedi Rhoda. "Düşündüğümüz şey kendimiz değil. İkimiz de diğer canlıları iyi yönde etkilemeye çalışmadan bencil bir hayata yerleşmek istemeyiz. Ancak, burada kalmamıza ve çalışmamıza izin verilmezse, son yirmi yılda yaptığımız ve daha fazlasının çok daha fazlasının kaybolabileceğini hissediyorum. İnsanlar çok çabuk eski haline dönüyor."

Ella Carruthers dudaklarındaki gülümsemeyi zor tutuyordu. Bayan Cooper'ın gidişiyle cemaatin putperestliğe geri dönmesi fikri onu eğlendirdi, ancak onlara karşı daha yumuşak bir ruh halinde olmasına rağmen, yakında verilecek karara kişisel ilgi duymamalarını oldukça acıklı buldu. Kilise himayesinin koşulları hakkında çok az şey biliyordu ve amcasının bu konudaki
fikirleri hakkında daha da az şey biliyordu. Ancak cenazeye geldiğinde, niyetini çok memnuniyet verici bir şekilde duyurmuş olduğu gibi, 'bir söz söyleyebileceğini' düşündü; genel olarak, sözünün onun üzerinde ağırlığı olduğuna inanmak için nedenleri vardı. Onları, kullanma gücündeki herhangi bir etkiyle haklı çıkarılmasa bile, en azından kendisiyle onlar arasındaki uzlaşmanın mührünü vuran yüksek umutlarla bıraktı. 
"Gerçekten de yüreği iyi," dedi Rhoda, ona veda ettikten sonra yemek odasına geri dönerken. "Onunla tekrar arkadaş olmaktan
üzülmeyeceğim."

"Kimse bizim boyun eğdiğimizi söyleyemez," dedi Ethel. "Bu, savunduğumuz ilkeydi ve yaptığımız hatayı açıkça kabul etmemize rağmen,
bundan asla taviz vermedik."

BÖLÜM II

HEMŞİRELİK SORUNU

Ella Carruthers o gün Abington Manastırı'nda öğle yemeği yedi. Okulda olan Genç George hariç tüm aile oradaydı, --George Grafton,
Caroline, Beatrix, Barbara ve Bayan Waterhouse. Surley'nin eski
Rektörü, Grafton'lar Manastır'a yerleşmeye geldiğinden beri neredeyse hiç hasta değildi ve onu neredeyse hiç tanımıyorlardı. Bu yüzden, onun ölümüyle ilgili konuşmalar neredeyse tamamen halefinin
sorusuna ayrılmıştı.

Aile buna büyük ilgi gösterdi. George Grafton, yaşayan Abington'ın hamisiydi ve Abington Rahibi Rahip A. Salisbury
Mercer, Surley'nin daha zengin yaşamının kendisine sunulacağı umudunu beslediği biliniyordu. Bu durumda Grafton, Abington'a başka bir Rahip sunmak zorunda kalacaktı ve ailesi onu bu konudaki tavsiyelerinden mahrum bırakmayı
önermedi. Ayrıca, hiçbiri Rahip
A. Salisbury Mercer'ı sevmiyordu.

"Bölündük, görüyorsun, Ella," dedi Caroline. "Lord Salisbury'den kurtulmak istiyoruz, ancak Surley'i hak ettiğini düşünmüyoruz."

"Ve biz Denis'i daha çok seviyoruz," dedi Beatrix. "Korkunç derecede ciddi ve
bizi sevdiğine dair hiçbir belirti göstermedi, onunla karşılaştığımız birkaç sefere rağmen, bu bizi biraz rahatsız ediyor: ancak genel olarak onun tarafındayız. Lord Salisbury'yi, Denis'i size vermek uğruna tutacağız."

"Çok teşekkür ederim," dedi Ella. "Ne olursa olsun, hepimiz
haçlarımızı
taşımalıyız. Denis alırsa benimki Rhoda ve Ethel olurdu. Ama, daha önce de söylediğim gibi, hemen ona bir eş bulmaya başlamalıyım ve sonra onlar gitmek zorunda kalırdı. Sanırım, her kimse onunla
evlenmesini engellemeye çalışırlardı ve ben de bundan keyif alırdım. Sanırım hiçbiriniz bu durumu kabul etmek istemezsiniz. Sizi
tavsiye edebilirim."

"Olabilir," dedi Barbara, "eğer saçım toplanana kadar beklerseniz. Denis'i tutkuyla sevebileceğimi sanmıyorum, ama beni
dövmezse ona iyi bir eş olabilirim."

"Barbara canım," diye çıkıştı Bayan Waterhouse. "Böyle
konuşmanı duymak istemiyorum. Bu nazik bir şey değil."

"Bunu kastetmedim, Dragon canım," dedi Barbara. "Gerçekten de en
nazik düşünceli kadınım."

"Nasıl olurdu," dedi Grafton, "Denis'i Abington'a takdim edersek,
varsayalım ki Mercer Surley'i alır?"

Öneri alkışlarla karşılandı. "Gerçekten, Baba, sen oldukça
zekisin," dedi Beatrix. "Lord Salisbury, Denis'in Surley'i alması dışında
her şeyden daha çok bundan nefret ederdi."

"Sevgili Beatrix," dedi Bayan Waterhouse. "Bence bir din adamını geçimini sağlamak için takdim etmenin amacının bir başkasını
rahatsız etmek olduğunu düşünerek konuşmamalısın."

"Kesinlikle haklısın, Dragon," dedi Grafton. "Din adamlarını ne kadar az rahatsız edersek o kadar iyi, gerçi onlar da bizi sık sık rahatsız ediyor."

"Rhoda ve Ethel'i burada bulundururdunuz," diye uyardı Ella Carruthers.

"O zaman bence bunu yapamazsın, Baba," dedi Caroline. "Eğer Denis'e teklif
edersen, onları emekliye ayırmasını şart koşmalısın. Bence
gerçekten istediğimiz şey beyaz saçlı çok iyi bir yaşlı din adamı."

"Biraz sakat," diye ekledi Beatrix.

"Ve sepetli bir arabada dolaşan iyi bir yaşlı karısıyla," dedi Barbara. "Ya da bıyıklı çok güzel bir papaz, ki ona
aşık olabilirim. Ejderha sevgilim, _bunu_ söylememem gerektiğini söyleme. Bir gün aşık olmalıyım, biliyorsun, ve bir din adamıyla başlamak
benim için çok iyi olurdu."

O yıl güzel hava o kadar erken başlamıştı ki tenis ve kroket
kortları çoktan belirlenmişti ve öğle yemeğinden sonra çim tenisi oynuyorlardı. Mahkeme, parkın içinden geçen, az kullanılan yoldan görülebiliyordu ve az sonra Rahip, karısıyla birlikte oradan geldi ve içeri girdiğini duyurmak için seslendi.

"Çünkü seni burada görüyor, Ella," dedi Beatrix. "Kendini o şekilde davet etmeyi bıraktı. Piskoposun herhangi bir ipucu verip vermediğini bilmek isteyecektir. Birkaç ipucu uyduramaz mısın?"

Ella Carruthers öneriyi kabul ettiğinde gözlerinde hafif bir parıltı vardı, ancak buna cevap verecek zaman yoktu, çünkü Rahip çoktan yaklaşıyordu, gösteriş onu bir giysi gibi giydiriyordu, gülümseyen, iyi huylu küçük karısı yanındaydı. Neredeyse
bitmek üzere olan oyun, rızayla iptal edildi ve Papaz, oyunun devam etmesini istedikten sonra, ancak konuyu zorlamadan, çimlerin
kenarına yerleştirilmiş koltuklarda onlarla
çevrili olmaktan memnundu.

"Sevgili yaşlı Bay Cooper'ın ölümünü duyduğumuzda _çok_ üzüldük," dedi Bayan Mercer, Ella'ya. "Eminim ki o da herkes kadar iyi ve güçlü olduğu için uzun zaman geçmemiş gibi görünüyor. Bunu duyduğumda inanamadım."

"Uzun zamandır bekleniyordu," dedi kocası. "O,
olgunluk yıllarında aramızdan ayrıldı ve yakınmaya gerek yok. Bu sabah geride kalanlara başsağlığı dilemek için gittik. Çok iyi dayanıyorlar, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum. Ama siz onları
az önce kendiniz görmeye gitmiştiniz, Bayan Carruthers. Nazik ziyaretinizden çok
memnun oldular ve Lord'un gelip cenaze törenine katılacağını duydum."

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Ella. "Umarım geceyi benimle
kalmasını sağlarım. Beni görmeye geleli epey oldu ve konuşacak
çok şeyimiz olacak."

"Ah!" dedi Rahip, yarı-kör bir tavırla. "Tavsiyenize ne kadar değer verdiğini biliyorum. Bana kendisi söyledi."

"Gerçekten mi, Albert?" diye sordu Bayan Mercer, çok ilgiyle. "Bunu bana hiç
söylememiştin."

Rahip biraz rahatsız olmuş gibi görünüyordu. "Saray'dayken," dedi biraz yetersizce; ve tekrar Ella'ya döndü. "Oldukça acıklı," dedi, "o zavallı kızların, genç kardeşlerinin babalarının yerine atanabileceği fikrine nasıl sarıldıklarına. Hatta, Lord Hazretleri'nin niyetleri konusunda, şüphesiz onları rahatlatma fikriyle, sizin
düşündüğünüz bir şeyden bile biraz cesaret alıyorlar. Ama bu
asla işe yaramaz, biliyorsun. Bu günlerde hiçbir Piskopos böyle bir atamayı göze alamaz. Bir skandal yaratırdı."

"Albert, bunun neredeyse din adamlığı günahına denk geleceğini söylememiş miydin?" diye sordu Bayan Mercer.

"Aman Tanrım, Ella!" diye haykırdı Grafton. "Amcanı din adamlığı günahından
koru. Bu çok korkunç olurdu."

Rahip, kendini beğenmiş çoğu insan gibi alay konusu olmaya karşı hassas, etrafındaki yüzlere bir
baktıktan sonra karısına döndü. "Böyle bir bağlantıda asla bu kadar saçma bir şey söylememeliydim," dedi. "Sen
oldukça farklı bir şey
düşünüyorsun."

Ella Carruthers araya girdi. "Amcam burada sadece bir yıldan biraz fazla bir süredir Piskopos," dedi. "Bana bir kereden fazla
öğrenilecek çok şey olduğunu söyledi. Ve ona bir veya iki şeyde
yardım ettiğimi biliyorum."

Rahip'in gözünde bir memnuniyet parıltısı parladı. Ona iletebileceği
tavsiye için yalvarıyor gibiydi ve o da bunu vermeye
hazırdı. "Amcan," dedi, "tüm hayatını
hizmet ederek geçirdi - biliyorum ki sıkı ve özverili bir hizmet - büyük kasabalarda. Hiçbir adam
kentsel din adamlarının sorunları konusunda onunla rekabet edemese de, kırsal din adamları arasındaki tüm
fikir akımlarına henüz tam olarak aşina değilse bu şaşırtıcı olmazdı."

"Çoğunlukla kırsalda yaşadın, Ella," dedi Grafton. "Eğer amcana
din adamlarının bu şeyler hakkında ne düşündüğüne dair birkaç ipucu verebilirsen
belki de bundan memnun olur."

"Ah, eminim öyle yapardı," diye atıldı Bayan Mercer coşkuyla. "Sevgili
Bayan Carruthers, lütfen dene. Çok harika bir şey olurdu. Ve eminim ki seni kocamdan daha iyi eğitebilecek kimse yoktur. O, tıpkı Piskoposun şehirle ilgili
soruları olduğu gibi, bu sorular üzerinde hayatı boyunca çalışmıştır."

Rahip neredeyse sırıttı. "Benim bilgimi Piskoposunkiyle
karşılaştırmam, canım," dedi. "Aynı zamanda, mütevazı çevremde, gözlemledim, düşündüm ve belki de kendimden daha bilge olan insanlarla istişare ettim ve sanırım bu tür bir ülke piskoposluğunun koşullarını, yanlış anlaşılmadan söyleyebileceğim kadarıyla, herhangi bir piskopos kadar iyi biliyorum."

"Amcamın her zaman gerçekten bir şeyler bilen insanların fikirlerini keşfetmeye hevesli olduğunu biliyorum," dedi Ella. "Ve kesinlikle tavsiye almaktan da çekinmez."

"Tavsiyede bulunmaya kalkışmam," dedi Rahip. "Bir kere, piskoposluktaki daha az önemli yaşam alanlarından birinin görevlisi olarak pozisyonum, piskoposluğuma tavsiyede bulunmamı pek haklı çıkarmaz.
Şahsen, kaderimden fazlasıyla memnunum ve bunu değiştirmek için parmağımı bile kıpırdatmam. Ama koşullar beni daha yüksek bir etki alanına, tavsiyede bulunmak için sesimi yükseltmenin yakışıksız olmayacağı bir yere taşımak için bir araya gelirse, eğer
sorulursa bunu yapmayı görevim sayarım, çünkü böylece
neslime hizmet edebileceğimi biliyorum."

"Sanırım Surley'deki yaşam size bu fırsatı pek vermezdi, değil mi?" diye sordu Ella. "Sanırım daha az sakini var ve
zavallı küçük bir kilise."

"Ah, evet, sevgili Bayan Carruthers, kesinlikle_ verirdi," dedi Bayan Mercer.
"Surley Rektörü her zaman önemli bir kişi olmuştur.
Yaşlı Bay Cooper bile, kocamla karşılaştırıldığında--"

"Ah, _lütfen_, canım!" diye araya girdi kocası. "Kendim adına
konuşmama izin verin. Sorunuz dikkate alınmalı, Bayan Carruthers. Eşimin de söylediği gibi, Surley Rektörü'nün piskoposlukta her zaman bir ağırlığı olan bir kişi olarak
değerlendirildiği doğrudur. Son iki görevli Kırsal Dekanlardı ve Bay Cooper, ofis boşaldığında kendini çok yaşlı saymasaydı öyle olurdu. Evet, sanırım Surley Rektörlüğü'nün, tartıştığımız şekilde hizmet etmek isteyen bir adam için alan sağlayacağını söyleyebilirim, ancak aslında aklımda olan
bir pozisyon değildi. Ancak Lord'un kararını çoktan vermiş olma ihtimalini düşünüyorum. Eğer öyle değilse ve kulağına bir kelime fısıldama fırsatınız varsa, sevgili hanımefendi, onu genç Cooper'ın atanması gibi ciddi bir hataya karşı uyarın. Ben
konuşuyorum--"

"Ama _Tanrı aşkına_, Rhoda ve Ethel'e kocamın size bunu tavsiye ettiğini söylemeyin," diye sözünü kesti Bayan Mercer. "Bunun
sonunu asla duymamalıyız."

Rahip, şiddetli bir rahatsızlık belirtisi gösterdi. "Gerçekten, Gertrude!" dedi.
"Konuşurken bir şeyler çevirdiğimi düşünürdünüz."

"Elbette canım, umutlarından bahsettiklerinde ikimiz de onlara sempati duyduk. Bunun sadece--"

Ama devam etmesine izin vermedi. "Genç Cooper'a bir erkek olarak en büyük saygıyı duyuyorum," dedi, "ve eğer yirmi ya da belki on yaş daha büyük olsaydı ve kutsal görevinde kendini kanıtlamış olsaydı, ki bunu yapacaktır--eminim ki yapacaktır--onu Surley'in Rektörü olarak atasaydım ve Tanrı'nın kutsaması onunla birlikte olurdu. Ama bu kişisel bir soru değil. Din, bu şekilde ele alınamayacak kadar kutsal bir şeydir ve
benim de müdahale edilemeyecek bir görevim var. Piskoposun kendi iyiliği için,
Rhoda ve Ethel olsun veya olmasın, bu tür bir hata yapmaması konusunda uyarılmalı."

"Pekala, Ella," dedi Grafton ayağa kalkarak, "eğer sorulursa ne yapacağını ve ne söyleyeceğini biliyorsun. Genç Denis için üzgünüm, çünkü
onun iyi ve zengin bir hayata yerleşmesini isterim. Ama görüyorsun ki bu olmaz ve amcan buna karşı uyarılmalı."

Rahip de ayağa kalktı. "Aynı zamanda," dedi, "tavsiyenin benden geldiği düşünülmesini istemem. Neredeyse
kendi geçimimi sağlamak istiyormuşum gibi görünebilir ve yurtdışına gitme fikrinden hiç hoşlanmazdım."

"Ama amcam bunu verebileceğin en iyi adamın sen olduğuna ikna olursa, bunu reddetmezsin," diye cesaret etti Ella.

"Bunu düşünmeliyim," dedi Rahip, bir an duraksadıktan sonra.
"Şu anda bunu düşünmemden daha fazlasını söyleyemem."

Karısının da konu hakkında kendini ifade etmek üzere olduğu anlaşılınca, biraz aceleyle
ayrıldı ve karısını da beraberinde götürdü.
Grafton ve Caroline onları bahçe kapısına kadar eşlik ettiler.

"O sınır değil mi?" diye sordu Beatrix, kulak mesafesinden çıktıklarında.
"_Hepimizin onu anlamayacak kadar aptal olduğunu mu düşünüyor?"

"Nereye kadar gidebileceğini görmek istedim," dedi Ella. "Gerçekten, onunla oynayabilmek için
Surley'de olmasının neredeyse buna değeceğini düşünüyorum. Ama bu andan itibaren tüm kalbimle Denis'in,
Rhoda ve Ethel'in veya Rhoda ve Ethel'in değil, yanındayım."

Bu, o öğleden sonra Manastır'a yapılan tek din adamı istilası değildi. Dost komşulara o kadar çekici gelen bir hane vardı ki, bir veya daha fazla komşunun ziyareti olmadan bir gün bile nadiren geçerdi. Abington mülkünün ve Wilborough'un bitişiğindeki mülkün temsilcisi olan Worthing ve öğrencisi Maurice Bradby, tenis
oyuncularını desteklemek için geldi. Wilborough'lu Sir Alexander'ın en büyük oğlu Richard Mansergh de geldi, izinli olarak eve gelmiş bir denizciydi ve görünüşe göre Beatrix'e
aşıktı. Ve çay vakti partiye Feltham Rahibi Rahip Rogers Williams ve karısı katıldı. Onlar bisikletle geldiler ve daha ciddi işler sırasında yetiştirilmelerini denetledikleri birkaç Airedale teriyeri eşliğinde geldiler. Grafton ailesinde Breezy Bills olarak bilinirlerdi ve on dört yaşındaki kızları Maggie'ye genç bir ilgi duyan Genç George tarafından önceki tatillerde onlarla daha yakın bir yakınlık kurulmuştu.

Çay, üst kattaki Uzun Galeri'de içilirdi ve sohbet çoğunlukla Surley Rahip Evi hakkındaydı.

"Aday mısınız?" diye sordu Grafton, Bay Williams'a. "Çünkü eğer öyleyse
ne söylediğimize dikkat etmemiz gerekecek. Hemen şunu söyleyebilirim ki, sempatimiz genç Denis Cooper'a."

"Ben adayım!" diye haykırdı Bay Williams yürekten bir kahkaha atarak - mizahi bir anlam çıkarılabilecek her şeye ve bunun belirgin olmadığı birçok şeye yürekten gülerdi - "Aman Tanrım, hayır! Dünyada hiçbir şey için Feltham'ı terk etmem. Orada her şey tam istediğimiz gibi, değil mi canım?"

"Evet," dedi karısı. "Kulübeler yenilmezdi ve bize
çok paraya mal oldular, taşınırsak bu parayı kaybederiz. Ve
marangozluk atölyesi de var. Ah, hayır, biz bunlara bakıp gülüyoruz,
değil mi canım?"

Bay Williams buna güldü. "Genç Denis için bilmiyorum," dedi. "Bu, günümüzdeki gidişata göre oldukça zor bir iş olurdu.
Yine de, umarım _almaz_ bir adam var. Ama belki de
bu şirkette kim olduğunu söylemesem daha iyi olur." Tekrar güldü.

"Ah, kimden bahsettiğini biliyoruz," dedi Caroline. "Umarız o da almaz.
Ama Denis neden almasın?"

"Sanırım geri kalanımız çok yaygara koparırdı," dedi Bay Williams, en içten kahkahasını atarak. "Kendi hesabıma yapmamalıyım,
ama hayatları boyunca çok çalışmış birçok yaşlı adam var ki, yeni başlayan genç birinden önce düşünülmelidir. Orada da yapılacak
bir şey yok. Genç bir adamın yapacak bir şeyi olmalı."

"Ah, özür dilerim," dedi Ella. "Rhoda ve Ethel yapacak çok şey buluyor ve Denis asla boş durmuyor. Senin bu konudaki görüşünü hiç kabul edemem ve
umarım amcam da etmez."

Bay Williams güldü. "Biz de at sırtında giderken Bayan Carruthers'ın bununla ne kadar ilgisi olabileceğini merak ediyorduk, değil mi canım?" diye sordu karısına ve tekrar güldü.

"Umarız bununla çok ilgisi olur," dedi Beatrix.
"Biz de tüm kalbimizle Denis'in yanındayız."

Yanında oturan Richard Mansergh hafifçe kaşlarını çattı. "Brill, bizim adam, o büyük ev ve iyi gelirle
orada bir tür topluluk olması gerektiğini söylüyordu," dedi.

"Bunu Peder Brill de söylerdi," dedi Bayan Williams.
"Herkes Peder Brill'i sever; ama bizim güzel
Papaz Evlerimiz ve Papaz Evlerimiz onun gibi insanlarla dolmasın. Onun gibilerden kişisel olarak bahsetmiyorum, ama cüppeler içinde dolaşan bekarlar ve
papaz evlerinde fakir insanların gelebileceği hiçbir kadın olmaması. Hiç işe yaramaz."

"Eminim işe yaramaz," dedi Worthing. "İngiliz kırsal yaşamını böyle değiştirip karıştıramazsın. Tüm papaz evleri ne için inşa edildi? Ülkedeki her köyde varlar, böylece bir beyefendi gibi yaşayabilen eğitimli bir adam
olsun; ve şimdi Brill gibi insanlar her şeyi tekrar geri getirmek istiyor. İşe yaramaz."

"Çok ateşli konuşuyorsun, James," dedi Grafton. "Bence bu çok fazla saçmalık," dedi Worthing, "ve bunu sık sık Brill'e söyledim. İnsanlar bunu istemiyor. Onlar için en mutlu durum, eski kafalı bir Squire'ın görevini yaptığı ve eski kafalı bir papazın görevini yaptığı durumdur."

"Ve eski kafalı bir ajan görevini yapıyor," diye cesaretlendirdi Barbara.

Worthing ona yan gözle baktı ve sonra kıkırdadı. "Sen küstah bir gençsin," dedi, "ama çok da haksız sayılmazsın. Ajan takımı yönlendirmek zorunda ve biraz yönlendirmeye ihtiyacı var. İstenen insan tarafı; işte bu -- insan tarafı."

Aniden sona erdi, geniş, aşırı entelektüel olmayan yüzünde şaşkınlık ifadesiyle. Onun fikirlerini daha fazla yorumlayan Caroline oldu.

"Çok haklısın, sevgili Jimmy Amca," dedi. "Kişi kırsal hayata biraz girdiğinde, bu dikkati çekiyor. Sistem mükemmel olmayabilir, ancak ona bakacak doğru kişilerle muhteşem bir şekilde işliyor."

Babası ona hoşgörüyle gülümsedi. "Sistem hakkında ne biliyorsun?" diye sordu.

"Ah, okuyorum," dedi. "Londra'da olduğunda ve bakılmak istemediğinde çok okurum, Baba."

"Sistemde pek bir sorun görmüyorum," dedi Richard Mansergh. "Yüzlerce yıldır gayet iyi işliyor ve onu bozmak isteyenler sadece Radikaller."

"Elbette ki yaramaz, kötü Radikaller!" dedi Beatrix. "Onları Muhafazakarlardan daha çok seviyorum. Bir keresinde Bay Birrell ile tanıştım ve o dünyanın en tatlı yaşlı kuzusu."

"Bir kırlangıç ​​yaz yapmaz," dedi Richard. "Birkaç kişiyle daha tanışana kadar bekle."

Bay Williams içtenlikle güldü. "Hepimizi kovmak istiyorlar," dedi. "Ama _kovulmayacağız_ --bir mücadele olmadan. Ben de sistemde çok fazla sorun olduğunu düşünmüyorum ve Peder Brill'in topluluklarından birinin orada olmasındansa Surley'li genç Denis Rector'ı görmeyi tercih ederim."

"Ben de isterim," dedi Ella, "ve umarım amcam onu ​​yapar. Yaşına göre zaten yaşlı ve her geçen gün daha da yaşlanacak."

"Sence Piskopos onu atayacak mı?" diye sordu Bay Williams.

"Bilmiyorum," dedi. "Bilseydim öyle derdim. Ama şunu biliyorum ki
ne yaparsa yapsın, insanların onun hakkında ne söyleyeceğinden korktuğu için
yapmayacak."

BÖLÜM III

BAHÇEDE

Çaydan sonra tenis kortlarına geri döndüler, ancak iki set oluşturmaya yetecek kadar
kort yoktu, Breezy Bills bisikletleriyle ayrıldı, ardından bir Airedale izi geldi. "Gel ve
kaya bahçesine bak," dedi Caroline Maurice Bradby'ye.

Genç adam gözle görülür şekilde neşelendi. Çay masasındaki sohbet sırasında sessizce oturmuştu, genelde
birlikte sessizce oturduğu gibi,
genel bir sohbette görüşlerini ortaya koymaktan çok çekiniyordu.
Ancak birçok konuda kendine ait görüşleri vardı ve bunları ortaya koyma zahmetine girenler genellikle bunları ilginç buluyordu.

Caroline bunlardan biriydi. Ondan daha büyük değildi, ancak dünyayı ve sakinlerini o kadar çok görmüştü ki ona karşı hisleri neredeyse
anaerkil bir histi.

Londra balo salonlarında ve kır evlerinde tanıştığı genç adamlara benzemiyordu; karakter ve zevkleri ne kadar farklı olursa olsun hiçbiri onun yaptığı ve bildiği şeylerin çoğunu yapmamıştı. Bradby bir din adamının oğluydu ve dört yıl süren mutsuz bir hapisten sonra ruhunun her zaman özlemini çektiği kırsal yaşam için serbest bırakılmak üzere taşradaki Grammar okulunu bir taşra bankasındaki tabureye bırakmıştı. Kırsal hayat onun için bir tutkuydu ve Caroline onun derinliklerine erken bir aşamada, ailenin geri kalanı onu ancak alışılmadık derecede ağır bir şekilde ele geçirmişken nüfuz etmişti çünkü yetiştirilme tarzı ona Worthing'in kanatları altında tanıştırıldığında ona sundukları kolay yakınlığa karşılık vermeyi öğretmemişti. Caroline, dünyada yardıma ihtiyacı olan herkese karşı tatlı ve nazikti, geri kalanlardan daha fazla zahmete girmişti, ama artık hepsi onu olduğu gibi kabul etmeye başlamıştı. Artık etrafında yüksek sesle konuşmalar
yayılırken sessizce oturması garip değildi; onu nezaket gereği veya içlerinden birinin onunla konuşmak için kendini
kaybetmesi için
onu bu işe dahil etmek zorunda
kalmayacak kadar iyi tanıyorlardı. Ve sadece konuşmada
geriydi. Yapılacak bir şey varsa o bir yedekti, zeki,
yetenekli ve ilgiliydi. Hepsi onu çok seviyordu, ama sadece
Caroline onun tipten farklı olmasından etkilenmemişti.

Uzun boylu ve gevşek yapılı, büyük, güçlü elleri ve itiraf etmeliyim ki alışılmadık derecede büyük ayakları vardı. Saçları iyi taranmamıştı ve
olamazmış gibi görünüyordu. Yüz hatları belirsizdi, ama
bir şekilde onları kurtaran büyük, koyu gözleri vardı. Giysileri göze batmıyordu, ama ne giyerse giysin asla iyi giyimli görünmüyordu.
Abington'a ateş etmek veya hafta sonlarını orada geçirmek için gelen
Grafton'ların geniş arkadaş çevresindeki zeki genç adamlar ve hatta zeki olmayan ama açıkça aynı sınıfa ait olanlar arasında bile, her zaman yersiz görünüyordu. Bu, Beatrix için biraz can sıkıcıydı, çünkü onunla arkadaş olmak için ellerinden gelen her şeyi yaptıkları düşünüldüğünde, onun bu kadar ısrarla arka planda kalması için hiçbir neden olmadığından şikayet etmeye meyilliydi. Ama Caroline'i rahatsız etmiyordu. Ziyaretçileri arasında bir veya iki kez, tamamen yüzeysel olarak yaşamayan ve hareket etmeyen genç adamların onunla ortak bir şeyler bulduğunu görmüştü.
O, onun himayesindeydi. Beatrix, onun vurgusuz görünümü hakkında yorum yaparken, bazen onu geliştirecek bir süreç olarak önerdiği gibi, onun 'akıllılaşmış' halini bile görmek istemiyordu.

Bir önceki yıl, bahçenin karşısındaki kullanılmayan bir taş ocağından yapılmış olan kaya bahçesi, bu ikinci çiçeklenme mevsiminde ilgiyle doluydu ve günün her saatinde ziyaretçi çekiyordu. Maurice Bradby, yapımında elleri ve beyniyle çok çalışmıştı ve içinde ne yetiştiği hakkında sahiplerinden daha fazla şey biliyordu. Hayatının çoğunu geçirdiği taşra kasabasında bahçe bilgisi edinme fırsatı çok az olmuştu, ancak bu bilgiyi çaba harcamadan özümsedi ve yakından gözlemleyerek ve daha az ölçüde de konusunu inceleyerek buna katkıda bulundu. Doğayla ilgili tüm dersler onda bu istekli tepkiyi buldu ve doğuştan ve yetiştirilme tarzı itibariyle bir taşralı olan Worthing, bir kereden fazla
öğretmesi bu kadar kolay bir öğrencisi olmadığını söylemişti.

Bradby, tenis sahasından çıktıkları anda sesini buldu.
"Sistemin şu anda yanlış olduğuyla ilgili ne demek istedin?" diye sordu.

Kadın gülümseyerek ona baktı. "Sanırım yanlış olduğunu söylemedim, değil mi?" dedi. "Çalışması için doğru insanları istediğini söyledim."

Adam bunu düşünüyor gibiydi ve kadın yarı şakayla, "Biliyorum, taşrada her şeyin doğru olduğunu düşünüyorsun." dedi.

"Benim için doğru," dedi basitçe. "Sanırım senin için de doğru, değil mi?"

"Evet; ama sonra sen ve benim nasıl yerleştirildiğimize bak."

Bunu da düşündü. "Aynı şekilde yerleştirilmedik," dedi. "Ben makinenin bir parçasıyım ve makinenin daha da önemli bir parçası olmayı öğreniyorum."

"Peki, ben de makinenin bir parçası değil miyim? Eğer sadece eğlenmek için burada olsaydık, bazı insanlar sadece eğlenmek için kır evleri satın alırlar, sanırım bu makineden ayrı durmak anlamına gelirdi.
Ama biz öyle değiliz, değil mi?"

Hemen cevap vermedi ve artık kaya bahçesine ulaşmışlardı,
ve Caroline'in sonraki sözleri etraflarındaki amfitiyatroda canlı bahar renklerini gösteren çiçeklerle ilgiliydi,
sohbet bir süreliğine kesildi.

Ama biraz sonra, burada ve orada dururken,
veya kayalık merdivenlerden veya taş yollardan yavaşça yukarı aşağı hareket ederken tekrar başladı. "Biliyor musun, sanırım buraya ilk geldiğimizde bunu yeni bir oyuncak olarak algıladık," dedi Caroline. "Kırsal bölgeyi çok sevdik ve kendimize ait bir kır evi istedik. Elbette hepimiz bu şekilde çok eğlendik, ancak hiçbirimiz burada yaşamamız gerektiğini
bu kadar düşünmemiştik. O zamandan beri Londra'da pek yaşamadık. Ve
buraya geri döndüğümüzde her zaman geri dönmek istiyoruz."

"Bay Grafton, Wilborough'daki Sir Alexander kadar mülke ilgi duymuyor mu?" dedi.

Güldü. "Sevgili ihtiyar baba!" dedi. "Ona oldukça sıkıcı geliyor.
Londra'dayken çalışıyor ve burada oynamayı seviyor, işi sana ve Jimmy Amca'ya bırakıyor. Ama yine de iyi bir Squire, değil mi? İstediğin her şeyi sana veriyor."

"Ah, evet. Gösteriyi olması gerektiği gibi yürütmek için parayla ilgili hiçbir zaman sorun olmaz. Sadece detaylara fazla ilgi göstermediğini kastettim."

"Sanırım büyük bir işletmenin başındaki insanlar genelde böyle yapmazlar, değil mi? Detayları güvenebilecekleri insanlara bırakırlar. Babam
bankacılığının detaylarıyla pek ilgilenmezdi."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum. Bu onun gerçek işi değil, Sir Alexander'ın işi. Yine de, aklımda tam olarak oturtamadığım bir şey var. Her şey o kadar -- şey, o kadar mutlu ki, sistemde bir kusur olduğunu düşünmek istemiyorum. Bay Grafton ödüyor, değil mi? Parasını başka bir yerde kazanıyor. Araziyi satın aldı,
ama sermayesine pek bir getirisi olmuyor -- kesinlikle senin gibi yaşamaya yetecek kadar değil."

"Hayır, ama neden olsun ki? Biz de tüm eğlenceyi ekstra olarak alıyoruz. Sanırım
Babanın bunun için para ödediğini söyleyebilirsin. Ama kendi kendine çalışmaya yetecek kadar geri dönüyor. Sanırım
sen ve Jimmy Amca bunu hallediyorsunuz."

"Ah, evet. Bizi de ayakta tutuyor. Ve her şey olması gerektiği gibi
yürütülüyor. Tüm çiftlikler kiraya verildi ve herkes memnun,--ya da öyle olması gerekiyor.
Herkes, en azından, topraktan geçimini sağlıyor."

"İnsanların topraktan geçimini sağladığını düşünmeyi seviyorum."

Yüzünü hızla ona doğru çevirirken gözleri parladı. "Sen de
böyle mi hissediyorsun?" diye sordu. "Ben de. Bu beni zevkle dolduruyor. Toprakta büyüyen her şeyi ve onu büyütmek için yapılan her küçük şeyi ve tüm bunları yapan adamları düşünmeyi seviyorum; ve bazıları o kadar akıllı oluyorlar ki, sürekli orada yaşıyor ve çalışıyorlar ki, hayatınızın sonuna kadar okusanız bile
onların bildiklerinin hepsini asla öğrenemezsiniz."

"Bir keresinde yaşlı Bull'la çit örerken konuşmuştum," dedi. "Bunu ne kadar akıllıca yaptığını ve göründüğü kadar kolay olmadığını bana göstermekten gurur duyuyordu. Hayatı boyunca çit ve hendek kazdı ve
yapabileceği her şeyden daha çok bundan zevk alıyor."

"Evet, biliyorum. Bir adamın elleriyle yapabileceği türden bir iş bu.
Doğaya yardım ediyorsun ve doğanın yollarını öğrenirsen o da sana yardım ediyor. Doğada asla tekdüzelik yoktur. O yaşıyor."

"Böyle insanları gördüğünüzde, sizi mutlu etmek için istediğiniz tüm
şeyler için kendinizden utanmaya meyilli olursunuz. Yaşlı Boğa, benim elbise parası olarak aldığım miktarın yarısından daha azıyla büyük bir aile yetiştirdi. Sevgili yaşlı karısı, onu da tanıyorum, ona verdiği her kuruştan en iyi şekilde yararlanıyor ve evde istediği her şeye sahip. Hayatta hiçbir kaygınız yok, çünkü siz bir şeylerden vazgeçmek ve onları istememek için eğitildiğinizde."

"Hayır, sahip olduğunuz şeylerden tatmin olursunuz ve onlar sahip olmadıklarınızdan
çok daha büyüktür."

"Yemek ve içmek için yeterli şeyleri ve giyecekleri güzel kıyafetleri var. Aile ilgi alanları ve arkadaşları var. Tanıdıkları ve hayatları boyunca tanıdıkları insanları bizim gibi insanlardan daha kolay görüyorlar. Köylerinden neredeyse hiç ayrılmıyorlar ama günlük ve haftalık hayatlarındaki küçük değişiklikler, işleri ve boş zamanları onlar için yeterli."

Ona gülümsedi. "Bu pastoral bir resim," dedi. "Sana, onları
kendilerine kasabanın zevklerini
getirmeden topraklarda tutamayacağını söyleyen insanlar var."

Tereddüt etmedi; fikirleri açıkça belirlenmiş gibiydi. "Bunlar çoğunlukla
genç insanlar," dedi. "Şimdi sadece yaşlıları düşünüyorum,
gerçekten toprağa ait olanlar. Onların çıkarları topraklarda ve bence
bu onlara mümkün olabilecek en yakın memnuniyet duygusunu getiriyor."

"Sen de biraz böyle hissediyorsun, değil mi?" diye sordu yarı utangaç bir şekilde.

Gülümsedi. "Sanırım başkaları hakkında konuşurken genelde biraz kendimizi düşünüyoruz," dedi. "Hayatımın onlarınkinden ne kadar farklı olduğunu biliyorum - beni ne kadar daha fazla sessiz tutmak istediğimi. Ama onu ne kadar basitleştirirsem ve etrafımda olanlara ne kadar bağlı olursa o kadar mutlu olduğumu biliyorum."

Ona neredeyse saygıyla baktı. O, alışılmadık derecede güzel bir kızdı, güzelliğinden daha fazla tatlılık ve nezaket ifadesi vardı. Ona göre, şimdiye kadar gördüğü diğer kızların hepsinden çok daha farklı bir et ve ruha sahipmiş gibi görünüyordu. Beatrix, Caroline'den bile daha güzeldi ve nazik ve tatlıydı, ancak içinde daha fazla zıtlık vardı. Ama ona göre, en hafif sözünü bile bir kehanet olarak kabul etmeye meyilli olduğu Caroline'in yanında sıradan bir kil gibiydi. Her ikisi de, kendine saygılı çekingenliğiyle, ona kendinden çok daha üstün görünüyordu. Abington'a gelmeden önce temsil ettikleri hayatla hiçbir teması olmamıştı ve her adımda zenginlik ve alışılmadık geleneklerin kolayca ve ayrıntılı bir şekilde sergilendiği bu hayata katılmaya kendini tamamen uygunsuz buluyordu. Kendisini bu parlak kızlarla aynı seviyede düşünmek, ona, kendisini bir Kraliyet Prensesi ile aynı seviyede düşünmekten daha az küstahça gelmezdi. Fakat tıpkı eski zamanların tanrıçalarının ölümlü insanların kalplerini onlarla paylaştıklarını göstererek mutlulukla doldurduğu gibi, ama bunu yaparken asla tanrısallıklarını kaybetmediler, Caroline de onun doğasının gizli yerlerinden bazılarını ona göstererek onun şaşkınlığını ve hayranlığını harekete geçirdi, ki bu doğa dış görünüşü kadar güzeldi, ama yine de ondan çok daha yükseklerdeydi.

"Benim hissettiğim bu," dedi nazikçe, "buraya gelmeden önce sıkıcı bir hayat yaşamıştım ve sen neşeli bir hayat yaşadın. İstediğim hiçbir şeyden vazgeçmedim.
Hayatımın tadını daha çok çıkarıyorum; ama yine de eskisinden çok daha basit."

"Sevdiğin çevrede sevdiğin işi yapmaktan geliyor," dedi bilgece. "Bir kadın için önemli olan iş değil, zamanını geçirmenin tüm küçük yollarıdır. Kural olarak, yaratıcı olmadığı veya kendi geçimini sağlamak, kendi başına veya kendisi için çalışmak zorunda olmadığı sürece yapmaz. Sürekli başkalarıyla iletişim halindedir. Burada kendimin bir yeri olduğunu hiç düşünmedim, evde her zaman sahip olduğum yer hariç. Ama
biliyorsun. Çok sayıda insanla arkadaş oldum. Hepimiz olduk. Köydeki insanların
çoğunu ve tüm çocukları tanıyoruz. Sanırım
ilk geldiğimizde Abington'ı, kendi başımıza veya buraya gelmelerini istediğimiz arkadaşlarımızla ve etraftaki evlerde tanışmamız gereken insanlarla
eğlenebileceğimiz güzel bir ev olarak düşündüm.
Bunu etrafınızda birkaç yüz kişinin yaşadığı bir yer olarak hiç düşünmedim. Ama şimdi onları tanıdığıma göre, farklı. Onların arasında da birçok arkadaşım var, bana kendileri hakkında şeyler anlatan ve
benim anlatacaklarımı duymaktan hoşlanan arkadaşlar onlara. Sanırım kendimi
makinenin bir parçası yaptım sonuçta. Ama bunu büyük bir
aile olarak düşünmeyi seviyorum."

Bu sırada tenis sahasına geri yürüyorlardı. "Evet, Worthing'in insan tarafıyla kastettiği buydu," dedi Bradby. "Bunun hakkında çok düşündüğünü biliyorum ve bunu konuştuk. Bu onlara sadaka vermek değil; bunu istemiyorlar; ya da istememeliler. Bu, hepinizin aynı et ve kandan
olduğunuzu hissetmek. Eğer sistemde yanlış bir şey varsa, bu onu tüm bu yıllar boyunca bir arada tutan şeydir. "

Richard Mansergh ve Beatrix, eve gitmek için atına binmeden önce, akşam güneşinde yürüyüşe çıktıklarında sistem hakkında konuşmadılar. Aslında, onu da yanına almaya ikna etmekte biraz zorluk çekti, çünkü ona olan hayranlığı artık ifade edilmesi gereken bir noktaya ulaşmıştı ve ifade de, onun vermeye hazır olmadığı türden cevaplar talep etmeye meyilliydi. Ancak bu sırada, daha yumuşak tutkulardan tamamen muaf olmasıyla övünüyordu ve bunlar dikkatini çektiğinde onlarla eskrim yapmaktan biraz tatmin oluyordu. Bu yarışmaları kabul etmesini veya reddetmesini sağlayan tek şey, zekasını kullanma havasında olup olmadığıydı ve sadece son aktiviteleri onu oldukça yorduğu için biraz geri çekilmişti. Tatlı çiçek gibi yüzüyle, yaramaz gözleri onu daha da büyüleyici. Daha
on dokuz yaşındaydı ve incecik vücudu henüz kadınlığa ulaşmamıştı,
ama boynunun ve omuzlarının hoş yumuşak kıvrımları vardı. Kısa
beyaz bir etek ve beyaz ipek bir bluz giymişti, hepsi de oyunu için çok işçi gibiydi,
ama en çok da kadınsıydı. Yanındaki koltuktan kaptığı
geniş kenarlı bir şapka, kıyafetlerinin havasını biraz değiştirmişti.
Genç adama,
oyun aktivitelerinde olduğundan daha çok, yanında yürürken daha çekici görünüyordu,
ama oynarken zarafetine ve becerisine de hayran kalmıştı. Belki de şapka,
atletizm izlenimlerini yumuşatmak için içgüdüsel olarak takılmıştı; ama geniş bir şapka
kenarlığı da, daha uzun boylu olan birinin gözlerini ve ağzını gizler,
eğer gizlenmeleri isteniyorsa.

Richard Mansergh ondan birkaç yaş büyüktü - Majestelerinin Donanmasında bir Komutan ve işinde iyi bir adamdı, doğuştan deniz aşığıydı, ancak şu anda kurallar ve görevler izin verdiği ölçüde denizden uzakta olabildiğince fazla zaman geçirmek istiyordu. Çoğu denizciden daha uzundu ve gözlemciye yüz hatlarının düzgünlüğü veya uzuvlarının mükemmelliği çekici gelip gelmediğine göre oldukça yakışıklı veya çirkindi. Form olarak bir Adonis'e benziyordu ve başının şekli ve boynuna oturuş şekli, bir Adonis'e benzemeyen bir yüze pek de hazır değildi, ancak güç ve çekiciliği olan bir temizlik gösteriyordu. Çok derinden aşıktı, hayatında hiç olmadığı kadar derinden aşıktı veya çok genç bir kızla birlikte olmayı hiç düşünmemişti, çünkü salata günleri çoktan bitmişti. Ateşli bir mizaca sahipti ve
önceki aşkları, evlilik için güçlü bir arzuya
ulaşmadan kendilerini tüketmişlerdi. Fakat bu sefer, eğer bu sarhoş edici, işkence edici,
kaçınılmaz yaratıktan herhangi bir tepki alabilirse,
bu yaratığın görüntüsü, içsel vizyonuna o kadar derinden kazınmıştı ki, onunla birlikte dünyayı dolaşmış veya denizlerde yelken açmıştı.
Yollarında ustaydı ve bir kez karar verdiğinde, kur yapması doğrudandı. Fakat, on yıl boyunca kur yapsa bile, ondan bir sevgi belirtisi görmediği sürece, ona asla evlenme teklifinde bulunmayacaktı.
Onun tamamını, kendisine ait olmasını istiyordu.
Onunla birlikte olduğunu, bedenen olmasa bile, ruhen her zaman düşünmek onun için baş döndürücü bir şarap gibiydi. Sahip olacağı her şey, yapacağı her şey onun olacaktı, ama önce o bunu yapmalıydı ve içindeki her şeyi, zihninin ve ruhunun sonsuz hazinelerini ona geri vermeliydi, her seferinde yeni birini gün ışığına çıkardığında onu yeniden heyecanlandıran. Daha önce hiçbir kadına karşı böyle hissetmemişti ve tutkusunun gücüyle ve ona öğrettiği aşkla ilgili yeni şeylerle
övünüyordu. Bunların hepsi iyi şeylerdi ve geçmişteki en temiz aşklarını bile sadece şehvet gibi gösteriyordu. Eğer onu kazanabilirse, bu gerçek, ölümsüz bir evlilik olurdu.

Beatrix, onun kendisine nasıl bir hayranlık kaidesi
kurduğundan şüphelenmekten uzaktı. Bu, onun ona olan davranış biçiminden pek belli olmuyordu, ki bu da ustaca ve tecavüz ediciydi. Kendisine saldırıldığını biliyordu ve bundan oldukça hoşlanıyordu,
ama teslim olursa havanın nasıl değişeceğini bilmiyordu.
O zaman derin ve kalıcı bir sakinlik ve
kendini dinlendirebileceği bir güç olurdu. Eğer teslim olursa! Şu anda buna yakın bile değildi.

"Bana aşık olduğun o adamdan bahsetmeni istiyorum."

Şokla biraz solgunlaştı ve porsuk ağaçlarıyla çevrili nilüfer havuzuna doğru yürüdükleri çimenli patikada kıpırdamadan durdu.
Ani saldırılarına alışkındı ve yanında sessizce yürüdüğü için biriyle karşılaşmaya cesaret etmişti.
Ama böyle bir şey beklemiyordu.

Bir anlık solgunluğunun yerini, ona itiraz eden gözlerle
bakarken derin bir kızarma aldı. Bakışlarıyla buluştu ve ona yeniden hayran oldu, çünkü
aşağıya bakmıyordu.

"Gerçekten, seninle bundan bahsetmeyeceğim," dedi öfkeyle.

Devam etti ve bir anlık tereddütten sonra onunla birlikte gitti,
gerçi eğilimi geri dönmekti. Ama hiçbir şeyden kaçmadı.

"Neden olmasın?" diye sordu. "Utanılacak bir şey değil. Ona ne kadar değer verdiğini bilmek istiyorum."

Şok geçtikten sonra, Beatrix dudaklarının onun için açılmasına
üzgün değildi. Bir kıza, nişanlandığı ve onu terk eden bir adamdan pek hoşlanmadığını açıklama fırsatı verilmesi sık rastlanan bir şey değildir;
en azından, bu ifadenin zevk ve güven getireceği
herhangi birine.

"Buzağı sevgisinin ne olduğunu hiç bilmedin mi?" diye sordu,
kendine karşı çok sert davranarak başlayarak.

"Ah, evet, daha doğrusu. Tüm erkekler öyle. Utanılacak bir şey değil. Aşk çok güzel bir şey, bilirsin ve güzel şeylerden hoşlanıyorsan, küçük yaştan itibaren onu ararsın. Bazen eline geçen doğru türden bir şey olur, ama ilk saldırıya uğradığında pek bir şey bilmediğin için genelde bilmezsin."

Beatrix kendine yardım edildiğini hissetti. "Sanırım kızlarda da var," dedi. "Kitaplarda genelde bir papazla başlamaları gerekir."

Birdenbire ağlamak istedi, nedenini söyleyemezdi; ama
kendisinden uzaklaştırılan ve geri dönmeyen adama verdiği sevgi kutsal bir şeydi, ama artık ölmüştü; ve kökünden sökülmesi henüz bir yara izi
olmamış bir yara bırakmıştı. Bu sırada ulaştıkları nilüfer havuzunun taş koltuklarından birine oturmaktan memnundu.

"_Sen_ böyle bir şey yapmazsın," dedi. "Sanırım o adam seninle sevişene kadar, her şeye gülmüştün."

Bu oldukça doğruydu ve onun anlayışıyla kendini yükselmiş hissetti.
Sevmiş olmak ve artık sevmemek acı vericiydi; ama artık sevmediği için, sevgisinin o zamanlar düşündüğünden daha hafif bir
nitelikte olduğuna inanmak öz saygısı için daha rahatlatıcıydı.

Çirkin buzağı aşkı fikrini bıraktı. Bunu daha iyi yapabilirdi,
düşündüğünde. "Bir Markiz olmalıydım, biliyorsun," dedi,
"çok zengin ve önemli bir Markiz. Kızlar bu tür şeyler karşısında
aldanmaya meyillidir, biliyorsun."

"_Sen_ olmazdın," dedi yine büyük bir doğrudanlıkla.

Bu da oldukça doğruydu. Gurur duymuştu ama bu cümleyi tamamen
söylemeye hazır değildi. Ve söylediği her kelimeye inanıyordu. "Bu kaba bir şekilde bir unvan arayışında olduğumu kastetmiyorum," dedi. "Ben öyle biri olduğumu sanmıyorum."

Onunla ne kadar da farklı olduğunu düşünüyordu, onu
ürkütebilecek bir şekilde söylemekten kendini alıkoymakta zorlandı, konuşmasındaki acıklı derecede şüpheli tondan etkilenmişti.

"Elbette değilsin," dedi. "Sana söylemiştim. Ama sanırım etrafındaki herkes seni teşvik ediyor ve bununla ilgili sana iltifat ediyordu. İnsanları memnun ettiğini
düşünmek isterdin."

Konuşmalarının bazen beraberinde getirdiği sert şoklara rağmen ne kadar anlayışlıydı! Gerçekten de ilk başlarda böyle olmuştu. "Sevgili yaşlı babam hiç memnun değildi," dedi. "Bundan nefret ediyordu."

"Evet, biliyorum ki öyleydi. Bu onun için büyük bir övünç kaynağı. Çoğu baba
mırıldanarak dolaşırdı. O da yakışıklı bir adamdı, değil mi? Onu hiç görmedim ama kardeşim Geoffrey yakışıklı olduğunu söylüyor."

Bu, onun uzak durmayı tercih edeceği bir cümleydi. "Evet, sanırım öyleydi," dedi yargılayıcı bir şekilde. "Benden çok daha yaşlıydı ve dünyanın çok
bir yerini görmüştü. Elbette bu beni gururlandırdı. Daha genç bir adamın beni bu kadar
seveceğini sanmıyorum."

Marquis de Lassigny, Beatrix'e hızla kur yaptığında otuz altı yaşındaydı. Richard Mansergh otuz iki yaşındaydı ve dünyanın çok
bir yerini görmüştü. Bu ifade ona zevk verdi.

"Şimdi görüyorum," dedi Beatrix, çok sakin bir şekilde konuşarak, "onun aslında kendisine ait olmayan her türlü niteliğe sahip olduğunu düşünüyordum. Elbette, erkekler hakkında çok şey bildiğimi düşünüyordum, çünkü bütün bir sezon dışarıdaydım ve birçoğunu görmüştüm. Şimdi aslında ne kadar az şey bildiğimi görüyorum."

Çok iyi anlaşıyordu, ancak adamın sonraki sözleri bir engel getirdi. "Ama onu seviyordun," dedi tavizsizce. "Ona içindeki her şeyi vermek istiyordun."

Bunun ne kadar doğru olduğunu hatırladığında bir sızı hissetti. Ona olan aşkı ne olursa olsun, onunkisi ona olan tüm teslimiyetiydi veya olacaktı.

Kendini savunuyordu. "Sana yeterince şey bilmediğimi söylemiştim," dedi.
"Ama daha önce hiç kimseyi bu şekilde sevmemiştim. Elbette içimdeki en iyiyi verdim."

Nefesini tuttu. Bunu yapmasaydı o olmazdı.
Ama bir adamın çöpe atabileceği ne büyük bir hazine! "Senin çizmelerini
siyahlaştırmaya uygun olamazdı," dedi, "yoksa seni yirmi
yıl beklerdi."

Daha hafif bir tona ihtiyaç duydu. "O zamana kadar yaşlı ve çirkin olmam gerekirdi," dedi.

"Sen ikisi de olmazdın. Ama tüm görünüşünü
kaybetseydin yine aynı olurdun."

Konuşmasındaki neredeyse kişisel olmayan inançtan etkilendi ve
ona olan inancından teselli buldu. Ama henüz hazır değildi. "Bunu söylemen çok nazik," dedi. "Böyle düşünmüyordu. Ve şimdi düşünmediği için çok mutluyum. Bunu atlatmam biraz zaman aldı ama _atlattım_. Şu anda sahip olmadığım hiçbir şeyi istemiyorum. Ailemi seviyorum ve onlar da beni seviyor ve hepimiz uzun süre birlikte mutlu olacağız. Şimdi, sanırım içeri gireceğiz."

İtaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve onun yanında eve doğru yürüdü. Ona
heyecanla özlediği gibi bir fırsat vermemişti, ona umut
verebilecek bir yanıt. Ama bunu bekleyebilirdi. Zamanla gelecekti, eğer ölümlü bir insan bunu teşvik etmek için bir şey yapabilirse.

Ona gelince, yüzeyde görünenden daha duygusal bir durumdaydı. Yaşadığı böyle bir deneyim - ilk kez sevmek ve sevginin reddedilmesi - onun gibi bir doğayı, teslimiyetçi ve güvenen bir doğayı sertleştirmeye yardımcı olamazdı. Ancak sertleşme, yara bir iz haline gelene kadar başlamayacaktı; ve yarayı tekrar açmış ve
işlemi geciktirmişti.

Bunu yaptığından daha iyi hizmet etti.

BÖLÜM IV

BİR SUNUM

Surley'in eski Rahibi usulüne uygun olarak gömüldü ve etrafındaki tüm arkadaşları ve
komşuları cenaze törenine katıldı. Piskopos oradaydı, sempatik ve nazikti. Bayan Cooper'la çok nazik bir şekilde konuştu ve
bir kez daha son birkaç günün yoğun işlerinin neredeyse kuruttuğu o gözyaşlarını gözlerine getirecek şekilde konuştu. Ve Denis'le birlikte yaklaşık yarım saat boyunca, genç adamın kendisini işgal ettiği rahat çalışma odasında saklandı. Daha sonra
yeğeninin evine çekildi ve küçük değişikliğin tadını çıkarmak için fazla melankoli hissetmeden keyifli, dinlendirici bir öğleden sonra ve akşam geçirdi.

Bir şey söylemiş miydi? Kız kardeşler kapının dışında dinlemekten kendilerini zor alıkoyabilmişlerdi ve seçkin misafirleri evden ayrıldığı anda Denis'e bağlandılar.

Denis hafifçe kaşlarını çattı. Hayır, hiçbir şey söylememişti.

O zaman ne hakkında konuşmuşlardı? Yıllar önce besledikleri ve tokatladıkları kardeşleri tarafından bu şekilde rahatsız edilmeyeceklerdi. Oldukça sert bir şekilde, onun ve Piskoposun
o kadar zamanı sessizce birlikte geçirmediklerini varsaydılar.

Denis onlara fazla bilgi vermedi, ancak Piskoposun konuşmasının sadece Tanrı'daki nazik ve bilge bir Baba ile hayatının işine koyulan genç bir adam arasındaki konuşma olduğu sonucuna varmalarını sağladı. Bunu, bu özel genç adamın himayesi için uygun bir nesne olup olmadığını kendi kendine bulma isteği olarak yorumladılar ve yeniden umutlandılar. Eğer Denis'e yaşayanı
_sunmayacaksa_, kesinlikle bunu söylerdi ve Surley'deki küratörlüğü sona erdiğinde ne yapması gerektiği konusunda ona tavsiyelerde bulunurdu. Çünkü yeni bir görevli küratör istemezdi. Denis ya Rektör olarak kalırdı ya da tamamen ayrılırdı.

İki veya üç gün geçti. Denis, babasının mülküyle ilgili bir iş için Londra'ya gitti ve oraya vardığında ertesi güne kadar geri dönmeyeceğini söyleyen bir telgraf çekti.

Kız kardeşleri bundan pek hoşlanmadılar. Gece boyunca orada kalmaması için hiçbir sebep göstermemişti ve eğer hareketlerini yönlendirme hakkından
reddetselerdi, akıllarında hala kendilerine danışılması gerektiği fikri vardı. Hiçbir şey giymemişti ve onları atlattığına dair bir şüphe vardı;
ayrıca eğlenmek için uyanık kalmıştı, ki bu üzücü olaydan sonra pek de uygun olmazdı. Denis her zaman olağanüstü derecede iyi huylu, bilge ve yaşına göre istikrarlıydı. Onun yetiştirilme tarzıyla çok övünüyorlardı. Aslında
yanlış bir şey
yapmayacaktı; bundan emindiler. Yine de, orada ona bakmaları için onların olması iyi bir şeydi. Eğer Surley'nin Rektörü olarak atansaydı, yaşına göre ona verebilecekleri tüm tavsiyeleri ve yönlendirmeleri isterdi. Elbette, kendilerini veya isteklerini
engellemeden, Piskoposa, bu tavsiyeleri ve yönlendirmeleri için onlara güvenebileceğini açıkça söylemişlerdi.

Ertesi sabah, uzun zamandır beklenen mektup geldi. Hiç şüphe yoktu.
Piskoposluk el yazısıyla yazılmış ve piskoposluk mührüyle
mühürlenmişti. Gerçekten, Denis'in orada olup da
açmaması çok yorucuydu.

Ancak, mektubu kendilerinin açmaya karar vermeleri yarım dakika bile sürmedi. Daha uzun bir tereddüt süresi, bunun
yapılacak en doğal şey olmadığı izlenimini yaratabilirdi, çünkü tabii ki öyleydi.
Denis,
geldiğinde orada olmayacağını bilseydi, kesinlikle mektubu açmalarını isterdi ve sonuçta, mektup onlar için
kendisi için olduğu kadar önemliydi.

Birlikte
içeriğini yiyip bitirirken derin bir nefes aldılar. Hemen sonrasında birbirlerine söyledikleri gibi,
gerçekten umut etmeye cesaret edememişlerdi, ancak şimdi korkuları yatışmıştı,
başka hiçbir şeyin olamayacağını görmek kolaydı. Keşke
sevgili babaları bilseydi!

İkisi de şimdi kendilerini kaptırdıkları zevkle onu düşünüyorlardı. Bu onu dünyadan mutlu bir şekilde
gönderirdi, sevgili
yaşlı adam. Gerçekten, Piskopos Denis'i baştan beri sunmayı düşünmüş olsaydı,
konuyu biraz daha uzatabilir ve babalarının zihnini
endişesinden kurtarabilirdi.

Habere ve serinletici kahvaltılarına yerleştiklerinde,
hafif bir tepki oluştu. Uzun zamandır
yaşadıkları tüm korku ve şüphelerin üzerlerine geri döndüğünü hissettiler, ancak şimdi
yatıştırmaları gerekiyordu. Gerçekten, Denis'in gençliği ve Diyakoz'un emirleri göz önüne alındığında, yaşayanların Denis'e verilmesi pek mümkün görünmüyordu. Bir süre konuşmaları, sanki Piskoposu sunumundan dolayı suçluyormuş gibiydi ve Abington Rahibi veya diğer din adamı eleştirmenlerinin böyle bir atamayı ele alabileceği alanın çoğunu ele aldılar. Ancak, çok az izin verilen korkuların yarattığı ve Piskoposun mektubunda söylediği nazik sözlerin yardımıyla oluşan bu ruh hali kısa sürede ortadan kalktı. Karşılaşılacak çok fazla eleştiri olacaktı ve en azından bunlardan hiçbirinden etkilenmemiş gibi görünmemeliydiler. Piskopos atamayı kendi özgür iradesiyle ve ona iyi görünen gerekçelerle yapmıştı. Onu
zorlamak için hiçbir şey yapmamışlardı ve hiçbir ipi çekmemişlerdi. Bu şimdi onlar için büyük bir teselli olmuştu ve bunun için kendilerine ve birbirlerine önemli
bir itibar
verdiler. Sonra Denis eve dönene kadar atama hakkında hiçbir şey söylememenin daha iyi olacağına karar verdiler. Sonuçta, mektup ona
_yazılmıştı_ ve haber bekleyebilirdi. Bu, mektubu
açtıkları gerçeğine dair tek referanslarıydı ve her şeyi
kapsadığını hissediyorlardı. Ancak Denis, onu öğle yemeğine yetiştirecek trenle gelmediği ve artık saat altıya kadar gelmesi beklenmediği için,
haber üzerlerine ağır gelmeye başladı. Sabah boyunca içeride meşguldüler ve sadece hizmetçilere söyleme doğal arzusunu bastırmaları gerekmişti. Öğleden sonra mahalleyi dolaştılar ve
iş yaptıkları birkaç kişiyi, onları
sonuçta terk etmek zorunda kalmayabileceklerini söyleyerek cesaretlendirmekten kendilerini alamadılar. Ancak bunu daha önce, belki de gözlerinde aynı tatmin edici bakışla olmasa da, söylemişlerdi, sır saklanmıştı.

Çay içmek için eve geldiler ve şimdi Denis'in dönüşünü özlüyorlardı, çünkü
haber, hafifçe oluşturulmuş amaçlarını yakıp geçmişti ve sadece onu beklemek zorunda kalacakları bir saat veya daha fazla süre,
tüm hizmetçileri, içeride ve dışarıda çağırmalarını ve onlara zaferlerini
anlatmalarını engelledi.

Zil çaldı ve hemen Bay ve Bayan Mercer anons edildi. Rhoda ve Ethel, onları karşılamak için ayağa kalkmadan önce birbirlerine keskin ve aynı anlamlı bakışlar attılar. Sanki söylenmiş gibi açık bir şekilde şöyle diyordu: "_Sen_ bunu içeride tutamayacaksın."

Denis'in yokluğu açıklandı ve yorumlandı.

"Özellikle onu görmek istedim," dedi Rahip. "Sağlığı biraz bozulmuş eski bir arkadaşımın, Denis'in burada sevgili babanız için yaptığı işi yapacak bir yardımcı rahibe ihtiyacı var. Eğer--eğer kabul edebilirse, burası onun için tam da uygun yer olurdu." Arkadaşının, Devonshire'daki güzel köyünün adını ve teklif edilen maaşı söyledi.
Rhoda ve Ethel, yüzlerinde anlamlı gülümsemelerle nazikçe dinlerken, bu adamı nasıl sevebildiklerini merak ettiler.

Bayan Mercer gülümsemeleri gördü ve bunların tam anlamını anlamasa da
kaynakları hakkında bir şeyler tahmin etti. "Elbette canım," dedi,
"Denis'in bu yaşayandan daha çok tercih edilebileceğini biliyoruz. O durumda bu teklif ona hiçbir fayda sağlamazdı. Biz sadece
eğer _değilse_-- diye düşündük! Ve kocam size üçünüze yetecek kadar büyük, şirin bir
ev olduğunu söylemedi."

"Denis'in buraya atanması için hiçbir şans yoktu," dedi Rahip, rahatsız olmadan değil. "Zavallı yaşlı beyefendiyi hoş tutmak oldukça doğruydu, çünkü o buna gönül vermişti; ama Rhoda ve Ethel böyle
fikirlere sahip olmak için fazlasıyla akıllılar; ve bu da yanlış olurdu."

Rhoda bir keresinde kendisinde kediden eser olmadığını övünmüştü, ama o çok tatlı bir şekilde sordu, "Peki neden yanlış, Bay Mercer?"

"Sevgili kızım," dedi Papaz, "sen de benim kadar iyi biliyorsun. Bu bir iş olurdu ve Piskoposlar bu günlerde iş yapmaya cesaret edemezler. Ve eğer hala bu tür umutları beslemeye meyilliysen, çünkü sevgili babanı uzun süredir buna ikna etmek zorunda kalman belki de tamamen doğaldır, hemen sana şunu söyleyeyim ki atama çoktan yapıldı, hangi bölgede olduğunu söyleme özgürlüğüm yok. Ama çok yakında duyacaksın." 

"Ah, gerçekten, Bay Mercer! Piskopos sana bunu
kendisi mi söyledi?"

"Dün Saray'dan döndüğünde bana hiç söylemedin, Albert," dedi Bayan Mercer incinmiş bir sesle.

"Elbette Piskoposun kendisi değildi," dedi Rahip. "Ama
en güvenilir kaynaktan öğrendim. Lütfen bana daha fazla soru sorma. Konuşma
gizliydi."

"Sana teklif edilen _sana_ değildi, canım, değil mi?" diye sordu karısı.
"Hayır, eminim bana bunu söylerdin. Sanırım Bay Burgoyne size
söylemiş olmalı." Bay Burgoyne, Piskoposun papazıydı.

Rahip, çoğu kendini beğenmiş ama zayıf adam gibi,
baskı altında hiçbir şeyi kendine saklayamazdı ve Rhoda, daha önce olduğu gibi
tatlı bir şekilde: "Bize bu kadarını anlattıysan, bence
yaşayanların kime teklif edildiğini de söyleyebilirsin. Sırlar
bizimle kesinlikle güvendedir," dediğinde mırıldandı ve ha-ed dedi ve sonra: "Şey,
Burgoyne aslında benden bunu kendime saklamam için bir söz almadı, ama bana,"--sonradan bunu bu şekilde ifade ettiği için ne kadar minnettar olduğunu--"Leadbetter'ın bunu alacağını anlamamı sağladı. Bu,
eleştiriden tamamen uzak bir atama olmayacaktı. Bence
Leadbetter hiçbir zaman bir bölge görevi üstlenmedi, ancak uzun yıllar Katedralin Precentor'u oldu ve eğer iyi geçimler bu şekilde sağlanacaksa, ki kişisel olarak böyle olmaması gerektiğini düşünüyorum,
Piskoposun ona bunu sağladığı için çok fazla suçlanabileceğini sanmıyorum."

"Bence bunlar, daha yoksul yaşam koşullarında günün yükünü ve sıcağını
taşımış olan adamlara sağlanmalı," dedi Bayan Mercer iç çekerek,
çünkü umutlanmaya teşvik edilmişti ve umut artık ölmüştü.
Kocasının neden onu yaklaşık yirmi dört saat boyunca söylemeden terk ettiğini kendine sormadı. Onunla ilgili ara sıra kendine sormaktan kaçındığı sorular vardı. Ona o öğleden sonra Surley'e gitmeye neden bu kadar kararlı göründüğünü
sormuştu, çünkü daha önce başka bir şey yapmaya karar vermişlerdi. Eğer bu parçanın
bunu bilseydi gitmeye tereddüt ederdi Rhoda ve Ethel'e haber verilecekti.

Konuşma zamanı gelmişti. "Pekala, Bay Mercer," dedi Rhoda, "ya Bay
Burgoyne ne hakkında konuştuğunu bilmiyordu ya da siz onu
yanlış anladınız. Bir işten ne kastettiğinizi bilmiyorum; kendim
içinde bir iş göremiyorum ve Piskoposun böyle bir şeyi
yapabileceğinden oldukça eminim; ama Denis'i Surley Rektörü olarak atadı ve bence çok iyi bir atama."

"Benim için de öyle," dedi Ethel. Daha fazlasını eklemedi çünkü şu anda yapılacak en ilginç şey Papaz'ın yüzünü izlemekti.

Bu şekilde yapılan duyuruda inanmaya yer yoktu.
Sadece bakabiliyordu. Ama bakışının niteliği Rhoda ve Ethel'e Piskoposun mektubundan aldıkları kadar
memnuniyet veriyordu.

Ancak bu memnuniyet hemen kesildi, çünkü
Bayan Mercer duyuruyu bir kez aldığında o kadar neşeliydi
ve tebriklerinde o kadar içtendi ki,
onların aynı ruhla karşılanması gerekiyordu ve zaferin tüm tadı
kayboldu.

Papaz da kendine geldiğinde tebriklerini ekledi ve mümkün olduğunca açıkladı önceki talihsiz ifadeleri; ayrıca Bay Burgoyne'nin varsayımının doğrudan bir ifadeye o kadar yakın olduğunu açıkladı ki, Piskoposun niyetleri konusunda yanılmış olmalı. Son derece nazik bir şekilde dinlendi, ancak 'iş' kelimesinin bıraktığı izi silmeyi
tam olarak başaramadığı gösterildi ve eğer çok dikkatli olmazsa daha fazlasını duyacağı
intisi oluştu.

Aslında üzüntüsünü tamamen gizleyemedi, ancak bunu göstermekten memnuniyet duyduğunu gayet iyi biliyordu. Nezaket izin verir vermez karısını
aldı ve eve giderken ona söyledikleri, arkadaşlarının başına gelen iyi talih
ansında onun mutluluğuna katkıda bulunmadı. Rhoda ve Ethel sırtlarını döndükleri anda yüksek sesle ve neredeyse uygunsuz bir şekilde sevinçten havalara uçtular. Gerçekten de _fazla_ şeffaftı. Adam kendi
saçma umutlarının
yok olmasından duyduğu hayal kırıklığını atlatmıştı ve
onlara övünmekten başka bir amaçla gelmemişti. _O_ bunu
dışarı
çıkarmıştı. Ona bu konuda tek bir kelime bile söylememek ne güzel! Kendisi de iyi bir şeydi ve memnun olduğunu söylediğinde gerçekten _ciddiydi_. Onun kibri ve kiniyle ondan bir düzine daha değerliydi. Kilisede _onun_ gibi çok fazla din adamı olmamasına şükür. Bu tür bir ruh, dine diğerlerinden daha fazla zarar veriyordu. Bir cemaatte kötü bir karaciğerin olması neredeyse daha iyi olurdu. _Onun_ Piskopos'a kanabileceğini hiç düşündünüz mü! Her neyse, _bundan_ daha iyisini biliyordu. Çok acı verici bir sergi olmuştu ve ne kadar
erken unutulursa o kadar iyi olurdu.

Denis eve gelene kadar konuşacak bir şeyleri oldu,
ikisi de ona haberi getirdi, Rhoda Piskoposun mektubunu savurdu.
Ne yaptığını ve neden onlara bildirmediğini soran sorular
bekleyebilirdi.

Denis'in mektubu açma eylemlerinden duyduğu şaşkınlık
onları şaşırttı. Haberi iletme heveslerinde, haberi elde etme şekillerinde herhangi bir düzensizlik olduğunu unutmuşlardı.
Kardeşlerinden eleştiri almaya alışkın değillerdi, ancak
başkasına hitaben yazılmış mektupları açmak için kendine ne tür bahaneler uydurulursa uydurulsun,
merak uyandıracak güçlü bir şey olduğunda, bunu yapmak başkasına karşı bahaneler uydurmak zorunda kalındığında farklı bir hal alır. Denis, onların söyleyeceklerini ciddiyetle dinledi ve sonra
çalışma odasına gitti ve onun ciddiyeti ve sessizliği o kadar etkili oldu ki
onları oraya kadar takip etmediler, çünkü neredeyse başka herhangi bir durumda bunu yapmaya
haklı olduklarını düşünürlerdi.

Akşam yemeğinden önce üçü de oturma odasında buluşana kadar onu tekrar görmediler.

O zamana kadar, iyi niyetli eylemlerinin onun üzerindeki etkisinin
geçmiş olması beklenebilirdi ve her şeyi
ilk söylediklerinde yapmaya hazır olması gerektiği şekilde konuşmaya hazırdılar. Gerçekten de, ipek yeleğiyle ateşin önünde dikilen, kendilerine özgü ve onurlu bir ifadeyle, onlara onun hakkında yeni bir fikir veren bir Rektör'e _oldukça_ benziyordu. Belki de birlikte içeri girdiklerinde ve onu orada dururken gördüklerinde, sonuçta onun, hala mutlu bir şekilde sahip oldukları önemin kaynağı olduğunu ve şimdiye kadar ona karşı takındıkları tavırların bazı yönlerden değiştirilmesi gerekebileceğini hissettiler.

Rhoda bir reverans yaptı ve "Surley Rektörüne Saygı" dedi; ve
Ethel de onu takip etti.

Denis gülümsemedi. "Piskoposun teklifinden kimseye bahsettin mi?" dedi.

Rhoda kendini toparladı. Bu asi ruhun yok edilmesinin zamanı gelmişti. "Sevgili oğlum," dedi, "eğer Piskopos'un mektubunu açtığımız için hala bir şikayet besliyorsan, ki bu sonuçta bizi de seni ilgilendirdiği kadar ilgilendiriyor, lütfen ondan kurtul. Bu hoş bir ruh değil. Zaten yaklaşık iki saattir kendini kapattın, bu süre zarfında
olan iyi şeylerden bahsediyor olabilirdik; ve
elbette bu yeterli."

Sorusunu tekrarladı. "Tekliften kimseye bahsettin mi?"

"Kimseye söylemedik," dedi Ethel, "mektup sana yazılmıştı, ta ki Bay ve Bayan Mercer bu öğleden sonra arayana kadar. Aklına, Bay Leadbetter'a canlıların teklif edildiği fikri gelmişti ve
tek amacı bize bunu söylemek ve bunu nasıl karşılayacağımızı görmekti. Karısına bile söylememişti. Yeterince övündüğünde, elbette ona söylemek zorundaydık."

"Yalan söylemeden bunu kendimize saklamamız imkansızdı," diye ekledi Rhoda.

Denis bu bilgiyi düşündü ve ateşten uzaklaştı.
"Ona söylediğin için çok üzgünüm," dedi, yüzünü yarı yarıya onlardan çevirerek. "Piskoposun teklifini reddetmek için zaten yazdım. Kendimi henüz bir cemaatin sorumluluklarına eşit hissetmiyorum. Önce bir kasabada birkaç yıl sıkı çalışmak istiyorum."

Bir şaşkınlık ve inanmazlık duraklamasından sonra, her iki kız kardeş de hemen ona saldırdı. Böyle bir kararı nasıl alabilmişti? Gerçekten çok
aşırıydı. Ve onlara en ufak bir uyarıda bulunmadan! Piskoposun doğru olanı bilmesine ve yapmasına güvenemez miydi? Böyle bir şey yapmadan önce neden onların tavsiyesini almamıştı?

Tüm o skandal şaşkınlık buna geri döndü ve konuşma seli azalma belirtileri gösterdiğinde verdiği ilk cevap bu oldu.

"Sana söylemedim," dedi, "çünkü bana böyle bir teklifte bulunulma ihtimalinin olduğunu düşünmüyordum ve bu tür
tartışmalardan kaçınmak istiyordum."

O anda akşam yemeği duyuruldu ve daha fazla tartışma, hizmetçi onları bir süreliğine kendi başlarına ve yemekleriyle baş başa bırakana kadar ertelenmek zorundaydı. Ara neredeyse tamamen sessizlik içinde geçmişti, üçü de gelecek olana karşı kendilerini gerginleştiriyorlardı.

Hizmetçi kapıyı arkasından kapattığında üçü de aynı anda konuşmaya başladı; ancak konuşmasına devam eden Denis oldu, kız kardeşleri de onu dinlemek için konuşmalarını bıraktılar.

"Bunu benim için zorlaştırmamalısın," dedi. "Kararımı uzun zaman önce verdim ve bunu yapmakta haklı olduğumdan eminim. Sevgili babamıza söylemek istemedim, çünkü bu konulardaki fikirleri eski modaydı ve bence bunları gerçek ışığında göremezdi. Ama _sen_
bunu yapabilmelisin. Kendi hayal kırıklığın için çok üzgünüm, ancak böyle bir konuyu daha yüksek bir zeminde yargılayabilmelisin."

Bu konuşma onlara bolca malzeme verdi ve sert saldırı
yenilendi. Sevgili babaları hakkında nasıl böyle kötü bir şey söyleyebilirdi!
Ve _onları_ kendileri hakkında bu dünyevi şekilde düşünmekle suçlama fikri! Tüm düşüncelerinin kendisi için ve neredeyse tüm hayatları boyunca çalıştıkları cemaatin iyiliği için olduğunu çok iyi bilmeliydi. Eğer henüz her şeyi doğru ışığında göremiyorsa lütfen _o_ değersiz suçlamayı bırakın.

Daha fazlası vardı ve sessizce oturdu ve saldırı altında kızardı. Ama şimdiye kadar sadece onu sertleştirmişti.

Egemen bir kadının, mizacının eline verdiği silahları bırakması zordur, ama onu kınayarak hareket ettiremeyeceklerini gördüler ve muhakemeye giden bir yarı yol gibi tartışmaya indiler, ama bunu yapmaya zorlandıkları için rahatsız olduklarını göstermeden değil.

Elbette Piskopos böyle bir konuda yapılması gereken doğru şeyin ne olduğunu ondan daha iyi biliyor olmalı! Teklifi yüzüne geri
vurmak neredeyse küstahlık olmaz mıydı? Bunu görebiliyordu, değil mi? Ve bu sadece Piskopos değildi; sevgili babalarının ölmeden önceki isteğiydi ve bunu
sadece eski moda olarak bir kenara atmak gerçekten saçmaydı. Ve
_onlar_ bunun kabul edilmesi gereken doğru şey olduğundan şüphe duymuyorlardı,
onların görüşleri ne kadar değerli olursa olsun. Kendisinden çok daha yaşlı ve bilge insanların görüşlerine karşı gelmekte gerçekten haklı hissediyor muydu?

Bunları karşılamak daha zordu. Bunlar, kendi başına geçirdiği uzun saatler boyunca üzerinde çok fazla endişeyle düşündüğü düşüncelerdi. Ve henüz bunları doğru şekilde çözdüğünden emin olamıyordu, ancak içindeki ışığı dikkatle takip etmişti. Ayrıca, kız kardeşleri onun üzerinde hatırı sayılır bir
otorite kurmuşlardı ve onlara karşı koymaktan rahatsız oluyordu.

Ama bu aşamadan galip çıktı, yarışma ara sıra hizmetçinin müdahaleleriyle
son buldu ve aralar
tartışma silahları için daha fazla mühimmat
getirmekle geçti.

Böyle bir konuda ancak kendi vicdanına göre karar verebilirdi, bu da ona
güçlü bir liderlik vermişti. Piskoposun
kararına saygı göstereceğinden oldukça emindi. Şimdi yapılmış olduğunu kabul edip,
yeni işine bakması ve hazırlanması için ona yardım edemezler miydi?

Bu yalvarış hafif bir zayıflama gösteriyor gibiydi. Ondan,
red mektubunun henüz gönderilmediğini kabul ettiler ve
onu yeniden düşünmeye
çabayla ikna etmeye koyuldular. Saldırının şiddeti altında,
neredeyse inançlarının ağırlığından daha fazla olan inatçılık çizgisi,
her zaman onu kararsızlık görünümü altında katılaştırsa da,
bu sadece onların her bir argümanına hemen cevap bulamamasının sonucuydu.

Savaş sahnesini yemek odasından oturma odasına taşıdı ve
aile duası vaktine kadar değişen derecelerde hararetle devam etti. Denis onlara, Londra cemaatinin papazıyla geceyi geçirdiğini ve kendisinin papazlık görevini kabul ettiğini söylediğinde, bu durum daha da alevlendi; çünkü bir süredir bu konuda müzakerelerde bulunduğunu kabul etmek zorundaydı ve ona, bunu utanç verici bir sırmış gibi kendisi saklamak yerine, onlara söyleseydi, şu anki tüm sıkıntıların önleneceğini biraz da olsa doğru bir şekilde söylediler. Ve Piskopos'a bu konuda hiçbir şey söylememiş olması _mümkün müydü_, onunla uzun bir konuşma yapmışken ve o da bu kadar nazik davranmışken?

Kendilerinin karanlıkta bırakılmış olmalarına rağmen, genç adamın zırhındaki en zayıf nokta olan bu konuya hemen odaklanmamışlardı. Neden Piskoposa, böyle bir kararın duyurulmasının yalnızca en nazik sempatiyi ve en akıllıca tavsiyeyi çekeceği o konuşmada söylememişti? Kendisiyle baş başa kalıp ayartmasıyla mücadele ettiği bir saat boyunca bu soruyu birçok kez sormuştu ve kendisine ait sayabileceği bir cevabı olmamıştı. Surley Rektörlüğü tarafından temsil edilen dünyanın ayartması neredeyse eziciydi ve kendisine teklif edilme olasılığının düşük olduğuna inanarak düzenlemelerini yapmış olmasına rağmen teklifi imkansız kılacak cesareti bulamamıştı. Londra Rahibiyle yazışarak teknelerini yakmaya karar vermişti ama kibriti
sürmeye kendini
getirememişti ve o akşamı manevi tutkusunu yeniden ateşleyen sadık rahiple geçirmemiş olsaydı bunu daha sonra yapıp yapmayacağı şüpheliydi. Trenle aşağı inerken kararsızlığı için kendini çok ayıplamıştı ve tekneleri arkasında son derece aydınlatıcı bir yangınla alevlenmişti. Kendini, şimdi gördüğü gibi, genç bir adamın kariyerinin başlangıcında rahat bir kırsal yaşamda kendini gömmesini savunmak için Piskoposun görüşlerinden yararlanmak istediği için acımasızca eleştirdi, ondan daha yüksek hırsları için destek almaya çalışmak yerine. Ancak, dürüstlük eksikliğinin, böyle bir konuşmada her şeyden önce dürüstlük borçlu olduğu adama en çok kınanması gereken şey olduğunu kendinden gizleyemedi ve aslında, düşününce kızardığı gibi, bunu taklit etti.

Eh, ciddi bir hata yapmıştı ve bunun sonuçlarına, kendisiyle iyi geçinmek istediği adam tarafından daha az takdir edilmesiyle katlanmak zorundaydı. Ancak, bunun için bir ödül alarak hatayı gizlemek, işleri kolaylaştırmayacaktı ve ulaştığı hassas vicdan durumunda onun için imkansız bir eylemdi. Piskoposu Surley'in sorumluluklarını ve gelirlerini kabul etmeye hazır olduğunu düşünmeye yöneltmiş olması, bunu yapmasını
herhangi bir başka olgudan daha fazla engelledi.

Ancak kız kardeşlerinin, ona karşı duydukları öfke ve kızgınlık
durumlarında, bunların ne kadarını kabul edebildiklerini hayal etmek mümkün. Onlar sadece
mazur görülemez hatayı görebiliyorlardı ve bu onlara, onun ısrarlarına uyması için şimdiye kadar ileri sürülmüş en güçlü sebep gibi görünüyordu. Zavallı, hırpalanmış genç adam, arınma koltuğundan kalktı ve dua vaktinin yaklaştığını, ancak bu gece dua etmek istemediğini, dualara uyum sağlayamayacağını ve çalışma odasına gideceğini söyledi.

Sonra, doğru bir karara varmasına en çok yardımcı olacak şeyden kaçınmak istediği için ona saldırdılar ve ibadetlerine bile yüzleşemediği için fikirlerinin ne kadar yanlış olduğunu belirttiler.

Böylece hizmetçiler çağrıldı ve ev halkının önünde okuyup dua etti ve bunu yaparak biraz teselli ve destek kazandı.

Dualar sona erdiğinde, yarışmanın büyük bölümünde kendisine izin verdiklerinden daha kısık bir sesle, artık bu konuyu tartışamayacağını söyledi. Eğer yanlış yaptıysa, ki yaptığını biliyordu, şimdi doğru olanı yapacaktı ve ret mektubu ertesi sabah Piskoposa gönderilecekti.

BÖLÜM V

SİSTEM

Beatrix'in Marquis de Lassigny ile ilişkisinde olduğu gibi, duygularının derinden dahil olduğu durumlar hariç, George Grafton
otoriteyi, otorite alanına girenlerin neredeyse hiç fark etmediği bir zarafetle kullanan bir adamdı, istekleri o kadar çok kendi istekleriyle uyumluydu ki. Ailesi tam bir hareket özgürlüğüne sahipmiş ve kullanıyormuş gibi görünüyordu ve o da onların isteklerine, onların isteklerine uyduğu kadar uyuyordu. Ancak bunun nedeni hepsinin birbirini sevmesi ve onu aralarında genç tutmalarıydı. İçlerinden herhangi biri onun umursamadığı bir şey yapmak isterse, sadece umursamadığını söylemesi yeterliydi ve onlar sadece bunu yapmıyorlardı, aynı zamanda yapmak istemiyorlardı, çünkü onu memnun etmekten daha değerli hiçbir şey yoktu.
Bu küçük meselelerdeydi; ama Beatrix'in ilişkisi dışında, hiçbir zaman büyük bir arzu farkı olmamıştı, ki o da alışılmış kolay mesafeliliğiyle ele almamıştı. Ama ortaya çıkan şekilde, haklı olduğunu kanıtlamıştı, onun göremediği ve şimdi gördüğü birçok şekilde; ve aşkının hastalığından kurtulması sırasında ona olan muamelesi, hastalık onun üzerinde ağır bir şekilde çökerken biraz sarsılmış olan mutlu üstünlüğünü geri getirmişti.

Hizmetçileri ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerle hiçbir zaman hiçbir sorun yaşanmadı.
Ona hizmet etmekten hoşlanıyorlardı ve ona iyi hizmet etmekten gurur duyuyorlardı.
İş hayatında da aynıydı; ama otoritesini iddia etmek zorunda kaldığı nadir durumlarda, bunu, zayıf bir hoşgörüye değil, güce dayanma konusundaki alışılmış kolay tavrını gösteren bir kararla yapmıştı.

İş görüşmelerinde genellikle istediğini elde ederdi, çünkü her zaman önceden yolunun ne olacağına ve bu yolun kendisine verilmesinin makul olduğuna karar vermişti. Bu sayede, bir rakibe mantıksız koşullar dayatmaktan kaynaklanan _darbelerden_
kaçtı, ancak
bunun telafisi olan adil ve dürüst bir muamele ünü kazandı.

Aslında, cana yakın, rahat dış görünüşünün altında kararlı ve karakterli bir adamdı ve bir yarışmadan korkmuyordu, ancak
galip gelme şansının yüksek olduğunu düşünmediği sürece katılmamayı tercih ediyordu.

Ancak, niteliklerinin böyle bir testini sağlayacak bir yarışmaya daha önce katılıp katılmadığı şüphelidir, örneğin Abington Rahibi - Rahip A. Salisbury Mercer, M.A.

Bu, Denis Cooper'ın Surley'nin geçimini reddetmesinin yol açtığı kargaşanın yatışmasından sonraydı.

Kargaşa önemliydi ve bunun büyük bir kısmı, aslında bununla hiçbir ilgisi olmayan Abington Rahibi tarafından yaratılmıştı. Denis artık Londra'nın Doğu Yakası'ndaki papaz yardımcılığına gitmişti ve kız kardeşleri Medchester Katedral Şehri'ne gitmişti. Orada birçok arkadaşları veya en azından tanıdıkları vardı ve faaliyetleri kilisedeki diğer insanların genel yararına kullanılabilirdi. Bay Leadbetter, Surley'nin Rektörü olarak atanmıştı ve Denis'e yapılmadan önce Piskopos'un dirilik teklifini reddettiği, ancak Surley'e gidip, başka türlü sıradan olan küçük kilisenin, ses için dikkate değer bir çatıya sahip olduğunu görünce bundan vazgeçtiği öğrenilmeye başlanmıştı. Bekardı, rektörlükten kazandığı paranın yanı sıra, kendi parası da boldu ve yeni bir org sağlamayı ve Katedraller ve Üniversite Şapelleri tarzında, günde iki kez tam bir müzik hizmeti verecek küçük ama seçkin bir koro yetiştirmeyi planlıyordu. Grafton, kızlar ve Bayan Waterhouse onları purolarıyla baş başa bıraktıklarında, yemek masasında Worthing'e kararını açıkladı.

"Mercer'den kurtulacağım," dedi. "Bu adam cehennem azabına dönüştü ve ondan bıktım."

Worthing ona baktı ve güldü. "Bunu yapamazsın," dedi. "Bence
bundan daha iyisini biliyordun. Yaşayanların patronusun ve
boşaldığında bir adam atarsın. Ama bir kez atandığında
gitmeyi seçene kadar orada kalır. Senin bununla
herhangi birinden daha fazla ilgin yoktur."

"Ah, bunların hepsini biliyorum. Ondan kurtulacağımı söylediğimde, onu
kovma gücüm olduğunu kastetmiyorum. Ama doğru şekilde
çalışırsan,
üzerinde bu tür bir gücün olmayan birçok şeyi yapabilirsin."

"Ben Mercer'i pek umursamıyorum, ama barış uğruna
her zaman fikrimi karanlık tutmaya çalıştım. O sıkıcı bir adam,
ve bu bir gerçek; ama asla değiştirilebileceği bir şey yapmadı.
Bildiği her şeyiyle bir Piskopos ve ayrıca çok parası olan bir şeytan, gerçekten yanlış bir adam olan bir görevliden kurtulmak için yeterli. Ben buraya ilk geldiğimde Minbrook'ta bir dava vardı."

"Bunu ben de biliyorum. Ama bana göre Mercer gibi kavgacı, dedikoducu bir adam,
bu tür bir topluluğa, kendisine karşı bir tutum sergilemek için
izleri tekmeleyen birçok adamdan daha fazla zarar verir."

"Burada seninle tamamen aynı fikirdeyim," dedi Worthing, kendisinin çok önemsediği bir topluluğun refahı sorusuna
kaybolmasına izin vererek. "Bunu böyle görmenize sevindim. Bana göre, bir toprak sahibinin benimsemesi gereken doğru bakış açısı bu. İnsanları memnun ve mutlu tutmak
böyle bir yeri yöneten bizlere kalmış. Genç Bradby'ye sık sık söylediğim gibi, bu insani bir taraf. İşlemlerinizde adil olmalısınız,
ama kanunun size haksız bir avantaj sağladığı birçok küçük nokta var. Bunu sağladığını söylemiyorum, ama şu anda, tüm bu Radikalizmle birlikte, olaylara bakıldığı şekilde, öyle görünüyor. İyi niyet gösterirseniz, eski sistemde her şeyi yoluna koyabilirsiniz ve
iş yaptığınız insanların sizden farklı olmadığını unutmayın. Bana öyle geliyor ki eski sistemdeki en iyi şey bu -- ilgili tüm taraflar arasındaki insani temas."

"Eh, bir köyün papazı, bu teması kuran kişi olmalı. Aksi halde orada ne işi var?"

"Ben de buna katılıyorum. Ben iyi bir din adamıyım ve tüm bunlar ve tabii ki bunun dini tarafı önemli. Ama bana göre daha da önemlisi, onun tüm halkının, zengin ve fakir, dostu olması, böylece ona her şey için gidebilmeleri ve onda bir dost bulabilmeleri."

"Bu _dinsel_ tarafı, değil mi?"

"Sanırım öyle olmalı. Fakat günümüzdeki papazlar bir taşra cemaatini bir kasaba cemaati gibi yönetmek istiyorlar. Bunu buralarda pek görmüyoruz, Brill hariç ve o da Lady Mansergh tarafından düzene sokuluyor. Brill aynı zamanda iyi kalpli, iyi kalpli bir adam ve eğer tüm o yüksek perdeden kilise işleri, alışkın oldukları tüm hizmetleri değiştirmeleri ve genel olarak onları tüneklerinden
atmaları olmasa, herhangi bir taşra papazı kadar iyi iş çıkarırdı. Williams gibi bir adamı ele alalım. Kilise hizmetlerinden çok köpekleriyle ve marangozlukla ilgileniyor diyebilirim. Onu mükemmel bir örnek olarak göstermek istemiyorum ama o tüm cemaatinin dostu. Beckley cimri bir ev sahibi ve kiracılarıyla pek iyi geçinemiyor. Ama Williams sık sık onlara iyi davranıyor. O _insan_ bir adam. Williams'ta sevdiğim şey bu."

"Ve Mercer tam da bu değil."

Worthing Mercer'ı unutmuştu ve insanların en iyisini yapma ve herkese bir şans verme eğilimi onda güçlüydü. Hafifçe kaşlarını çattı. "Huysuz," dedi. "Bunu inkar edemem."

"Evet, huysuz ve bunun dışında daha birçok şey. Etrafta -bizimkilerden yani- onun
soğumadığı neredeyse hiç kimse yok. Buraya ilk geldiğimde beni istisnasız hepsine karşı uyardı."

"Öyle mi? Eh, bunu yapmamalıydı. İngiltere'nin hiçbir yerinde
daha iyi bir insan
grubu bulamayacağınıza inanıyorum."

"Bana tam tersini söylediği gün bunu söyledin ve
ben onun fikrinden çok senin fikrine meyilliyim. Sonra
burada sorun çıkarıyor. Kızlarım ve Bayan Waterhouse bunu sürekli öğreniyorlar. Her zaman çok fazla kavga oluyor ve eğer
takip ederseniz genelde onun da bu işte parmağı olduğunu görürsünüz."

"Ben de bunu inkar edemem. Sık sık onun yanlış yaptığı şeyleri düzeltmek zorunda kaldım. O sıkıcı bir adam ve bunu inkar
edemeyiz. Eğer ondan kurtulursa bu kesinlikle cemaat için iyi bir şey olur. Yine de kurtulmasını sağlayacak hiçbir şey yapmadı ve bunu nasıl başaracağını bilmiyorum."

"Ondan gitmesini isteyeceğim."

Worthing tekrar baktı ve güldü. "Bunu yaptığında orada olmak isterdim," dedi.

"Bence istemezsin. Eğer onu alt ettiğimi düşünseydin, onun tarafını tutmak isterdin. Sen böyle yaratılmışsın."

"Ah, bunu bilmiyorum. Ama barışı korumayı seviyorum."

"Bay Mercer'i gitmeye ikna edebilirsek, umarım sana
yardım edecek birini buluruz. Şimdi kızların yanına gitsek iyi olur. "Köprülerini isteyecekler."

Rahip ertesi sabah Grafton'ın bir görüşme talep eden notuna cevap olarak Manastır'a yürüdüğünde, bu hoş olmayan beklentilerle değildi. Bir şekilde, kendisinin hakkı olduğunu hissettiği baş cemaat üyeleriyle yakınlık kurmayı
hiç başaramamıştı. Eve davet edilmesinin üzerinden birkaç hafta geçmişti ve bundan dolayı
haksızlığa uğramıştı, çünkü kendi pozisyonunda, kendisi gibi insanların bulunduğu yerdeki tek diğer evde en sık misafir olması gerekirdi.

Her zaman böyle olmamıştı. Grafton'ların ilk gelişinde, eve en samimi şekilde girip çıkmakta özgür hissetmişti
ve her zaman doğru ve uygun olan şekilde karşılanacağından emin olmuştu. Son zamanlarda, her yaklaştıklarında kendisinden uzaklaştırdığı soğuk şüphe esintileriyle, karşılamasının belki de hiç bu kadar sıcak olmamıştı. Ayrıca Graftons'a yönelttiği bazı eleştirilerin -elbette ki hiçbir şey kastetmeden- onların kulağına gitmiş olabileceğinden ve öğle yemeği ve akşam yemeği davetlerinin kesilmesinin sebebi olabileceğinden şüphelenmeye başlamıştı. Bu davetler, içeri girip çıkmaların tam olarak istedikleri gibi olmadığı ortaya çıktıktan sonra bile asla başarısız olmamıştı. Ancak bu şüphe onu onlara karşı sertleştirmişti. Eğer geçinmesi zor insanlar olduklarını kanıtladılarsa, ki bu dünyanın bu kesimindeki birçok insan
maalesef bunu yaptı,
onlara boyun eğecek adam değildi. Onun kendine ait bir onur ve sorumluluk pozisyonu vardı ve bu konuda kararlı bir duruş sergileyecekti. Bir Squire ve bir papazın görevi, özellikle bir cemaatin insanları Abington'daki gibi kavgacı ve idaresi zor olduğunda, örnek olmak için birbirleriyle iyi geçinmekti. O mutlu durumu meydana getirmek için elinden gelen her şeyi yapmıştı. Diğer taraf böyle bir anlayışın avantajlarına, hatta Hıristiyan görevine körse, o zaman kendi yolunu yılmadan takip etmeliydi. Hiçbir şekilde boyun eğmeyecek ve kutsal mesleğini
aşağılamayacaktı.

Yine de, kavga etmek _isteği_ yoktu ve Grafton ile bir istişareye çağrılması, şüphesiz cemaatle bağlantılı olarak bir ölçüde
önemli
bir konuda, bir nebze olsun rahatlama sağladı. Bu işbirliğinden çok
azı olmuştu. Bir Squire, bir papaza toplumun iyiliği için yaptığı özverili çalışmalarda çok şey yapabilirdi ve Grafton çok az şey yapmıştı, ancak ilk gelişinde Papaz, sonunda manevi görevlerinde kendisini destekleyecek bir adamın
olacağı konusunda güçlü umutlara sahipti,
çünkü o da karşılığında _her_ konuda yardım ve tavsiye vermek için fazlasıyla istekliydi.

Ancak manevi konularda şüphesiz hakkı olan şey bile reddedilmişti. Grafton kiliseye düzenli olarak gelmemiş ve ev halkına bunu yapmaları için baskı yapmamıştı. Sonuncusu affedilemezdi. Rahip, Grafton'ın pozisyonunda olan ve Londra'da çalışan, ancak çok düzenli olmayan ve kırsaldaki günlerini tatil olarak gören bir adam için hoşgörü gösterebilirdi. Ancak hizmetçilerinin kiliseye gelmeleri _zorunda_ olmalı. Rahip bu konuda o kadar güçlü hissetmişti ki bir keresinde Grafton'a bunu söylemişti ve kendisinin de iyi veya kötü havalarda her zaman orada olduğunu belirtmişti. Grafton, hizmetçilerinin çoğunun kiliseye düzenli olarak gittiğini ve hiçbirinin tamamen uzak durmadığını ve bunun amaç olmadığını göremediğini söylemişti. Ve otoritesini kullanması için baskı yaptığında bunu yapmayı reddetmişti.

Sonra Barbara'nın onayının olduğu nokta geldi. Bayan Waterhouse bir önceki yıl ona onay dersleri verip vermemesi gerektiğini sormuştu ve o da Advent onayı için, ancak yalnızca köyün gençleri için, ve tabii ki Barbara'nın bunlara katılmasının beklenemeyeceğini söylemişti. Kendi değerli
zamanını feda ederek Barbara'yı onay için kendisi hazırlamayı teklif etmişti ve Bayan Waterhouse ona teşekkür etmiş ancak konuyu ertelemişti. Sonra, zaman yaklaştığında ve o da soruyu sorduğunda, Barbara'nın o yıl hiç onaylanmayacağı söylenmişti. Noel'den sonra Londra'da olacaklardı ve o da kız kardeşlerinin olduğu
kilisede ilkbaharda onaylanacaktı. Ancak Noel'den sonra Londra'ya taşınmamışlardı ve Barbara onaylanmamıştı. Bunu sormuştu ve kaçamak bir cevap almıştı.

Bunu düşünüyordu ve sinirleniyordu, parkın içinden Manastır'a doğru yürürken, aniden Grafton'ın onu görmek istediği şeyin bu olduğunu fark etti. Eh, eğer öyleyse,
bu birçok şeyi düzeltirdi. Hissettiği ve _haklı_ hissettiği
haklı_ teklifini
bu şekilde ele almış olmasından dolayı duyduğu kırgınlığı cebine indirir ve bunu yenilerdi. Barbara
çok ilginç bir çocuktu--on yedi yaşındaydı ve çoktan onaylanmış olmalıydı--ve onunla yaptığı sohbetlerden keyif alırdı. Eve
vardığında, Grafton'ın onu görmek istediği şeyin Barbara'nın dini
eğitimi olduğuna ikna olmuştu.

Hiç kimsenin okumadığı yumuşak kızıl kitaplar, kirişli tavan ve kafesli pencereleri olan uzun, alçak kütüphanede karşılandı. Grafton'ın benim odam dediği, ancak iş amaçlı veya evde erkekler kaldığında nadiren kullanılan odaydı.
Rahip anons edildiğinde odanın en ucundaki bir masada yazı yazıyordu ve hemen öne çıkıp onu hoş ve arkadaş canlısı havasıyla selamladı. Onu kızdırmak gibi bir niyeti yoktu.

Rahip konuşmaya başladı. "Acaba yukarı çıktığımda," dedi, kendini beğenmiş ama samimi bir tavırla, "Barbara'nın benimle konuşmak istediğini onaylamasıyla ilgili miydi?" Aslında geçen yıl onaylanması gerekiyordu ve amaç bu baharda onaylanmasıydı, değil mi? Yılın ilerleyen zamanlarında burada veya Feltham'da bir onay olacak ve eğer isterseniz onu buna
hazırlamaktan büyük mutluluk duyarım. Haftada bir veya iki kez buraya gelebilirim veya o
bana gelebilir, hangisini tercih ederseniz."

Grafton reddetmek üzereydi ki, hemen ardından kendi kendine düşündü.

"Onay sınıfına mı gireceksin?" diye sordu.

"Ah, evet. Ama onun buna katılmasını beklememeliyim. Köyün erkek ve kız çocukları için. Bu yıl bir veya iki çiftçi kızı var ama hiçbiri Barbara ile aynı sınıfta değil. Sen yapamazsın--"

"Sınıfın bununla ne alakası var?" diye sözünü kesti Grafton. "Böyle bir konuda herkesin eşit olduğunu düşünmeliydim."

"Ah, peki, eğer böyle anlıyorsan!" dedi Rahip, "_Ben_ öyle düşünüyorum,
elbette, ama--"

"Ona ne öğretmelisin?" diye sordu Grafton.

"Ona ne öğretmeliyim?" Biraz şaşkın görünüyordu. "Eğer düşündüğün buysa, ona hiçbir Roma doktrini öğretmemeliyim. İyi
Dua Kitabı doktrini, biliyorsun. Onay sırasında, başkalarının senin için
Vaftizinde verdiği yeminleri kendi üzerine alırsın. Hepsini
Dua Kitabında bulacaksın. Dikkatli hazırlık,
genç ruhun en esnek ve
dini izlenimlere açık olduğu bir zamanda, manevi hayatı derinleştirir. Bu çok mübarek bir fırsat."

Mesihle konuştu. Grafton sanki hafif bir mide bulantısı çekiyormuş gibi görünüyordu. "Doktrinle hiç ilgilenmiyorum," dedi. "Hristiyanlığa inanıyorum ve ruhunu gördüğümde tanıdığımı düşünüyorum. Bunu kızım Caroline'da görüyorum. Kafasında tatlı ve iyi olmayan tek bir düşünce bile yok. Başkalarını düşünecek
biri varken asla kendini düşünmüyor. Sadece kendisi olarak etrafındaki herkese iyilik yapıyor."

Rahip teolojik tartışmalardan oldukça hoşlanıyordu. "Bu ilginç bir bakış açısı," dedi. "Ve çok doğal bir bakış açısı. Caroline'e kendim hayranım -- muazzam. Ama onun doğal bir iyiliği olduğunu söylemeliyim. Çok güzel, elbette ve Tanrı'ya şükredilecek bir şey; ama kendi başına dindar değil."

"Neden olmasın?"

"Belki de kendi başına Hristiyan demeliyim. Aynı tür iyiliği, Hıristiyan dinini takip etmeyen insanlarda -Budistlerde ve benzerlerinde- gözlemleyebilirsiniz. Hıristiyan dininde bize Lütuf aramamız öğretilir ve--"

"Ah, peki, lütuf veya iyilik--aynı şeydir. Bunu daha fazla uzatmayacağım; Barbara'nın konfirmasyonu hakkında konuşmak için gelip beni görmeye gelmeni
ben istemedim. Onu hazırlamanı istememeliyim.
Konuşmak istediğim
sensin. Abington'da pek rahat değilsin, değil mi? Etrafındaki insanları umursamıyorsun ve köylülerle geçinmekte
zorlanıyorsun."

Rahibin ağzı açıldı. "Seni anlamıyorum," dedi.

"Bu yaşamın patronu olarak, onu elinde tutan adam veya buna benzer bir şey üzerinde hiçbir otoritem olmadığını biliyorum; ancak onu başka biriyle değiştirmenin bir yolunu bulursan, işleri biraz kolaylaştırabilirim. Ben
böyle şeylerin yapıldığına inanıyorum. Bunu hiç düşündün mü bilmiyorum."

Rahip hâlâ ne yapacağını bilmiyordu. "Yaşamak kesinlikle büyük bir ödül değil," dedi gülerek. "Sadece kendi özel
varlıkları olan bir adam tarafından tutulabilirdi -- hatırı sayılır özel
varlıkları. Eğer
bağışı artırmayı
düşünürsen--"

"Bunu yapabilirim --ya da gelire ekleyebilirim, ya da ne olursa olsun,
burada kendini mutlu edebilecek ve hepimizle geçinebilecek bir adam için.
Lafı dolandırmayacağım, Mercer. Görünüşe göre buradaki herkesle
anlaşmazlığa düştün ve bu senin için olduğu kadar bizim için de rahat değil. Henüz bizimle anlaşmazlığa düşmedin, ama her an
gelebileceğini hissediyorum. Eğer sizin için uygun bir toplum bulamayacağınız bir yerden uzaklaşmanızı kolaylaştırmak için bir şey yapabilseydim, şimdi iyi şartlarda ayrılabilirdik ve bu da gelecekte sorun yaşamanızı önleyebilirdi. "

Rahip artık teklifin yaşayanların bağışlarını kendi çıkarı için artırmak olmadığını anlamıştı. Henüz istifa etmeye davet edildiği gerçeğini kavrayamamıştı.

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, eğer sen ve ben anlaşmazlığa düşersek bu benim suçum olmayacak," dedi. "Buradaki insanların -yani senin gibi insanların- huysuz bir topluluk olduğu doğru."

"Ben onları öyle bulmuyorum, Mercer. Onları öyle bulmuyorum."

Bu şekilde kesin bir şekilde çelişilmesinden hoşlanmadı. "Korkarım ki
o noktada farklı düşünmeye
başlamalıyız," dedi sert bir şekilde.

"Bu _bütün_ mesele, Mercer. Anlaşmazlığa düşmeyi başardığın sadece bir veya iki kişi değil; bu herkesin başına gelebilir, ancak aklı başında insanlar komşularıyla anlaşmazlığa düşmeyi başarırlarsa genellikle er ya da geç tekrar anlaşmayı başarırlar. Bütün mesele bu. İlk
geldiğimizde, burada arkadaş olabileceğimiz her aileye karşı beni uyarmıştın, ikisi hariç. Ve o zamandan beri onlarla
düştün."

Artık hesap sorulduğunu anlamıştı ve bundan
her şeyden daha az hoşlanıyordu. Konuşmadan önce kızardı ve bir hindi horozu gibi
gıdıkladı.

"Bu çok haksız bir saldırı," dedi. "Bay Grafton, sizden bir ders almak için mi buraya gelmemi istediniz?"

"Sizden buraya gelmenizi istedim, eğer bunu başarabilirsek, sizi etkilemesi gerekmeyen karşılıklı bir anlayışa
varabilir miyiz diye. Bir değişiklik
istememin nedenleri muhtemelen sizin için acı verici olacak, biliyorum ve
muhtemelen şaşırtıcı da. Ama bundan bir şey çıkacaksa bunları belirtmeliyim. Bu yüzden bunu olabildiğince doğrudan yapıyorum. Eğer bunları kabul ederseniz ve
bir değişiklik
istediğimi söyleyerek bunu konuşursanız, çok daha
iyi olur. O zaman artık sebepleri tekrar gözden geçirmemize gerek yok."

"Bir değişiklik yapılmasını isterdin." Şimdi anladı ve tüm
direniş ve kızgınlık güçlerini topladı. "Ve siz gerçekten Bay Grafton, bu mülkü satın aldığınız ve
üzerindeki en büyük evde yaşadığınız için, işleri bu şekilde düzenleyebileceğinizi mi düşünüyorsunuz. Size şunu söyleyeyim ki
bu cemaatte satın almadığınız
bir ev var ve o da benim mütevazı Papazlık evim. Medchester'daki Piskoposluk Sarayı'ndan daha fazla onu elden çıkarma hakkınız yok. Siz--"

"Şeyleri makul bir şekilde konuşamaz mıyız, Mercer? Eğer böyle bir
güce sahip olduğumu düşünseydim, onu kullanmak için bir girişimde bulunmam gerekirdi, değil mi? Bir anlaşmaya varamazsak size sormamalıyım."

"Ve böyle bir konu hakkında nasıl bir anlaşma mümkün olabilir, bilmek isterim. Gitmemi istiyorsunuz; bu meselenin açık gerçeği.
Burada görevlerimi yerine getirmeye uygun bir insan olmadığımı mı düşünüyorsun, sorabilir miyim?"

Grafton sessizdi, önemli bir sessizlikti.

Sıcaklıkta bir düşüş vardı. "Kendi memnuniyetim için bunun
açıklığa kavuşturulması gerekiyor," dedi Rahip, onurlu bir şekilde temkinli bir şekilde konuşarak. "Eğer
bana karşı yönelteceğin herhangi bir suçlama varsa, bunların ne olduğunu bilmeliyim, böylece
onlarla açıkça görüşebilirim."

"Bu şekilde karşılanacak hiçbir suçlama yok, Mercer.
Sana
zaten söyledim, eğer kendini buna
zorlayabilirsen. Sadece bizim gibi insanlarla anlaşamıyorsun, dediğin gibi,
anlaşamadığın insanlar değil. Cemaatinin yarısıyla aranız zaman zaman
düşkün. Kızlarım her zaman,
gittikleri her yerde bununla karşılaşıyorlar. Onlar -özellikle Caroline-
buradaki insanlarla arkadaş olmak ve onlarla belirli bir ilişki içinde yaşayan bizlerin onlar için elimizden geleni yapmak konusunda istekliler. Bu tür bir fırsatın verilmesi toprak sahibi olmanın zevklerinden biri. Hepimiz bunu
görmeye geldik. Bence sen olmasaydın, Mercer,
herhangi bir yerde bulabileceğiniz kadar mutlu ve memnun bir topluluk olmalıyız. Kırıcı olmak istemiyorum ama iş buna geliyor."

Rahip öfkeyle titriyordu. "Ama bu çok çirkin," diye haykırdı.

"Ah, sanmıyorum," dedi Grafton rahatça. "Sizi gücendirmek
istemiyorum, ancak bana öyle geliyor ki burada istediğim şeylerin durumu bu riski almaya değer. Size açıkça söylüyorum ki, bana öyle bir zorluk gibi görünüyorsunuz ki, buraya devam ederseniz size kendim ve ailemin dostluğunu sunmaya devam edemem. Sıradan yaşamda, tanıdığınız bir adam sürekli olarak sizin hoşlanmadığınız şekilde davranıyorsa,
tanıdıklığını bırakırsınız veya gerekirse onunla dövüşürsünüz. Sizinle dövüşmek istemiyorum ve sanırım siz de benimle dövüşmek istemiyorsunuz. Size, sizinle belirttiğim anlaşmaya varmak için önemli görünen nedenlerim olduğunu göstermek için yeterince şey söyledim. Bunlar hakkında tartışmak veya onları içeri itmek istemiyorum. Bunlar orada. Söylediklerim üzerinde düşünmenizi isteyeceğim. Başka bir yerde çalışmanızı sizin için avantajlı ve kabul edilebilir hale getirmek için yapabileceğim her şeyi yapacağım. yap; ve eğer
gitmeye karar verirsen, peki, dışarıdaki insanların görebileceği kadar uzağa,
sen ve biz arkadaş olarak ayrılacağız ve sen, tabii ki, kendi özgür iradenle gideceksin."

Sandalyesinden kalktı ve Rahip de aynı anda kalktı. Söyleyecek çok
çok şeyi vardı, ancak Grafton
uzun odadan aşağı yürürken, onun için kapıyı açarken ve onu yemek odasından koridora kadar eşlik ederken söylemekte zorlandı.

"Bunun üzerinde düşünülmesi gerektiğini biliyorum," dedi Grafton, cümlelerin başlangıcına hiç dikkat etmeden. "Bu tür şeylere aceleyle karar veremezsin. Eğer sen ve Bayan Mercer yarın akşam gelip bizimle yemek yerseniz, sen ve ben daha sonra bunun hakkında dostça bir konuşma yapabilir ve
yapılacak bir şey olup olmadığına bakabiliriz. Caroline, Bayan Mercer'e bir not yazacak."

Rahip kapının önündeydi, hala konuşmaya çalışıyordu. Grafton ona
elveda dedi ve kütüphaneye geri döndü.

BÖLÜM VI

RAHİBİN KARARI

Grafton, Caroline'e davet notunu Bayan Mercer'e yazmasını ertesi sabaha kadar söylemedi.
Rahiplik makamına elden gönderildi ve
taşıyıcıya bir cevap beklemesi talimatı verildi.

Bayan Mercer notu kocasının çalışma odasına götürdü.
Normalde bunu biraz neşe ve memnuniyet ifadesiyle yapardı, çünkü
hayatın bu tür değişikliklerini mutlu sürprizler olarak algılardı ve bir çiçek gösterisine, bahçe partisine davet edilmesiyle bile heyecanlanabilirdi.

Ama bu sefer notu açıp okurken yüzü aydınlanmadı ve
sadece bekleyen habercinin düşüncesi onu hemen kocasının
odasına gönderdi.

"Bu gece Manastır'da akşam yemeği yememiz için Caroline'den bir davet var," dedi ciddi bir yüzle. "Kabul etmemi ister misiniz?"

Rahip çok meşguldü. Yazısından başını kaldırdı, sanki düşüncelerini
yaptığı şeyden zor ayırabiliyormuş gibi ve şöyle dedi: "Bu gece ne var? Perşembe. Sanırım hiçbir şey yok. Evet, kabul et." Sonra tekrar yazısına döndü.

Bayan Mercer cevabını yazdı ve gönderdi. Bunu yaptıktan sonra bir süre yüzünde düşünceli bir ifadeyle oturdu, bu ifade giderek
kararlı bir ifadeye dönüştü. Sonra tekrar kocasının çalışma odasına girdi ve sanki orada kalmaya niyetliymiş gibi kapıyı arkasından kapattı. Bu
alışılmadık bir şeydi. Sabah saatlerinde o odada hoş karşılandığını hissetmesi sağlanmamıştı.

Şimdi hoş karşılanmayacaktı. Rahip yazı masasını terk etmişti ve odada aşağı yukarı yürüyordu, yüzünde hoş olmayan bir ifade vardı. Kapıyı arkasından o ciddi bir şey
söyleyeceği anlamına gelen tavırla kapattığını görünce daha da hoş bir hal almadı. "Canım, beni bir düşünce
dizgininde bölüyorsun," dedi sinirli bir sesle. "Eğer herhangi bir şey hakkında
konuşmak istiyorsan lütfen öğle yemeğine kadar bekle, ya da en azından posta gelene kadar. O zaman birkaç dakikam olacak."

Cevap olarak boş şöminenin yanında duran yüksek arkalıklı bir sandalyeye oturdu. "Albert," dedi, "seninle konuşmalıyım. Her yerde bir şeyler
yanlış ve ben bunların dışında kalıyorum. Eğer senin için gerçek bir eş olacaksam ve etrafımızdaki insanlarla birlikte başımıza gelen tüm zorluklarda ve sıkıntılarda senin yanında olacaksam, neler olup bittiğini bilmeliyim ve senin beni her zaman tuttuğun gibi karanlıkta kalmamalıyım."

Küçük hanımın gözlerinde yaşlar birikti. Ona karşı çok iyi ve sadık bir eş olmuştu, tüm parasını onun emrine vermiş ve ona sanki kendi parasıymış gibi davranmasına izin vermişti ve hatta ona kendisinin veremediği konforlu bir ev için ona minnettar olması gerektiğini düşünüyordu. Bu konuda hiçbir zaman zihninde bir karışıklık hissetmemişti ve şimdi de hissetmiyordu. Onlar birdi ve onunki de onundu. Ona verdiği güven ve itaat, asla bilgeliğini sorgulamaması ve aralarında ve komşuları arasında çıkan tekrarlanan anlaşmazlıklarda ve yabancılaşmalarda onun tarafını tutmaması için, ona bir karşılık borçluydu. Artık tüm parasını ona yatırmaya devam edemeyeceği zaman gelmişti. ona güven
göstermese bile.

Yürüyüşünde durdu ve onun önünde durdu, yüzündeki kibirli kaş çatma ve bakış, ki bunu çok iyi biliyordu. Ama
bir şey şimdi ona, daha önce her zaman olduğu gibi, bundan korkup boyun eğmemesi gerektiğini söylüyordu.

"Gerçekten, seni anlamıyorum," dedi. "Her zaman yaptığın gibi, kendi işlerimi kendi yolumda yürütmeme izin vermelisin.
İşimde yaşadığım zorluklarda bana yardım edebilirsin--ve Tanrı bilir, burada uğraştığım insanlarla yeterince ağırlar--bana kendi evimde huzur ve sükunet vererek. Bana başka hiçbir şekilde yardım edemezsin.
Sıkıntılarım kendi omuzlarıma düşüyor ve seni onlardan etkilenmemeye çalışarak
haklı davranıyorum."

"Ama sadece sana düşmüyorlar," dedi sessizce. "İnsanlarla arkadaş oluyoruz ve her şey mutlu bir şekilde gidiyor gibi görünüyor; sonra aniden artık arkadaş olmuyoruz. Bunu sık sık kendim bulmak zorunda kaldım ve bazen bana değişime neden olan şeyin ne olduğunu bile söylemiyorsunuz. Beckley'lerde de durum böyleydi. Onlarla neden arkadaşlığımızı bıraktığımızı hiç bilmiyorum. Ve Mollie Walter evlenmeden önce neden bu kadar karışıklık olduğunu hiç bilmiyorum. Sık sık söylediğiniz gibi, neredeyse sizin kızınız gibi olduğu için, buradan evlenmesi ve Bayan Walter'ın evlendikten sonrasına kadar Kulübede kalması doğal olurdu. Ancak Mollie'nin oradan evlenebilmesi için Wilborough'daki evi aceleyle taşındı ve törene katılmanız bile istenmedi."

Bu konuşmanın ilerlemesi sırasında odada volta atmaya devam etti ve bakışları eskisi kadar kibirli değildi.

"Bu tür eski sorulara girmeyi kesinlikle teklif etmiyorum," dedi. "Onlar bitti ve bitti ve--"

"Ben de bunlara girmek istemiyorum," dedi. "O zaman bana güvenmen için baskı yapmadım ve şimdi de yapmayacağım. Ama bence
Grafton'larla ilgili sorunun ne olduğunu bana söylemelisin. Zaman zaman onları da eleştirdin, tıpkı herkesi eleştirdiğin gibi," -bu cümleye kaşlarını çatarak baktı, bu ona daha önce hiç kullanmadığı bir şeydi- "ama bir yıldan uzun süredir onlarla dostça ilişkimiz var.
Başlarda onlarla _çok_ dostça ilişkimiz vardı ve sen
Abbey'e, Stone Cottage'a girip çıktığın gibi giderdin. Bana karşı her zaman olabildiğince nazik oldular ama
sana karşı eskisi kadar dostça olmadıklarını görmekten kendimi alamadım. Oraya ilk başta yaptığın gibi samimi bir şekilde gitmeyi bıraktığında, yine de bizi eve oldukça sık davet ettiler. Ama bu akşamki akşam yemeği daveti, haftalardır onlardan aldığımız ilk davet."

Genellikle sözünü kesmeden bu kadar uzun süre konuşmasına izin vermezdi, ancak herhangi bir şey hakkında sorguya çekildiğinizde, tam olarak neyle karşılaşmanız gerektiğini bilmeniz daha iyidir. Sonuçta, beklediğiniz kadar
zor olmayabilir. Her zamanki tonuna yakın bir tonla şöyle dedi: "Grafton'ları sık sık birlikte tartıştık ve sen de gayet iyi biliyorsun ki,
Kilise'nin bir rahibi olarak
onlar hakkında onaylayamadığım birçok şey var. Aramızdaki yakınlıkta herhangi bir azalma olduysa, bunun tek sebebi budur. Onlar, buraya ilk geldiklerinde
düşündüğüm gibi değiller ve
onlara karşı durduğum konumda, cemaatin iyiliği için barışı korumak için elimden gelenin en iyisini yapmam gerekse de, cemaatin zengin adamlarıyla birlikte kalmak uğruna
burada savunduğum şeylerden tek bir zerre veya zerre bile vazgeçmeyeceğim."

Bu ona çok iyi geldi, ama o, sakin bir sesle sorarak bunu mahvetti: "Burada neyi savunuyorsun, Albert?"

Ona Rahiplik Hizmetinin tüm özünü ve anlamını açıklamanın gerekliliği onu hemen cevap vermekten alıkoymuş olsa da olmasa da, o konuşmadan önce devam etmek için zamanı vardı.

"Son zamanlarda bu soruyu sormaktan kendimi alamadım," dedi. "Cooper'lar hakkında" -kulaklarının ondan hiç alışık olmadığı bir başka ifade--davranış biçimin beni çok rahatsız etti.
Piskoposun Surley'i Bay Leadbetter'a teklif ettiğini düşündüğünde
bana hiçbir şey anlatmadın, ama beni oraya götürdün ki
onlara anlatabilesin, ama bunun onlara ne kadar hayal kırıklığı getireceğini biliyordun. Sonra sana yaşayanların Denis'e teklif edildiğini söylediklerinde, onları tebrik ettin, ama eve döndüğümüzde benimle çok farklı bir şekilde konuştun; ve Denis'in teklifi reddettiğini bilmeden önce, bu konuda sorun çıkarmak için elinden geleni yaptın. Ve bu ortaya çıktığında bile, bence onun adına iyi bir hareket olan bu şey için ona hiçbir kredi veremedin, ama sadece kız kardeşlerinin yaptıklarıyla ilgili olarak haklı olduklarından bahsedebildin ve onları itibarsızlaştırmak için yaptıklarından bahsettin."

Rahip aslında Rhoda ve Ethel'in Piskoposun kardeşlerine hitaben yazdığı mektubu
açtıkları sonucuna varmıştı, ki muhtemelen başka hiç kimse bunu tahmin edemezdi; ve böyle bir eyleme karşı duyduğu haklı öfke, Piskoposun teklifi ve reddi sonucu ortaya çıkan
konuşmaya en büyük katkısı olmuştu. Karısının bu öfkeyi olduğu gibi kabul etmemiş olması
biraz rahatsız ediciydi. Karısının ona karşı merhametsizlik suçlamasına karşı kendini uzun uzun savundu, ancak karısının sessizliği ve üzgün bakışı onu etkilemediği konusunda uyardı ve zemin en güçlü zemin olmadığı için vazgeçti.

"Ama tüm bunlara bir son vereceğiz," dedi, beklenmedik bir şekilde sorguya çekildiği için otoritesine
sarılarak. "Graftonlar hakkındaki sessizliğimin sizin tarafınızdan yanlış anlaşılmış olabileceğini gayet iyi görebiliyorum. Gerçek şu ki aylardır Graftonlar benim değil, onların ilgilendiği işlere karışmaktan vazgeçmediği sürece buradaki konumumun imkansız hale geleceğini görüyorum. Dün Grafton'la bir kez ve sonsuza dek hesaplaşmak için Manastır'a gittim. Ya ofisimle ilgili konularda kendi istediğim gibi hareket etmeme izin verilmeli ve bu kesinlikle anlaşılmalı ya da bunun için savaşmalıyım ve aramızdaki tüm yakınlık ve dostluk iddiaları terk edilmeli. İşler bir krize girdi. Grafton'ı uzlaşmaz buldum. O, bu tipteki zengin bir adamın her zaman yaptığı gibi parasının üzerine oturuyor."

"Ah, Albert!" diye haykırdı.

"Elbette, parasından bahsettiğini söylemek istemiyorum, ama konu buna geliyor. Burayı satın aldı ve içinde yaşayan tüm insanları
ruh ve beden olarak satın aldığını düşünüyor. Ona
açıkça beni satın almadığını ve satılık olmadığımı söyledim ve
ona düşünmesi için bir şey verdiğim için kendimi övüyorum.
İlk başta çok öfkeliydim, eve döndüğümde şüphesiz görmüşsünüzdür, ama uzun ve ciddi bir şekilde de düşünüyordum. Eğer az önce gerçekten haksız ve bu tür bir krizin ortasında son derece acı verici bir dizi suçlamayla gelmeseydin, düşüncelerimin beni nereye götürdüğünü çok kısa bir sürede sana söylerdim. Bunlar yeterince ciddi ve sen de bu konuyla ilgili olduğun için, gerçek bir karar vermeden önce sana danışmalıydım. Ancak bu koşullar altında artık burada devam edemeyeceğimi hissediyorum. Hayatımın en güzel yıllarından bazılarını harcadığım iş
boşa gitti ve devam etmek sadece daha fazla başarısızlığa davetiye çıkarmak olurdu. Tam bir kopuşun tüm sıkıntılarına ve
bir taşınmanın maliyetine katlanıp oradan uzaklaşmak daha iyi. Bunu yapmaya neredeyse karar vermiştim ve eğer bana onay verirsen daha fazla tereddüt etmeden bu adımı atacağım. Sherlock'un Darthead'deki o şirin küçük evin fotoğrafını gönderdiğinde, oraya gidip kendisine yardım edecek herhangi birinin emrine vermeye hazır olduğunu, kendimiz gidebilmemizi istediğini söyledin. Peki, gidelim, diyorum. Bu, maddi olanaklardan biraz fedakarlık etmek anlamına gelecek ve Darthead'de nihai otorite olmayacağım, çünkü buradayım. Ama daha azı olacak ve tahmin ettiğinden daha yaşlı bir adamla, Sherlock ona serbest el vermekten fazlasıyla memnun olacak. Aslında, tamamen güvenebileceği birini bulabilirse, en azından bir yıllığına kaçmayı denemesi ve papazını tamamen sorumlu bırakması gerektiğini söyledi. Benimle bu yeni yola çıkmaya hazır mısın,
Gertrude, ve bunu yapma nedenlerimde bana sadakatle destek ol?"

Bu konuşmanın sonuna geldiğinde, başlangıcını unutmuştu. Ama o unutmuştu ve aksi takdirde onu
coşkulu bulacak bir teklif, çünkü o değişimi severdi ve Darthead'deki evin fotoğrafı onu
çok memnun etmişti, o an için onu
etkisiz bıraktı. Çünkü Grafton ile yaptığı görüşmenin anlatımı, onun
elindeki bazı gerçeklerle hiçbir şekilde uyuşmuyordu.

Grafton'ları o kadar onaylamadığını
belirtmesi ki sonunda bir ültimatom vermek zorunda kalması bunlardan biriydi. Şikayet edeceği bir şey olduğunu düşündüğünde onları kınamayla boğmuştu, ancak onların yakınlığa yönelik her yaklaşımına
her zaman karşılık vermişti ve ancak tekrar düşme belirtileri gösterdiğinde onaylamama tavrına geri dönmüştü. Son birkaç ayda, samimiyetin saklandığı dönemde, onaylamama kesinlikle artmıştı, ancak Grafton'ın kendisini gelip görmesi için
isteyen notunu aldığında neredeyse memnun olduğunu göstermişti ve kesinlikle bir ültimatom verme düşüncesiyle Manastır'a gitmemişti. Neredeyse öfkeyle geri dönmüştü ve o, Grafton ailesinin tamamını
sövgüyle doldururken, sessiz ve depresif bir şekilde oturmuştu, ancak ona yeni sorunun ne olduğunu söylememişti; hatta ona da sormamıştı. Yine de, Caroline'in o akşamki akşam yemeği davetini kabul etmesi konusunda hiçbir zorluk çıkarmamıştı. Şüphesiz, söylediği şeyin doğruluğuna, söylediği gibi, kendini ikna etmişti. Ancak bu ona hiçbir
inanç
vermiyordu.

"Sanırım," dedi sessizce, "eğer etrafımızdaki hiç kimseyle arkadaş kalamıyorsak, buradan gitmemiz bizim için daha iyi olur."

Bir şey onu bu konuşmaya itiraz etmemesi veya
aldığı suçlar hakkında daha fazla ayrıntıya girmemesi konusunda uyardı. "Artık
bunların hepsini geride bırakabiliriz," dedi. "Burada bana karşı dizilmiş güçlere karşı ilerleme kaydedemedim ve
tamamen yeniden başlamak bizim için daha iyi olacak. Graftonlara karşı bile
kötü duygular beslemeye gerek yok. Bu yüzden bu gece onlarla eski dostane şartlarda
yemek yiyebiliriz. Eğer burayı terk etmeye karar vermeseydim
davetlerini reddetmek zorunda kalacaktık. Eğer bunu yaparsanız ve kendiniz
uyandıracak hiçbir şey söylemezseniz, orada hiçbir
hoşnutsuzluk bulacağınızı
düşünmüyorum. Bizim gideceğimizi duyduklarında belki biraz pişman bile olabilirler. Benden sonra buraya kim gelirse gelsin -Grafton kendisi birini bulmak zorunda kalacak ve bu değerde bir yaşam için ona işinde şans diliyorum-
benim olduğumdan daha sadık bir papaz veya görevini yapmaya senden daha hazır bir papaz eşi bulabileceğini sanmıyorum,
canım."

Bu övgü, tamamen hak edilmiş ama nadiren onun tarafından ödenmiş olmasına rağmen, genellikle olacağı gibi ondan anında minnettar ve keyifli bir yanıt
almadı. Gözleri zorla açılmıştı ve dikkatsiz bir iltifat sözcüğüyle tekrar kapatılamazdı. Son konuşmasında bile ona tüm gerçeği
söylemediğini biliyordu. Rahat sözleri ve
her zaman bir nedeni olan ama samimiyetin
sınavına dayanamayacak bir nedeni olan ani değişimleri şimdi ona farklı geliyordu.
Bir daha asla ikna olup ikna olur muydu?

Sözlerinde ne kadar gerçek ve ne kadar yalan olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu. kelimeler kendisi. Darthead'e gitme fikriyle hafifçe oynamış olsa da -arkadaşı ona bir papaz tanıyıp tanımadığını sormuştu, ama kendisinin yapacağı teklifi kabul edip etmeyeceği kesin değildi ya da
şu ana kadar bir papaz bulamamıştı- tüm düşünceleri Grafton ile yapacağı kavgayla meşguldü. O akşam Grafton'ın yemek masasında, tam olarak nerede durduğuna dair, şüphe götürmez bir ifadeyle başlayacaktı. Dün hazırlıksızdı, ama şimdi konuşmaları hazırdı; karısı yanına geldiğinde bazılarını prova ediyordu. Grafton boyun eğecekti; Papazın mizacındaki adamlar önceden hazırladıkları konuşmalara asla cevap vermelerine izin vermezler.

Zaferini kazandıktan sonra ne olacağına dair zihnini net bir şekilde geleceğe yansıtmamıştı. Grafton, Abington'da kalırsa artık ona bir arkadaş gibi davranmaması gerektiğini söylemişti. Belki de
onun yenilgisiyle o kadar bunaldığını
hayal ediyordu ki, ondan uzak durmaya
cesaret edemiyordu. Belki de zihninin bir köşesindeki küçük bir mantık fısıltısı, karısının beklenmedik saldırısı altında hissettiği o tam tiksinti hissine
hazırladı ve onu, birkaç dakika önce katıldığı ve hareketsiz kalmaya devam ettiği gibi, yarışmadan kaçmaya ve gitmeye heveslendirdi.

Onun kendisine karşı tutum değişikliğinin önemini ölçmek için zar zor zamanı olmuştu. Daha önce her zaman ondan en hafif itirazı bile
kesip attığı gibi, onun davranışlarına yönelik garip sorularını
söyleyememişti ve onun üzerindeki hakimiyetini sürdürememişti. Ama mantıksız saltanatının
son bulduğundan şüphelenmekten çok uzaktı. Kadın, onu sorgulama ve hatta eleştirme konusunda her zamankinden daha ileri gitmişti, ancak onu tekrar ayağa kaldırmak için ona biraz daha fazla özen göstermesi gerekiyordu, söylediği veya yaptığı her şeyi kabul ediyor ve çoğunlukla hayranlık duyuyordu. Ancak zihninin bir köşesinden gelen bir başka küçük ihtiyat fısıltısı, ona, sonunda içindeki o isyan ruhunu
uyandıran zorlukların düğümünü çözmesi, her şeyden uzaklaşması ve
yeniden başlaması gerektiği konusunda uyardı. Zihni, her şeyden uzaklaşma ve kendine güvenerek
bir an önce güçlü bir arzuya döndü. Kadına yeni bulduğu niyetini açtığı konuşmayı bitirmeden önce, kendisini Abington'dan ayrılırken buldu, cemaatçilerinin sıcak bir şekilde dile getirdiği pişmanlıklar kulaklarındaydı; ve eğer aydınlık bir konuşmanın ve güzel bir tabak parçasının görüntüsü ona bu kadar erken gelmese bile, daha sonra geldi.
Ertesi sabah Grafton, Worthing'i görmek için köydeki Emlak Ofisine gitti. Birlikte halletmeleri gereken küçük bir işleri vardı.
İş
bitince Grafton, "Bu arada, Mercer'lar dün gece bizimle
yemek yediler. Oldukça şaşırtıcı bir haber getirdiler. Mercer,
Abington'daki günün sıcağını ve yükünü yeterince uzun süre taşıdığına karar verdi. Emekli olacak ve Devonshire'da yaşayacak - bir arkadaşı için küçük bir büro işi yapabileceği
bir köyde."

Worthing ona ağzı açık bir şekilde baktı ve sonra içtenlikle güldü. "Aman Tanrım, sen bir harikasın," dedi. "Bunu nasıl yaptın?"

"Neyi nasıl yaptım? Neyden bahsettiğini bilmiyorum. Sana Mercer'den bahsediyorum. Gidecekleri ev çok şirin. Bayan Mercer
bir fotoğrafını getirdi. Mercer boş boş yaşamak istemiyor.
Bu uğultulu nüfus kovanında günün yükünü ve sıcağını
çekmiş olsa da, toplumun iyiliği için birkaç yıl daha çalışması gerektiğini hissediyor. Tam olarak bir papaz olmayacak; Arkadaşıyla arası bozulmazsa
arkadaşına yardım edecek--ama bunu
söylemedi."

"Gerçekten gidiyor mu yoksa sen benimle dalga mı geçiyorsun?"

"Neden seninle dalga geçeyim? Gelecek ay gidiyor. Şimdiden
kendisi için bir referans
yazacak birini arıyor. Bana bunu da
söylemedi ama ben anladım. Hiçbir yaygara koparmamasını umuyordu.
Arkadaşlarına veda edip sessizce gitmeyi tercih ederdi--aydınlatılmış adresler veya
bu tür şeyler. Ama teklif edilirse reddetmeyeceğini anladım. James, sanırım aklında bu konuyu ele alacak doğru kişi olarak seni var."

"Lanet olsun," dedi Worthing.

BÖLÜM VII

SABAH SÜRÜŞÜ

Caroline ve babası Haziran ayının başlarında bir sabah çok erken yola çıktılar. Edindikleri alışkanlıklardan biri de kasabaların dumanı ve karmaşasından etkilenmemiş yeni günün lezzetli tazeliğini yakalamaktı.

O ve babası Manastır'da yalnızdılar. Londra'daki evin neredeyse hiç kullanılmadığı bir yıldan fazla bir süreden sonra, evi tamamen terk etmenin uygun olup olmadığını tartışmaya başlamışlardı. Şimdi parkın çiyli çimenleri üzerinde, güneye bakan kırsalın millerce ötesindeki denize en sevdikleri manzaraya
giden yüksek araziye doğru giderken bunu tartışıyorlardı.

"Görüyorsun ya canım," diyordu Caroline, "orada olduğumuzda her zaman burada olmak istiyoruz ve çok nadiren Biz buradayken orada ol.
Beatrix genelde Teyze Katharine veya Teyze Mary'de kalıyor, zaten
ve sen tek başına yukarı çıkmak zorundaysan Kulübünde kalmayı seviyorsun. Şimdi
Barbara Paris'e gittiğine göre Ejderha ona bakmak için Londra'da olmak zorunda
değil, derslere giderse olması gerektiğini düşündüğümüz gibi."

"Peki ya sen, Cara? Geçen yıl Londra eğlencelerinin çoğundan
kaçtın. Kendini onlardan tamamen mi soyutlayacaksın?"

Neşeyle güldü. "Bunu yapabilirken Londra eğlenceleri istemek ne hoş!" dedi. "Bu sabah uyandığımda ve kendimi Londra'da değil de burada bulduğumda neşeyle şarkı söyledim."

"Evet, hepsi çok güzel," dedi. "Ben de öyle hissediyorum, ama sanırım benim yaşımda hiçbir tatmin seninki kadar komik değil. Ama kendini Londra'dan soyutlayarak sadece eğlenceleri
özlemlemiyorsun. Yüzmede olmak. Yüzmede benim kadar uzun süre bulunduğunuzda, bunun sizin için ne kadarının gerekli olduğunu ve ne kadarının olmadığını bilirsiniz. Ve tüm bunlara karşı hafif oturmaya başladığınızda, kendiniz için kazandığınız her şeyi kaybetmezsiniz. Ama önce onu kazanmanız gerekir."

"Daha fazlasını kazanmak istediğimden emin değilim," dedi. "Bir sürü arkadaşım var ve birçoğunu burada görüyoruz. Gerçekten önemli olanları bu şekilde görmek hoşuma gidiyor; onları daha iyi tanıyorsunuz. Kırsalda bu kadar sevdiğim şey hayatın arka planı. Kendinize daha fazla ait oluyorsunuz. Şeyler size geliyor ve onları bulmak için dışarı çıkmanıza gerek kalmıyor. Sanırım siz de bunu hissediyorsunuz, Baba."

"Evet, hissediyorum," dedi, "bir yıl önce mümkün olduğunu
düşündüğümden daha fazla. Ama yine de senin
kendini tamamen buraya gömmenin doğru bir şey olduğunu göremiyorum."

"Eve döndüğünde seni karşılamak için burada olmamın hoş olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu.

"Ah, sevgilim," dedi, "hiçbir şey daha iyi olamazdı--benim için. Sen
düşünüyorum. "

Barbara, protesto ederek, iki hafta önce Paris'teki bir 'aileye' gönderilmişti. Ağustos'ta eve dönecekti, o zaman Genç George da yaz tatilleri için eve gelecekti; aksi takdirde hiç
gitmeyeceğini beyan etmişti. Beatrix, Londra'da Lady Handsworth ile birlikteydi, ikinci sezonunun tadını çıkarıyordu, ancak ilkinin tadını çıkardığı kadar genç bir terk edilmişlikle değil. Bayan Waterhouse ziyarete gitmişti, ancak kısa süre sonra ya Abington'a ya da ailenin merkezinin
olması gereken Cadogan Place'deki eve geri dönecekti. Caroline, Londra'da geçirdiği bir haftanın ardından Abington'a baskı yapmış ve kendi yolunu bulmuştu. Babasının yolunun en çok zevk getireceği doğruydu. Babasının ağırlık merkezi Londra'dan kırsala değişmişti. Bazı zamanlar hariç, işi onu haftada üç günden fazla meşgul etmiyordu ve Abington'da olduğu için evi tartışmasız oradaydı, aksi takdirde olmazdı. Ama bir biraz
onun bu artan isteksizliğinden endişe duyuyordu, onun doğumundan ve yetiştirilmesinden gelen bir kız için doğal görünen
hayatı takip etme konusundaki isteksizliğinden. Her iki
kayınbiraderi, Lady Grafton ve Lady Handsworth onunla bu konuda konuşmuşlardı. Kendine haksızlık ediyordu. Onun onu terk etmek istemediğini ve henüz evlenmesi için bir
gerekçe olmadığını biliyorlardı. Ama o, kendi türünden kızların
koca bulduğu, kendisinin ve hepsinin
karı ve koca bulduğu çevreden kendini soyutlamamalıydı.

Bunun gücünü hissetmişti. Caroline'ı bir süre daha yanında tutmayı
umsa da, onun nihai evliliği düşüncesi onun hakkındaki düşüncelerinden hiç eksik olmamıştı. Bunun, ille de, parlak bir evlilik
olmasını istemiyordu, ancak Caroline'ın güzelliği ve çekiciliğine sahip bir kızla en parlak evlilikler bile hak ettiğinden fazla olmazdı; ama onun, ailesinin her iki tarafının da birkaç nesildir bağlı olduğu kişilerle evlenmesini istiyordu ve bu, ona göre, onun 'yüzmeye devam etmesine' bağlıydı. Aklının bir köşesinde, kırsal hayata olan tüm kalbiyle olan sevgisinin, doğru türden bir evlilik için onu rahatsız ettiği fikri vardı. Aslında, bir süredir, memnuniyetle de olsa, evlenebileceğini düşündüğü genç adamı kabul etmemesinden sorumlu gibi görünüyordu. Francis Parry hala ona aşıktı ve bir yıl önce, onu kazanma umudunu kaybetmesine neden olmayacak şekilde reddetmişti. Genç adam, Grafton'a bunu çok uzun zaman önce oldukça acıklı bir şekilde söylemişti. Onu rahatsız etmemişti, demişti, ama o, kendini herkesten soyutlamaktan yorulmamış mıydı? Şansı tamamen kaçmış mıydı? Bu soru Grafton'ın düşünmesine neden olmuştu. Caroline, Francis'i bir yıl önce ikinci kez kesin olarak reddettiğinde, Francis
bu durumdan gayet memnundu. Onu her zaman sevdiğini söylemişti ve babasına, evlenmeye hazır olduğunda onun seçeceği koca olacağını anlatmıştı. Bunun sebebi, evde o kadar mutlu olmasıydı ki henüz evlenmek istemiyordu. Ama şimdi, Francis Parry gibi bir adam seçeceğinden pek de emin değildi. Kendisinin temsil ettiği ve kızlarının da yetiştirildiği türden bir yaşamdan uzaklaşmış gibi görünüyordu. Genç adamın ricasına şimdiye kadar hiç değinmemiş olması, her ne kadar daha önce onunla açıkça konuşmuş olsalar da, onun hakkındaki şüphelerinin boyutunu gösteriyordu. Her ne kadar onun bu sessiz, evde kalma
kırsal yaşam tarzına olan güçlü tercihine sempati duysa da ve büyük ölçüde bunu paylaşsa da, sanki ondan
uzaklaşıyormuş gibi görünüyordu.

Ünlü manzaranın görülebileceği yüksek kayın ormanına geldiler. Atlarının üzerinde oturdular ve açık arazinin millerce ötesinden gelen tonik havayı içtiler. Güneş artık gökyüzünde yükselmişti ve uzaktaki gümüş bir çizgi beklentilerini karşılıyordu. Çünkü çoğu atmosfer koşulunda denizin
görünüşü inançla olurdu, görerek değil.

"Cennet gibi değil mi!" dedi Caroline. "Ah, baba, beni bununla baş başa bırakmalısın;
Bütün hayatımı bununla geçirmek istiyorum. Londra'yı bir daha asla
görmesem de olur."

Pemberton ailesinin evi olan Grays'de kahvaltı edeceklerdi.
Tek oğul Bertie Pemberton, Abington'daki bir kulübede annesiyle birlikte yaşayan Mollie
Walter'dan birkaç ay önce evlenmişti. Ayrıca hayatının geri kalanını kırsal bir yaşamda geçirmek için Londra'yı terk etmişti. Ebeveynlerinin arazilerine
geçmeden önce 'bir şeyler yapması' gerekiyordu ve Oxford'da üç yıl eğlendikten sonra yapmayı seçtiği şey
hisse senetleri ve hisse senetleriyle uğraşmaktı. Bu uğraş, bağlantıları olan ancak abartılı bir beyin gücüne sahip olmayan genç bir adam için tek başına uygun gibi görünüyordu. Ancak, tüm ataları gibi, özünde bir köylüydü.
Şehirde geçirdiği birkaç yıl, daha büyük hayata bir övgüydü.
Evlendikten sonra bu bölümü kapatmaktan oldukça memnundu.
Babasının mülkünün yönetimiyle ciddi bir uğraş olarak ve saha sporları da daha az ciddi olmayan bir uğraş olarak yapabileceği yeterince şey vardı.

Eski bir taş çatılı çiftlik evi, bir varis için uygun bir yuva haline getirmek için restore edilmiş ve yeniden döşenmişti ve şimdi Mollie'nin meskeniydi. Yoldan biraz geride duruyordu ve Grafton ile Caroline bindiklerinde, onları selamlamak için
ev kapısından taşlı patikadan uçarak geldi. Parıldayan gelin mutluluğuyla yaz sabahının bir görüntüsü gibiydi. Caroline, attan indiğinde onu sıcak bir şekilde kucakladı,
ifade edebileceğinden daha fazla duyguyla. Başkalarının mutluluğu
etkileyici bir şeydir, özellikle de sevgiye dayandığında; ve Mollie
son derece mutluydu. Kocası, en azından hayatta şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığını gösteren yüksek sesli bir cana yakınlıkla, onu takip etti
ve hoş geldin dedi. Bundan sonra konuşmalar ve kahkahalar, yeni sahiplenmenin gururu ve sempati vardı, ta ki Graftonların tekrar eve dönme zamanı gelene kadar.

"Onların kendilerinden bu kadar memnun olduklarını görmek güzel değil mi?" dedi Caroline,
son vedasını ettikten sonra. "Bir yıl önce Mollie'yi hatırlıyor musun, ne kadar utangaç ve içine kapanıktı? Şimdi bambaşka bir yaratık gibi."

"Usta Bertie de bambaşka bir yaratık," dedi babası. "Her zaman
gürültülüydü, ama şimdi çıkardığı gürültüyü benden daha çok seviyorum."

"Mollie'ye bayılıyor," dedi Caroline, "ve Mollie onun için tam bir eş. Onları birlikte görmeyi seviyorum. Görüyorsun ya, baba, evliliğe hazırlık olarak Londra'da
serserilik etmek gerekmiyor. Mollie neredeyse hiç
oraya gitmedi."

Mollie, onun en derin düşüncelerini sezmiş gibiydi ve konuşması onu biraz
şaşırttı. "Bunu düşündün mü?" diye sordu.

"Hayır," dedi. "Senden oldukça memnunum, canım, yeter ki beni
huzur içinde Abington'da sana bakmam için bırak."

Sözleri ona zevk verdi, ama vicdanı onunla ilgili olarak harekete geçti.
"Tanrı bilir ki seni yanımda görmekten yeterince mutluyum," dedi. "Ama seni sonsuza kadar tutamam. Bir gün Mollie'nin sahip olduğu şeyi isteyeceksin."

"Bir gün," dedi. "Evet. Ama şu an için istediğim her şeye sahibim."

"Peki ya Francis?" diye sordu, kısa bir duraklamadan sonra. "Seni her zamanki
kadar çok istiyor. Bana öyle söyledi."

Kadın sıkıntılı görünüyordu. "Biliyorum," dedi. "Bana da öyle söyledi."

Kadının devam etmesini bekledi.

"Onu her zamanki kadar seviyorum," dedi, "olduğu gibi."

"Olduğu gibi!" diye yankıladı.

"O şu anda istediğim şey değil," dedi, tereddüt etmeden.
"Ona aşık olsaydım, sanırım o da bana aşık, zavallı Francis! Eğer öyle hissetseydim, ne yaptığımı
veya onunla nereye gittiğimi umursamazdım. "

"Sevgili çocuğum, sanki seni vahşi doğaya götürecekmiş gibi konuşuyorsun.
Londra'ya yakın
istediğin yerde yaşardın. O, şu anda benden daha yakın bir yerde kalmak zorunda. Hemen böyle yaşayamazsın.
Ama--"

"Ah, aynı olmazdı," dedi. "Ama mesele bu değil, Baba. Onu
sevmiyorum. Belki geçen yıl, onunla istediği hayatı
yaşayabilecek kadar sevebileceğimi düşünmüştüm. Ama şimdi asla yaşayamayacağımı biliyorum. O benim
istediğim kişi değil."

"Ne istiyorsun?" diye sordu, ona bir bakış atarak.

"Sadece seni, canım," dedi hafifçe. "Francis için beni endişelendirme.
Ben de onun için biraz endişeleniyorum, çünkü ondan hoşlanıyorum ve biz
arkadaşız. Ama bunun üstesinden gelecek ve başka birini bulacak. Ben kalpsizim,
Baba. Gerçekten öyleyim. Seni ve B'yi, Barbara'yı ve Bunting'i ve
Ejderha'yı ve Abington'da yaşayan her bir ruhu seviyorum, Lord Salisbury hariç; ve o da yakında gidiyor. Başka birini sevmeye başladığımda sana
haber vereceğim. Sanırım hayatın boyunca beni elinde tutamazsın, ama önümüzdeki uzun yıllar boyunca yanımda olacaksın. Hadi bir
tın
yaşayalım."

Yeterince memnundu. Eğer Francis Parry ile evlenmek isteseydi, onu
terk ederdi ve bunun doğru şey olduğunu düşünürdü. Ama henüz
bunu ya da başka bir evliliği istemiyordu. Tek istediği, onu bencilce tutmadığından emin olmaktı; ve onun sözleri, sözlerinden daha çok, tonu, bu konuda herhangi bir şüphesini gideriyordu. Ve Abington'a olan aşkı ve orada onun için bir yuva kurma isteği ona uyuyordu.
Londra'da olabileceğinden daha çok Abington'da onundu.

Ama konukların ardı ardına Abington'da başarısız olmaması gerektiğine karar verdi. Onun ve benzerlerinin dünyayı tahmin ettiği gibi, onun yaşında dünyadan uzak yaşamamalıydı. Onun, ebeveynliklerine ve geniş ilişkilerine rağmen
nereye giderlerse gitsinler her zaman kırsalda kuzen olacak olan üç gürültülü, iyi huylu atlı Pemberton kızı gibi olmasını istemiyordu. Kırsalda kuzenler Grays gibi bir evden gelenler
kendi işlerinde yeterince iyiydiler, ama bu Caroline'ın ait olduğu dünya değildi, süslemeye çok uygun olduğu dünya değildi ve
değildiler.

Yüksek bir ortak alandan dörtnala geçip
atlarını
yürüttükleri bir kır yoluna indiler, tekrar sohbete
hazırdılar. Her iki yanlarındaki çalılıklar mayısla birlikte pembe ve
beyazdı; haziran ayının altın rengi halısı çayırların her tarafına yayılmıştı; ağaçlar en taze yeşil elbiselerini giymişti; tarla kuşları başlarının üzerinde
yüksek bir coşkuyla şarkı söylüyorlardı. Grafton kullanılmayan, sorunsuz
kırın tadını
du, ama bu onun için bir dinlenme ve ferahlık olsa da, hayatı onu
bundan uzaklaştıran başka şeylerle bağlantılıydı, hatta tadını
çıkarırken bile. Kızının çok sevdiği yüzüne gizlice bir bakış attığında, onun için doğanın tüm mutluluğuna dalmanın, onunla uyanıp uyumanın ve aradığı eğlencelerin düzensiz hayatından
sıyrılmanın ne demek olduğunu yakaladı. Kız onun altında çiçek açmıştı. Küçük Beatrix'ine ne kadar tapsa da, tatlı ve nazik olsa da, Caroline'in ikisinin arasında daha iyi bir karaktere sahip olduğunu düşündü. Beatrix de Abington'ı ve orada sürdükleri daha sakin hayatı seviyordu; ama o da onu, bir değişiklik ve ferahlık olarak, onun gibi seviyordu. Caroline gibi oraya yerleşmekten asla memnun olmazdı, çünkü kendisinde aynı kaynaklara sahip değildi.

"Sence Beatrix ile Dick Mansergh arasında bir şey var mı?" diye sordu aniden.

Kız ona güldü. "Bunu bana ne zaman soracağını merak ediyordum," dedi.

"Ah, o zaman fark etmişsindir."

"Sevgili ihtiyar!" dedi şefkatle. "Aklından
kulaklarının geçtiği yeterince açık. _Görmüş olmalısın_, değil mi?"

"Sanırım gördüm. Ama onun hakkında bilgi edinmek istiyorum. _O_ aklından
kulaklarının
geçmiyor, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle öyle değil. Çok erken, biliyorsun, Baba."

Lassigny ile yaşadığı ilişki aklına geldiğinde her zaman yüzünde bir gölge belirirdi. "Hala o adamı düşünmüyor, değil mi?" diye sordu. "Sanırım onu ​​çok düşünüyor. Bu yüzden bir süre daha başka
kimseyi düşünmeyecek."

Sorusunu zorlamadı. O tehlikenin geçtiğini ve
Beatrix hala Lassigny'yi düşünüyorsa bunun aşkla olmadığını biliyordu. Bu onda
ölmüştü.

"Zavallı sevgilim!" dedi şefkatle. "O zamanlar bundan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsun.
Ama o atlatırken bazen onun geri dönmesini
diye düşündüm. Ama gelmemesine çok sevindim."

"Şimdi ben de öyleyim," dedi Caroline. "Ama onda bir iz bıraktı.
Sence sorun olur mu, Baba, Dick ile evlenmek istese?"

"Sorun olur mu? Hayır. Neden sorun edeyim ki?" diye sordu. "Bu tam da onun için isteyeceğim türden bir evlilik. Sanırım ilk başta çok uzakta olacaklar ama yaşlı adam seksen yaşını geçmiş. Dick'in başarılı olması çok uzun sürmez. O zaman Wilborough'da yaşıyor olacaklar. Bundan daha çok hoşuma gidecek bir şey yok."

Buna biraz şaşırmıştı. Beatrix'in evlenmek istediği adama itirazı onu neredeyse bir yıl önce bu kadar üzmüştü.

Aklındaki düşünceye cevap verdi. "B'nin evlenmesi gerektiğini biliyorum," dedi. "Bunun için biçilmiş kaftan. Geçen yıl çok gençti ve evlenebileceği yaşta olması beni şok etti. Buna alışamadım. Artık benim değildi."

"Bunun hakkında böyle mi hissediyorsun, baba?"

"Şimdi hissetmiyorum. Bu fikre alıştım."

"Elbette, kiminle evlenirsek evlenelim, her zaman senin olacağız."

"Senin gibi değil, canım. Bu imkansız. Bana babaların kızlarının evlenmesinden nefret ettiğini söyleyen yaşlı Leydi
Mansergh'di çünkü
onlar her zaman onlarla ilk olmuşlardı ve artık ilk olamayacaklardı.
Sanırım bu doğru, eğer kabul edemediğiniz biriyle evlenirseniz.
Beatrix o adamla evlenseydi bu kesinlikle benim için doğru olurdu." Lassigny'den asla adıyla bahsetmedi. "Ama sevdiğin ve saygı duyduğun bir adamla durum farklı. Artık ilk
olamasan bile her şeyini kaybetmiyorsun. Eğer doğru türden bir adamsa kazanırsın. Sanırım
büyükbaban da benim hakkımda böyle hissediyordu. Anneni seviyordu ve evlendiğimizde çok
gençti. Anneni bırakmak istemiyordu ama bu konuda o kadar nazikti ki ona ne kadar çok
düşündüğümü göstermek için özel çaba sarf ettim. İyi bir ihtiyardı. Keşke onu daha uzun süre tanısaydın,
Cara. Sanırım, alıştığında, oğullarından herhangi birine olduğu kadar bana da düşkündü. Annen ona her hafta mektup yazardı ve
ben de ona mektup yazardım. Ölmeden önce bana evliliğimizin ilk yılının kendisi için
çok şey değiştirdiğini söylemişti. O, tek
kızıydı, görüyorsun ya, ve bunu en çok o zaman hissetti."

"Eğer onunla evlenmek isteseydim Francis için de böyle hissetmeli miydin, baba?"

"Bu daha çok onun bana karşı nasıl hissettiğine bağlı olurdu," dedi.

"Dick Mansergh için hissetmeli miydin?"

"Bence hissetmeliyim. Evet, hissetmeliyim. Ondan hoşlanıyorum. O heteroseksüel. Ve
arkadaş canlısı da. Ayrıca, ona sahip olması gereken her şeyi vermiş olurdu. Bu da iyi bir anlaşma sayılırdı."

"Hangi şekilde, baba?"

"Şey, görüyorsun ya, kızlarını belli bir şekilde yetiştirmekten sen sorumlusun. Onların ne olduklarıyla gurur duyuyorsun. Her şeyin
kendi seviyelerinde olmayan birine harcanmasını istemiyorsun."

Güldü. "Bunların hepsi çok çıkarcı geliyor," dedi.

"Bence öyle değil. Bir kadının konumu kocasınındır; evlenene kadar babasınındır. Kızlarınızın değerinin düşmesini istemezsiniz. Bu
para meselesi değil. Sevmek gibi. Teyzeniz Prudence'ın evlendiği adama bakın."

"Çok parası vardı."

"Sahip olduğu tek şey buydu. Aptal bir adam! Kimse onun yanında bir şey düşünmüyor. Nereye gitse onu sırtında taşımak zorunda."

"Zavallı Teyze Prudence! İnsanların onu sevmesini isteme şekli oldukça acınası."

"Kadınların bu şekilde harika bir sadakati var. Uzun zaman önce onun eksikliklerini
öğrenmiş olmalı ama sanırım
kendisine bile itiraf etmiyordu. Bunu görenler izleyen insanlardı. Hepimiz onun hakkında çok şey
düşünüyorduk. En büyük adama yardım ederdi. Hepsi o tavşan beyinli hiç kimse için boşa gitti."

"Eh, canım, hiçbirimiz seni bu şekilde rahatsız etmeyeceğiz. Ben
etmeyeceğim, çünkü kesinlikle beyni olan birini isteyeceğim, gerçi
Teyze Prudence kadar çok beynim yok. Ve Beatrix'in artık
senin hoşlanmayacağın bir evlilik yapacağını sanmıyorum. Dersini aldı, zavallı canım! Bir daha yakalanmasına izin vermeyecek."

"Eğer onu önemsiyorsa, Mansergh ile evlenmesini gerçekten isterdim."

"Henüz değil canım. Ama büyük ihtimalle bunu başaracak. Bence
onu
bunu başarabilecek kadar güçlü."

BÖLÜM VIII

PİSKOPOS BİR ADAM BULUR

Piskopos yine Surley Park'ı ziyaret ediyordu. Yeğeninin evini
dinlendirici bir emeklilik yeri olarak buldu ve karısı Ella
Carruthers'a bazen din adamlarından uzaklaşmanın sevgili adam için ne kadar rahatlatıcı olduğunu itiraf etmişti.

Ancak bu ziyarette din adamlarıyla ilgili soru sorulmaktan muaf tutulamazdı, çünkü Graftonlar Abington için bir konu hakkında ona danışmak için geliyorlardı ve bunun olacağı konusunda kendisine gerekli uyarı yapılmıştı.
Özel bir
patron, atamaları konusunda her zaman Piskoposuna danışmaz ve Lord'un bu durumda tavsiyesini vermekten çekinmeyeceği varsayılmıştı.

Grafton, Caroline ve Beatrix ile birlikte çay içmeye geldi. O akşam Manastır'da misafirler olacaktı, yoksa danışma
akşam yemeğinde gerçekleşecekti masa.

Çay, büyük beyaz evin etrafındaki geniş sedir kaplı çimenliklere yayılmış bahçedeydi. Piskoposun kendine ait güzel bir bahçesi vardı ve orada
emekliliğin tatlılarını tadabiliyordu. Fakat etrafındaki tarlalar ve ormanlarla birlikte bu geniş kır bahçesinde bir uzaklık vardı ki, sarayının yüksek duvarlı zevkinde bunu yakalayamadı. Çay masasının yanındaki büyük bir hasır sandalyeye
çökerken memnuniyetle iç çekti ve şöyle dedi:

"Burada güzel bir yerin var canım. Bazen keşke bir kır beyefendisi olmayı ve insanlarla uğraşmak yerine hayvanlarla uğraşmayı
istiyorum."

"Bir toprak sahibi olarak her ikisiyle de uğraşmak zorundasın," dedi Ella, "ve insanlar bazen hayvanlardan daha zordur."

"İnsanlar bazen _hayvandır_," dedi Piskoposun karısı, sade konuşmasıyla
övünüyordu.

"Şimdi canım," dedi, "burada olduğumuz sürece bizi rahatsız eden tüm anlaşmazlıkları unutacağız ve hiçbirinin Surley gibi bir yerin huzurunu bozmaya
gelmeyeceğine inanacağız. Arkadaşın Grafton beni görmeye gelmiyor mu, Ella? Ah! Ama işte o iki güzel kızla birlikte. Ne kadar da güzel yaratıklar! Onlara bakmak
bir zevk."

Grafton'lar geniş çimenlikten geliyorlardı. Gerçekten de kırsalın hoş görünümlü nesneleriydiler, Grafton şık görünümlü mavi flanel takım elbisesiyle, kızlar güzel yazlık elbiseleriyle. Şu anda hepsi çay masasının üzerinde sohbet ediyor ve gülüyorlardı ve Piskopos, ona karşı dostça tavırları ve benzer durumlarda onu sık sık rahatsız eden o felç edici hayranlığın tavırlarında olmaması nedeniyle onları her zamankinden daha çok seviyordu.

Çay bitmişti ve Grafton geldiği konuyu yeni açmıştı ki, uzun boylu bir din adamının çimenlikte ilerlediği görüldü.

"Arkadaşım Leadbetter beni görmeye geldi," dedi Piskopos. "Onun önündeki soru hakkında konuşmak ister misiniz? O, piskoposlukta benden çok daha uzun süredir bulunuyor ve bize yardımcı olabilir."

"Biraz olsun umursamıyorum," dedi Grafton, "ama Bay Leadbetter'ı henüz tanımıyorum. Onu ziyaret edecek vaktim olmadı."

Tanıştırıldılar. Bay Leadbetter, Grafton'ların kim olduğu konusunda oldukça belirsiz görünüyordu; ama Kilise müziği gibi ilgi çekici bir konu dışında her şey hakkında oldukça belirsiz görünüyordu. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, büyük gözlüklerinin ardından hafifçe bakan bir çift miyop gözü vardı. Yeni cemaat üyeleri henüz onun hakkında ne yapacaklarına karar vermemişlerdi, ancak onunla bir ilgisi olanlar onu düşünceli ve arkadaş canlısı bulmuşlardı ve aralarında uzun süredir yaşayan ve yollarını çok iyi bildikleri eski Papaz'ın yerine onu uygun bir yedek olarak kabul etmeye meyilliydiler.

"Abington için yeni bir Papaz hakkında konuşmaya yeni başlamıştık," dedi Piskopos, Bay Leadbetter bir sandalyeye yerleşip bir sigarayı kabul ettiğinde, daha sonra üç kez söndüğünde gizlice ondan kurtuldu ve her iki ucu da şaşırtıcı derecede dağınıktı.

"Ah, evet, Abington," dedi, "Geçen gün Abington Papaz Evi'ne uğradım. Kapıcının notasının C diyez olduğunu hatırlıyorum. Mercer gidiyor, dedi bana. Çok hoş bir adamdı--Mercer. Onu kaybettiğiniz için üzüleceksiniz, Bay Grafton."

Beatrix, Piskopos'un gözünü yakaladı. Gözünde onu öpmek istemesine neden olan bir ışıltı vardı. Bu gösteriden kaçındı ama
gerçek bir arkadaş bulduğunu hissetti.

"Şimdi kim olduğunuzu biliyorum, elbette," dedi Bay Leadbetter. "Hatırlıyorum
Mercer yanıma gelip bana bu yaşayandan daha çok tercih edilme ihtimali olup olmadığını sorduğunda sizin adınızı anmıştı."

Kısa bir duraklama oldu ve sonra Piskopos da dahil olmak üzere herkes
güldü. Bay Leadbetter bir an şaşırmış gibi göründü ve sonra küçümseyici bir şekilde gülümsedi. "Şimdi hatırladım," dedi, "belki de onu
kaybettiğiniz için üzülmeyeceksiniz, sonuçta."

Emekli Abington Rahibi hakkında söylenen tek şey buydu.

"Din adamları arasında pek fazla arkadaşım yok," dedi Grafton. "Cambridge'deki
bir veya iki arkadaşım Kilise'ye gitti, ancak
çoğunun izini kaybettim ve buraya gelmek isteyebilecek birini düşünemiyorum. Sunulacak çok fazla şey yok, ancak
bu haliyle almaya gücü yetmeyen bir adam için maaşa eklemeye hazır olmalıyım."

Onlara ne kadar yükseltmeye istekli olduğunu söyledi ve
Piskopos, bunun daha geniş bir seçim alanı sağlayacağını, çünkü sadece kendi parası olan adamları düşünmeleri gerekmediğini söyledi.

"Orada nasıl bir adam görmek isterdiniz?" diye sordu. "Kimseye bu soruyu sorduğumu söyleme, Leadbetter."

"Elbette hayır," dedi Surley Rektörü. "Ben piskoposluğuma asla sorun çıkarmam."

Grafton, sorunun neden sorulmaması gerektiğini tam olarak göremedi.
"Yüksek ve Alçak'ın tüm sorularını ve bu tür şeyleri size bırakıyorum,"
dedi. "İstediğim adam türü, cemaatiyle iyi geçinen ve hepimizi bir arada tutmaya yardımcı olan biri olurdu."

"İstediğin adam türü bu mu, canım?" diye sordu Piskopos, hayırsever bakışlarını Caroline'e çevirerek. "Sanırım çevrenizdeki insanlarla ilgileniyorsunuz."

"Gerçekten istediğiniz şey bir Hristiyan," dedi Piskoposun karısı tavizsizce. "Sanırım Piskoposlukta birkaç tane var, ama pek çoğuyla tanıştığımı söyleyemem."

"Canım, canım!" diye çıkıştı Piskopos.

Caroline sorusunu yanıtladı. "Burada çok uzun zamandır yaşamıyoruz," dedi, "ama halkımız arasında çok sayıda arkadaş edindik. Onlar için çok şey yapmak istiyoruz ve oraya gelip onlara bakan herkese yardım ederiz."

"Bu, bir Squire'ın kızından gelen çok övgüye değer bir ifade," dedi Piskopos. "Halkınız için ne tür şeyler yapmak istiyorsunuz?"

"Her türlü planı var," dedi Ella. "Birlikte konuştuk. Bay Leadbetter'ı daha yakından tanıdığımda burada da benzer bir şey yapmak istiyorum." Tam o sırada sigarasını son kez bırakmayı düşünen nazik beyefendiye bir bakış attı. "Ama
Abington'da Surley'den daha fazla insan var."

"Battaniye ve kömür mü demek istiyorsunuz?" diye sordu Piskoposun karısı, "yoksa Oda müziği ve edebiyat dersleri mi demek istiyorsunuz?"

Bay Leadbetter sandalyesinde doğruldu. "Ah! Oda müziği!" dedi, gözlüklerinin ardında bir memnuniyet parıltısıyla. "Keşke biraz Oda müziği
yapabilseydik!"

"Hiçbir işe yaramıyor," dedi Piskoposun karısı. "Zenci bir ozan
eğlencesi çok daha iyi giderdi."

"Caroline çocuklara Morris dansı ve benzeri şeyler öğretmek istiyor," dedi Grafton. "Kayınbiraderimin yaşadığı köyde var ve herkes bundan çok keyif alıyor."

Caroline öne doğru eğildi. "Hepimizi birlikte mutlu edecek her şey," dedi. "Hepimizin yapmak isteyeceği ve bir kere başlansa kendiliğinden gidecek birçok şey var."

Grafton ona sevgiyle baktı. "Hepsinin onun için her şeyi yapacağına inanıyorum," dedi, "ama o, onların kendisini küçümsediğini hissetmelerini istemiyor. Londra'daki arkadaşlarıyla oynadığı gibi onlarla da oynamak istiyor. Bu kadar, değil mi, Cara?"

"Evet, bizi arkadaş yapmak için," dedi.

"Sağlıklı eğlencenin kırsal bir bölgedeki insanlar için çok iyi bir şey olduğunu düşünüyorum," dedi Piskoposun eşi, "ama liderlik edecek birine sahip olmalısınız. Yeni Rahibinizin bunu yapmasını mı istiyorsunuz? Eğer öyleyse, bence bunu yapmaya oldukça istekli olurdu. Din adamlarının hiçbir konuda liderlik etmeye isteksiz olduğunu hiç görmedim."

"Din adamlarının eşleri için de aynısını söylemeliyim," dedi Piskopos, gözlerinde bir parıltı daha ile, "Bence Abington için evli bir Rahip bulmalıyız."

"Surley için evli bir Rahip bulamadınız," dedi yeğeni, Bay Leadbetter'a kışkırtıcı bir bakış daha atarak, Bay Leadbetter ise bunu tatsız bir bilinçsizlikle karşıladı.

"Müzik insanları bir araya getirmek için harika bir şey," dedi, "ve sanırım dans da. Ama ben hiç dans etmedim."

Beatrix ve Piskopos'un gözleri tekrar buluştu ve bu sefer ona sarılmaktan kendini alıkoymakta büyük zorluk çekti.

"Bu, yapmak isteyeceğimiz şeyin sadece bir parçası olacak," dedi Caroline;
"ama din adamının bizim tarafımızda olması oldukça önemli olurdu. Eğer
insanları bir araya getirmek istiyorsanız, bunu yapacak en iyi adam odur ve onları
herkesten daha iyi tanıması gerekir."

"Evet, _yapması_ gerekir," dedi Piskoposun karısı.

"Eğer doğru türden bir adamsa, yapar," dedi Piskopos. "Sanırım herhangi bir
görevli, senin işinde ona yardım etmen
için kendini şanslı hisseder, canım."

Caroline'in yüzü biraz düştü ve Piskopos bunu fark etti. Daha sonra yeğenine bunun nedenini sordu.

Bir an düşündü ve sonra gülümseyerek başını kaldırdı. "Doğrusunu
söylemek gerekirse, Amca," dedi, "ve senin hoşnutsuzluğunu göze almak gerekirse, Caroline ve ben bir din adamının _iş_i hakkında konuşmaktan bıktık. Bu yer hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim, ancak Abington'da bunun tek anlamı
müdahale ve her taraftaki insanları hizaya getirmeye çalışmaktı. Caroline, kendisinden istendiği gibi ziyarete gitmeyi reddetti. Elbette, insanları görmeye gidiyor, tıpkı Cooper'ların burada yaptığı gibi, bunu düzenli bir görev olarak yapmaya karar verdiği gibi ve bundan hiç
vazgeçmiyorlardı ve bunun için
kendilerini övüyorlardı. Ancak, bir arkadaş olarak
geldiğini ve onu görmekten memnun olacaklarını bildikleri yerlere gitmeyi seviyor. Bu tür şeyleri iş olarak düşünmekten nefret ediyor."

"Bunu bana söyleyerek neden hoşnutsuzluğumu
riske attığını düşündüğünü bilmiyorum canım," dedi Piskopos.

Bir hafta sonra Graftonlar Piskopos Sarayı'nda akşam yemeğine davet edildiler.
Davetiye, Piskoposun karısı tarafından Caroline'e gönderildi. Karısı, birkaç kısa cümleyle bir din adamının teftiş için orada olacağını belirtti.
Ancak bunu bilmiyordu ve bilmemeliydi. Eğer uygun değilse geldiği yere geri dönebilirdi ve kimse bundan daha kötü durumda olmazdı. Muhtemelen, onun ifade tarzı Piskopos tarafından yetkilendirilmemişti.
Ancak, Grafton'u geldiklerinde kütüphanesine götürdü ve ona doğru adamı bulduğunu düşündüğünü söyledi.

"Oldukça genç," dedi, "ve uzun zamandır evli değil.
Londra'nın çok fakir bir yerinde çok çalışıyor ve sanırım
sağlığı buna daha fazla dayanamayacak. Babası eski bir arkadaşımdı ve eğer ondan hoşlanıyorsanız, onu size gelmeye ikna edebileceğimi düşünüyorum. Kendisinin
parası yok ama geçen gün bahsettiğin
para ona yeter. Adı Gerald Prescott."

Küçük bir grubun pencerelerden birinin yanında durup, Katedral'in yığılmış duvarlarının onu çevreleyen ağaçların üzerinde yükseldiği bahçenin manzarasına hayran kaldığı oturma odasına çıktılar.
Dört kişiydiler. Ella Carruthers ve teyzesi
birbirleriyle konuşuyorlardı.
Grubun ilk izlenimi mutlu bir gençlikti.
Hepsi birlikte konuşuyor ve gülüyorlardı, sanki hiçbiri dünyada bir derdi yokmuş gibi.
Daha önceden tanıdığı Piskoposun papazı Caroline ve Prescott ve karısıydı, ikisiyle de tanışmalarının ilk sözcüklerinden itibaren ilişki kurmuştu.

Grafton'ın himayesini sunmaya davet edildiği adam hakkındaki ilk izlenimi, neredeyse bir çocuktan daha büyük bir çocuktu. Çok açık tenliydi, dağınık saçları pürüzsüz ve taze bir yüzü taçlandırıyordu ve gülümsemesi sık ve hoş olsa da yorgun bir çocuk gözlerine bakıyordu. Karısı ondan daha yaşlı görünüyordu, gerçi aslında birkaç yaş daha gençti ve onda görülen fiziksel yorgunluktan etkilenmemişti. Pembe yanakları ve koyu, tetikte gözleri vardı,
kocasına çevirdiğinde çok belirgin bir
anaç bakışı vardı.

Caroline ikisinden de çok etkilenmişti, çok sade ve çok güven vericiydiler ve daha önce tanıştığı genç çiftlerden çok farklıydılar.
İkisi de onun dünyasına aitti; bu bir dizi küçük işaretle belli oluyordu.
Ama ondan oldukça kopuk görünüyorlardı ve aslında ona olan ilgilerini kaybetmişlerdi. İlgi alanları, sosyal sınıfları hesaba katmayan geniş bir insanlığa dayanıyordu. Piskopos, yeğeninin bir din adamının 'çalışmaları' hakkında sürekli konuşulmasına karşı protestosunu düşünmüş olsaydı, bu özel din adamını incelemeye
sunarken Prescott'un konuşmasıyla fazlasıyla haklıydı. O ve karısı, tıpkı Chelsea'de yaşayan bir sanatçı olsaydı konuşabilecekleri gibi, yaşadıkları hayattan, tanıdıkları insanlardan ve yaptıkları şeylerden bahsettiler. Arkaplanda stüdyoya denk gelen büyük bir kilise vardı ve orada olup bitenler hakkında çok fazla konuşulmamalıydı; ve etrafında mücadele, gözyaşı, kahkaha ve hayatlarını sarsan mucizevi olaylar atmosferi vardı; varoluşları maddi kesinliklere dayanmayan, ancak her an heyecan verici ve faydalı bir şey getirebilecek ve en kötü ihtimalle sizi asla hayal kırıklığına uğratmayacak bir takdire sarsılmaz bir güvene daha da sağlam bir şekilde dayananlar. Tüm bunların zenginliği inanılmazdı. Ortalama sokakların, sıkıcı ve iğrenç hayatların resmi yerine, bir adamın yoksulluk ve suçla savaşmak için daha sakin yüksekliklerden indiği, sonsuz çeşitlilikte karakterlerden oluşan kalabalık bir sahne vardı, güvenli yerlerdeki küçük şeylerin altında gizlenmiş olan hayatın büyük şeyleriyle oynuyorlardı, ancak onlarla tanrıların oynayabileceği gibi oynuyorlardı, onları eğlendirmek için en büyük oyuncaklara sahip olmaları gerekirdi.

"Bir sürü itibarsız tanıdığınız var gibi görünüyor," dedi Piskoposun karısı, Prescott onlara arkadaşları hakkında hikayeler anlatırken.

"Ah, evet, var," dedi parlak bir gülümsemeyle. "Saygın olanların hepsi kiliseye gidiyor. Ama o kadar sıkıcılar ki onları uzaklaştırmaya çalışmıyoruz. Bizim cemaatimizde din değiştirmeye çalışmıyoruz."

Caroline, bu gençlerin hayatları ve uğraşları ortaya çıktıkça, daha sade ve daha tekdüze bir hayat süren Abington'ın onları cezbetmeyeceğinden veya oraya gelirlerse onları tatmin etmeyeceğinden korkmaya başladı. Ancak akşam yemeğinde yanında oturan Prescott, alçak sesle ona şöyle dedi: "Sence nasıl görünüyor? O her zaman kırsalda yaşadı; bir kasabada biraz bitkin düşmeye meyilli." Caroline, sağlık ve canlılığın resmi gibi görünen karısına bir bakış attıktan sonra onu rahatlattı ve rahatlamış görünüyordu. "Elbette hepsini seviyor," dedi. "Ama onu çok hareketli tutuyor. Çok dikkat dağıtıcı, bir kasaba hayatı. İkimiz de bazen kırsala çıkmaktan hoşlanıyoruz. Kendine daha çok aitmişsin gibi görünüyor."

Kendisi hakkında söylediği şey tam olarak buydu, kendine hakim olmak için dikkat dağıtıcı olan
kendisinden çok farklı bir kasaba hayatı bulmak. "Seçme şansın olsaydı kırsalda yaşar mıydın?" diye cesaretlendirdi.

"Onunla her yerde yaşardım," dedi, başını çocuksu bir hareketle karısına doğru sallayarak. "Ama ikisi arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, kendim için bir kasaba seçerdim, çünkü yapılacak daha çok şey var. İkimiz de yapacak çok şeyimiz olmasını severiz."

Akşam yemeğinden sonra, adamlar yukarı gelmeden önce, Caroline, Viola Prescott ile
ağaçların üzerinden yükselen
Katedral'in karanlık kütlesini kadifemsi mor geceye doğru görebilecekleri pencere koltuğuna oturdu ve o da aynı soruyu, Caroline'in boğazını sıkan bir tonla sordu.

"Bunun her anının tadını çıkarıyor," dedi, "ve tam da böyle bir
değişim istiyordu. Noel'den hemen sonra birlikte bir yere gitmedik. Sizce _çok_ yorgun görünüyor mu? Londra'da çok sıcaktı."

"Bence bir değişiklik istiyor gibi görünüyor," dedi Caroline. "Temiz hava,
belki de, ve pek de yapacak bir şey yok."

İçini çekti. "Bunu söyleyeceğinden korkuyordum," dedi. "Piskopos da
bunu söyledi. Çok hoş bir Piskopos, değil mi? Çok insancıl, çok
nazik ve çok da kiliseye bağlı değil. Onun piskoposluğunda olmak oldukça huzurlu olurdu."

"Kırsalda yaşamak ister misin?" diye sordu Caroline ona.

"_Ben_ orayı çok severim. Evlenmeden önce hep kırsalda yaşardım. Bazen Londra'daki bir teyzemin yanında kalırdım ve
geri döndüğüm için her zaman mutlu olurdum. Londra eğlencelerini umursamıyorum. Ama Londra'nın bizim tarafımızda onlarla uğraşmak zorunda değiliz. Bunu
düşündüğümden daha çok seviyorum, çünkü insanları Londra'nın diğer ucundan daha
doğal bir şekilde görüyorsunuz. Gerry de öyle hissediyor. Onu akrabalarımızı görmeye neredeyse hiç getiremiyorum ve onlar da bizi görmeye neredeyse hiç gelmiyorlar."

"Londra'nın bizim tarafımız hakkında da aynı şeyi hissediyorum," dedi Caroline. "Babamı oradaki evimizi bırakmaya ikna ettim, çünkü kırsalda yaşamayı
çok daha fazla seviyorum. Kısmen de dediğin gibi, insanlar sayesinde.
Kırda her türlü insanı daha iyi tanıyorsun. Köyümüzdeki insanlar arasında, senin cemaatinde olduğu gibi, çok sayıda arkadaşım var, ancak onlar seninkinden daha sessiz bir hayat yaşıyorlar ve o kadar da - yani, o kadar da itibarsız değiller."

İkisi de piskoposun karısına bakarak güldüler. "Gerçekten itibarsız değiller," dedi Viola; "sadece çoğu yarın veya ertesi gün yiyecek bir şeyleri olup olmadığını bilmiyor. Bu yüzden
yeterince _yeterince_ sahipken neşeli kalmak zorundalar. Yine de, oldukça
gürültülü bir hayat. Sanırım daha sessiz insanların arasında olmak isterdim,
bir değişiklik olsun diye; ve tabii ki insan tatlı havayı ve kırsalın huzurunu özlüyor. Gerry'nin dinlenmesi gerektiğini düşünmesem
kendime biraz olsun aldırmazdım. Çok güçlü değil, zavallıcık ve çok
çalışıyor."

İşten ilk kez söz ediliyordu.

"Ve o kadar çok insanı yemeğe davet edecek ki," diye devam etti; "ve
her zaman onlar için yeterli olmuyor. Ve sonra tabii ki _onsuz_ kalıyor."

"Yeterince yoksa senin de öyle olduğunu sanıyorum," dedi Caroline ona gülümseyerek.

"Ah, ben bir at kadar güçlüyüm," dedi. "Ama bizim çok fazla
paramız yok, biliyorsun, ve ev işleri _bazen_ oldukça zor."

Piskoposun karısı onlara doğru yelken açtı. "Kocasını Abington'a gelmeye
ikna mı ediyorsun?" diye sordu. "Bunu _yapmalı_. O _o_ hayata daha fazla
dayanamaz."

Caroline biraz şaşkınlıkla ona baktı.

"Ah, biliyorum ki sen onları beğenip beğenmediğini
görmeden önce bu konuda hiçbir şey söylenmeyecekti," dedi. "Ama tabii ki onları seviyorsun.
Ben de seviyorum, ama ikisine de bir şaplak atıp
yatağa göndermek istiyorum."

"Abington'da bir Rahip istiyoruz," dedi Caroline. "Baba yaşayanların
koruyucusudur. Kocanı oraya gelmeye ikna et."

Viola'nın gözleri yaşlarla doldu ve Caroline'in elini tuttu. "Aman Tanrım, tam da onun için istediğim şey bu," dedi. "Yeterince yiyecek ve bazen dinlenme zamanı olacak."

Bu yüzden adamlar yukarı çıktıklarında her şeyin onlar için halledildiğini gördüler.

IX. BÖLÜM

YENİ VAKİL

Prescott'lar ertesi öğleden sonra Manastır'a geldiler. Orada iki gece kalacaklardı ve her şey Prescott'un erken bir tarihte yaşayanlara kabul edilmesi için
yerleştirilecekti.

İkisi de çok neşeliydi. "Ne kadar da eğlenceli!" dedi Abington'ın seçilmiş papazı, Caroline kapıda onları karşıladığında yüzünde sırıtışla. Karısı da kendisi kadar heyecanlı ve mutluydu, ancak
Caroline onu odasına götürdüğünde, iki elini de tuttu ve
gözleri yaşlarla doldu, şöyle dedi: "Ah, canım, keşke
tüm bunların bizim için ne anlama geldiğini bilseydin! Bu güzel, huzurlu ülke, kalabalıktan ve pislikten sonra! Ben pislikten çok nefret ediyorum. Sen
kaçamazsın. Gerry de nefret ediyor, ama bunu kabul etmiyor."

Grafton, geldiklerinde hemen
Rahip Evi'ni incelemelerini ayarlamıştı. Rahip, her şeyin
bu kadar ani bir şekilde ayarlanmasına biraz şaşırmıştı. Yeni atama hakkında kendisine danışılmış olsaydı, kutsal makamına duyulan saygıya daha uygun olacağının anlaşılmasını sağladı. Fakat bu sırada her zamankinden daha dikkatliydi, her türlü tartışma şüphesinden kaçınmak için, gözünü aydınlatılmış adrese ve sunumun gümüş veya en azından ağır kaplamalı tepsisine veya çay takımına dikmişti, ancak henüz hiçbir ipucu elde edememişti, ancak ayrılma zamanı yaklaşıyordu.

Dördü birlikte kilisenin ön incelemesinden sonra birlikte Rahip Evi'ne doğru yürüdüler, Prescott bundan memnun olduğunu ifade etti.

"Bizimki korkunç derecede kasvetli bir şey," dedi, "ve her zaman içinde tamamen uzaklaştığınızı hissedemezsiniz. Bu tam yerinde. Burada, köyden hemen uzakta olmasını seviyorum."

Köy sokağından yukarı doğru ilerlemeleri dikkat çekti, çünkü Rahip'in pes ettiğinin bilinmesinin üzerinden birkaç hafta geçmişti ve şimdiye kadar halefinden hiçbir iz yoktu. Eğer bu yeni Rahip olacaksa, onu Rahiplik evine gidip gelirken görenler, onun çok iyi bir iş çıkaracağı konusunda genel bir fikir birliğine vardılar. Çocuklar okuldan döndüklerinde, o ve diğerlerinin arkasında yürüyen Caroline, kendilerini gülen bir grubun içinde buldular ve Prescott'un bir elini tutan küçük bir çocuk ve diğerini tutan küçük bir kızla sokağın sonuna kadar gittiler, geri kalanlar ise etraflarında dönüp, bu dikkat çekici ama yine de eğlenceli yeni türdeki din adamının kendilerine sorduğu saçma sorulara tiz ve komik cevaplar verdiler. Rahip ve Bayan Mercer, onları farklı mizaçlarının gerektirdiği şekilde karşıladılar. Rahip, Prescott'a karşı önemli ve küçümseyiciydi ve karısı da Viola'ya karşı anlayışlıydı. "Evi beğeneceğinizden eminim," dedi. "Burada çok
mutlu zamanlar geçirdik ve çok
güzel bir
zamanımız olmasına rağmen, bundan vazgeçtiğimiz için üzgünüz. İçeri girmenizi kolaylaştırmak için elimizden geleni yapacağız."

Caroline kolunu onun koluna koydu. Bu zavallı küçük hanım için çok üzüldü, çünkü kendisi için çok sıkıntılı olması gereken bir durumda böylesine cesur bir gösteri yapmıştı. Caroline, babasının Papaz'dan gerçekten gitmesini istediğini bilmiyordu, ancak her yerde o kadar açıktı ki, onun gidişinde hissedilen tek şey memnuniyetti.
İnsanlar, kocası dışında onu yargılama şansı bulduklarında Bayan Mercer'ı severlerdi, ancak ona olan sadakatinden dolayı acı çekmişti ve uzun yıllar yaşadığı evinden çok az kişiyle ayrıldığı için üzgün olmalıydı.

Caroline'in dokunuşuna kolunu hafifçe bastırarak karşılık verdi ve ona gülümsedi. "Senden ayrılmak korkunç, canım," dedi.
"Bayan Prescott'un benim yerimde olduğunu düşününce oldukça kıskanacağım."

Birlikte evin, bahçenin ve müştemilatların üzerinden geçtiler, Rahip
çoğu zaman konuşuyordu ve Prescott'un yüzü bunu yaparken giderek uzadı. Çünkü konuşması çoğunlukla 'donanımlar' ve 'devralma' üzerineydi ve görünüşe göre Rahip seçilen kişi, yaşayan birine sunulmanın bu tür ayrıntıları içerdiğini
şimdiye kadar fark etmemişti. Ancak, Rahip
yatırdığı tüm pahalı eşyaları ve çıkarmaya değmeyecek diğer tüm pahalı eşyaları belirttiğinde, önemli bir miktara ulaşan parayı sağlamada
bulunabileceği herhangi bir zorluktan bahsetmedi. Oturma odasına döndüklerinde biraz daha az korkmuş görünüyordu ve karısı cesurca şöyle dedi: "Sanırım almak zorunda olmadığımız hiçbir şeye
ihtiyacımız olmayacak, Bay Mercer. Bir süre birkaç odadan fazlasında yaşayamayız, çünkü
döşeme için paramız yok."

Rahip gözlerini kırpıştırdı. Özellikle 'özel geliri' olan bir adam için bu şekilde parasızlığı kabul etmek neredeyse uygunsuz görünüyordu. Prescott'a döndü. "Sanırım burada birkaç odada yaşamayı
uygun bulamazsınız," dedi. "Cemaatiniz kırsalda sizden bir kasabada olduğundan daha fazlasını bekliyor. Onların önündeki konumunuzu
korumalısınız."

Viola'nın araya girmesi kocasının kafasındaki yükü hafifletmişti. Elbette tüm bu tür şeyleri üstlenecekti. Bununla
uğraşması gereken kişi o değildi. Zaten sahip oldukları mobilyalarla iki odada birlikte yaşamaktan oldukça mutlu olacaklardı; ve artık emrinde olacak olan yıllık 500 sterlinlik muazzam gelirle, geri kalanını döşemek için istedikleri her şeyi elde edebileceklerdi. Ve
Rahibin konuşmasından hiç etkilenmedi.

"Ah, bir pozisyonu korumakla uğraşmayacağız," dedi. "Benden çok daha fakir birçok cemaatçim olacağını tahmin ediyorum."

Onu ezmeye başlayan yükün üzerinden atılmasıyla,
tekrar aşırı yüksek bir ruh haline büründü.
Yaşayacağı durumla
Mercers'ın yaşadığı durum arasında karşılaştırmalar yaptı. Rahiple alay etti ve ona genel olarak
sanki komik bir karaktermiş gibi davrandı. Hem ev içi hem de resmi tüm yönetim sorunlarıyla ilgili olarak son derece sorumsuz davrandı ve Bayan Mercer'e, kocasının elinden bu tür şeyleri almamışsa bunun bir din adamının karısı olmaya uygun olmamasından kaynaklandığını söyledi. Papazın kendisi için daktilo ettiği bir demirbaşlar listesi, kilisedeki hizmetler, okul odasında ve başka yerlerdeki şu veya bu toplantılar, haftada üç öğleden sonra ziyaretleri içeren bir program aldı.

"Sen _çok_ meşgul bir arıydın," dedi. "Sanırım hepsini de düzenli tuttun. Korkarım ki bunu yapamayacağım. Ama hepsi kağıt üzerinde harika görünüyor. Keşke bir daktilo alabilseydim. Ama bu 'agout' kelimesi ne? Ha, anladım, 'yaklaşık' anlamına geliyor. Çok teşekkür ederim.
Cebime koyacağım."

Kendilerini çıkardıklarında Rahip, ağzını dikleştirmiş ve karısının bu tür görüşmelerden sonra alıştığı Olimposlu alnında bulutla çalışma odasına girdi. Ancak karısı onu takip etti ve
şöminenin yanındaki yüksek sandalyeye oturup görüşmeyi
tamamladı.

"Aman Tanrım!" diye başladı. "Grafton'ın benim yerime böyle bir adamı getirmesi kesinlikle bir _hakaret_. Ve eğer çok yanılmıyorsam, bu kesinlikle böyle bir şey."

"Piskopos onu seçti, biliyorsun Albert," dedi sessizce. "Bay Grafton bize, kendisine birini tavsiye etmesini istediğini söyledi."

"Piskopos, onun ne kadar imkansız bir yaratık olduğunu bilemez," dedi. "Ona bunu söylemenin benim görevim olmadığından hiç emin değilim. Hayatım boyunca, bir cemaatin sorumluluğunu almaya bu kadar uygunsuz birini hiç görmedim. Bana insanları disiplin altına almaya inanmadığını söyleyecek kadar küstah olması fikri. Bu bana ve işime bir darbeydi, tabii ki. Yıllardır burada yaptığım her şey atıldı ve bölge, böyle genç bir aptalın eğlenmesi için bir ayı bahçesine dönüştü."

"Doğası gereği çok neşeli ve hayat dolu biri," dedi, "ve tabii ki buraya gelmekten memnun. Sanırım söylediklerinin yarısı sadece şaka amaçlıydı ve işinin tüm ticari tarafı için ona çok güveniyor."

"Ondan daha iyi değil," diye çıkıştı Rahip. "Böyle bir kadının
insanlar arasında dolaştığını ve onların burada
yaşayacakları yolu bildiklerini düşünün. Eğer _insanlar arasında_ dolaşırsa! Ama ikisinin de zamanlarının çoğunu Manastır'da, Grafton'ları sömürerek ve etraftaki tüm büyük evlere girmeye çalışarak geçirmeleri daha olası. Gördüğünüz gibi hiç kimse değiller - kendilerine bir şilin bile vermiyorlar. Hiç şüphe yok ki
böyle bir mahalleye girmek onlar için harika bir şey ve bundan en iyi şekilde yararlanacaklar."

Bir süre böyle devam etti ama karısı ona cevap vermedi ve biraz yorulup ona baktığında, onun
yumuşak bir şekilde ağladığını gördü.

Kadının önünde durdu ve garip bir şekilde, "Ne oldu? Çok çalıştığımız ve çok şey yaptığımız bir yerde her şeyin altüst olacağını düşünmek korkunç; ama _biz_ her halükarda
dışarıda olacağız. Kendini üzme, Gertrude."

Gözlerini kuruladı. "İkisinin de ne kadar mutlu olduğunu düşünüyordum," dedi.
"İlk geldiğimizde biz de memnunduk ve bu güzel evde yaşamayı dört gözle bekliyorduk."

Odada volta atmaya devam etti. "Yani gideceğimiz yerde olacağız," dedi, "ve faydalı aktif hizmet hayatı için sabırsızlanıyoruz, o ikisinin yaşayacağı derme çatma, faydasız hayat için değil."

"Yaşadıkları yerde çok sayıda arkadaş bıraktılar," dedi, "ve burada çok sayıda arkadaş edinecekler. On beş yıl sonra tek bir arkadaş bile bırakmayacağız ve gideceğimiz yerde yeni arkadaşlar edinirsek, korkarım onları tutamayacağız. Ah, neden insanlara karşı daha nazik düşünemiyorsun, Albert? Etrafımızdaki herkesin arkadaş edindiğini ve birbirimize yardım ettiğini görüyoruz ve biz bunların dışında kalıyoruz. Kavga ettiğimiz insanların hepsi her zaman haksız olamaz ve biz her zaman haklıyız."

"Hadi canım," dedi otoriter bir şekilde. "Bunu her şeyle konuştuk ve sana itiraf ettim ki belki de makamıma karşı biraz fazla
katı davranmışımdır. Gerçek şu ki, Gertrude, uzun yıllardır yaşadığın evinden
vazgeçtiğin için üzgünsün ve ben bunun için
mazeret üretebilirim. Yeni hayatımıza neşeli kalplerle başlayalım ve
geçmişi arkamızda bırakalım."

"Her şeyi yanımızda götüreceğiz," dedi, "eğer vaaz ettiğin
Hristiyan hayırseverliğini öğrenemezsen. Kalbim o iki genç insana gitti. İyi ve sevgi dolu olduklarını biliyorum; bunu yüzlerinden görebilirsin - birbirlerine karşı sevgi dolu ve birlikte yaşadıkları insanlara karşı sevgi dolu. Eminim ki onlar bu ruhla bizim
yapabildiğimizden daha fazlasını yapacaklardır."

"Az önce söylediğim gibi senin için bahaneler üretebilirim, Gertrude, ama
beni yüzüme karşı Hristiyan hayırseverliği eksikliğiyle suçlayarak
çok ciddi bir şey söylüyorsun."

"Biliyorum," dedi. "Ve son zamanlarda bunun çok
ciddi bir şey olduğunu görmeye başladım. İyiliği açıkça görülebildiği yerde göremezsin. Caroline Grafton'dan daha tatlı, daha gerçek bir karakter
bulabileceğine inanmıyorum. Onu tanıyan ve ona neredeyse tapmayan tek bir ruh bile yok; ama seni küçük bir şekilde
kırdı
ve onun için asla iyi bir söz söyleyemezsin. Ve bence o genç çiftin
mutluluğu, bunu gören herkesi daha iyi hissettirmeli, ama bu sadece
onlara karşı daha da kenetlenmeni sağlıyor. Çok sık böyle oldu. Kaç kez
insanları uğurladıktan sonra yüzünüzde bir gülümsemeyle
bu odaya geri döndünüz, onları küçümseme ve öfkeyle örttünüz? Biliyorum ki
nereye gidersek gidelim asla mutlu olmayacağız, eğer ne kadar yanıldığınızı göremiyorsanız;
ve asla hiçbir arkadaşımız olmayacak - onları tutmak için değil. "Hayatımız boyunca yalnız kalacağız."

Onu, bu alışılmadık saldırıya cevap verme zahmetinden kurtardı, bir kez daha gözyaşları içinde odadan çıktı. O gittikten sonra bir süre aşağı yukarı yürüdü, yüzünde asık bir suratla ve bir keresinde kapıya gidip onu takip edecekmiş gibi tereddüt etti. Ama daha iyi -ya da daha kötü- düşündü ve odaya geri döndü ve dayanılmaz derecede
çileden çıkmış bir adamın tavrıyla
yazı masasına oturdu.

Ancak onu çileden çıkaran karısı değildi, çünkü daha sonra tekrar karşılaştıklarında karısına karşı nazikti ve gidecekleri yeni ev hakkında hoşça konuştu; bu yüzden ona karşı biraz sert davrandığını düşünmeye başladı.

Caroline, akşam yemeği için giyinmeye çıkmadan hemen önce babasını yalnız buldu ve şöyle dedi: "Baba, canım, çok paran var. Lord Salisbury'nin geride bırakmak istediği tüm o şeyleri satın alıp onlara
hediye edemez misin? Zavallılar, neredeyse hiçbir şeyleri olmayacak.
Bununla dalga geçiyorlar ve sanırım o da aldırmıyor. Ama tabii ki
o güzel bir eve sahip olmak isterdi. O da bir evde büyüdü. Bana bundan bahsediyordu."

"Bana da bundan bahsediyordu," dedi Grafton gülerek. "Biliyor musun,
Cara, o iki deliyle sorun yaşamayacağımızdan hiç emin değilim. Kimse onları sevmemek elde değil ama saygın bir taşra cemaatinin Papazı ve Papazı olarak onları pek göremiyorum."

"Evet, görüyorum," dedi. "O sadece kocaman, sevgi dolu bir kalbe sahip ve çoğumuzun bu kadar yaygara kopardığı tüm o küçük şeyleri düşünmeye vakti yok. Ve o da onu sevdiği için kendini
her şeye adadı. Ama o da herkes gibi ve onu düzene sokacak."

"Evliliklerinin hikayesini biliyor musun?" diye sordu.

"Bana ikisinin de babasının ölmeden önce tüm paralarını kaybettiğini ve her iki taraftaki akrabalarının evliliklerine çok
karşı olduğunu söyledi."

"Babaları iş ortağıydı ve üçüncü bir ortak onları korkunç bir şekilde içeri
aldı ve kaçtı. İşleri toparlamaya vakit bulamadan
ikisi de birbirlerinden bir ay arayla öldü. Anneleri de
ikisi de ölmüştü ve ikisi de tek çocuktu. Bu olağanüstü bir
tesadüfler dizisi. Her iki taraftaki akrabalar birbirlerini
çok dikkatsizlikle suçladı ve bir yerlerde büyük bir dikkatsizlik olmalı, ancak henüz nerede olduğunu keşfedemediler. Cüretkarca söyleyebilirim ki
ikisi de çocuklarınınkine benziyorsa
mutlu beyefendilerdi ve biri diğerinden daha kötüydü. Yani bu iki genç
in aynı kutuda olması nedeniyle yapabilecekleri en iyi şeyin
evlenmek olduğunu düşündüler."

"Babası öldükten sonra bir yıl mobilya mağazasında çalıştı."

"Evet; ta ki vidasından yirmi pound biriktirip bir şeye
başlamak için bir şeyler elde edene kadar. O sırada yaşlı bir teyzesi geldi ama
ondan bir kuruş bile almadı. Eh, yıllık yüz elli dolarıyla
çoğu insan kadar mutlu olduklarını söyleyebilirim."

"Harika değil mi? Ama şimdi çok daha iyi durumda olacaklar. Sen
onlar için o şeyleri satın alacaksın, değil mi canım?"

"Hayır, Cara, almam."

"Baba, canım! Neden olmasın?"

"Sana söylemiştim, değil mi?"

Bir an düşündü ve sonra onu öptü. "Evet, anlıyorum," dedi.
"Sen ileri görüşlü yaşlı bir Baba'sın. Sanırım bunu
her zaman yapmak için can atıyordun."

"Aslında, sana gerçeği söylemek gerekirse," dedi. "Mercer'e
o canavarca faturayı hazırlayıp bana göndermesini söylemek isterdim. Ama
bunun işe yaramayacağını gördüm. Bize bağımlı olmak istemezlerdi ve
hayır demek istemezlerdi. Ama sana ne yapmak zorunda kaldığımı anlatacağım ve
son zamanlarda bunu karşılayacak şanslı bir darbe almam iyi oldu. Prescott'a ödemeye hazır olduğum ücrete uygun olarak, çiçek açan yaşam alanını bağışlayacağıma dair Piskoposa söz vermek zorunda kaldım. Aksi halde bunu kabul etmezdi."

Parayı hiç düşünme fırsatı bulamamış olmanın verdiği mutlu haliyle, bu yükümlülüğün büyüklüğünü fark etmemişti. "Sen Kilise'nin küçük bir
patronusun, canım," dedi, "ve seni tüm
gazetelere koyacaklar."

"Korktuğum şey bu," dedi. "Yaşlı çocuğa her şeyi gizli tutmasını söyledim."

Rahip'in ayrıldığı hafta Grafton'lar Londra'daydı. Ona bir tanıklık
sunma veya hatta bir veda çayı verme teklifi olmadığını öğrenmişti.
Bu ihmaller yüzünden çok rahatsız oldu, ancak hayatında neredeyse ilk kez bunu kendine sakladı ve kiliseye giden cemaatin daha düzenli olanlarına kendilerinin bir veda çayı vermelerini önererek karısını memnun etti. Bu kendiliğinden cömertlik gösterisi, ciddi bir salgının olmamasıyla birleşince Abington'daki son haftalarında
kınayıcı konuşmalar, onun da
kendisi için çok açık hale gelen şeyi
kalbine aldığını ve gelecekte daha az fırtınalı bir hayat için umut verdiğini varsaymasına yol açtı. Ancak, bu umut için
belli belirsiz bir sebep olsa da, çay partisi
birkaç haftadır hazırladığı bir konuşmayı
yapmak için tek fırsat olarak kendini göstermişti. Eğer on beş yıllık papazlık döneminin sonunda, orada yapılan işi özetleyecek ve onu tebrik edecek
ortak nezakete sahip kimse yoksa, bunu
kendisi yapardı. Tüm bu zaman boyunca tüm hizmetlerin, derslerin, toplantıların,
ziyaretlerin ve yolculukların kayıtlarını tutmuştu ve bunların
bir araya getirilmesiyle
oldukça saygın bir toplam elde edilmişti. Bir taşra mahallesinde bile olsa, adanmış bir mahalle rahibinin hayatının
'belki de burada bulunan bazılarınızın düşünmeye meyilli olduğu'
kolay bir şey olmadığını göreceklerdi. Toplamlarını topladığında, gelirini bunlara bölmek ve sadık papazın özverili çalışmaları için ne kadar saçma bir ücret aldığını göstermek gibi parlak bir fikir geldi aklına. Ancak toplam hesaplandığında, bunun parça başı yaklaşık altı buçuk peniye denk geldiğini gördü ve dürüst olmak gerekirse, Papaz Evi'nin kiralanabilir değerini hesaba katmayarak bile bunu daha azına indiremezdi. Bunu da hesaba katınca, yaklaşık yarım gine tutuyordu ve vaazları bu fiyata ne kadar ucuz olursa olsun, cemaat üyelerinden birini ziyaret etme şerefine her eriştiğinde kendisine on beş peni ödendiği fikrini vermenin pek de doğru olmayacağını düşündü. Bu yüzden biraz pişmanlıkla bu fikirden vazgeçti, çünkü tabii ki buna gerçekten bu şekilde bakamazdınız ve
rakamlar başka bir şekilde bakılsa bile yeterince şaşırtıcıydı.

Sonunda çay partisi fikrinden de vazgeçildi. Soru ayrıntılı olarak ele alındığında, kiliseye düzenli olarak gidenlerin sayısının az olduğu ve toplumda pek de önemli olmadığı görüldü. Çiftçiler saman yapıyordu ve önemli sayıda insan olmadan, mesele, bundan zevk almak isteyen yirmi kadar insana yemek teklif etmekten ibaret olacaktı ve buna değmezdi.

Böylece Papaz, Abington'ın tozunu ayaklarından hiç resmi bir izin almadan silkeledi ve gerçekleştirdiği on üç bin küsur görevi hatırlayarak, trene binerken şehit olmanın verdiği tatmini hissetti.

Prescott'lar taşındı. Manastırda bir geceden fazla kalmayı reddettiler ve mobilyaları kendileriyle aynı gün gelseydi bile orada kalmazlardı. Çünkü hiçbir şey için taşınmanın eğlencesini kaçırmazlardı.

Çok da taşınma sayılmazdı. Bermondsey'deki iki odalarının içeriği beklenenden daha gösterişliydi. Viola'nın mobilya ve dekorasyon konusunda hoş bir zevki vardı ve evlenmeden önce başkaları için mobilya yapmaya yardım ederek geçirdiği yıl ona bunu yapmanın doğru yolunu göstermişti. Biraz para biriktirmeyi başarmışlardı
ve çok uzun bir yol kat ettiler. Dahası, herkes ona yardım etti. Caroline
ve perdeler yaptı. Manastırda istenmeyen tuhaf şeyler
Rahip Evi'ne ulaştı ve arkadaşların hediyesi olarak kabul edildi. Bay
Williams Feltham'dan geldi ve neşeyle marangozluk yaptı. Maurice Bradby
buradaki becerikli adamdı. Bu yeni, komik, hoş insanları görmeye gelen herkes
ortaya çıkan heyecana kapıldı ve
bir şeyler yaptı, sadece başkasına tavsiyede bulunmak için bile olsa.

Sadece yeni Rahip evinin kurulumuna yönelik hiçbir şey yapmadı,
sadece çok takdir etti. Bütün gün cemaatinin arasındaydı ve tanıştığı
en iyi insanlardı.

BÖLÜM X

GENÇ GEORGE TAVSİYE ALIR

Yaz tatilinin erken bir gününde Genç George, arkadaşı ve okul arkadaşı Jimmy Beckley ile öğle yemeği için Feltham Hall'a gitti. Bay ve Bayan Beckley ve en büyük kızları uzaktaydı. Jimmy, "Çocuklara öğle yemeğinde katlanmaktan rahatsız olmazsın," dedi. "Daha sonra onları kaydırabiliriz veya oyun oynamak istersek onları faydalı hale getirebiliriz. Ruth ve Jane
teniste fena değiller ve hepsini bana filede top atmaları için eğittim.
İstersen biraz kriket antrenmanı yapabiliriz."

Jimmy'nin kendisi on beş yaşına gelmişti. Evin tek
oğluydu. Bahsettiği çocuklar, yaşları on altı ile on bir arasında değişen ve demir bir sopayla yönettiği kız kardeşleri Ruth, Jane, Isabel ve Ellen'dı. Davranışları biraz sakindi,
ama belki de daha çok, hayatının geç döneminde evlenen babalarının bir tür disiplinci olması ve günlerini Jimmy'nin sopasından özellikle korkmalarından
çok, yetenekli ve kararlı bir Fransız mürebbiyeyle birlikte geçirmelerinden kaynaklanıyordu.

"Mademoiselle sana Fransızca gevezelik etmek isteyecektir," diye uyardı Jimmy arkadaşını. "Bunu öğle yemeğinde yapmaları gerekiyor ve ben de bundan rahatsız olmuyorum,
çünkü iyi bir eğitim. Ama istersen ona İngilizce cevap verebilirsin. O gayet iyi anlıyor. Kötü biri değil, ama
benim üzerimde bir otoritesi olduğunu düşünüyor, ki tabii ki yok. Bunu anlayışla karşılayacaksın. O beş yıldır burada ve tabii ki o geldiğinde ben daha çocuktum."

"Ah, anlayışla karşılayacağım," dedi Genç George. "Eğer sofra adabına uyarsa, anlamıyormuş gibi yapacağım."

Jimmy, cevap vermenin onuruna aykırı olduğunu düşünerek bunu geçiştirdi. "Öğle yemeğine daha yarım saat var," dedi. "Gidip
gee'lere bir göz atabiliriz. Vali geçen gün yeni bir çift fayton atı aldı,
gözünüzü bunlardan ayırmanızı isterim."

"Hangisi?" diye sordu Young George. "Sağ elle daha iyi atabiliyorum."

"Komik!" dedi Jimmy. "Bence vali, baş arabacı Kirby'nin yargısına fazla güveniyor. Kendisi de bir atıcı ve
sığırlarına sizin veya benim kadar ilgi göstermiyor."

"Ben de sığırları severim," dedi Young George; "özellikle iyi sağım yapanları."

Jimmy bu hafifmeşrep ruhu azarlamanın zamanı geldiğini düşündü. "Bu sabah
kendinden oldukça uzak görünüyorsun, George," dedi. "Sanırım Maggie Williams'ı görme fikri seni
rahatsız ediyor. Ruth'a onu çaya davet etmesini söylediğimi duyduğunda
memnun olacaksın. Ben de bebeklerden hoşlanmam,
ama bazı insanların onları sevdiğinin farkındayım."

Genç George kızardı, ama kafasının karışmasına izin vermedi. "Eve döndüğünden beri
Kate Pemberton'ı gördün mü?" diye sordu.

"Mantıklı bir şekilde konuşmaya hazır olduğunda, sana
Kate Pemberton hakkında bir şeyler
söyleyebilirim," dedi Jimmy. "Bu çürümüş ruh halinde olduğun sürece, bunu kendime saklamayı tercih ederim."

"Aşkın genç rüyası gibi ciddi bir konu üzerinde çürümem," dedi Genç George. "Beni bundan daha iyi tanıman gerekir, Jimmy."

Bu sırada ahırlara varmışlardı. Genç George'a göre, Jimmy, baş arabacının
akşam yemeğinde olduğunun söylenmesiyle biraz rahatlamış gibiydi. Seyislerden birine, özellikle denetlemek için geldikleri atları soymasını söyledi ve onunla uzun ve teknik bir tartışmaya girdi. Genç George, hayranlıkla dinledi. Bunu kendisi bile yapamazdı ve 'çürüme' eğilimi, denetleme bitip ahırdan ayrılıp eve doğru yola koyulduklarında bastırılmıştı.

"Bana Kate Pemberton hakkında ne söylemek istiyordun?" dedi.

Jimmy doğrudan cevap vermedi. "Biliyor musun, ihtiyar, Maggie Williams gibi bir genci tercih etmende haklı olmadığından pek emin değilim," dedi. "Elbette o yaştaki kızlar bizim dünya bilgimize sahip değil. Ama bazen şeytanca bir şekilde alıyorlar. Ve sana yaşlı bir kadından daha fazla saygı duyuyorlar."

"Maggie'yi seviyorum," dedi Genç George, ayrıntılı bir kayıtsızlıkla. "Çok canlı ve eğlenceli; ama ben ona hiç gitmediğimi söylemedim,
sen Kate Pemberton'a gittiğini söyledin."

"Hayır, _söylemedin_," dedi Jimmy önemli bir şekilde. "Ancak, bana vermek istemediğin sırları senden istemek istemiyorum. Kate
Pemberton hakkında--itiraf etmeliyim ki son iki yıldır onun hakkında epey düşündüm--en azından av sezonunda; geçen yaz biraz sakinleşti. Kimse onu at üstünde hayranlıkla izlemekten kendini alamadı."

"Çok iyi gidiyor," dedi Young George. "Sanırım demek istediğin
biraz sakinleşiyorsun. Eve döndüğünden beri onu gördün mü?"

"Evet, dün öğleden sonra Grays'e gittim. Sana anlatmak istediğim şey buydu. Orada Albay Webster adında bir adam vardı; sanırım o bir Gunner. Çok yanılmıyorsam orada tek bir amaç için var.
ve tek bir amaç için."

Genç George etkilenmişti. "Ondan hoşlanıyor gibi görünüyor muydu?" diye sordu.

"Bunu benim önümde göstermesi beklenemezdi," dedi Jimmy. "Her zamanki gibi nazik olduğunu söylemeliyim. Kendisinden biraz daha küçük bir adama nasıl davranacağını biliyor. Bazı insanların komik bulduğu 'Ah, sen sadece küçük bir çocuksun' tarzı şeyler yok."

"Barbara'dan bahsediyorsan," dedi Genç George, "sadece onun eğlencesi. Bana da aynı şeyi yapıyor ve ben bundan rahatsız olmuyorum."

"Barbara'yı düşünmüyordum," dedi Jimmy, "Sadece onunla
çürüdüğümüzü biliyorum ve karşılığında biz de onu çürütüyoruz. Barbara ne zaman geri dönecek, bu arada?"

"Pazartesi sanırım. Hadi, devam et--seni dışlayan Albay hakkında."

"İşte bütün mesele bu, oğlum," dedi Jimmy. "Onun beni dışlamasına
izin vermeyeceğim."

"O zaman ne yapacaksın--ona tabancayla mı meydan okuyacaksın?"

"Hayır, emekli olacağım. Dürüst olmak gerekirse, Kate yüzünden kendimi
biraz aptal yerine koymadığımdan emin değilim."

"Ah, öyle söyleme, Jimmy."

"Şimdi kaç yaşında olduğunu söyleyebilirsin?"

"Bilmiyorum. Otuz civarı olduğunu düşünüyorum."

"Ah, ona bir şans ver ihtiyar. Onun yirmi altı yaşında olduğunu biliyorum.
Eh, görüyorsun ya, şimdi her şey yolunda. Sanırım bizim yaşımızdaki, biraz dolaşıp neyin ne olduğunu bilen adamlar, on yaş kadar büyük kızlarla eşittir. Aslında, Kate bana her zaman eşit davrandı, sana söylediğim gibi ve birçok şeyde benim fikrime saygı gösterdi. Aynı
zamanda, biraz da ileriye bakmalısın. Yirmi altı yaşında bir
_adamın_ hala genç olduğunu sen de biliyorsun. _Ben_ on yıl sonra iyi olacağım, ama kendime _onun_ ne olacağını soruyorum--eh?"

"Biraz eski," diye önerdi Genç George.

"İşte, işte," dedi Jimmy. "Kate'e karşı her zaman dostça bir his besleyeceğim. Sonuçta, o gerçekten umursadığım ilk kızdı. Ondan öncekiler, büyüdüğüm hayallerdi. Sanırım o da beni her zaman hatırlayacak. Birlikte güzel zamanlarımız oldu. Ama bence artık bitmesinin zamanı geldi. Bu Webster denen adam hakkında birkaç soruşturma yapacağım ve eğer onun iyi bir adam olduğunu ve doğru dürüst koşmayı düşündüğünü görürsem, ki düşünmemek için hiçbir sebebim yok, kenara çekileceğim."

"Bence bu çok asilce bir davranış," dedi Genç George. "Diyorum ki,
'Nasılsınız?'ın Fransızcası nedir?"

Mademoiselle hol kapısında duruyordu ve Jimmy'nin onurunu biraz zedeledi, geveze Fransızcasıyla beş dakika önce gongu duyup duymadığını ve öğle yemeği için ellerini yıkayıp yıkamadığını sordu.
Ancak, Young George'la el sıkışırken ona nazikçe gülümsedi ve tatillerde dakiklik konusunda çok titiz olunmaması gerektiğini söyledi.

"Commencez donc, Mam'selle," dedi Jimmy. "Biz ana işleri,
ben ve Monsieur Grafton'u birlikte hallederiz. Biz de aynısını yaparız."

"Diyorum ki, onu _atabilirsiniz_!" dedi Young George hayranlıkla, yukarı çıkarlarken; ve Jimmy öz saygısının geri geldiğini hissetti. "Yurtdışına
giderken öğrendim," dedi. "Diplomasi için oldukça iyi olman gerekiyor, biliyorsun. Erken alışsan iyi olur."

"Diplomasi fikrini çöpe attığını sanıyordum."

"Ah, işte o zaman para kazanmak istediğimi düşündüm--_bilirsin_."

"Ah, anladım. Oxford'u da çöpe atacaktın."

"Oxford'a gideceğim. Vali oradaydı. Geleneği bozmak üzücü. Ve gençken iyi vakit geçirebilirsin. Birkaç yıl daha yerleşmeyeceğim. Sana her şeyi açık açık anlattığım için mutluyum, George. İnsanın düşünmesi gereken çok şey var ama doğru şeyi yaptığımı hissediyorum."

"Eminim öyle yapmışsındır," dedi Genç George sempatik bir şekilde. "Bu yaşta kendini bağlamak istemezsin."

Keten saçlı ve atkuyruğu saçlı dört Beckley kızı ve Mademoiselle
zaten masadaydılar ve Genç George, yerine oturmadan önce kızların etrafında dolaşıp onlarla el sıkıştı. Kendi kız kardeşlerinin neşeli gevezeliğine alışkın olduğundan, içten içe onları çok sıkıcı bir topluluk olarak görüyordu, bu onların
konuşulana kadar konuşmama tavırlarına büyük bir tezat oluşturuyordu, ancak
fikrini belli etmesine izin vermiyordu; ve Beckley ailesinde aşırı seviliyordu, evin oğlu hariç, genç üyeleri Genç
George'un onlara verdiği kadar ilgiye alışkın değildi. Mademoiselle de ondan hoşlanıyordu ve onun hakkında
davranışlarının genç bir Fransız'ınki kadar iyi olduğunu söylemişti. Beckley kızları kendilerinin çok daha iyi olduğunu düşünmeselerdi, bu iyi niyetli övgü onu onların gözünde küçültürdü; çünkü Fransız olan her şeyden ölümcül bir nefretle nefret ediyorlardı.

Mademoiselle, Genç George'a iltifat etmek için, yemek sırasında İngilizce
konuşulmasına izin verdi. Sadece Jimmy arada sırada izni unutuyordu, kız kardeşleri nefret edilen dilin zincirlerinden
kurtuldukları için seviniyorlardı ve bunun sonucunda sohbete daha canlı bir şekilde katılıyorlardı. Genç George, yanında oturduğu Ruth'u, farkında olduğundan daha sempatik buldu. Ruth, Barbara'ya karşı büyük bir hayranlık duyuyordu, gizlice onun konuşma ve eylem özgürlüğünü kıskanıyordu ve tüm kız kardeşleriyle gurur duyan Genç George, Barbara'nın hazırcevaplığıyla ilgili birkaç anekdot anlattı ve bunlar iyi karşılandı.

"Qu'elle est mignonne, cette petite, n'est ce pas, Mam'selle?" dedi Jimmy, onaylayan kahkahalarla karşılanan bir hikayeden sonra.

"Ona 'küçük' dediğini duysa, kafanı şaplatırdı, vieux
grandpere," dedi Mademoiselle. "Onu tanıyorum. Ve sana Fransızca
konuşmana gerek olmadığını söylemiştim. Gösteriş
yapmak istemediğinde buna pek hazır değilsin."

"Sana valinin odasında bir sigara teklif ederdim," dedi Jimmy öğle yemeğinden sonra, "ama Mam'selle içeri girip ortalığı karıştırmaya oldukça meyilli. Bu yabancı kadınlar çok
zorluyor. Ama o bizimle
o kadar uzun zamandır birlikte ki, ona tahammül etmek gerekiyor. Kızlar çıkana kadar tenis sahasının
yanında oturabiliriz. Orada sigara içebiliriz. Evden uzakta."

"Vali benden biraz daha büyüyene kadar sigara içmememi istedi," dedi Young
George, "ama istersen seni izlerim."

"Sen yapmazsan ben de yapmam," dedi Jimmy, sigara kutusunu tekrar cebine koyarken.

"Kimseye söylemeyeceğim," dedi Genç George.

"Öyle değil," dedi Jimmy. "Aslında son zamanlarda biraz fazla kaçırıyorum. Biraz yanaşmak bana iyi gelir. Bunu sadece sana eşlik etmek için önerdim."

Tenis çimlerine bakan bir bahçe koltuğuna oturdular ve bir süre okul işleri hakkında konuştular, Jimmy bunu yaparken olgunluğun ağırlığı altında daha az yük taşıdığını gösterdi. Ancak, sohbet yaklaşan tatillere ve ev ortamına döndüğünde deneyimli orta yaşlı havasına geri döndü ve Genç George ona şöyle dedi: "Burada yaşayan
tüm insanları benden daha iyi tanıyorsun! Mansergh'ler hakkında ne düşünüyorsun?"

"Yaşlı Mansergh huysuz ihtiyar bir herif," dedi Jimmy. "Gençliğinde biraz uçucu. Elbette _o_ en üst çekmeceden çıkmış değil, herkes bunu görebilir. Ama onu nereden alırsa alsın, iyi huylu yaşlı bir şey. Her zaman ceplerimi çikolatalı kremalarla doldurmak istiyor, şimdi bile. Ben
eski şeyi seviyorum."

"Ben de," dedi Young George. "Ama o Dick'in veya Geoffrey'nin annesi değil. Dick hakkında ne düşünüyorsun?"

"Hiçbir şekilde kötü bir adam değil," dedi Jimmy, "ama biraz
kayıtsız davranıyor. Kendisinden
genç adamlara pek dikkat etmiyor. Yine de iyi bir sporcu ve ayrıca çok iyi bir denizci olduğunu söylüyorlar. Eğer devam ederse kesinlikle yükselecek."

"Bana karşı her zaman çok nazik davrandı."

"Ah, bunun nedeni B'nin peşinde olması. İnsan böyle hissediyor, bilirsin, hoşlandığın bir kızın
kardeşine karşı. Bertie Pemberton'a karşı kendimi
hoş hissettirmek için her zaman özellikle dikkatliydim. Şimdi bu kadar uğraşmayacağım, ama o da fena bir adam değil."

"O zaman fark ettin!" dedi Genç George biraz şaşırarak.

"Sevgili dostum, yüzündeki burun kadar açık," dedi Jimmy.

"Eh, ben sadece dün fark ettim. Nasıl fark edebilirsin? Onları
birlikte neredeyse hiç görmedin."

"Geçtiğimiz tatillerde yeterince gördüm. Bu sefer eve
geldiğimde Vera'ya sorduğum ilk şey şuydu: 'Dick Mansergh ile B Grafton arasındaki o küçük ilişki nasıl gidiyor?'"

"Ah, o zaman sana söyleyen Vera'ydı! Her şeyi bildiğin havası veriyorsun, Jimmy. İnsan sana
danışmadan önce iki kere düşünüyor."

"Seninle dalga geçiyordum," dedi Jimmy, alışılmadık bir uysallıkla. "Aslında, geçen Noel'de oyunumuzu oynadığımızda B'ye çok dikkat ettiğini fark etmiştim. O gece muhteşem görünüyordu; gözlerimi ondan zor ayırabiliyordum. Başka bir yerde kendim de dikkat etmemiş olsaydım--"

"Onun için oldukça iyi bir evlilik olurdu," dedi Genç George.
"Wilborough neşeli bir yer ve Abington'dan sadece üç mil uzaklıkta.
Onunla evlenip oraya gitmesi neşeli olurdu. Onu
çok
görmeliyiz."

"Senin hakkında söyleyeceğim bir şey var, George, kız kardeşlerine karşı çok iyi bir
ağabeysin. Bunun için sana hayranım. Diğer arkadaşlarının kız kardeşleri
hepsi çok iyi, ama kendi kız kardeşlerini senin kadar düşünen çok fazla adam yok. Senin kitabından bir yaprak koparıp benimkini biraz
şişirmek istiyorum. Seninkiler kadar güzel değiller, ama o kadar da kötü değiller. Eve geldiğimde Vera'nın epeyce iyileştiğini düşünmüştüm."

Açıklamasında sorgulayıcı bir not vardı ama Genç George bunu
anlamadı. "Bence çok yakışıklı bir kalabalık," dedi yüzeysel bir şekilde. "Anlayamadığım şey, B'nin ona _alışmış_ olup olmadığı."

"Ah, zavallı küçük kız!" dedi Jimmy akıllıca. "Geçen yıl o ilişki yüzünden
çok sarsıldı. Sanırım henüz buna hazır değil."

"Eh, sonuçta bir şey biliyorsun. Caroline'e sorduğumda
tam da bunu söyledi."

"Ne, buna hazır olmadığını mı? Görüyorsun ya George, bir kızın ilk ilişkisi onun için oldukça ciddidir. Bir veya ikisi bana bunu söyledi.
Elbette tek olduğunu düşünüyor ve eğer o adamla evlenmezse onu asla unutamayacak veya başkasını
umursamayacak ve bunun gibi şeyler. B gibi onu unutmak zorunda kaldığında bile
bir daha başına böyle bir şey gelemeyeceğini düşünmeye devam ediyor."

"Hımm!" dedi Genç George düşünceli bir şekilde. "B'nin uyanmadığından pek emin değilim. Tekrarlamayacağına yemin edersen sana bir şey söyleyeceğim."

Jimmy küfür etti.

"Caroline'e söylemedim. Önce onu pompalayacağımı düşündüm. Ama pek bir şey
vermiyordu."

"Kadınlar birbirlerinin yanındadır," diye yorumladı Jimmy.

"Dün öğle yemeğine geldi ve öğleden sonra kalmayı planladığını _biliyorum_ ama aslında söylemedi. Vali Londra'daydı ve Caroline ile Ejderha, Mollie Pemberton ile öğle yemeğine
gitmişlerdi. Eh, beni daha sonra yanlarında istemediklerini oldukça açık bir şekilde belirttiler. B bu konuda olabildiğince nazikti -bana karşı her zaman
iyi davranır- ama- neyse, konuyu uzatmama gerek yok ama bahçeye girdiler ve kendimi
solda buldum."

"Bir dakika," dedi Jimmy. "Düzeltelim. Senden kurtulan B'ydi."

"Eh, Dick bana Worthing'e onun için bir mesaj götürüp götürmeyeceğimi sordu, ama--evet, beni kurtaran oydu."

"Worthing'e gittin mi?"

"Hayır, Wilborough'da olduğunu biliyordum. O da orada ajan, biliyorsun. Sanırım Dick de benim kadar biliyordu."

"Ah!" dedi Jimmy anlamlı bir şekilde.

"Sonra B benden bir melek olmamı ve Long Gallery'de yaptığı bir işi getirmemi istedi. Bu yüzden oraya gittim ve bulamadım, her yerde aradım. Sonunda yatak odasında buldum."

"Kız kardeşlerine karşı çok iyisin, George."

"Ah, peki, bana karşı çok iyiler. Onu çıkardım ve hiçbir yerde görünmüyorlardı."

"Hayır, sanırım hayır. Bana sorarsan, bence oldukça açık bir durum."

"Henüz sana her şeyi anlatmadım. Kendimle ne yapacağımı tam olarak bilmiyordum, bu yüzden keşfe çıkmaya karar verdim. Çatıda çok sayıda komik tavan arası ve yer var. Daha önce hiç görmediğim, rahiplerin saklanıp saklanmadığını merak etmemem gereken garip bir yer buldum."

"İçinde bir şey var mı?"

"Sadece ölü bir yarasa. Sanırım orada yaklaşık yarım saat kaldım. Oldukça
kirlenmiştim ve küçük bir pencerenin yanında birazını temizliyordum,
sonra Dick'in atıyla ahırdan çıktığını gördüm. Yüzünü göremedim, ama sanki mum gibi görünüyordu."

"Bu ne demek oluyor--öğle yemeğinden bir saat sonra mı?"

"Evet, düşünmeliyim. Eh, tavan arasından aşağı indim
o köşeyi dönen koridora, ve B oradaydı
pencerenin perdesinin hemen arkasında durmuş, arkasından bakıyordu."

"Seni gördü mü?"

"Evet, tabii ki. Çok sinirlenmişti ve onu
korkuttuğumu söyledi."

"Yüzü nasıldı?"

"Eh, gerçeği söylemek gerekirse, bana
sövme şekline o kadar şaşırmıştım ki, pek dikkat etmedim -- sonradan hariç, sonra da bunun
hepsinin neşeli rom olduğunu ve başka bir şey olması gerektiğini düşündüm. Ve sonradan bu konuda çok nazikti ve bana böyle
konuştuğu için üzgün olduğunu söyledi ve benden diğerlerine söylemememi istedi."

"Ah!" dedi Jimmy. "Bu bir hikaye anlatıyor."

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Young George.

"Sanırım bir sigara içeceğim," dedi Jimmy. "Düşünmene yardımcı oluyor."

Bir tane özenle yaktı ve dumanı burnundan düşünceli bir şekilde üfledi, Genç George ise endişeyle
kararının sonucunu beklerken.

"Olanlar şunlardı, George," dedi. "Ona evlenme teklif etti ve o da bunu istiyordu. Ama o hemen pes etmeye hazır değildi ve o da
sinirlendi. Ona, eğer hoşuna gitmezse bunu reddedebileceğini, ciddiye alacağını düşünmediğini söyledi. Şimdi, birçok erkek bir kızın ne söylediğini dikkate almana gerek olmadığını bilmez. Genellikle onun kastettiğinin tam tersi olur. Kızlar böyledir. Söyleyebileceğin şey, Mansergh'in yeterince şey bilmediğidir. Sinirlenir ve tabii ki bu onu daha da kötüleştirir. Sonra gider ve o gittiği anda o da üzgündür. Bu arada, pencerenin önünde dururken ağlıyor muydu?"

"Hayır," dedi Genç George şüpheyle. "Ama şimdi düşününce, daha sonra yapmadığından emin değilim. Bana
sövdüğü için özür dilediğinde neredeyse yapacaktı. "

"Zavallı küçük kız!" dedi Jimmy şefkatle. "Onlara karşı
oldukça yumuşak hissetmenizi sağlıyor, duygularını gösterme biçimleri, değil mi?
Sana söylüyorum, Grafton, bir kız benimle neredeyse istediği her şeyi yapabilirdi - güzel bir kız, yani - eğer gücünü ve onu nasıl kullanacağını bilseydi.
Ama asla onlara belli etme. Bence, Mansergh onun o şekilde şişkinliğini üzerinden atmasına izin vermemekte ve
ortadan kaybolmakta haklıydı."

"Az önce onun yeterince şey bilmediği için
ortadan kaybolduğunu söylediğini sanıyordum."

"Belki de oradan kaybolmasına gerek yoktu. Ona
ben olsaydım bunun işe yaramayacağını göstermeliydim ve o da hemen vazgeçerdi.
Eh, ihtiyar, bence çok fazla zararı yok. Tekrar geri dönecek ve
telafi edecekler. Ve iki kişi barıştığında,
o durumda--şey,
banns'ı asma zamanı yaklaşıyor."

Çalıların arkasından yaklaşan sesler duyuldu ve içlerinden biri
yüksek perdeden, otoriter bir sesle yabancı bir dil konuşuyor gibiydi. Jimmy aceleyle sigarasını attı ve bunu yaptığı için
özür dilemedi. "Bizden tenis oynamamızı isteyecekler," dedi. "Gidip
ayakkabılarımızı alsak iyi olur."

BÖLÜM XI

İKİNCİ AŞK

Genç George öğleden sonrasına dair çok hoş anılarla evine gitti. Beckley kızlarını, 'korkunç yaşlı Mademoiselle'lerini
görmedikleri ve duymadıkları
zamanlarda oldukça insanca eğlenceli bulmuş ve
Maggie Williams partiye katıldığında hepsi fazlasıyla eğlenmişti. O, güzel, canlı bir kızdı, kendisine
sağlanacak her türlü arkadaşlıkta kendini eğlendirmeye hazırdı ve Genç George'unkini özellikle sevdiğini açıkça belirtmişti.

Genç George, aşkın gerçekte ne olduğunu anlamaya başladığını hissediyordu.
Maggie'nin koyu renk saçlarını savurma şeklinin ve onunla konuşurken, gülen gözlerinden bakışının hatıraları, eve dönüş yolculuğunu büyülüyordu. O, kendi kız kardeşleriyle karşılaştırılmaya değer tek kızdı ve onların onu onaylaması, zevkine bir ekti. Jimmy, on dört yaşında bir kıza dikkat etme fikrine karşı çok
aşağılayıcı davrandığı için, ilk başta onun hakkında çok fazla düşünmeye başladığında bu konuda biraz endişeliydi.
Ancak Maggie Abington'a gittikten ve onun hakkında yapılabilecek yorumları duymak için oldukça endişeli bir şekilde bekledikten sonra, Beatrix şöyle demişti: "Sevgili ihtiyar, bence çok zevklisin. O, bizim dışımızda, buradaki en güzel kız; ve ayrıca çok da hoş." Ve Barbara şöyle demişti: "Seni kaybetmek zorundaysam, Bunting, Maggie'nin seni
herkesten daha çok sahip olmasını isterim. Başka birinin gözlerini oyardım."

Jimmy bile Maggie'nin cazibesinin farkına varmış gibiydi. O öğleden sonra ona her zamankinden daha fazla dikkat etmişti ve
gittiğinde Young George'a sadece onunla ilgili
alay ettiğinde çürüdüğünü söylemişti. Şu anki bağlılıksız sevgisiyle Young George, Jimmy'nin onu
kendisinden çıkarmaya
hazırlandığına dair belli belirsiz bir fikre kapılmıştı. Fakat, Maggie onun kendisine olan
alışılmadık ilgisine açıkça karşılık vermiş olsa da, sohbetini ve arkadaşlığını açıkça tercih ettiği kişi Young George'du. Bu anı, bunun belirtilerini gözden geçirirken kaburgalarının altında hoş bir his uyandırdı.
Jimmy onu hayatından çıkaramazdı ama bu konularda bu kadar geniş deneyime sahip bir adam tarafından
böylece onaylanması tatmin ediciydi.

Eve neredeyse vardığında ve parkın içinden geçen yolda ilerlerken, eğrelti otunun içinden kendisine doğru yürüyen iki figür gördü. Onları Dick Mansergh ve Beatrix olarak tanıdı ve ya
birbirlerine karşı tavırlarında bir şey vardı, ayrı yürüyor olsalar da ya da
kendi zihninde dönüp duran düşünceler,
aralarında ne gibi farklılıklar varsa artık sona erdiği ve Jimmy ile son derece uygun olacağı konusunda anlaştıkları ilişkinin gerçekleştiği fikrini verdi.

Ve öyle de oldu. Beatrix tekerleklerinin sesini duyunca başını kaldırdı ve ona işaret etti ve ikisi de onu durdurmak için çimenlerin üzerinden geldiler. Beatrix yaklaşırken gülümsüyordu. "Bunting, canım, seni bekliyorduk," dedi.

Dick de gülümsüyordu. "Sana söyleyecek bir şeyimiz var," dedi.

"Tebrikler!" dedi Genç George, oldukça utangaç bir şekilde. "Ne olduğunu biliyorum."

Sonra Beatrix ona doğru uzandı ve onu öptü ve Dick sanki onun yerinde olmayı ister gibi
göründü, ancak kendisi için bir öpücük talep etmedi.

Genç George, daha sonra Caroline ile yaptığı gizli bir konuşmada buna yorum yaptı. "Bana güçlü bir adam gibi geliyor, kendini kontrol eden," dedi. "B'nin istediğinin bu olduğunu düşünüyorum, öyle değil mi?"

Caroline biraz tereddüt etti. "Evet, belki de istiyordur," dedi. "Biliyor musun, Bunting, geldiğinde benim için oldukça sürpriz oldu. Dün bana sorduğunda sana pek bir şey söylemedim çünkü henüz buna hazır olduğunu düşünmüyordum, ama er ya da geç olacağını düşünüyordum."

"O zaman ona aşık olduğunu düşünmüyor musun?"

"Eğer aşık olmasaydı onunla evlenmek istemezdi."

"Belki de ona evlenmesini söyledi. Bana söylediğinde memnun görünüyordu ama -ne demek istediğimi anlıyorsun- fazla kapılmadı."

Caroline içini çekti. "Keşke ilk o olsaydı," dedi.

Bu, Genç George eve geldikten hemen sonraydı. Dick öğle yemeğine
kendisini götürmüştü. Beatrix ve Bayan Waterhouse, onun adı geçtiğinde Uzun Galeri'deydiler ve Beatrix şöyle demişti: "Ah, can sıkıcı! Sessiz bir öğleden sonra geçirmek istiyordum." Ama öğle yemeği masasında, sabahleyin olduğundan daha neşeliydi, ya yalnızdı ya da onlarla oturup işlerini yaparken, çok az konuşuyordu. Bu, Caroline'e, sonuçta onun gelmesinden oldukça memnun olduğu fikrini vermişti, ama daha sonra olacaklara
en ufak bir hazırlık yapmamıştı.

Hepsi bahçeye çıkmışlardı. Tenis oynamaları önerilmişti, ama hava
çok sıcaktı ve sadece üç kişiydiler. Birlikte oturup
konuşmuşlardı ve bir süre sonra Caroline içeri girmişti, ama onları yalnız bırakmak için değildi. Eğer o bunu istiyorsa, Beatrix
istediğine dair hiçbir işaret vermemişti.

Bir saat sonra dışarı çıkmıştı, ama birlikte bir yere
gitmişlerdi. Çay porsuk ağacından yapılmış çardaktaydı ve kendisi ve Bayan Waterhouse için çay koyarken, onlar yukarı çıkmışlardı ve Dick duyurusunu yapmıştı. "Eh, B ve ben birlikte hallettik. En kısa sürede
evleneceğiz."

Caroline, sonrasında olanlara baktığında, ikisinin de bu önemli olayı ele alışlarındaki
olağanüstü havanın altında yatan her şeyi henüz kavrayamamıştı. Dick'le ise o kadar zor değildi. Muhtemelen
Bunting, kendine karşı istikrarlı duygusuz tavrının doğru çözümünü bulmuştu. Güçlü bir özdenetime sahip bir adamdı, ancak sesinde ve bakışlarında, tavrının altında büyük bir
kaynaşmanın yattığına dair işaretler vardı ve bunu
gizleme zorunluluğu altında olmasaydı belli olurdu.

Ama neden böyle bir zamanda, aşk muzaffer ödülünü
bulmuşken ve coşkusunu
gizlemesi gereken kimse yokken, bu zorunluluk altındaydı?

Beatrix ona karşı gerçekten nasıl bir tavır takınıyordu? Caroline, onun açıkça ona olan ilgisini her zaman hafife almıştı ve Caroline zamanla bunun olabileceğine inansa da, kalbinin onun takım elbisesinden
en ufak bir şekilde etkilenmiş gibi davranmamıştı. Dick, sezonun sonlarına doğru Londra'da epey vakit geçirmişti ve orada olmasının sebebi Beatrix'in orada olmasıydı, çünkü izinlerini bir dizi modaya uygun
olanağa adamak onun alışkanlığı değildi. Beatrix eve döndüğünde ondan bahsetmişti,
ama sanki onda daha fazla etki bırakmış gibi değil. Ayrıca, ziyaretleri daha sık ve takımı muhtemelen eskisinden daha acil olmasına
rağmen, Dick'in ona karşı tutumunda hiçbir değişiklik olmamıştı. Elbette, diye düşündü Caroline, o öğleden sonra onu kabul etmeyi planlamıyordu ve eğer bunu yapabileceğine dair bir olasılığı kabul etseydi, Caroline bunu sezeceğini düşündü. Onu kabul ettikten sonra, daha önce olduğu gibiydi. Zeki, memnun ve kendine tamamen hakimdi. Babalarından ve haberlerinden memnun olması beklenen
diğerlerinden, arkadaşlarından ve akrabalarından bahsetti. Zaten telgraflar göndermişlerdi, çaydan önce köye kendileri inmişlerdi. İkisi de erken bir evlilikten, nerede yaşayacaklarından ve Dick denizdeyken ne yapacağından
bahsetmişlerdi. Caroline'e karşı şefkatliydi ama onun gizlice yaptığı küçük sevgi ve sempati tekliflerine karşılık vermemişti, ki başka hiç kimse bunları fark etmezdi ama isteseydi o da kolayca karşılık verirdi.

Caroline'in yüreği oldukça ağırdı. Beatrix bir yıl önce ona aşkının tüm hikayesini
açıklamıştı ve sonrasında acısını dindirmek için herkesten
daha fazla ona güvenmişti. Bu yeni aşktan tamamen uzak mı tutulacaktı? Yoksa kabul edilebilecek ve sevinilebilecek bir aşk
yok muydu? Caroline'in sadece uygun bir evlilik meselesi olacaksa sunabileceği çok az şey olacaktı. Aşk olmadan, bu kadar
uygun olmazdı. Gelecekte Beatrix, doğumunun ve bağlantılarının ona
hak ettiği dünyada bir yere sahip olacaktı. Ancak bu arada, aktif görevdeki bir denizcinin karısı olarak, onunla mümkün olduğunca
çok
birlikte olursa, alıştığı şeylerin çoğundan
uzaklaşacak ve hiçbir yerde yerleşemeyecekti. İlk bakışta, hayatı, Francis Parry ile evlenirse Caroline'inkinden daha az zevklerine uygun olacaktı. Ve Caroline babasına eğer Francis'i sevseydi bunun bir önemi olmayacağını söylemişti; tıpkı Viola Prescott'un kocasıyla pek de uygun olmayan bir ortamda mutlu olduğu gibi, onunla her yerde mutlu olurdu. Ama aşk olmadan bunun bir önemi olurdu - kesinlikle Beatrix için de kendisi için olduğu kadar.

Ve Beatrix çok yürekten ve çok şefkatle sevmişti, ancak kendisine gelen sevince kendini özgürce teslim etmek için çok kısa bir zamanı olmuştu. Ve ondan sonra, son gelene kadar, onu ayakta tutacak tek şey umut ve ihanete uğrayacak güvendi; ama yine de bunun altında çiçek açmış ve gelişmişti. Aşk onun için çok şey ifade ediyordu.
İlk aşkının yıkımıyla açılan yaralar iyileştiğinde,
mutlu bir zamanda tekrar sevmeliydi. Onsuz yapamazdı. Tam olarak geri veremeyeceği bir aşkı alarak kendisi için mutsuzluk biriktirmiyor muydu? Ve bu, ondan daha önce bir kez sevdiği gibi seveceği birine vermek için
her şeyini isteyen adama karşı adil miydi?

Dick akşam yemeğine kaldı ve Prescott'lar geldi ve tüm akşam boyunca bir heyecan ve beklenti dolu bir
zevk havası vardı. Beatrix, haberi çay saatinde Caroline ve Bayan Waterhouse'a verdikten sonra olduğundan çok daha yüksek bir ruh halindeydi.
Kıpkırmızıydı ve
parlıyordu ve sürekli konuşuyordu. Ayrıca sevgilisinden, umutlarının gerçekleşmesini sağlayan, sevdiğini başkalarıyla paylaşmak zorunda kaldığında, ancak tek başına çok şey olduğunu hissettirildiğinde, çok tatlı olan işaretleri esirgemedi. Dick'in özdenetimi, mutluluğunun buzunu test ediyor ve buna katlanıyormuş gibi görünse de, artık o kadar belirgin değildi. Yeni nişanlanmış bir çift olarak, akşam yemeğinden sonra Caroline'e gizli bir
arada şöyle diyen Viola Prescott'u tamamen tatmin ettiler: "Bununla çok tatlı değil mi? Daha önce hiç bu kadar güzel
görünmemiştim. Her şeyi yapan mutluluk."

Ama Caroline'in yüreğinde hala bir ağırlık vardı. O ve Beatrix akşam yemeğinden önce kısa bir süre baş başa kalmışlardı ve Beatrix ona bazı sırlar vermişti. Ama bunlar yükü hafifletecek türden olmamıştı. "O çok tatlı!" demişti. "Onu gerçekten kabul etmem gerekiyordu, gerçi henüz bunu
düşünmemiştim. Şimdi yaptığım için mutluyum. Ve eminim ki sevgili yaşlı
babam da memnun olacaktır."

Bunlar Lassigny ile nişanlandıktan sonra Caroline'a verdiği sırlar değildi. Babaları memnun olmamıştı, ama
hoşnutsuzluğu sevgi dolu dışavurumları engellememişti. Şimdi onu
memnun etmek çok önemli görünüyordu. Ondan hiçbir cevap telgrafı gelmemişti ve Dick ile Prescott'lar gittiklerinde
Beatrix bundan rahatsız olduğunu gösterdi.

"Bu sefer kesinlikle kızamaz," dedi, "çünkü Dick önce ona sormadı, yani. Bundan hoşlanmamıştı --önceden. Ama Dick'in buraya benim yüzümden geldiğini biliyor olmalıydı ve bunu
durdurmaya çalışmadı ya da bu konuda hiçbir şey söylemedi."

Caroline ve Bayan Waterhouse ikisi de ona güvence verdi. Telgraf Bankaya gitmişti--öğleden sonra çok erken değildi. Telgraf gelmeden önce ayrılmış olmalıydı; ve ona iletilmemişti, ya da ofisler kapanmadan önce onu
bulmamıştı.

Gece için birlikte yaptıkları hazırlıklar için Caroline'in odasına geldi,
konuşmak istediklerinde. Ama hiçbir şekilde
sır yoktu. Nişanı ve evliliğiyle ilgili olarak hala babasından bahsediyordu. Ve nişanından daha çok evliliğinden bahsediyordu, nişanının kısa kesilmesini istiyordu. Lassigny ile beklemekten oldukça memnundu. Evlilikten çok az bahsetmişti ve onunla hayatının
nasıl olacağına dair zihninde net bir resim
oluşturmamış gibiydi. Onu seviyordu ve o da onu seviyordu ve bu yeterliydi.

"Dick, denizdeyken istediğim kadar eve gelebileceğimi söylüyor. Babamın beni isteyeceğini biliyorum. Keşke telgraf çekseydi. Onu
her zamankinden daha az sevdiğimi düşünmeyecek çünkü onu terk edeceğim, değil mi?
Ben onu bin kat daha fazla seviyorum. Dick'e beni asla çok uzun süre ondan
uzaklaştırmaması gerektiğini söyledim."

"Dick babam hakkında ne hissediyor?" diye sordu Caroline, birlikte at sırtında gezerken babasının ona bu konuda söylediklerini hatırlayarak.

"Ah, onu seviyor. Bana buraya ilk kez onu çok sevdiği için geldiğini söyledi. Ben değildim --daha sonra--çok da sonra değil, ama. İlk görüşte aşka yakındı, ama tam olarak değil. Gerçekten böyle bir şeyin olduğunu
düşünmediğini söylüyor. Eğer varsa, bu en iyi aşk türü değil, çünkü bu sadece bir kişinin görünüşüyle ​​ilgili. Dick'in beni nasıl biri olarak gördüğünü bulmaktan
biraz korkuyorum, bilirsin. Umarım buna uygun yaşayabilirim."

"Eğer onu seviyorsan, buna uygun yaşamak zorunda kalmazsın, canım. Sadece
kendin olman gerekecek. Bu herhangi bir erkek için yeterli olurdu."

Beatrix kollarını boynuna doladı ve onu sıcak bir şekilde öptü. "_Sen_
mükemmel olmadığımı
biliyorsun, canım," dedi. "Ama yine de beni seviyorsun,
değil mi?"

Bir an için, ona sarıldığında, Caroline,
acı çektiği gerçek sırların orada olduğunu düşündü.
Sarılışını, yüreği boğazında, geri verdi. Fakat Beatrix kendini geri çekti.
"O beni seviyor; ben de onu seviyorum," dedi kesin bir tavırla.
Fakat iki ifade arasında çok az bir duraklama olmuştu.

Grafton'ın telgrafı ertesi sabah erkenden geldi, "Çok sevindim, sevgilim;
sevgi ve dualarımla. Dick'e telgraf çektim, bu akşam aşağı ineceğim.
Onu benimle tanıştır."

Perşembe günüydü ve ertesi güne kadar aşağı inmeyi planlamıştı. Haberin ona verdiği zevk konusunda hiç şüphe yoktu.
Beatrix evde şarkı söyleyerek dolaştı.

O akşam geç saatlerde Caroline, son piposunu
çekerek kütüphanede kitap okuyan babasıyla konuşmak için aşağı indi. Değişen alışkanlıklarının işaretlerinden biri de puro faturasının önemli ölçüde azalmasıydı.

Zevk dolu bir gülümsemeyle başını kaldırdı. "Neden, canım çocuğum," dedi,
"Uzun zaman önce yatakta olduğunu sanıyordum. B ile her şeyi
konuşuyor muydun?"

"Hayır," dedi. "Gelip seninle her şeyi konuşacağımı düşündüm, Baba."

Kitabını bir kenara koydu. "Eh, her şey çok tatmin edici, değil mi?" dedi. "Geçen seferden oldukça farklı! Bir yıl önce bu kadar mutlu bir durumda değildik."

"Tam bir yıl önce değildi," dedi. "Ve altı ay önce de
başka birine bu kadar aşıktı."

"Biliyorum. Bunu atlatacağını biliyordum. Ama itiraf ediyorum ki bu kadar çabuk atlatacağını
düşünmemiştim."

Cevap vermedi. Ona baktı ve sordu: "Ne oldu,
canım? Bundan memnun değil misin? O diğer işi _atlattı_, değil mi?"

"Eğer demek istediğin, onu hala seviyor mu, tabii ki sevmiyor. Ama bence
aynı şekilde atlatamadı. Onu değiştirdi."

Bir sandalyeyi onun yanına çekmişti ve yaslanıyordu. Adam
elini tuttu. "Canım çocuğum," dedi, "çok hassassın. Onu
kaybettiğini hissediyorsun. O seninle bu konuda yeterince konuşmadı. Ama
bilirsin, sakinleştiğinde konuşacak."

"Seninle konuştu, değil mi, baba?"

"Evet, benimle konuştu. Kimse ondan daha tatlı olamazdı.
Kızlarım konusunda çok şanslıyım, Cara. İkiniz de --üçünüz de-- bana gelip kızların genelde babalarına anlatmadıkları şeyleri anlatabileceğinizi biliyorsunuz. Sen yaptın ve şimdi B de yaptı. Geçen sefer yapmamıştı. Bu, bunun ne kadar doğru bir evlilik olduğunu ve bunun ne kadar yanlış bir evlilik olacağını gösteriyor."

"Geçen sefer de yapardı, canım, eğer sen durdurmasaydın."

Tuttuğu elindeki baskı gevşedi. "Elbette--" diye başladı, ama aceleyle onu yakaladı: "Ah, bunu durdurmanın
haksız olduğunu söylemiyorum; ama _nasıl_ seninle
Dick--ve onunla nişanlanması hakkında konuştu?"

Gülümsedi ve elini hafifçe sıktı. "Neden, tam da şefkatli bir ebeveyni
en çok memnun edecek şekilde," dedi. "Dick'i
çok seviyorum; onun iyi bir adam olduğunu düşünüyorum ve onda yüzeyde görünenden çok daha fazlası var. Ama bana onun hakkında övgüler yağdırmaktan kaçındı. Sanırım, tüm bunları hafife alabileceğimi ve ona her şeyimi vermek zorunda olmadığımı hissettirerek
yatıştırılmam gerektiğini biliyordu. O hala benim sevgili çocuğum ve her zaman öyle olacak. Ve sana söylediğim gibi, Dick'i kabul edecek kadar seviyorum. İkisi de benim için senin sevgili annen ve benim onun babası için olduğumuz şey olacak. B'yi şu ankinden daha fazla sevebileceğimi sanmıyorum. Ama onu bıraksam da onu daha az sevmeyeceğim. Ve onu bırakmayı da umursamıyorum. Onun hakkında ilk haberi aldığım zamandan daha mutluyum --kendim için--. Onu mutlu etmek için istediği şeye sahip ve beni mutlu etmek için istediğim her şeyi bana verdi."

"Çok sevindim, baba," dedi. "Ve sanırım ilk başlarda çok uzakta olacak, ama artık burada yaşayacaklar ve sen onu istediğin kadar göreceksin."

Onu nişanın yüzeysel gerçeklerinden bahsetmeye yönlendirdi. Evlilik gerçekleşecekti ve bu konuda düşündüğü gibi düşünmesi onun için iyi oldu. Beatrix'in zihnini bu yüzeysel gerçeklere odakladığını ve nişanına getirebileceği derin aşkı getirmemiş olsaydı, bilgeliğinin onun mutluluk şansını nasıl değerlendireceğini, kendisinin de gördüğünü düşündüğü gibi, görüp görmeyeceğini merak etmişti. Ama bunu görmemişti, ama onun kendisine olan sırlarında hoşuna giden şeyler Caroline'in kendi güvensizliğini doğruluyordu. Eğer onlara karşı bir dürtü olsaydı, onu dinlemekten muaf tuttuğu coşkular kesinlikle duyulurdu. Kendi zihnini dolduran şeyde onun sevgi dolu sempatisini isterdi ve ona olan sevgisini, onu bu sevgiden emin
etmek kadar, bunu isteyerek de gösterirdi.

Ama onun adına hiçbir şey görmemiş olmasına sevindi. Ona iyi geceler öpücüğü
verdi ve şöyle dedi: "B gittiğinde, Barbara eve gelene kadar, sadece sen ve ben olacağız, Baba. Seni uzun süre yalnız bırakmayacağım."

BÖLÜM XII

CAROLINE VE BEATRIX

Caroline odasına çıktığında saat neredeyse on ikiydi.

Babasıyla yaptığı konuşmayla zihni sakinleşmişti. Onu o kadar çok seviyordu ki, onun
memnuniyetinin kendisinde bir yansıması olması neredeyse imkansızdı. Ve kıskançlık ondan çok uzak olsa da, Beatrix onu terk ettiğinde onun sevgisine ve arkadaşlığına daha çok ihtiyaç duyacağını düşünmek ona zevk veriyordu. Belki de, söylediği gibi, Beatrix'in hem sevinçlerinde hem de sıkıntılarında ona karşı duyduğu derin sevgi ve sempati için ona gelmemiş olmasından incinmişti. Bir yıl önceki o sıkıntıda sempatisi bölünmemiş olmasa da, çünkü babasının haklı olduğuna ve Beatrix'e sevgilisinden ayrı kaldığında hissettiği kadar, bir yabancılaşma döneminde ona karşı hissettiği kadar, ona karşı hissettiği hislere inanmıştı. Yine de kalbi o zamanlar şimdikinden çok daha yakın atıyordu. Beatrix ona yaslanmıştı. İnatçıydı; belki de bencil bile olmuştu. Caroline'ı sık sık incitmişti,
kendisindeki acı onu, onu yatıştırabilecek kişi dışında herkese karşı
sert ve mantıksız hale getirdiğinde. Ama Caroline onunla
her şeyi yaşamıştı ve acısını
paylaştığı için onu daha da çok sevmişti. Şimdi,
bu kadar çok şey verdikten ve vermeye hazır olduktan sonra,
kol mesafesinde tutulmak oldukça zordu.

Kendini odasına kapatıp
yatmaya hazırlandığında, hüznü tekrar üzerine çöktü.
Babasının yukarı çıktığını duydu ve ev
oldukça sessizleşti. Kilisenin saati çalmaya başladı ve
ahır kulesindeki saat daha zayıf, daha hızlı bir tonda çınladı.
Bitirmeden önce, odasının kapısı açıldı ve onu çılgınca ürküttü.
İçeri giren, tamamen beyazlar içindeki Beatrix'ti, kendini
onun kollarına attı ve hıçkırıklarına sarıldı.

Caroline bir an için şaşkınlığının şokuyla ve
gelecek olanın korkusuyla başı döndü. Ama kendini toparladı ve yumuşak
sözler mırıldanarak Beatrix'i yatağa çekti ve onu göğsüne bastırarak oturdu.

"Sana karşı çok _korkunç_ bir canavar oldum, canım," diye hıçkırdı Beatrix, "Gelip senden beni affetmeni istemek zorundaydım. Sana
ne kadar sevdiğimi söyleyene kadar uyuyamadım."

Bu çocukça itiraf Caroline'i aynı anda hem gülmeye hem de ağlamaya yöneltti, ama beraberinde sıkıntılı zihnine neredeyse mutluluk gibi bir rahatlama hissi getirdi.

"Her şeyi anlatmamı istediğini biliyorum," diye devam etti Beatrix, hıçkırıkları daha az sıklıkta olmaya başladı, "ve ben de her zaman bunu istedim. Ama
içimdeki korkunç bir şey bunu geri tuttu ve seni korkunç bir şekilde incittiğimi biliyorum, canım ve yaşadığım sürece kendimi asla affetmeyeceğim."

Caroline saçlarını alnından çekti ve annesinin yapabileceği gibi onu sevgiyle öptü. Kendini kız kardeşinden ölçülemeyecek kadar büyük hissediyordu,
ona yine küçük bir çocuk gibi görünüyordu. "Şimdi söylersen, canım!" dedi şefkatle.

Beatrix doğruldu ve gözlerini Caroline'in hafif sabahlığının koluna sildi. "Evet, söylerim. İstiyorum," dedi acınası bir sesle.
"Her şeyi sadece sana anlatabilirim."

Başını eğdi ve Caroline'in dizinin üzerinde duran kurdeleyle oynadı. "Ne düşündüğünü biliyorum," dedi. "Farkında değilmişim ya da umursamıyormuşum gibi görünüyordum, ama her an içimde hissediyordum. Senin ne düşündüğünü umursamayacak kadar katı yürekli bir canavar olamazdım, canım."

Birkaç gözyaşı ve karşılık veren okşama ve hikayesini anlattı, başı Caroline'in omzunda ve Caroline'in kolu ona dolanmış halde.

"Dick'e karşı pek iyi davrandığımı sanmıyorum," dedi. "Beni çok sevdiğini biliyordum ve yine de onunla oynadım. Belki de onu kandırdım. Ama beni gerçekten ne kadar sevdiğini bilmiyordum, yoksa bunu yapmazdım. O çok güçlü ve çok derin; ateşle oynamak gibiydi.
Belki de iki gün öncesine kadar çok yanlış bir şey yapmamıştım, çünkü
onun benimle konuşmasına izin vermiş olsam da ona daha fazla ilerlemesini istediğime dair hiçbir fikir vermemiştim. O zamandan beri bana, onu
düşündürecek bir şey söylemediğim veya yapmadığım sürece asla benimle evlenmeyi teklif etmeyeceğini söyledi. Sanırım bunun böyle olduğunu gördüm. Bir şekilde, beni kendi isteğine göre eğmeye çalıştığını hissettim - hayır, öyle değil, ama
içinde _benim_ hareket ettiremediğim bir şey vardı. Ve bu beni üzdü.
Ah, ben bir canavardım! Bahçeye gittik; Bunting'i göndermiştim, böylece
ona yalnız kalmak istediğimi gösterebilecektim. Sonra onu
bana beni sevdiğini söylemeye yönlendirdim; ve sonunda sevdi. Sonra--ah, yaptığım şey için kendimden nefret ediyorum."

Durakladı ve Caroline'in omzunda tekrar ağladı. Caroline onu
teskin etti, ama kalbinin tekrar ağırlaştığını hissetti.

"Sana her şeyi anlatmalıyım," diye tekrar başladı, "ama keşke anlatacak
şeyim olmasaydı. Her şeyi mahvediyor. Bana beni sevdiğini
söylediğinde ve benimle evlenmeyi teklif ettiğinde, çok şaşırmış gibi yaptım,
ve onunla evlenmeyi hiç düşünmediğimi söyledim. Çok sessizdi ve devam etmeme izin verdi. Onu sevmediğimi söyledim; bu tür bir sevgiden bıkmıştım,
ve sadece seni, babamı ve diğerlerini seviyordum. Beni
böyle devam etmeye iten şeyin ne olduğunu anlayamıyorum. _Aptaldım_. Ama beni aniden durdurdu. Çok
kızgındı. Bana, onun ne söyleyeceğini gayet iyi bildiğimi ve
benim ona bunu kastettiğimi ve onun düşündüğü kişi olmadığımı söyledi.
Sonra veda etmeden veya başka bir şey söylemeden gitti.

"O zaman korkmuştum ve - ve kendimden utanmıştım, çünkü
söylediği şey doğruydu. Ve tamamen gitmesini istemiyordum. Düşündüm ki
belki de onu biraz seviyordum. Ah, ne
düşündüğümü bilmiyorum. Ama yukarı pencereye çıktım ve ahırlardan
geldiğini gördüm - at sırtında gelmişti - ve neye benzediğini görmek istedim. Ve
Bunting tavan arasından aşağı indi ve beni orada yakaladı, ama tabii ki
ne yaptığımı bilmiyordu ve beni o kadar ürküttü ki
ona doğru uçtum."

Biraz güldü. "Zavallı sevgili Bunting!" dedi. "Onu
korkuttum_. Sanırım beni daha önce hiç böyle görmemişti. Ama sonradan ona
üzgün olduğumu söyledim ve o da bu konuda çok tatlıydı ve
hiç önemli olmadığını söyledi. Sanırım orada olmamın sebebini bilseydi daha da şaşırırdı. Neyse ki Dick'i görebilecek kadar
pencereye yakın değildi.

"Eh, o zaman, oldukça perişandım ama bana
konuşma şekline de kızmıştım. Bazen ben biriydim, bazen de ben ötekiydim ve
onu umursayıp umursamadığımı bilmiyordum. Ertesi sabah her şey
oldukça sakinleşmişti ve geri gelip gelmemesini umursamayacağıma karar verdim ve eğer gelirse
daha önce yaptığım gibi davranıp hiçbir şey olmamış gibi davranacaktım. Ertesi gün öğle yemeğine gelmeseydi buna devam edip edememem gerektiğini bilmiyorum. Jarvis adını söylediğinde sevindim, ama sanırım bunu
göstermedim, değil mi?"

Caroline ona söylediklerini hatırlattı ve gülümsedi ve
bunu çok iyi sakladığını düşündüğünü söyledi ve onun davranış şekline bakılırsa
o da olanları görmezden gelmeye niyetliydi.

"İçeri girip beni onunla yalnız bıraktığında biraz korktum," dedi. "Ama bir süre sanki her şeyi unutmuş gibi konuşmaya devam etti ve ben ona oldukça minnettardım ve ondan
çok hoşlandığımı hissettim. O çok güçlü ve--ve özdenetimli; ve
ben güçlü erkeklere hayranım, onlarla oynamanıza izin vermezler. Bundan
yeterince sıkılmıştım. Artık onunla oynamak istemiyordum ve bunu söylemek zorunda kalmadan
üzgün olduğumu görmesini istiyordum. Bu yüzden sanırım ona karşı fazladan nazik davrandım. Ve en azından bir arkadaş olarak onu istiyordum.

"Sonra aniden bir şey söyledi. Bu onun tarzıydı - beklemediğiniz
zaman. Dün benim hakkımda bir hata yapmış olabileceğini söyledi,
ama tamamen yanıldığını düşünmüyordu. Şimdi onu çok sevmesem bile, o yine de beni istiyordu ve beni mutlu edebileceğinden emindi. Onunla evlenip denemesine izin verir miydim?

"Beklediğim son şeydi. Ne söyleyeceğimi veya ne düşüneceğimi bilmiyordum. Sonra, hazır olana kadar beni sevişme konusunda endişelendirmemesi gerektiğini söyledi. Sessiz, derin bir şekilde, 'Sen olduğunda, canım, isteyebileceğin her şeye sahip olacaksın,' dedi ve bana bir şekilde,
belki de bunu istemeye başlayacağımı hissettirdi -- ondan, demek istiyorum." 

Kendini inceliyormuş gibi bir an durdu. "Şimdi, evet dememe neyin sebep olduğunu
anlayamıyorum," dedi. "Daha önce evet dediğim zamanki gibi
hiçbir şey hissetmedim. Sanırım beni öpseydi veya bana her şeyi vermişim gibi davransaydı, geri çekilmeliydim, belki de ondan kaçmalıydım. Ama o sadece
iki elimi tuttu ve yüzüme baktı ve şöyle dedi: 'Teşekkür ederim;
sana asla pişman olmayacağına söz veriyorum.' Ah, o iyi ve güçlü. Sanırım onu ​​seviyorum. Gözlerindeki bakışı görseydin!
Beni etkiledi ve ağlamak istedim. Sanırım o zaman beni öpmüş olsaydı,
umursamıyordum."

"Seni hiç öpmedi mi?" diye sordu Caroline. Hikayenin başlangıcının ona getirdiği
kalp ağırlığı hafiflemişti. Beatrix, kendisini
imkansız bir durumdan kurtarmak için yardım istemek üzere ona
gelseydi, bu ona tam olarak bu şekilde anlatılmazdı. Ve yine de
her şeyin bir hata olduğunu ve Beatrix'in mutluluğu için
sonlandırılması gerektiğini düşünmeye meyilliydi.

"Ona geliyorum, canım. Olanları olduğu gibi
size anlatmama izin vermelisin."

Caroline onu tekrar öptü. Kalbi hafifledikçe,
aşkının kanalları açılıyordu.

"Bahçeye gidip yürüdük," diye devam etti Beatrix. "Evlendiğimizde
ne yapacağımızı konuştuk - nerede yaşayacağımızı ve tüm bunları. Kendimi oldukça mutlu ve heyecanlı hissettim. Olacak bir şeydi. Sanırım sadece bir yanım çalışıyordu. Ve sanki
demir
attığımı hissettim. Biliyor musun canım, bu yıl kendimin tadını
geçen yılki kadar
çıkaramadım. _Bu_ benim için her şeyi mahvetti. Sanırım senin gibi
evde sessizce yaşasaydım, her şey farklı olabilirdi. Ama
dolaşmak ve sürekli _bunu_ hatırlamaktan oldukça yoruldum. Artık _onu_ istemiyorum --elbette. Ondan nefret ediyorum. Ama onun ne olduğunu
düşündüğüm şey --beni sevecek ve onu mutlu etmek için
elimden geleni yapacağım
tamamen bana ait birinin olması --sanırım bir kere bunu istediysen
her zaman istersin; ve kendi evin ve seveceğin çocukların olsun."

"Evet, biliyorum canım," dedi Caroline yumuşak bir sesle. Beatrix'in ona, kadınların kilden yaptıkları hayatlarının nihai sonu olarak önlerinde yatan her şeyin, Beatrix'e mükemmel bir şekilde gerçekleşmesine giden tek kapıdan geleceğini göstereceği noktaya
gelmeyi özlüyordu. Bir zamanlar bunun, bilinçli bir eş seçimiyle alınabileceğini ve onu tatlandıracak olan aşkın
sonradan gelebileceğini düşünmüştü. Ama şimdi farklı düşünüyordu. Beatrix
kendisi ona
öğretmişti. İlk aşkı, kopmuş olsa da,
doğru bir başlangıç ​​olmuştu; onu tek kapıdan geçirecekti.
Bu ikinci macera onu doğru yola mı götürecekti? Eğer götürmeyecekse,
hayatında onu tatmin edecek çok şey elde edebilirdi; kendini buna
eğip boyun eğebilirdi ve dünya onun her şeye sahip olmadığını görmeyebilirdi. Ama bu onu
değiştirirdi. O, gerçek kadınlığının tam boyunu. İkincil şeyler birincil şeylerin üstüne konurdu, çünkü birincil şeyler onun
erişemeyeceği yerde olurdu. Beatrix gibi birinin
sadece tatmin edici bir evlilik yapması
mümkün değildi.

Uzun zamandır özlemini çektiği kelime beklediğinden daha erken geldi. "Artık her şeyi
anlatmayacağım," dedi Beatrix. "Dün gece ve bugün ne olduğumu gördün. Devam edebileceğimi
düşünüyordum, ama
şimdi yapamayacağımı biliyorum. Bazen onunla birlikteyken
ağlamak istiyordum, çünkü her şey hakkında çok gerçekçiydi ve
aslında öyle hissetmediğini, ama ona farklı olma şansı vermem için
özlediğini biliyordum. Ama daha önce yaptıklarımı
hatırladım ve onun benimle sevişmesini gerçekten isteyip istemediğimden emin değildim.

"Bu gece gittiğindeydi. Biliyor musun, onu dışarı çıkmaya gitmiştim.
Dün gece yaptığı gibi gitseydi -sanki hiç nişanlanmamışız gibi-
devam edemezdim, kendimi çok kötü hissediyordum.
Belki de ona kendimi gösteren bir şekilde baktım; çünkü o bana
iyi geceler diyormuş gibi baktı. Gözlerinden beni ne kadar sevdiğini gördüm ve
alnımdan nazikçe öptü ve bana tatlı bir şey söyledi
ki bunu sana söylemeyeceğim; sonra da gitti."

"Ah, canım, çok sevindim," dedi Caroline. "Bu arada bana anlattıklarından,
aslında her zaman istediğin şeyin bu olduğunu biliyorum, değil mi?"

"Her zaman isteyip istemediğimi bilmiyorum. Eğer onsuz
gitseydi perişan olmam gerektiğini biliyorum. Ve yukarı çıktığımda ona karşılığında bir şey, sadece bugün ve dünkü o korkunç soğuk muhabbete geri dönmesini istemediğimi gösterecek bir işaret vermeyi diledim. Sence geri döner mi? O kadar _korkunç_ derecede güçlü değil,
sonuçta. Bana ne yaptığını göstermek istemediğinden eminim. Bunu
gizleyemedi."

Caroline ona nazikçe güldü. "Evet, güçlü," dedi, "doğru türden bir güçle. Eğer sen ona önce bir şey
göstermeseydin, sana bunu göstermezdi. Ah, canım, onu seviyorsun, değil mi? Eğer sevmeseydin onunla
evlenmezdin."

Beatrix hemen cevap vermedi. "Sanırım kendimi
bırakmaktan korkuyorum," dedi. "Daha önce de yaptım ve sanki içimde bir şey
tıkandı. Ona karşı hissettiğim duyguları hissetmiyorum ve _ona_ karşı da, ona binlerce kat daha fazla hayranlık ve güven duymama rağmen. Gerçekleşecek mi, Cara, canım? Ona zarar vermeden devam edebilir miyim? O kadar iyi ve hoş ki, ona
sadece tapacak ve başka kimseyi
düşünmeyecek biri _olmalı_; daha önce başka birini düşünmüş biri değil, onunla
karşılaştırılamayacak biri." 

Caroline ona her şeyin geleceğini düşündüğünü söylemezdi. 
Bunu biliyordu, çünkü şimdi bunun zaten orada olduğunu görüyordu, bir zamanlar yaşayan ama şimdi
solmuş bir aşkın ölü çoraklığında yaşam mücadelesi veriyordu. "Önemli olan şu anda hissettiklerin, canım," dedi. "Sanırım içinde her zaman fark edemediğin bir şey oluyor, çünkü eskisinden farklı." 

"Sence bu mu?" diye sordu oldukça acıklı bir şekilde. "Umarım öyledir. Tüm _bunların_ geri dönmesini istediğimden değil, ama sürdüğü süre boyunca beni çok
mutlu etti. Ama onu hayal kırıklığına uğratmak istemiyorum. Sadece o an için
istediğim için ona bir şey
vermek ve sonra tekrar geri almak istemiyorum."

"Eğer ona istediğin için bir şey veriyorsan--işte, bu tam olarak
doğru olan şey, canım. Bunu geri tutmak doğru olmaz. Herhangi bir anda istediğinde, orada olduğunu gösterir. Eminim
sevilmeye değer, B."

"Ah, evet, öyle. Sanırım onu ​​seviyorum. Onun yarın geri dönmesini istediğimi biliyorum."

Bunlar, Beatrix onu terk ettiğinde Caroline'in kulaklarında çınlayan kelimelerdi, teselli edilmiş ve kendisine karşı korkunç şekilde davrandığı için affedildiğinden emin
olarak. Zavallı küçük B! Eğer bu, aşkın mutlu yoluna ilk kez adım atmış olsaydı her şey çok farklı olurdu. O, güçlü bir adamın kur yapmasına boyun eğmek için yaratılmış, yumuşak ve tatlıydı. Ama yaralanmış ve yırtılmıştı ve en hafif dokunuştan bile büzülen hassas yerleri vardı. Sevgilisi, ona dokunuşundan korkmaması gerektiğini öğretene kadar ondan tam bir karşılık alamayacaktı.

Ama onun geri dönmesini istiyordu. Kalbi onunla buluşmak için çırpınıyordu. Kanatları daha da güçlenecekti.

Ertesi sabah erkenden geldi. Kahvaltının Abington'dan daha erken yapıldığı Wilborough'dan üç mil yürümüştü, çünkü başka bir ilerleme şekli onu daha önce orada
uygundu, ve yine de hareket etmek istiyordu. Beatrix, onunla bu kadar erken karşılaşmayı beklemediği için, ama aynı zamanda hareket halinde olması gerektiğini hissettiği için ve muhtemelen o da o yoldan geleceği için, eğrelti otlarıyla kaplı açıklıktan aşağı, parka giden duvardaki kapıya doğru gitmişti.

O kapıyı açıp içeri girdiğinde, Beatrix kapıya çok yakındı.
Onu gördüğünde, yüzü aniden parlak bir ışıkla
aydınlanmış gibi görünüyordu.
Ama konuşmadan önce bir an tereddüt etti.
Hala kendini kısıtlıyordu.

Beatrix, aniden parlayan bakışı ve değişimi gördü ve bu onu
derinden etkiledi. O da oldukça şaşırmıştı, çünkü parkın içinden başka bir amaçla
gelmesine rağmen onu görmeyi beklemiyordu.
Ama ona gülümsedi ve şöyle dedi: "İşte buradayım, görüyorsun,
seni bekliyorum."

Bu bir davet miydi? Anlayamıyordu. Buna hazırlıklı değildi.
O da ona karşılık gülümsedi. "Beni sık sık beklemek zorunda kalmayacaksın," dedi. "Bu kadar erken çıkacağını düşünseydim
gidip gelirdim."

Sonra döndü ve birlikte eve doğru yavaşça yürüdüler.
İlk başta ikisi de ne söyleyeceklerini bilemediler.

Elini onun koluna kaydırdı. Bunu yapmak onun için doğaldı; öyleydi
babasıyla birlikte yürüyordu ve artık
Dick'ten korkmuyordu; Dick ona bağımlıydı ve onun arkadaşıydı.

Kahverengi teninin altında kızardı ve ona baktı. Bugün
geniş kenarlı şapkasını takmıyordu ve yüzünü görebiliyordu.
Onun sözünü aldığından beri onu heyecanlı, neşeli, memnun
bazen, bazen biraz korkmuş düşünmek canını acıtmıştı ve
bir keresinde, tüm gece boyunca hatırlamak onu heyecanlandırdığı gibi
çekici. Ama şimdiki gibi pürüzsüz ve sakin görmemişti.
İkisinin de tavrı tersine dönmüş gibiydi. Kendinden emin olan oydu ve huzursuz olan oydu.

"Birlikte uzun bir gün geçireceğiz," dedi. "Ne istersen onu yapacağız.
Balık tutmak ister misin? Eğer öyleyse, senin balıkçın olurum. Sık sık babamın balıklarını onun için karaya çıkarırım ve ne yapacağımı tam olarak biliyorum."

Tek söylediği, "Evet, bunu isterim," oldu ama sesi titriyordu ve
mutluluğu neredeyse onun için fazlaydı. Ona, ancak uzun ve sıkıntılı çabalarla elde edebileceğini düşündüğü o tatlı, güven verici arkadaşlığı teklif ediyordu, oysa güçlü arzularını zor bastırarak ona bunu güvenle verebileceğini öğretebilirdi. Eğer şimdi ona kendi özgür iradesiyle teklif edilen bu şeye sahip olabilseydi,
gerisi kesinlikle gelirdi! Ama bekleyebilirdi; buna sahip olabilirse uzun süre bekleyebilirdi.

Dışarıdan bakıldığında aylardır evli olabilirlerdi ve
mükemmel bir zevk ve anlayış topluluğunun
herhangi bir ortak uğraşın zevkini ikiye katladığı o mutlu duruma ulaşmışlardı,
dereyi takip edip göletlerinde ve sığlıklarında alabalıkları cezbederken.
Beatrix babasıyla balık tutuyormuş gibi istekli ve ilgiliydi ve aynı şekilde neşeli ve konuşkandı. Babası onu o kadar çok seviyordu ve onunla o kadar mutluydu ki bazen onu ne kadar sevdiğini unutuyordu.
En sonunda büyük bir balık yakalayıp
onu kıyıya doğru çektiğinde bunu tamamen unutmuş gibiydi ve Beatrix kepçesini
manipüle etmekte yeterince akıllı değildi. Ona sanki küçük bir çocukmuş gibi emirler veriyordu ve
daha çok aptal bir çocuktu ve balık karaya çıkarıldığında ve solungaçları açılıp kapanarak
çimenlerin üzerinde yattığında kahkahalarla güldü.
"Eğer bana _bu_ şekilde davranacaksan!" diye haykırdı.

O kadar sevimli görünüyordu ki, yüzü kızarmıştı ve gözleri parlıyordu,
tüm ihtiyatlı kararları yok oldu. Onu yakaladı ve öptü, sadece
bir kez, ve bıraktı. "Sana böyle davranacağım," dedi,
"ve buna katlanmayı öğrenmelisin."

Kadın şaşırmıştı. Ona baktı ve sonra gülümsedi. "Sanırım
zamanla öğreneceğim," dedi.

BÖLÜM XIII

PARİS

Grafton, Barbara'yı almak için Paris'e gitti ve Caroline ile Young
George da onunla birlikte gitti. Neredeyse son dakikada karar verildi. Genç
George'un yabancı ülkeler hakkında özel bir fikri yoktu ve evde geçirdiği her anın tadını
çıkarıyordu. Fakat Cuma günü Beatrix'e resmi bir tebrik ziyaretinde bulunmak için gelen Jimmy ona bir eşek olmamasını
önerdi. "Paris'te birkaç gün geçirmek bir adamın beynindeki örümcek ağlarını temizler," dedi. "Elbette İngiltere dünyadaki en iyi yer, fakat arada sırada Fransa'ya gitmezseniz taşralı olmaya meyillisiniz. Şeylere
farklı bir açıdan bakıyorsunuz." Bu yüzden Genç George ikna oldu. Sadece Cumartesi'den Pazartesi'ye kadar uzakta olacaklardı ve genel olarak bu oldukça eğlenceli olacaktı. Barbara'yı da görmek istiyordu. Onunla
konuşacak çok şey vardı ve daha önce tatilleri için eve geldiğinde onu orada bulmadan hiç gelmemişti. İlk birkaç gün onu, düşündüğünden daha fazla özlemişti.

Öğleden sonra Paris'e vardılar ve Meurice'e indiler.
Caroline ve hizmetçisini orada bırakan Grafton ve Young George, Barbara'yı 'ailesinden' almak için bir taksi-otobüse bindiler. Aile, servetleri biraz azalmış olsa da, hala Faubourg Saint Germain'deki atalarından kalma otelde ikamet ediyordu. Orada bir Monsieur le Comte ve bir Madame la
Comtesse ve Barbara'nın yaşlarında bir kız vardı. Ayrıca Madame la Comtesse'in büyük bir iyilik yaptığı yarım düzine genç İngiliz kızı vardı. Ancak, isimlerinin kadim onurunu korumak için gerekli olan gelirin çoğunu ebeveynleri sağlıyordu. Bu İngiliz kızlarının, kusursuz bir kökene sahip olmalarına rağmen, gerçek Fransız aile hayatını paylaşmaya davet edildikleri ve Barbara'nın söylediğine göre bu, bir hendek suyu kadar sıkıcıydı. Profesörleri vardı ve oradan oraya götürülüyorlardı ve Fransızca konuşuyorlardı. İngilizceye izin verilmiyordu. Pazar günleri kiliseye gidip gelmek gibi özel bir ayrıcalık dışında, kendi aralarında bile tek bir kelime konuşulmasına izin verilmiyordu. Hiçbiri Katolik olmadığı için, Madam muhtemelen bu durumlarda daha büyük günahın daha küçük günahı da içerebileceğini düşünüyordu.

Barbara değişmişti; şefkatli taşkınlığıyla değil, çünkü babasını ve kardeşini kucaklamalarının sıcaklığıyla neredeyse
etkileyecekti. Ama saçları henüz 'yukarı' değilse bile artık 'aşağı' değildi. Daha uzun ve zayıflamıştı; sanki onlara ilgi duyuyormuş gibi güzel kıyafetlerini giyiyordu; konuşması ve tavırları, üç aylık İngiliz etkisinden uzak kalmasından çok az etkilenmişti, ancak Genç George onu Fransız fırfırları takmakla yorduğunda bunu öfkeyle reddetti.

"Ama Fransız fırfırlarına gelince," dedi, "daha sonra bunun hakkında söylenecek bir şeyler olacak, ama ikinize de değil. Sevgilim
Caroline beni almaya neden gelmedi? Ah, seni gördüğüme _çok_ sevindim, sevgili yaşlı
Babam ve seni de, sevimli Bunting'im. Taksinin kapalı olmasını isterdim; ikinize de tekrar
sarılırdım. Henüz doymadım."

Ona Beatrix'in nişanı hakkında zaten söylemişlerdi ve o da
kendini çok mutlu bir şekilde ifade etmişti. Şimdi daha fazlasını duymak istiyordu ve ona
söylenecek pek fazla bir şey yoktu. "Ah, tamam, Caroline'dan her şeyi öğreneceğim," dedi. "O küçük kıç Jimmy Beckley nasıl?"

"Onunla Fransızca konuşabileceksin. Bunu çok iyi yapıyor," dedi
Genç George.

"Sanmıyorum," dedi Barbara. "Buraya dönene kadar Fransızca yok.
Ah, eve gitmek ne güzel! Yarından başlayamaz mıyız, baba?"

"Sence buraya neden geldik?" diye sordu Grafton. "Eğleneceğiz."

"Ah, evet. Paris'in eşcinsel bir şehir olması gerektiğini unutmuşum. Bence
dünyanın en sıkıcı deliği. Bak, işte Odeon. Ah,
kendisine tiyatro demek ne güzel! Oraya götürülüyoruz, biliyorsun. Geçen hafta 'Esther'i izledik. Kiliseye gitmek gibiydi. Bu gece eğlenceli bir şey
izleyecek miyiz, baba? Paris'te gidilebilecek eğlenceli
tiyatrolar
olduğunu düşünüyorum."

"Sanırım var," dedi Grafton. "Evet, bir yere gideceğiz. "

"Biliyor musun, bu hiç de fena değil," dedi Genç George, Tuileries bahçelerinde hızla ilerlerken, bir yanlarında Louvre'un büyük mor kütlesi, diğer yanlarında ise neşeli çiçek tarhları ve Arc de Triomphe'ye kadar uzanan uzun bir manzara. "Hyde Park'tan daha çok hoşuma gidiyor." Bu, böylesine güçlü bir İngiliz için büyük bir tavizdi.

"Her öğleden sonra bir tür açık hava tiyatrosunda konser var," dedi Barbara. "Bazen oraya gidiyoruz. Belki de bir ailem olmasaydı Paris'i bu kadar umursamazdım. Ama İngiltere'ye geri dönmek ne kadar da keyifli olacak! Kahvaltıda pastırma yemeyi özlüyorum. Fransız yemeklerinin
çok abartıldığını düşünüyorum."

Ambassadeurs'da erken akşam yemeği yediler ve Barbara yemeklerin
alıştığından daha iyi olduğunu söyledi. Neşeli, konuşkan bir
dörtlüydüler ve insanlar onlara hayranlıkla bakıyor ve onlar hakkında konuşuyorlardı.
Sarı saçları ve enfes renkleriyle o genç İngiliz kızları -güzelleşmeye başladıklarında neredeyse abartıyorlardı.
O akşam bu İngiliz grubuyla _entente cordiale_
yapmak isteyen çok kişi vardı.

Opera Comique'e gittiler ve bir kızın sevgisinin bir babanın üzüntüsünü getirdiği o dokunaklı hikaye olan 'Louise'i dinlediler. Hepsi müzikten hoşlanıyordu ve müzik hakkında bir şeyler biliyorlardı, hatta bir oyun yerine bir opera
isteyen Genç George bile. O ve Barbara sahneler arasında neşeyle sohbet ettiler, ancak hassas yapısı sevdiklerinin duygularına tepki veren Caroline, babasının bu müzik ve
hikayenin açılımı. Louise'in
sonunda onu seven ve kendisinin de sevdiği babasını terk ettiği,
odasında öldüğü son perdeden önce, Grafton şöyle dedi: "Sanırım yeter.
Dışarıda kalıp sigara içeceğim; ve seni bekleyeceğim."

O ve Caroline,
_fuayenin_ bir köşesinde oturup, ne olacağını okumuşlardı. "Hepimiz eve gidelim," dedi. "Barbara ve Bunting'in
hemen gideceğini düşünüyorum. Konuşacak çok şeyleri var."

Barbara ve Bunting itiraz etmedi ve henüz erken olduğu için
köşedeki Henry's'e akşam yemeğine gittiler. Barbara, Madame la Comtesse'in yemek pişirmenin ne olduğunu bilmediğini söyledi.

Caroline ve Barbara o gece yalnız kaldıklarında, Barbara şöyle dedi: "Bu,
babanın görmesi için oldukça
kötü bir oyundu. Sanırım bu yüzden
sonundan önce ayrıldık. Umarım B ona geçen seferki gibi davranmıyordur."

Caroline şaşırmıştı. Barbara'ya bu kadar sezgi
vermemişti. "Hayır, B'den memnun," dedi. "Ve Dick'i
çok seviyor."

"Dick'i ilk gördüğümüzde B'nin olacağını söylemiştim, biliyorsun," dedi Barbara.

Caroline bunu hatırladı ve güldü. "Çok ileri görüşlüsün,
canım," dedi.

"Ben gözlerimi açık tutuyorum," dedi Barbara. "Ben _jeune
fille_ olduğumu ve bunun gibi şeyler olduğunu biliyorum, ama _jeune_ aptalı değilim. Sanırım Louise o poz veren kaka çubuğuyla evli değildi?"

Caroline bu soruya cevap vermedi. "Çok üzücüydü," dedi, "ama müzik güzeldi. Louise olsaydım, sanırım
iyi yaşlı babaya bağlı kalmalıydım."

"Bence kalmalıydım," dedi Barbara. "Bence bütün bu iş
berbat bir saçmalık."

Caroline onun aşkın duyguları ve çekiciliği hakkında yorum yaptığını hayal etti ve orada bıraktı.

Ertesi gün Versay'a doğru yola çıktılar, orada öğle yemeği yediler ve
çeşmelerin çaldığını ve kalabalığı gördüler. Geri dönerken
Bois'daki bir restoranda çay içtiler ve daha fazla kalabalık gördüler. Akşam Paris'in hemen dışındaki Parc Montsouris'e gittiler ve orada açık havada yemek yediler.

"Yiyecek ve insanlar," dedi Barbara. "Her zaman yiyecek ve insanlar. Şimdi
Paris'in gerçekten ne anlama geldiğini biliyorum."

Parc Montsouris'in kenarındaki küçük restoran pek fazla bilinmiyor ve parkın kendisi her yerden hemen uzakta. Verandada yarım düzine masa vardı ve bazı insanlar
zaten orada yemek yiyordu. Ama bunlar en üst düzey moda değildi, bu da Ağustos ayında Paris'i terk ediyor. Akşam yemekleri hazırlanırken göl kenarındaki ördekleri beslemeye gittiler. Geri döndüklerinde bir adam ve bir kadın, _patron_ saygılı bir şekilde
verandaya çıktılar. Adam gece elbisesi giymişti ve kadın da güzelce giyinmişti. Konuşan oydu, en geveze Paris Fransızcasıyla, _patron_ ise omuzlarını silkip ona kurnazca, hızlı bir şekilde cevap veriyordu, görünüşe göre onu rahatsız ediyordu ama arkadaşı için eğlenceliydi.

Sırtını Graftonlara doğru yarı dönmüştü ama verandaya yaklaştıklarında hareket etti. Lassigny'di ve onları, hepsinin onu gördüğü kadar net bir şekilde
gördü.

"Köprüden geçeceğiz," dedi Grafton. "Sanırım akşam yemeği henüz
hazır değil." Restorana sırtını döndü ve çocukları onu
takip etti.

Karanlık ve öfkeli yüzünden toplantı hakkında hiçbir şey söylenmesini istemediğini anladılar. Biraz sonra geri döndüklerinde akşam yemekleri
hazırdı, ancak Lassigny ve arkadaşı orada değildi.

Barbara ve Genç George, hepsi yemeklerinin tadını çıkarırken olayı hemen unuttular. Ancak Caroline, babasının onları eğlendirmek için gösterdiği başarılı çabalara rağmen bundan
derinden rahatsız olduğunu biliyordu. Beatrix'in Lassigny'yi beklediği
zamanlarda gördüğü o anımsatan asık suratı bir iki kez gördü.
Daha önce hiç takmamıştı, Lassigny'nin Amerika'daki evliliği haberi onlara ulaştığından ve her şeyi yarıda bıraktığından beri de. Şimdi tekrar görmek onu rahatsız ediyordu. Kesinlikle Beatrix ile her şeyin bittiğini biliyordu! Lassigny ile böyle tanışmak garipti.
Ancak onu bir daha görmeyeceklerdi, ya da Londra'da görürlerse, ona hiç dikkat etmelerine gerek yoktu. Görünüşe göre o ve babası da bunu istiyordu.

Alacakaranlık çöktü ve park boşaldı. Çimler ve ağaç gövdeleri arasından görünen su ay tarafından gizemli bir
güzellikle gümüşlendi. "Bir oyun sahnesi gibi," dedi Barbara. "Hadi bir
küçük yürüyüş daha yapalım, baba."

O ve Young George aceleyle göle doğru gittiler, Grafton hesabı ödedi ve Caroline onunla kaldı. Sonra diğer ikisini takip ettiler.

Caroline elini babasının koluna kaydırdı. "Canım," dedi,
"seni endişelendirmesin--onunla tanışmak. Bir ara mutlaka olmuştur. Artık atlattık."

"B'nin burada olmamasına sevindim," dedi sadece.

"Ben de. Ama iyileşmek isteseydi, bence bu onu iyileştirirdi. B'yi tanıdıktan sonra karısı için bunu seçmek hoşuna giderdi!"

"Karısının karısı değildi," dedi hemen.

Caroline sessizdi, karanlıkta saçlarının köklerine kadar kızardı.
Sonra şöyle dedi: "Sanırım bunu daha sonra öğrenmeliydim. Bir şey olduğunu hissettim. Ah, Baba, B ile evlenmiş olsaydı ve bu olsaydı!"

"Evet," dedi. "Ve teyzen Katharine, Mary ve diğerleri
hepsi bunu engellemeye çalıştığım için bana kızdılar. Ve B neredeyse kendini benden
çekiyordu, çünkü--çünkü onunla evlenirse ne olacağını biliyordum."

Caroline, Lassigny'ye olan hoşnutsuzluğunun tamamen makul olmadığını düşündüğü için vicdan azabı çekti, çünkü Beatrix ile nişanlanmadan önce onu evine davet etmişti. Kendisi de ondan hoşlanmıştı ve Beatrix'ten
daha uzun süredir onu tanıyordu. Şimdi ondan korkuyordu. Kötülük düşüncesiyle lekelenmemiş tüm ruhu, kendisine zorla dayatılan şeye karşı isyan etti. Babası, onun ne olduğunu en başından beri biliyordu. Bu, ona bir arkadaş gibi davranmasını veya kızlarıyla görüşmesine izin vermesini engellememişti. Bu gerçeği daha sonra düşünmek üzere aklından çıkarmıştı. Ama o da, kızlarından birini ona verme noktasına geldiğinde isyan etmişti. Yine de, söylediği gibi, tüm baskı ona karşıydı ve Lassigny, Beatrix'i görmemesi konusunda kararlaştırılan altı ayın sonunda geri dönseydi, onu ona verecekti. Erkekler, kendilerine dostluk ve güven veren kadınlara sundukları yüzeyin altında nasıldı? Evet, Lassigny'nin, Francis Parry'nin, Dick'in ve arkadaş edindiği kişilerin dünyasında yaşayan erkekler? Hayatın tüm ticaretinin altında yatan şeye dair bu bakışla sarsıldığını hissetti, onun ve onun gibilerin yeterince masum olduğu, ancak ayağının her an kayabileceği bir yapaylık kabuğunun üzerinde yaşayan bir zevk hayatı. Altında, Beatrix'in neredeyse içine düştüğü gibi, insanın içine
girebileceği anlatılmaz derinlikte çamurlar vardı. Paris'teki
o günlerdeki zevki mahvolmuştu. Sakin kırsal hayatının güvenli zeminini özlemişti, insanın her gün görevleriyle ve sessiz zevkleriyle meşgul olduğu ve ilgi duyduğu, ruhu tazeleyen güzellikler ve doğa değişiklikleriyle ve başkalarının hayatlarıyla kaynaşabileceği ve utanç verici sırlar içermeyeceğine güvenebileceği bir yer.

Yaş ve deneyim ona kötülüğün
erkekler ve kadınların bir araya geldiği her yerde olduğunu ve bir kırsal köyde olduğu kadar yabancı bir şehirde de baş gösterebileceğini henüz öğretmemişti.

O gece Barbara ile yalnızken, Barbara ciddi bir şekilde şöyle dedi: "B'nin Lassigny'den nasıl hoşlandığını anlayamıyorum. Ben hiç hoşlanmadım. O günlerde hiçbir şey bilmesem de, yine de ona karşı bir şeyler hissediyordum."

Caroline aniden Barbara'yı yeni gözlerle gördü. O ve Bunting her zaman 'çocuklar' olarak anılmış ve bu şekilde muamele görmüşlerdi; ve Barbara evden ayrıldığı zamana kadar, sadece üç ay önce, bir erkek fatmaydı,
neredeyse cinsiyetsizdi, kesinlikle daha derin kadınsı sırları ortaya çıkaracak bir çekiciliği yoktu. Ama her zaman karakter konusunda keskin bir göze sahipti,
ve Caroline, Lassigny'nin büyük bir misafir grubuyla Manastır'da kaldığında, daha çok
sevdiği başka erkekler olduğunu söyleyerek onun toplumundan uzak durduğunu hatırladı.

Ama şimdi bir kadındı, bir kadının hassasiyetlerine sahipti, ancak çocukça konuşma özgürlüğü ve çocukça davranışlarından bazıları hala ona yapışmıştı. Görünüşündeki değişiklik, ilk başta hafif görünse de, büyümesinde bir aşamayı işaret ediyordu. Pencerenin yanında durdu, çıkardığı
bir zinciri parmaklıyordu. Caroline'inki kadar uzun olan güzel gece elbisesi içinde, çoktan 'büyümüş' gibi görünüyordu. Caroline onu, Beatrix'in olduğu gibi, bir arkadaş olarak görüyordu, deneyimde olmasa da anlayışta ona eşit davranabileceği, kendisinden çok daha küçük bir kız kardeş olarak değil, birçok şeyin ondan saklanması gereken biri olarak.

"Elbette onun ne tür bir kadınla birlikte olduğunu biliyorum," diye devam etti Barbara. "Sen benim gibi Paris'te yaşamıyorsun, farkı bilmeden. Her şeyden nefret ediyorum; ve ondan nefret ediyorum. Neden B göremiyor?"

"Bilmiyorum," dedi Caroline yavaşça. "Ama ben de görmedim."

Barbara hızla başını kaldırdı ve yüzünde yumuşak bir ifade belirdi. "Çok
tatlı ve iyisin, canım," dedi. "Biliyor musun, sanırım bazı açılardan senden ve B'den daha fazlasını görüyorum--bu tür korkunç şeyleri kastetmiyorum,
ama her türlü şeyi--insanlar hakkında, demek istiyorum."

"Sanırım sen benden veya B'den daha fazla beyne sahipsin," dedi Caroline gülümseyerek.

"Bence bu çok da beyinle ilgili değil. Bunun ne olduğunu bilmiyorum, tam olarak. Senin kadar _iyi_ olmadığımı biliyorum, ya da B kadar."

Birbirlerine yardım ederek soyunmaya başlamışlardı. Caroline onu öptü.
"Sen de en az senin kadar iyisin, canım, ve çok daha zekisin."

"Ben zekiyim ve eğlenceliyim," dedi. "Belki de fazla zekiyim. Dilim yüzünden insanların benden korkmasını istemem. Senin gibi olmayı ve herkesin beni sevmesini
tercih ederim. Cara, B evlendiğinde, sen ve ben birbirimize çok şey olacağız, değil mi? Eve döndüğümde
oldukça büyümüş olacağım; artık neredeyse
büyüyorum. Sanırım Bunting'le her zaman aynı olacağım, ama seninle
farklı bir şey olmak istiyorum."

"Canım, tam da düşündüğüm şey bu. B'yi
çok özleyeceğim, o gittiğinde; ama telafi etmek için seni yanımda götüreceğim. Ve bence
sen bazı şeyleri benden daha iyi görebiliyorsun--bazı
şeyleri. Babam bir keresinde bana erkeksi bir beynim olmadığını söylemişti."

"Hayır, hepiniz hissediyorsunuz. Ama doğru hissediyorsunuz. Lassigny'ye
asla aşık olacağınıza inanmıyorum, ama ondan
benim kadar nefret etmiyordunuz. B konusunda asla o kadar emin değilim. Elbette onu
çok seviyorum ve o çok tatlı ve iyi biri. Ama sanırım
birinin ona bakmasını istiyor. Dick'in onun için doğru adam olduğunu düşünüyor musun?"

"Neden, düşünmüyor musun? Yargılayabilecek olan sensin."

"Öyleyse, genel olarak düşünüyorum. Bence o kesinlikle efendi olmak isteyecektir. O tür bir güce sahip. Onu sevsem bile,
benim için bir şey yapmazdı ve tüm bunlar. Daha eşit olabileceğim birini isterdim. Ama bence B'ye uygun olurdu - onun istediklerine uyum sağlamak. Emin olmadığım tek şey, ona tam olarak istediği türden bir hayat verip vermeyeceği. Bir işi var ve bu işe meraklı; ve tabii ki o buna _muazzam_ bir ilgi duymayacak, ama onun bu işte yükselmesini
görmek isteyecek. Sonra o kırsal hayatı seviyor ve o özellikle sevmiyor. O senden çok daha fazla gezmeyi seviyor. B'nin yerleşip hayatının çoğunu Wilborough'da yaşayacağını pek sanmıyorum."

Caroline bu görüşten oldukça etkilenmişti. "Bunu iyi düşünmüşsün," dedi.

"Evet, her şeyi iyi düşünmeyi seviyorum. Elbette yanılıyor olabilirim çünkü tüm bu _aşk_ işini yeterince hesaba katmıyorum. Bu her şeyi değiştirebilir."

Caroline düpedüz güldü. "Her şeyin saçmalık olduğunu düşünüyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Aslında öyle olamayacağını biliyorum, çünkü en mantıklı
insanları gerektiriyor gibi görünüyor. Sanırım çoğu bu yüzden evleniyor, en azından İngiltere'de. Ama _düşünmeliyim ki_--bilmiyorum--en mutlu karı kocalar, başlangıçta birbirlerine en çok aşık olanlar değil, aynı şeyleri sevenlerdir."

"Eskiden öyle düşünürdüm," dedi Caroline. "Şimdi öyle düşündüğümden emin değilim. Hiç kimseyi sevmedim--B'nin sevdiği gibi, yani--bu yüzden belki de bu konuda senden daha fazla şey bilmiyorum. Ama bence bununla başlamalı. Sanırım evlilik sadece sevdiğin bir eşe sahip olmak değildir. Eğer
öyle olsaydı hiç evlenmek istemezdim, çünkü evde istediğim
arkadaşlığa sahibim."

"Francis Parry seninle evlenmek istiyordu, değil mi?"

"Çok zekisin, canım," dedi Caroline gülümseyerek. "Bir şey
fark ettiğini bilmiyordum."

"Sen ve B bana her zaman bir bebekmişim gibi davrandınız.
Çok fazla
umursamadım, ya da belki de umursamazdınız, çünkü seninle daha fazla
konuşmalıydım. Ama şimdi farklı olacak.
Seninle konuşmak isteyeceğim çok şey olacak. Francis'i seviyorum; ama
yine de onunla
evlenmediğin için oldukça mutluyum. Bence o, B için
tam doğru koca olurdu."

Caroline güldü. "Bu yeni bir fikir," dedi. "Sence Dick
tam doğru koca olurdu mu?"

"Evet, öyle düşünüyorum," dedi Barbara'nın oldukça şaşırtıcı cevabı. "Evlendiğinde yerleşik bir hayatla daha mutlu olacaksın."

"Bir denizcinin karısı olarak pek yerleşik bir hayat kurmuyorsun."

"Hayır, ama o Wilborough'da yaşayacak ya da karısı yaşayacak. Bu
sana uygun olurdu. Abington'da yaşamaya devam etmek gibi olurdu. Ama
Francis bazen Londra'da bazen de kırsalda yaşardı ve
o ve karısı çok gezerdi. Bu tam da B'ye uygun olurdu."

"Eh, bu sadece aşkın bununla en çok ilgisi olduğunu gösteriyor," dedi
Caroline. "Ben de Dick'i seviyorum, ama onunla asla evlenmek istemem. Eğer ikisinden biriyle
evlenmek zorunda kalsaydım, Francis'le evlenmeyi tercih ederdim. Ve inanıyorum ki B'nin Dick'le evlenmesini engelleyecek bir şey olursa, bunu daha önce olduğundan daha fazla hissedecektir."

BÖLÜM XIV

BİR DÜĞÜN

Beatrix, Eylül ayının başlarında, evi, kiliseyi, bahçeyi ve parkı sakin, yumuşak bir güzellikle
yıkanan altın rengi bir güneş ışığında evlendi. Hayal edilebilecek en güzel kır düğünüydü ve en neşeli olanlardan biriydi. Ev, tabii ki, tavan arasından bodruma kadar doluydu. Beatrix'in her iki taraftaki akrabaları Birleşik Krallık'ın her yerinden ve hatta Kıta tatil beldelerinden geliyordu ve ailenin birkaç yakın arkadaşı için de yer vardı. Evin her köşesi tahsis edildiğinde ve talepleri görmezden gelinemeyecek daha fazla kişi bir şekilde içeri alınmak zorunda kalındığında, Vicarage'daki üç veya dört boş yatak odası ele geçirildi ve _ad hoc_ olarak döşendi. Bu yeterli yatak sağlamadığı için, handa odalar tutuldu. Neredeyse son dakikada ayarlanması gereken daha çok şey vardı, Bayan Walter'ın ayrılmasından beri boş kalan Stone Cottage, çeşitli bekarlar için bir yatakhane olarak döşendi. Düğünden önceki gece, evde veya evin çeşitli eklentilerinde kalan otuz ila kırk misafir, Wilborough'dan ve çevredeki diğer evlerden yirmi kadarının yanı sıra orada yemek yedi. Nesiller boyunca boş ve kullanılmayan eski tonozlu yemekhane, bu canlı ziyafetin sahnesiydi. Ertesi gece balo salonu olarak kullanılacaktı. "Bizi terk ettiğinde neşelenmeye ihtiyacımız olacak, canım," demişti babası Beatrix'e. "Yaşlı baban en neşeli olacak, ama neşesi boş ve kahkahası alaycı olacak." Bu hafif ifadede ne kadar gerçek payı olduğunu yalnızca Caroline biliyordu. Kısa bir süre içinde bir evlilik için yapılması gereken biraz ateşli hazırlıklar boyunca harika davranmıştı. Beatrix, Londra'ya mutlu bir heyecanla gidip gelmişti. Evde olduğu zamanlarda Dick oradayken kendini tamamen ona adamıştı ve Dick orada olmadığında ya ondan bahsetmişti ya da onun hakkında düşünmeye gitmişti. Çünkü engeller bir kez yıkıldığında tamamen yenik düşmüştü. Caroline bazen Beatrix'in sevgisiz veya yeterince sevgisiz bir şekilde evlenmesi konusunda hissettiği şüpheleri düşünürken kendi kendine gülümsüyordu. Sevdiğinde kendini tamamen ona vermeye zorlanmıştı ve şimdi Dick'i onu yedinci mutluluk cennetine yükselten bir yoğunluk ve tamlıkla seviyordu, ancak başka bir sevgiye pek yer bırakmıyor gibiydi. Caroline de gülümsedi, ancak babasının sevgili çocuğunun sevgisinin bu yeni ayarlamasında ona kalacak yer konusundaki memnuniyetini hatırladığında biraz pişmanlıkla. Bu konuda ondan sırlar istedi, ancak o ona hiçbir şey vermedi. Lassigny ile olan ilişkisi hakkında dile getirdiği şikayetler ve kızgınlıklar, bu yeni ilişki hakkında hissettiği her şeyi, bundan elde edilecek tesadüfi tatmin dışında, kendine saklama kararlılığına yerini bırakmıştı. Dick'e karşı cana yakın ve arkadaş canlısıydı ve ödülünü genç adamın ona karşı duyduğu, giderek sevgiye dönüşen hoşnutlukta almıştı. Beatrix'le şakacı ve şakacıydı ve artık neredeyse tamamen ondan esirgediği teselli için ona hiçbir yalvarmada bulunmadı. Belki de ödülünü orada almıştı çünkü Beatrix, her zamanki gibi bunu ifade edemese de, onu çok memnun ettiğine dair inancın tadını çıkarmış olmalıydı. Caroline'e rüzgarın değişmesiyle ilgili olarak kendisine izin verdiği tek yorum, B'yi kaybetmekten nefret ettiğini, ancak onun gidişinden sonra tekrar yerleşmeyi dört gözle beklediğini söylemesiydi. Ama hemen ekledi ki, sevgili çocuğunu bu kadar mutlu ve hayatının geri kalanında mutluluk için bu kadar iyi bir şansı olduğunu görmek harika bir şeydi. Bu yüzden sırdaşı Caroline bile, onun kendi hesabına boğuştuğu üzüntüyü ve daha fazla ayarlama ihtiyacından kurtulacağını düşündüğünde yapmak zorunda kaldığı yeni ayarlamaları bilmeyecekti. Caroline, gerçekten de, kendi hesabına birkaç ayarlama yapmak zorundaydı. Nişanından sonraki gece hıçkırarak yanına gelen ve kız kardeşinin kalbine her zamankinden daha yakın olan sıkıntılı ve kararsız Beatrix artık sıkıntılı ve kararsız değildi ve artık ona ihtiyacı yoktu, sadece aşkın coşkularının alıcısı olarak. Her zaman 'Dick, Dick, Dick' diyordu. Beatrix'in ailesinin nişanının sonunda onu başlangıçta olduğu kadar sevmesi Dick'in niteliğini iyi yansıtıyordu. Onlara birinin alınması yerine birinin eklendiği hissini veren oydu. 'Baş aşağı' olmasına ve kendini öyle göstermesine rağmen, Beatrix ona fırsat verdiğinde, aralarındaki kabulünün hayatındaki memnuniyetlere katkıda bulunduğunu ve daha da katkıda bulunacağını onlara göstermeye devam ediyordu. Sadece o ve Beatrix olmak değildi, ancak sadece ondan ve Beatrix'ten elde edilecek mutluluk şu anda neredeyse onun kavrayışının ötesindeydi. Beatrix'in de şimdilik kavrayışının ötesinde görünüyordu. Kendini ruhen onlardan
uzaklaştırmıştı, zaten ve Caroline'a evliliğinin ilk birkaç yılında gerçekten isteyeceği şeyin Dick'in Pasifik'e gönderilmesi ve kendisinin ara sıra ziyaretlerde bulunabileceği bir adada yaşaması olduğunu söylemişti, böylece arada sırada onu tek başına düşünebilirdi.

Grafton törenden hemen önce onunla bir an yalnız kaldı.
Tüm
misafirler kilisedeydi, orgun uğultusu onlara doğru geliyordu, saat çalana kadar koridorda duruyorlardı.
Ev boştu ve garip bir şekilde sessizdi. Kilise ile arasında uzanan birkaç halılı avluyu, komşuluk yapan ve yoğun bir şekilde sempati duyan kalabalıkların arasında yürümek zorunda kalacaklardı; ama
ne görebildikleri ne de görülebildikleri
kapının hemen içinde bekliyorlardı.

"Pekala, seni terk edeceğim, sevgilim," dedi. "Gitmeden önce seni
tek başıma
bırakmayacağım. Bana tamamen kendime ait bir öpücük daha ver."

Duvağını dikkatlice kaldırdı ve tatlı, mutlu yüzünü onun öpücüğü için kaldırdı. "Saçlarıma dikkat et, baba," dedi.

Kilise saati çaldı. "Şimdi geçeceğiz," dedi. "Gergin değilsin, değil mi?"

Güldü. "Hiç de değil," dedi. Ama kalabalık kiliseye girdiklerinde ve koridorda yürürken, tüm yüzler onlara doğru dönmüş veya yarı dönmüşken, adamın kolundaki eli biraz titredi. Gösterdiği veya göstermiş olduğu tek duygu buydu. Onunla birlikte olan
tamamen saf, kaygısız bir mutluluktu.

Resepsiyon, birbirine açılan ve her ikisi de resmi bahçeye açılan oturma odası ve sabah odasında yapıldı. Evin bu tarafı boyunca uzanan geniş yol birkaç ay önce taşla döşenmişti ve içeride ve dışarıdaki tüm alan, misafirler arasında serbestçe dolaşmaya izin veriyordu.

Leylak rengi ipekle göz kamaştıran, kızıl-altın saçlarının üzerinde kocaman bir resim şapkası olan Lady Mansergh, Grafton'a doğru yürüdü, şişman ve iyi huylu yüzü gülümsemelerle çevriliydi. "Eh, artık her şey bitti," dedi, "ve eğer siz benim kadar memnunsanız, Bay Grafton, gerçekten çok memnunsunuzdur. Ne _tatlı_ bir gelin! Daha önce hiç bu kadar güzelini görmemiştim. İstediğimi yapsaydım yıkılıp ağlardım. Ben
Dick'in annesi değilim ama öyle hissettim. Ah, bu _mükemmel_ bir evlilik ve
en başından beri istiyordum." 

"Ve yine de bir yıl önce, bana çocuğun hayatını mahvettiğimi söylüyordun çünkü başka biriyle evlenmesine izin vermiyordum," dedi gülümseyerek. 

"Ah, sonuçta sen benden daha iyi biliyordun," dedi, gizlice koluna dokunarak. "Ama bu sefer _memnun_ oldun, değil mi?
Dick, eğer o tatlı çocuğa bu kadar aşık olmasaydı, yine de ailesi yüzünden onunla evlenmek isteyeceğini söylüyor.
İşte buna _gerçek_ iltifat derim. Siz _iyi_ bir ailesiniz, biliyorsunuz, ve eminim ki sizler olmadan bu kadar uzun süre nasıl idare ettiğimizi bilmiyorum.
Siz _memnun_ oldunuz, değil mi, Bay Grafton?"

"Sevgili hanımefendi, kesinlikle çok mutluyum," dedi. "Bu, tüm kızlarım için isteyeceğim türden bir evlilik; ve Dick, gelmiş geçmiş en iyi adamlardan biri."

Yaşlı Sir Alexander'ın da ifade edeceği bir memnuniyet ifadesi vardı. "Her zaman bir kız istedim," dedi, "ama bu kadar güzel bir kız
olacağını hiç beklemiyordum. Şanslı adam, Dick! Bu sabah onlar için başka bir düğün hediyesi ayarladım, Grafton. Dick Malikanesi Çiftliği'ni verdik. Orada yuva kurmalarını ve Dick'le birlikte olamadığı
zamanlarda kızın yanımızda olmasını istiyoruz. Sanırım, partiye gelmeleri için uzun süre beklememize gerek kalmayacak; ama bu cehennemi bel ağrısı beni almazsa daha birkaç yıl olacak."

"Malikane Çiftliği! Bu, mülkünüzün diğer ucundaki eski ev, değil mi?"

"Evet, bu tarafta olmaması üzücü. O zaman onu aramızda tutabilirdik. Yine de, sahip olduğum en güzel evlerden biri ve onu çiftlik evine dönüştürülmeden önceki haline geri getireceğim ve
her şeyi onlar için güzel hale getireceğim. Çocuğa söyledim ve çok sevindi. Kızı Grafton'ı nasıl oynayacağını biliyor. Yaşlılığımda
benim için çok fark yaratacak, Tanrı onu korusun!"

Grafton, kendi ve
karısının akrabalarından gelen tebriklerle çoktan bombardımana tutulmuştu, ancak henüz bitmemişti ve
tüm konuklar ayrılana kadar da bitmeyecekti. Beatrix için Lassigny'yi arzuladığı koca olarak kabul etmeyi
reddettiği için ona itiraz eden Leydi Grafton,
bunun kendisi için çok daha tatmin edici bir evlilik olduğunu
güzelce itiraf etmişti, ancak bunu söylemekten asla bıkmamıştı. Bir elinde
bir kadeh şampanya ve diğerinde bir parça düğün pastasıyla
ona doğru geldi.

"Eh, sevgili George," dedi. "İşte gidenlerin ilki. Umarım
olması gerektiği kadar memnunsundur. Çocuğu kaybetmekten hoşlanmayacaksın, ama onu her zaman yanında tutabileceğini de bekleyemezsin ve o da tam olarak doğru adamla evlendi."

"Harika bir gözlem yeteneğine sahipsin, Mary," dedi. "Seni hiçbir şekilde hayal kırıklığına uğratmak istemem ve benden memnun olmana sevindim."

"Ah, şimdi alaycı davranıyorsun, ama eminim ki bunun nedenini bilmiyorum. Sana
yakışıklı davranacağım ve bir yıl önce senin haklı olduğunu ve geri kalanımızın, görünüşe göre B
kendisi de dahil, haksız olduğunu kabul edeceğim. Evleneceği adama bu kadar bağlı bir kız görmedim. Buna mükemmel güzellik diyorum. Başka kimseyi düşünmüyor. Onu harika bir eş yapacak ve kızlarını yetiştirme şeklin için sana büyük bir övgü
hak ettiğini söylemeliyim. Senin için her şey olmayı öğrendiler,
ve sanırım sen de tüm erkekler gibi,
yüzeyde belli olmasa da, epeyce şakalaşmaya ihtiyacın olduğunu tahmin ediyorum. Eğer seni bu kadar iyi idare edebildilerse, kocalarını nasıl idare edeceklerini de bilirler, ki çoğumuz
evlendikten sonra bunu öğrenmek zorundayız. Eminim ki
ilk önce sevgili yaşlı James'imle, onun yollarına girmeden önce yaşadığım sorun--"

"Ya da o senin yollarına girdi," diye önerdi Grafton.

Kendisinin dikkatinin dağılmasına izin verdi. "Şimdi, George," dedi, "bu tam bir
erkek konuşması. _James mutlu mu yoksa değil mi?"

"Banka Faiz Oranı şu anda çok tatmin edici," dedi Grafton. "Bence
hem James hem de ben
olabileceğimiz kadar mutluyuz."

Lady Handsworth ayrıca Lassigny'ye karşı muhalefetinin iyi meyve verdiğini de güzelce kabul etti. "Bu, M. de Lassigny'nin sizin
istediğiniz her şey
olmuş olsa bile, bundan daha tatmin edici bir evlilik," dedi. "Bu kadar
hızlı ve doğal bir şekilde gerçekleşmesine sevindim, George. Sana söylemiştim, hatırlıyorum,
ilk aşkı bir kız için o kadar çok şey ifade ediyordu ki, eğer bunda hayal kırıklığına uğrarsa
başka hiçbir aşk onun için aynı olamazdı. Ama sen
bu konuda benden daha doğru bir yargıda bulunmuş gibi görünüyorsun, ki bu bir erkekten çok bir kadının sorunu. Sanırım bunun sebebi kızlarına karşı her zaman böyle bir sempati duyman. İtiraf ediyorum ki, birkaç ay içinde Beatrix'in düğününe gelip onu bu diğer ilişkiden tamamen
kurtulmuş halde bulacağımı asla beklemezdim. Çok derinden aşıktı, biliyorum ve
çok tatlı bir şekilde; ama şimdi daha da derinden aşık gibi görünüyor."

"Görüyorsun ya, doğru adamı buldu," dedi Grafton. "Ona
verdiği kadarını hak ediyor. Diğer adam değildi; ama bence ona gerçekten her şeyi
vermemişti; sadece verdiğini düşünüyordu."

"Sen akıllı bir adamsın, George. Kadınların sevdiklerine verecekleri, ilk başta kendileri hakkında hiçbir fikirleri olmadığından çok daha fazladır. Ama erkekler bunu
genellikle bilmezler. Ve sadece en iyi erkekler bunu ortaya çıkarır. B çok tatlı ama kiminle evleneceği çok büyük fark yaratırdı. Şimdi Lassigny ile birlikteyken sadece
çekici ve hoş bir kadın olarak gelişeceğini düşünüyorum, daha ziyade kelebek düzeninde--evlilik hayatlarında her şey yolunda gitse bile. Ama bence Dick onu
başaracak. Çok güzel nitelikler gösterecek. Onları ortaya çıkaracak."

"Umarım çıkaracaktır," dedi Grafton.

Töreni gerçekleştiren Piskopos, karısı, Prescott ve Viola ile küçük bir
grupta duruyordu. "Sevgili dostum," dedi, "katıldığım en mutlu düğünlerden birini sağladın ve sanırım en tatlı ve en güzel gelinlerden biri."

"Kızlarınızın hepsinde hoşuma giden şey, Bay Grafton," dedi Piskoposun karısı,
"içlerinde hiçbir saçmalık olmaması. Tüm duygularını gösterirler ve neyse ki saklamak isteyecekleri hiçbir duyguları olmaz."

"Bu çok güzel bir övgü," dedi Grafton. "Ama bence hak edilmiş."

"Küçük gelinden daha mutlu görünen birini görmedim," diye devam etti. "Eğer nikahını kıydığın tüm evlilikler, canım, bu kadar tatmin edici bir şekilde sonuçlansaydı--!"

"Evet," dedi Piskopos. "Evlilik, tam bir sevgi ve güvenin olduğu
kutsanmış bir durumdur. Bence bu ikisinin de onsuz
tamamlanamayacağını söyleyebiliriz."

"Ya da birbirimiz olmadan," dedi Viola. "Gerry, canım, bence
bulabileceğin en tatmin edici çifttik, ama Dick ve B'nin
bizden daha fazla avantajı var. O senin kadar harum-scarum değil ve o benden çok daha
güzel ve daha hoş."

"Nazik balıkçı-kız," diye şarkı söyledi Prescott. "Ama o tatlı bir şey ve
elde edebileceği tüm mutluluğu hak ediyor. Sanırım ona bunu verecek doğru
adamı buldu. Lord Hazretleri ve ben onları birleştirdiğimizde çok iyi bir şey yaptık. Herkesi mutlu etmekten yanayım."

Jimmy Beckley'nin evlilik konusuyla ilgili olarak söyleyeceği birkaç bilgelik sözü vardı. Bunları bizzat Beatrix'e söylemek isterdi ama
onu ayırmanın imkansız olduğunu gördü, çünkü korkuyordu; bu yüzden
Barbara'dan kendisiyle birlikte yürüyüşe çıkmasını istedi ve davetin ne anlama geldiğine dair az çok bir fikri olduğu ve bundan eğleneceğini
umduğu için Barbara kabul etti.

"Biliyor musun," dedi Jimmy, kalabalığın duyamayacağı bir mesafede olduklarında, "bu tür bir
düğün çok
duygusal bir şeydir. Bunu herkese söylemem çünkü genel fikir sürekli sırıtmaya devam etmek ve genç çifte fırtınalardan uzak durmalarını tavsiye etmektir. Ama inanıyorum ki sen
çoğu insandan daha uzağı görebiliyorsun, Barbara, gerçi
bir yıl önce senin hakkında bunu söylememeliydim."

"Bendeki değişimi fark ettiğin için mutluyum," dedi Barbara,
şüpheli bir tevazu ile. "Elbette bir yıl önce çocuktum; şimdi bir kadınım ve zeki insanlar için daha iyi bir arkadaş."

"Bu oldukça doğru," dedi Jimmy. "Şimdi seninle geçen yıl sana hiç bahsetmemem gereken şeyler hakkında konuşabilirim. Sana şunu söyleyebilirim ki, Barbara, B'nin bu evliliği birçok şeyi
farklı bir ışıkta görmemi sağladı. Böyle bir kızı gördüğünüzde -zeki, alımlı ve güzel- kendini bir adama ömür boyu adamış -ve bunu
elbette yaşlı bir piskoposun önünde yapıyor- bu da her şeyi daha da neşeli hale getiriyor- bu size aşk hakkında konuşulan birçok işin -yani bundan bahseden
Johnnies'lerin düşündükleri kadar çok şey bilmediklerini düşündürüyor. Az önce kilisede beni bu etkiledi, 'özellikle de yaşlı kuş
zenginlikte ve fakirlikte, hastalıkta ve sağlıkta ve tüm bunlarda o lafı gevelediğinde. Siz de aynı şeyi hissetmiş miydiniz bilmiyorum. Sanırım hissetmişsinizdir. Bir yüreğiniz var; bunu biliyorum, ama
herkes fark etmeyebilir."

"Teşekkür ederim, Jimmy," dedi Barbara. "Evet, ben de senin hissettiğin gibi hissettim. Bir sürü boş hayalle kendini
harcamanın bir anlamı olmadığını düşündüm. Tam olarak doğru adam gelene kadar beklemek ve ona her şeyi vermek çok daha iyi."

"Hımm! Pekala!" dedi Jimmy, belli ki biraz şaşkın. "Ama _senin_
boş hayallere ayıracak fazla zamanın olmadı."

"Ah, bilmiyorum," dedi Barbara. "Herkese söylemem ama
seninle güvende olduğunu biliyorum. Bunları anlıyorsun. Ben-- Hayır, söyleyemem
sonuçta. Lütfen söylediklerimi unut, Jimmy. Kimse yok; hiç kimse yok; ve eğer olsaydı, itiraf edeceğim son kişi sensin."

"Sevgili çocuğum," dedi Jimmy, "söylediklerini söyledin ve
bana söylediğin için çok mutluyum. Utanılacak hiçbir şey yok. Sanırım demek istediğin, bir adama ilgi duyduğun ve
bu ilgiyi kabul etmek istemediğin, çünkü bunun geri dönmeyebileceğini düşündüğün."

"Ah, öyle olmadığını biliyorum," dedi Barbara.

"Eh, senin yerinde olsam bundan o kadar emin olmazdım," dedi Jimmy.
"Gençsin ve erkekleri tanımıyorsun. _Onların_ insanlara ilgi duyduğunu görüyorsun, ama belki de sonuçta bunda pek bir şey yok. Bu adam her zaman seni çok düşünüyor olabilir; belki de bunu kendisi göstermek istemiyor, çünkü sen ona hiç cesaret vermedin."

"Ah, hayır. Bana hiç değer veremeyeceğini biliyorum. Ayrıca, her şey
bitti artık. _Oldukça_ zayıftım ama artık değilim."

"Bu adam senin hakkında düşündüğünü ve senin de onu bu şekilde düşündüğünü bilmekten çok memnun olduğunu sana gösterse, sanırım
bitmezdi, değil mi?"

"Öyle düşünüyorum ama geri dönene kadar emin olamazdım."

"Geri döndüm! Ne demek istiyorsun? Nereye döndüm?"

"Neden, Paris'e. Görüyorsun ya, bunun üstesinden gelmek için altı haftam oldu."

Jimmy durdu ve ona sertçe baktı. "Barbara, Paris'te bir eşek adama
aşık olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, o bir eşek değildi, Jimmy. Muhteşem görünümlü bir adamdı. Operada görevli Gardes Municipales'ten biriydi. Onu üç kez gördüm. Ondan önce İngiliz Kilisesi'ndeki din adamlarından biriydi. Şimdi
Başladığıma göre sana her şeyi anlatabilirim. Ondan önce Place Saint Sulpice'de duran bir _araba_ sürücüsü vardı ama
çok yaşlıydı - sanırım altmış beş yaşındaydı ve bu uzun sürmedi. Ondan önce - oh, ama sana daha fazlasını anlatamam. Yine de
her şeyi açık seçik anlattığım için mutluyum. _Sen_ her şeyi anlıyorsun, biliyorum ve
hoşgörü gösterebilirsin."

"Bu tür çürümüş işlere hoşgörü gösteremem," dedi Jimmy sertçe. "Böyle
uğraşacağını düşündüğüm son kızsın. Eğer Paris'te böyle davranıyorsan,
sanırım oraya geri dönmene izin verilmemeli."

"Babam bilseydi, bana izin verilmemeliydi sanırım. Elbette, sana söylediğim gibi, artık her şey bitti; ama Paris'e
geri döndüğümde ne olacağını bilmiyorum. Başka biriyle görüşebilirim ve kendime engel olamayabilirim.
Kızlardan birine ders vermeye gelen oldukça yakışıklı bir keman öğretmeni var--ama başkalarının sırlarını ifşa etmemeliyim ve o da
şimdi gitti. Gelecek dönem keman öğrenecek tek kişi ben olacağım."

"Sen keman çalmıyorsun."

"Babama izin verip veremeyeceğimi sordum ve yapabileceğimi söyledi. "

"Barbara!" Jimmy tekrar patikada durdu, kendini ağırlık ve şevkle ifade etme niyetiyle. Ama sadece cümleyi
söylemişti. "Sen gelecek dönem keman _öğrenmeyeceksin_," derken Young
George sahneye çıktı.

"Ne haber?" diye sordu. "Sanki kavga ediyormuşsunuz gibi görünüyor."

"Jimmy keman öğrenmeme karşı çıkıyor," dedi Barbara. "Eminim ki
nedenini bilmiyorum."

"Nedenini çok iyi biliyorsun," dedi Jimmy. "George'a neden karşı çıktığımı söylememi ister misin?"

"Evet, eğer varsa."

"Keman öğretmenine gönlünü kaptırmış," dedi Jimmy. "Aslında
kabul ediyor ve diyor ki--"

"Neden kabul etmeyeyim ki?" diye sözünü kesti Barbara. "Çok zeki bir öğretmen ve Konservatuvar'da Birincilik Ödülü'nü aldı."

"Bundan böyle kurtulamazsın "Bunu," dedi Jimmy hararetle. "Bir
kadın varsa bir de erkek vardır. Sen öyle dedin. Peki ya taksi şoförü,
polis ve papaz? Bunu kendime saklamam
için çok ciddi bir konu ve George'a bana anlattığın her şeyi anlatacağım."

"Evet, ona her şeyi anlat canım," dedi Barbara. "Daha fazla kalamam. B'ye gitmeliyim. Hoşça kal, küçük adam."

Beatrix'in gitme zamanı gelmişti. Büyük bir kalabalık, gülerek geçtiği koridorda toplanmıştı ve onu istasyona götürecek olan
arabanın etrafından dolandı. Kocası onu içeri
vermeden önce kolunu babasının boynuna doladı. "Hoşça kal, benim değerli yaşlı
Babacığım," dedi. "En kısa sürede sana yazacağım."

BÖLÜM XV

BİR KAZA

Ekim ayının sonlarında vahşi ve yağmurlu bir gündü. Bir önceki gece ülkeyi
çok şiddetli bir fırtına esti ve İngiltere kıyılarını enkazla
doldurdu. Abington'da büyük hasara yol açmıştı ve Caroline sabah yatak odası penceresinden dışarı baktığında bunun kanıtını parkta burada ve orada yatan büyük ağaçlarda ve her yere dağılmış yaprak ve dallarda gördü. Rüzgar hala esiyordu, ancak
şiddeti biraz azalmıştı ve Baktığı sırada,
parkın yamaçlarının çoğunlukla ekili olduğu
kayınların üzerinde yükselen yüksek bir karaağaç
gördü ve yere çakıldı.

Kahvaltıdan sonra ne kadar hasar olduğunu görmek için dışarı çıktı. Rüzgar
evin önünden esiyordu ve
barınağından çıktığında sanki elle tutulur bir şeye tutulmuş gibi
tutuldu ve bir an için mücadele etti. Güldü ve devam etti, bundan keyif aldı ama
şapkasının başından kopmasını önlemek için ona tutunmak zorundaydı; ve
kalın tüvit eteği her tarafına savrulmuştu. Genç gücü ve
direnciyle, bu vahşi havada olduğu kadar
mavi gökyüzü ve yumuşak havalarda da evindeymiş gibi görünüyordu. O, iyi hava kızı değildi ve ona
yağmur yağması onu rüzgar kadar az rahatsız ediyordu.

Parkta ilerlerken en büyük yıkımın yaşandığı yere doğru ilerleyen bir adamın figürünü gördü ve
bunun Maurice Bradby'ninki olduğunu anladı. Adam onu ​​gördü ve ona doğru
geldi. Karşılaştıklarında birbirlerine güldüler. "Muhteşem değil mi?" dedi. "Dışarı çıkıp tadını çıkaracağını düşünmüştüm."

Yüzü yağmurdan ıslanmıştı. Sıkı keçe şapkasının altından görünen saçları incilerle kaplıydı. Ona gülümserken, ona hiç bu kadar
güzel görünmemişti. Sert, oldukça
dağınık gücü de bu elementler savaşında avantaj sağladı. Hava koşullarından etkilenmeyen, ancak tüm doğa ruh hallerinin ifadelerine uyum sağlayabilen bir ruh gösteren kırsal görünümü kazanmıştı.

"Ne kadar hasar verildiğini görmek için dışarı çıktım," dedi; ve birlikte
yollarına devam ettiler.

Ağaçların sığınağında ilerlemek daha kolaydı, ancak fırtına hâlâ 
üzerlerinde kükreyip çığlık atıyordu ve dallar ve küçük dallar
kopup her yere düşüyordu. Bir keresinde önemli büyüklükte bir dal
çatladı ve birkaç metre uzağına düştü ve Bradby endişeyle ona
baktı ve açıkta daha güvenli olacağını söyledi. Ama o,
çıktığı işe meraklıydı ve o da buna ilgi duyuyordu.
Böylece devam ettiler.

O, düşen ağaçları not ediyor ve onları kereste gözüyle ölçüyordu. Kadına, işiyle ilgili her şeyi yaparken, bunu harika bir
kesinlikle ve yetkinlikle yapıyor gibi görünüyordu ve kadın, elindeki konuyla ilgili kendi anlayışını test etti ve kereste gözüyle ilgili olarak ondan tebrikler aldı.
Bu onu memnun etti. Bir şeyler yapmak, sadece yürümek ve konuşmaktan daha ilginçti ve bunları onunla yapmak, ona bilmek istediği şeylerin çoğunu öğretebilecek biriyle yapmaktı. Ve kadın da ona yardım etmekten hoşlanıyordu. Doğanın mallarıyla ilgili her şeyde usta bir zihni vardı; kadın bunu çoktan fark etmişti.
Dışsal olarak ondan daha aşağıydı, burada onu ayaklarının dibine koyan bir düzlemdeydi ve bilgisini, ustalığını açıkça gösteren sessiz bir güvenle kullanıyordu. Onunla çalışmaya değerdi; ve onun takdirini kazanmak heyecan vericiydi.

Büyük karaağacın düştüğü yere gittiler.
Manastırdan görülebilecek en yüksek noktada, kayınların arasında duran üç kişilik bir grubun en uzunuydu. Muhteşem bir ağaçtı, ancak
sağlıklı büyüme yaşını geçmişti ve hesaplanabilecek sağlam kereste miktarı tahmin etmek
zordu. Kendilerini bu ağaçla derinlemesine ilgilendiriyordu,
bu arada, şiddeti tekrar artmış gibi görünen fırtına etraflarında
kızgınlaşıyordu.

Köklerinden sökülmüş deliğin yanında duruyorlardı,
bu kadar devi yere bağlamak için çok az şeye sahipmiş gibi görünen
açıktaki köklere hayret ediyorlardı,
birdenbire Bradby, Caroline'i yakaladı ve onu ağacın kökünden söküldüğü çukura
şiddetli bir şekilde fırlattı. Düştü ve bir su birikintisine
yattı ve anında büyük bir dalın dalları ve dalları tarafından ezildi, bazıları yüzüne çarparak kanını akıttı ve
bir tanesi daha koluna sertçe çarptı ve onu yanına sapladı.

Korku ve şoktan biraz olsun kurtulduğunda
kendini ondan kurtardı. Eğer biraz daha açıyla
yerleştirilseydi vücudunu ezmiş olmalıydı, çünkü hala ayakta duran karaağaçlardan birinden koparılan dal çok büyük ve ağırdı ve bu en büyük dallarından biriydi.

Kendini saran kütlenin arasından zorlukla doğruldu ve Bradby'ye seslendi. Ama cevap yoktu; sadece rüzgar ve
sürükleyen yağmur.

Yüreği ağzında, çukurdan dışarı tırmandı ve sonra onu yarı yarıya çukurun içinde yarı yarıya dışında yatarken gördü, yüzü bembeyaz ve ölüydü ve
vücudu onu yere vuran ağır dalın altındaydı.

Kendini tüm gücüyle ağırlığı ondan kaldırmak için mücadele ederken buldu ve sonra aniden kendine geldi ve yardım almak için
tepeden aşağı olabildiğince hızlı koştu. Yüzü morarmış ve kanıyordu ve kolu
yanında işe yaramaz bir şekilde asılıydı, ancak kırılmadığını biliyordu. O da
yaralıydı, vücuduna bastırıldığı yerden ve aldığı her nefeste
keskin bir sızıydı. Ama eve kadar koştu ve
ahırlarda bulduğu adamlara net ve hızlı talimatlar vermeyi başardı. Onlarla birlikte yukarı çıkacaktı, ama onu parkta koşarken
görmüş olan Bayan Waterhouse dışarı çıktı ve içeri girmesi konusunda ısrar etti. İçeri girdiğinde bayıldı, çünkü oldukça kötü yaralanmıştı.

Bradby çok ciddi şekilde yaralanmıştı. Dalın çatladığını ve doğrudan durdukları yere doğru düşmeye başladığını görmüştü. Caroline sırtı ona dönük şekilde duruyordu. Kendisi de yolundan çekilebilirdi, ama
onu uyarmak veya onu tehlikeden
çekmek için zaman olmazdı. Onu çukura atmak tek şanstı ve dal,
onun peşinden atlamadan önce onu yakaladı. Düşen gövde
neyse ki büyük dalın ağırlığını aldı, eğer yere
düşmüş olsaydı ikisini de öldürmüş olurdu. Fakat Caroline'i
ezmiş olan dirseği olan dal Bradby'yi yere vurmuştu. Her iki
uyluğunu da kırmıştı ve ayrıca kaburgaları kırılmıştı ve iç yaralanması, Caroline'in daha az acısından kurtulması için gereken süre boyunca hayatını tehlikeye atmıştı.

Odasından çıkabilecek kadar iyi olduğunda tehlikeden yeni çıktığı söyleniyordu ve iki gün içinde, Caroline neredeyse iyileşip tekrar dışarı çıkabildiğinde, onun da oldukça iyi olacağı söyleniyordu, ancak daha haftalarca yatmak zorunda kalacaktı.

Manastıra taşınmıştı ve oraya birkaç hemşireyle birlikte yerleştirilmişti, bunlardan biri onu bir hafta içinde bırakabilmişti.
Caroline onu ilk gördüğünde, ona bir dehşet
şaşırtıcı şok yaşatacak şekilde değişmişti. Zayıf, çelimsiz ve solgundu, fakat büyük koyu gözleri yüzünden öyle belirgindi ki, onun temel inceliğini ortaya çıkarıyordu.
Yüz hatlarının olgunlaşmamışlığı silinmiş gibiydi; neredeyse yakışıklıydı, yastığının üzerine yayılmış koyu renk saçları ve
uzun, soluk, ince yüzü ve güzel gözleri vardı.

Annesi yanındaydı - nazik, tatlı yüzlü bir kadındı, aynı güzel
gözlere sahipti, ancak bu çirkin ördek yavrusu oğula hiçbir benzerliği yoktu.
Gücünü ve sertliğini şömine rafının üzerinde duran babasından almış olmalıydı.
Kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin de fotoğrafları vardı - yakışıklı erkekler ve kızlar, ondan daha çok
annelerine benziyorlardı. Babası en kötü döneminde gelmişti,
ama cemaatine geri dönmüştü ve Caroline onu görmemişti.

Caroline onun hayatını kurtardığını biliyordu, ancak bunu söyleyemedi veya ona teşekkür edemedi. Ve onun bunu yapmasını istemediğini biliyordu. İlk ziyaretlerinde çok az konuştular, ancak ona ne kadar şifa getirdiği ortadaydı.

Bayan Bradby'ye ne yaptığını anlattı. "Beni kurtaran onun çabukluğuydu," dedi, "ve kendini düşünmemesiydi. Çok az insan o zaman diliminde ne yapacağını düşünüp yapabilirdi. İçgüdü _çekilmek_ olmalıydı."

Annesi sırrını biliyor olmalıydı. Kendini koruma içgüdüsünden daha güçlü bir içgüdü iş başındaydı ve Caroline hayatını buna borçluydu,
o da yaralarını.

Yanında oturan güzel kıza oldukça üzgün bir şekilde baktı.

Bu nazik, misafirperver ailenin tüm koşullarının ifade edildiği Uzun Galeri'deydiler. Sanki tüm zenginliğe, rahatlığa ve geniş ilişkilere
aitmiş gibi kabul edilmişti, kendisi ve oğlu da sanki o da bunlardanmış gibi muamele görüyordu. Ama onun ve onun kaderi, bu tür odalarda yaşayan insanlarınkinden çok farklı yerlere yerleştirilmişti ve ilişkiler,
ortaya konulan fotoğraflarla belirtiliyordu. İki
farklı dünyadandılar - iş dünyası ve zenginlik dünyası, her ne kadar aralarında burada ve orada temas oluşsa da, asla
tamamen birleşmezler.

Caroline'e baktı ve onu özsel karakterinden çok, ait olduğu yaşam durumu ışığında gördü.
İlk kez tanışıyorlardı ve ona güçlü bir şekilde
çekilmiş olmasına rağmen henüz onun ince gerçek ruhunu ölçmemişti.
Doğumunu ve konumunu gösteren ve onu
zenginliğin avantajlarından
hiçbirini yaşamamış ve bazılarının
sosyal merdivenin basamaklarından, kendisinin başladığı basamaklardan çok daha aşağıdan
tırmanmasını sağlayan esneklikten yoksun genç bir adamın
erişemeyeceği şekilde tamamen dış görünüşünden etkilenmesi
doğaldı.

Ancak Abington'dan ayrılmadan önce, Caroline'i ilk gördükten iki gün sonra, oğluna yeni gözlerle bakmaya geldi ve bu gözleri ona
açan Caroline oldu.

Çirkin ördek yavrusunu yakışıklı olanlardan daha çok seven her anne yoktur. Bayan Bradby, Abington'daki yeni başlangıcını yapana kadar evinde bir başarısızlık olarak görülen Maurice'ten daha çok diğer oğullarıyla gurur duyuyordu. Şimdi bile, yeni başlangıcı başarı vaat ediyor gibi görünse de, ne babası ne de annesi bunu onun için doğru yolu bulmanın talihli bir
buluşundan daha fazlası olarak görmemişti. Gerçekten de bundan daha fazlası görülmüyordu. Arazi
Acentesi kendi başına bir kariyer bile sayılmaz. En iyi ihtimalle, kendisine uygun bir hayat
yaşardı ve zamanla evlenmesini sağlayacak bir durum
kazanırdı. Mütevazı bir gelirden ve mütevazı bir
evden fazlasını asla bekleyemezdi. Eğer buna ulaşırsa,
anne babasına memnuniyet getirirdi, ancak diğer oğullarının yaptığı gibi gurur getirmezdi.

Ancak bu güzel, tatlı, zeki kız, pek de çekici olmayan dış görünüşünün altında çok şey görüyordu. Dünyada başarı olarak sayılabilecek hiçbir şey yapmayabilirdi. Hiçbir şey yapmaya pek de engel değildi ve yine de
sanki günlerini geçirdiği ve geçimini sağlamak üzere olduğu
işten çok daha derinlere iniyormuş gibi yaptığı şeyden bahsediyordu. Dünyada doğru yerdeydi ve büyük şeylerle uyum içindeydi. Bu, kardeşlerinin kariyerlerinde elde edebilecekleri türden bir başarıdan daha fazlasıydı. Annesi bunun daha fazlası olduğunu düşünmese bile, en azından Maurice'in kendilerine uygulanan standartlara göre yargılanmaması gerektiğini gördü ve kalbini, onda kendisinden daha fazlasını bulan kıza gönlünü kaptırdı. Caroline'in oğluna, kendisinin ona karşı hissettiği ilgiyi tahmin ettiği şekilde ilgi duyduğuna dair herhangi bir işarete karşı tetikte olduğu varsayılabilir. Ziyaretinin sonunda, bundan emin değildi; ancak eğer öyleyse, henüz bilmediğinden emindi, yoksa onun güzel niteliklerine karşı bu sınırsız hayranlıkla ondan bahsetmezdi. Aynı veya daha kötü bir yaralanmadan onu kurtarmış olmanın verdiği hırpalanmış ve kırılmış halde yatarken, ona karşı sıcak duygular göstermesi doğaldı; ancak bu sıcaklık da açıkça ve çekincesizce ifade ediliyordu. Annesi, Caroline'in onu aşık olunabilecek genç bir adam olarak düşünmüş olsaydı, onu bu kadar özgürce övmeyeceğini, oldukça üzgün bir şekilde düşündü. O, çevresinin onu yaptığı şeydi; o ise bambaşka bir şeydi. Aradaki farkı, aralarına bir bariyer koymak olarak kabul edecekti ve o bariyerin arkasından ona sevgisini, hayranlığını ve anlayışını gösterebilirdi.

Böyle görünüyordu Bayan Bradby, Manastır'dan ayrılırken, orada aldığı her şey için yüreğinde sıcak bir minnetle. Caroline'de, tıpkı Caroline'in Maurice'te gördüğü gibi, yüzeyde gösterilenden daha derin bir şey, herkesin görebileceği nezaket ve iyilikten bile daha derin bir şey görmüştü. Maurice daha büyük olsaydı, kendinden daha emin olsaydı, ona olan yeni bakış açısıyla, aralarındaki farklılıklara rağmen, bu kıza özenebilirdi. Bunların önemli olacağını düşünmezdi; o, yetiştirilme tarzındaki kazalara dayandırmak için fazla
iyiydi. Bir erkeği olduğu gibi kabul ederdi, dış görünüşüne göre değil. Fakat Maurice
hala
olgunlaşmamıştı; Caroline gibi bir kıza sunabileceği yeterli şeye sahip olduğunu düşünmüyordu, ne de onu
çevresini saran geleneklerin dışına çıkmaya ikna edebiliyordu.

İyi de oldu. Ona göre, ilan edilen ve geri dönen bir aşktan
başka hiçbir şey belaya yol açamazdı. Maurice o kadar iyi iş çıkarmıştı ki, yıl başından itibaren Abington mülkünün Alt Temsilcisi olarak maaş alacaktı. Bay Grafton'ın bunu ayarladığını biliyordu, kendisi her zaman çok nazikti. Fakat onun nezaketinin, kızını, kendisini geçindirecek kadar para kazanacak ve kendisi ve benzerleri için evliliklerin yapıldığı çevrenin oldukça dışında olan genç bir adama verme testinden geçmesi pek beklenemezdi. Belki de, Maurice'in Caroline'e karşı ne hissederse hissetsin, bu karmaşıklığı ortaya çıkarmaktan çekineceğine ve Caroline'in buna yanaşmayacağına ikna olmak bir nebze rahatlatıcıydı. Ama gençliğin, bir tarafta bağımlılığın, diğer tarafta minnettarlık ve acımanın dürtülerini hesaba katmamıştı.

Maurice açık pencerenin yanındaki bir kanepeye taşınmıştı ve Caroline, günlerdir oturup konuştuğu gibi, yanında oturmuş onunla konuşuyordu. Ve sonra -sonradan nasıl olduğunu hiç hatırlamadı- eli onun
elindeydi ve birbirlerinin gözlerinin içine, sonsuz derecede şefkatli ve güvenilir bir anlamla bakıyorlardı. Dünyada iki benliklerinden başka kimse yoktu ve ikisi de bunu biliyordu, kelimelere gerek kalmadan. Caroline'in zamanı gelmişti. O ana kadar bunu bilmiyordu,
ama şimdi bunu en ufak bir şüphe duymadan biliyordu ve tam bir teslimiyetle kabul etti.

BÖLÜM XVI

MAURICE

Grafton Pazartesi sabahı Londra'ya gitmişti ve Cuma akşamına kadar
geri dönmeyecekti. Caroline Salı sabahı ona yazdı. Maurice de ona yazdı. Mektupların hiçbirine cevap gelmedi. Caroline
ona kendisinden haber alana kadar
veya onu görene kadar kimseye söylememesi gerektiğini söylemişti.

Onu karşılamak için istasyona doğru yola koyuldu. Kalbi ağırdı, ancak gelecek olanlardan duyduğu korkunun altında derin bir sükunet ve güven vardı. Hafta sonu
Manastırda misafirler olacaktı, ancak
ertelendiklerini söyleyen bir telgraf
alınmıştı. Babasından duyduğu tek şey buydu, ancak tüm çalışma haftası boyunca uzakta olduğunda
ona her zaman en az bir kez yazmıştı.

Tren indiğinde ona her zamanki selamını verdi--"Eh, sevgilim!" ve onu öptü. Öpücük her zamankinden daha sıcaktı,
ve ona karşı muazzam bir sevgi ve minnettarlık hissetti. Eğer bunu kabul etmeye
kendisini zorlasaydı! Bunu ummaya bile cesaret edememişti.

Bazı davaları getirmişti ve o, bu davalar hakkında talimatlar verirken
kolunu onun koluna sokmuştu. Sonra arabaya binip
gittiler.

"Yazmadım, canım," dedi hemen, "çünkü çok fazla
düşünme ve biraz da alışma gerektiriyordu. Benim için oldukça
sürpriz oldu. Senin için de öyle olduğunu söylüyorsun. Bundan oldukça emin misin?"

"Evet, baba, oldukça eminim," dedi yumuşak bir sesle, kolu hala onun elindeydi.

"Eh, senin öyle olduğunu biliyordum. Bunu görmeye geldim. Kendim hakkında ne düşündüysem,
bu senin karar vermen gereken bir şeydi ve senin bir hata yapmış olman veya bunu hafife almış olman pek olası değildi. Sana kesinlikle güveniyorum,
canım. Bazı şeylerde sana kendimden daha fazla güveniyorum. Eğer istediğin buysa, onu istemekte haklı olmalısın. Benimle hiçbir sorun yaşamazsın."

Yıkıldı ve omzunda ağladı. Üzerindeki gerginlik tahmin ettiğinden
daha fazlaydı ve tamamen ortadan kalkması onu o an için dengesizleştirdi. Gözyaşları uzun sürmedi. "Beni çok mutlu ettin," dedi. "Neden ağladığımı bilmiyorum. Gülmem gerekirdi."

"Sevgili çocuğum!" dedi şefkatle. "Bir yaygara koparmam
gerektiğinden korkuyordun, ha? Eh, biraz yaygara koparacak, bilirsin,
Teyze Katharine ve Teyze Mary ve diğerleri. Her şeyi
anlamayacaklar."

"Her şeyi anlıyor musun, baba?" diye sordu. "Bu yüzden mi bu konuda bu kadar tatlısın?"

"Belki de her şeyi anlamıyorum," dedi, "ama bunun için çok fazla
zahmet çektim. Zorluklardan kaçmamı beklemeyeceksin.
Cevap vermek zorunda kalacaksın, değil mi? _Onlar_ bundan hoşlanmayacak ve bunu söyleyecekler. Senin iyiliğin için itiraz edecekler ve bunu yaparken
haklı olduklarını düşünecekler. Bunu hatırlaman gerekecek. Ama ikisi de -kalplerinde- dünyevi diyebileceğin türden değiller. Eğer haklıysan, onlara bunu
görmelerini sağlayabilirsin."

"Benim tarafımda olmana aldırmam, canım Baba. Seni gördüğümde
olmanı umuyordum ama ilk başta bana verdiğin
kadar teselliyi verebileceğini düşünmemiştim. Bu seni her zamankinden daha çok sevmemi sağlıyor,
çünkü içimdeki en iyi şeyleri anlıyorsun."

"Bana anlat canım. Dünyanın ne göreceği hakkında konuşmamıza ve eleştirmemize gerek yok. Bununla yüzleşmiş olmalısın. Ve--"

"Belki de," dedi, "sana bununla nasıl yüzleştiğimi anlatsam daha iyi olur, böylece aramızdaki meseleyi
ortadan kaldırmış olurum, Baba. Birlikte evlilik hakkında
konuştuk ve senin görüşlerinin ne olduğunu biliyorum. Benimkiler de
çok benzerdi, Maurice'i sevdiğimi bilmeden önce. Sanırım bu yüzden onu
sevdiğimi bilmiyordum. Bana gelinceye kadar, Teyze Katharine ve Teyze Mary'nin evlenmemi uygun bulmayacağı biriyle evlenmeyi düşünmezdim -- yerleşik bir konumu olan, ait oldukları dünyada yaşamış biri. Bence
kendimi aşık bulmuş olsam bile--"

Tereddüt etti. "Ah, önemli olan bu," dedi ve onun onu anladığını biliyordu ve tuttuğu koluna baskı yaparak devam etti. "Evet, aşık olsam bile--daha derin bir şey
olmadığı sürece--doğru düşünmemeliydim ve
üzerinden gelmeye çalışmalıydım."

Onu öptü ve güldü. "Bence oldukça zeki bir adamım," dedi. "Her şeyi kendi başıma halletmek zorunda kaldım ve doğru bir şekilde hallettim. Görüyorsun ya, seni tanıyorum, Cara'm. Ama onu henüz tanımıyorum. Bu yüzden
kolay olmadı."

Ona daha da sokuldu. "Bu kadar güvenildiğini hissetmek güzel," dedi. "Ama bana güvenmekle haklıydın, canım. Hayır, biliyorum
kolay olamazdı. Ben de biraz düşünmek zorunda kaldım, böylece
sen nasıl karşılayacağını görebilecektim. Senin çok nazik ve iyi olacağını biliyordum, ama Maurice'i benim onu ​​gördüğüm gibi görmeni bekleyemezdim, çünkü artık onu seviyorum. _O_
benim ondan çok daha üstün olduğumu düşünüyor, bilirsin. Ben, önemli olan hiçbir şeyde değilim. Ama dünyanın baktığı her şeyde--. Karşı karşıya olduğumuz şey bu, değil mi, Baba?"

"Bununla birlikte mücadele edeceğiz, canım, ve eğer seninleysem
diğerleri pek önemli olmayacak. Ama doğru, biliyorsun, onu henüz senin gördüğün gibi görmüyorum. Bana yardım etmelisin."

"Biliyorum. Şey, canım, buraya yaşamaya geldiğimizden beri
değiştiğimi gördün. Mollie ile kahvaltıya gittiğimizde, bunun hakkında
konuşmuştuk. Sahip olmaya değer bir şeyden kendimi
uzaklaştırdığımı
düşünüyordun. Tam olarak emin değildim ve sonradan kendime sordum."

"Ne keşfettin? Çok önemli. Kendini _keseceksin_."

"Aslında hiçbirini istemediğimi keşfettim; önemli kılmak için değil. Mutluluğum yaptığım en sessiz şeylerde, diğer şeylerde değil. Hatta büyük güzel evimiz, bahçemiz ve yaşam biçimimiz bile -- kırsalda yaşamaya ilk geldiğimizde çok önemliydi.
Ama şimdi en önemli şey bu değil. Ülkenin kendisi --sanırım doğa. Onunla evdeyim. İçimde buna karşılık veren bir şey var.
Eh, Maurice de öyle; benden bile daha fazla, çünkü hayatı
benimkinden daha basitti. Gerçekten büyük, Baba; büyük, basit ve doğrudan. Amacını karmaşıklaştıracak hiçbir şey olmadı. Bunu
her zaman hissettim. Şimdi onu seviyorum, beni ona getiren şeyin ne olduğunu biliyorum. Ona bakabiliyorum ve bakıyorum da."

Birlikte Maurice'in odasına çıktılar. Kanepedeydi, şimdi yastıklara yaslanmıştı ve yakında tekerlekli sandalyeye bindirilmeye hazır olacaktı.

"Eh, oğlum!" dedi Grafton, onunla el sıkışırken.

"Baba bizim tarafımızda, Maurice," dedi Caroline.

Yüzü yoğun bir mutlulukla doldu ve gözlerinden yaşlar
fışkırdı; çünkü hala zayıftı ve ona gelen rahatlama
çok güçlüydü.

Grafton kanepenin yanına oturdu. "Bana her şeyi anlattı," dedi.
"Eğer onun istediği buysa, ben de onun için bunu istiyorum."

Konuşurken genç adamın yüzünü inceledi, eğer yapabilirse, onda daha önce görmediği ama onun şaşırtıcı bir şekilde
gördüğü bir şey olduğunu görmek için. Bir anlığına yakaladı. Güçlü bir yüzdü.
Utangaçlık belki de bu genç adamın onlara karşı davranışının en önemli notası
gençliğine ve
deneyimsizliğine dayanıyordu. Ona göre,
hiçbir zaman evinde olmadığı ve muhtemelen asla olmayacağı bir yaşam tarafını temsil ediyorlardı. Ama bu,
geleneksel yaşam tarafıydı. Büyük, temel şeylerde çekingenlik göstermezdi. Ve erkeğinin iyi gücüne
ulaşırdı.

Zaten büyümüştü. Yaşlı adamın yüzüne dik dik baktı ve şöyle dedi: "Onu hak edecek hiçbir şey yapmadım. Ama eğer onu bana
verirsen veririm."

Worthing o akşam yemeğe geldi. Grafton, akşam yemeğinden sonra baş başa kaldıklarında ona bundan bahsedecekti. Sadece Bayan Waterhouse'a
şimdiye kadar söylenmişti. Hiç şaşırmamıştı ama çok az şey söylemişti.
Grafton, onaylayıp onaylamadığından emin değildi ama ona
kendini, bilgelikle dolu sessiz
üslubuyla ifade edeceğini biliyordu.

Worthing, akşam yemeğinden önce Maurice'i görmeye gitmişti. Kendisi ve ev sahibi baş başa kalana kadar her zamankinden daha sessizdi. Caroline
ve Bayan Waterhouse odadan çıktıklarında, hemen şöyle dedi: "Grafton,
İçimden bir şey atmam gerek ve bunu hemen yapmalıyım.
Sanırım genç Bradby buradan ne kadar erken taşınırsa o kadar iyi olur."

Grafton, biraz pişmanlıkla güldü. "Bunu iki hafta önce söylemeliydin," dedi. "Artık çok geç, James."

Worthing ağzı açık bir şekilde ona baktı. "Bunu demek istemiyorsun--!"

"Birbirlerine aşık oldular. O da onun kadar derin bir aşk yaşıyor."

Worthing şaşkınlığıyla mücadele etti. "Ama--ama--ama--" diyebildiği tek şeydi ve her 'ama' bir cevap istediği bir soruydu.

"Çocukta ne görüyorsun, James?" diye sordu Grafton. "Bir yıldan uzun süredir seninle
yaşıyor. Onu herkesten daha iyi tanıyor olmalısın."

Worthing sesini buldu. "Onda ne görüyorum?" dedi. "Caroline için
bir koca göremiyorum. Buna cehennem azabı bir küstahlık diyorum.
Elbette buna izin vermeyeceksin! Neden, henüz çalışmalarına
başlamadı. Önümüzdeki yıllarda herhangi biriyle evlenmeyi bekleyemezdi. Ve Caroline gibi bir kızla! Aman Tanrım! Dünya nereye gidiyor?"

Çok rahatsız olmuş gibiydi. "Onu buraya getirmekle
ben suçluymuşum gibi hissediyorum," dedi. "Ama hiç düşünmedim--"

"Eh, ilk başta bu görüşü benimsemen doğal. Ben de
onların mektuplarını ilk aldığımda bunu düşündüm. Şimdiye kadar aldığım en büyük
şaşırtıcı şeydi. Ama Caroline'i bilirsin, James. Onu seviyor. Eğer
onu neden sevdiğinin cevabını bulabilirsen, kendin için--!"

"Bu çok zor değil. Hayatını kurtardı ve bunu yaparken neredeyse kendi hayatını kaybediyordu. Ona bakıyordu. Kadınlar böyledir, özellikle de genç kızlar. Bunu görmek için onlar hakkında fazla bir şey bilmenize gerek yok; binlerce örnek var."

"Herkese öyle görüneceğini biliyorum. Ama Caroline için yeterli olmazdı."

"Caroline gelmiş geçmiş en iyi kızlardan biri. Senin bütün kızların öyle;
çok sıra dışılar. Ama insan doğası onlarda da tıpkı diğerlerinde olduğu gibi işliyor. Bunu sen de gördün, Beatrix'te. O yanlış birine aşık oldu. Sen buna engel oldun; ve şimdi doğru adamı buldu. Diyelim ki aşık olduğu ilk adamla evlendi!"

"Durdurduğumu söylüyorsun. Durdurmakla ne kadar işim olduğunu kendime sordum. Erteledim. Eğer o yapmasaydı--"

"Peki, o zaman, en azından bunu ertelemelisin. Bradby kendi sınıfında yeterince iyi bir adam ama onun sınıfı Caroline'in değil. Bu yeterince açık! Tüm bunları nasıl düşündüğünü anlayamıyorum. Dünyada onu durdurmanın haklı olduğunu
düşünmeyecek tek bir ruh bile yok - onu götürmek veya başka bir şey; ya da onu temizlememi söylemek. Ben bunu
bir atış gibi yapardım."

"Hiçbir fark yaratmazdı. Bunu görmeye başladım. Küçük B'mi seviyorum ama o Caroline değil. _O_ aşık olmuş olabilir - gerçekten de oldu - evlenmeye uygun olmayan bir adama. Caroline asla aşık olmazdı."

"Beatrix asla Bradby'ye aşık olmazdı."

"Bunu yapmayacağını biliyorum. Yüzeyin altını göremezdi.
Caroline görüyor ve itiraf etmeliyim ki
benim daha önce göremediğim bir şey buluyor. Bu yüzden en başta sana onda
ne gördüğünü sordum. Tüm yan meselelerden kurtulun. Genç; evlenecek
bir konumda değil; bizim insanlarımızdan değil. Tüm bunların altında ne var? Ya da, isterseniz, neye dönüşecek?"

"İşinde A1. Bunu asla inkar etmedim. Yakında iyi bir iş bulacak ve buna değecek; ama daha çok yıl var."

"Bu yan meselelerden biri. Caroline onu sevmezdi çünkü iyi bir iş bulma olasılığı yüksekti. Kendisi nasıl biri? Hadi bakalım James, sen biraz algısı olan bir adamsın ve o seninle bir yıldan fazla bir süredir yaşıyor."

"Kendinde ne var?" Worthing kaşlarını çattı, düşüncelerini onlardan beklenen kanallara yönlendirmek için çaba sarf ediyordu. "Onu kabul etmen için sana bahaneler vermemi istiyorsun," dedi.

"Mazeretler değil; nedenler. Sana Caroline'in onu nasıl gördüğünü anlatacağım. Onun sözleri
beni etkiledi. Büyük, basit ve doğrudan olduğunu söyledi."

Bu Worthing'in ötesindeydi. "O iyi bir adam," dedi. "Her
zaman kendini düşünmüyor; birlikte yaşanacak hoş bir adam. Ne yaparsa
yapabildiği kadar iyi yapıyor. Doğrudan olmaktan kastettiği bu mu? Eğer bu iyi bir özellikse, yeterince basit. Emin değilim. Bizim yaşımızdakiler doğru türde bir hayat bulduğumuzu ve bunun ötesinde hiçbir şey istemediğimizi söyleyebilirler, ancak genç bir adamın biraz hırslı olması gerektiğini düşünüyorum. Onda hiç hırs görmedim. Kendini
kazanmak için hareket edeceğinden şüpheliyim; nerede olursa olsun işini yapardı. Onun büyük olmasından ne kastettiğini bilmiyorum. O, topraklarda doğru yerde."

"Sanırım kastettiği bu. O, çoğu insanın
olmadığı
doğru yerde. Ve toprak büyük. O bununla uyum içinde. Sanırım bunu böyle ifade etti. Kendim
elde edebileceğim her şeyin biraz ötesinde, ama ona inandığım için onun
görüşünü almak benim için
aşırı değil. O da büyük, bilirsin, James. Ve
o da basit ve doğrudan. Kendini
burada, kırsalda yaşarken buldu. On sekiz ay önce Bradby'ye aşık olmazdı, B'den daha fazla. O, her zaman yetiştirildiği türden
hayattan uzaklaşıyor. Bunu biliyordum."

"Ama bunu istiyor musun? Bu, senden
uzaklaştığı anlamına geliyor. Bunun
isteyebileceğin son şey olduğunu düşünmeliydim."

"Kahretsin, dostum! Biraz olsun içyüzünü göremiyor musun? Bana kalsa,
kızım için böyle bir
evlilik istemem ne kadar olası? Kesinlikle çok etkilenmiştim. Bunu sana
sadece bir kez söyleyeceğim ve aradan çıkaracağım. Başka kimseye
söylemeyeceğim ve Caroline'ın bunu bilmesine izin vermeyeceğim, eğer elimden gelirse.
Diyelim ki ben öne çıktım! Ne konuda öne çıkmalıyım?
Benim kadar açıkça gördüğü ama kendisi için reddettiği her şeyde. Ve
gördüğü ve kendisi için ve en iyi kısmı için
çok önemli olarak kabul ettiği şeyleri,
benim kabul edemediğimi görecektir. Bizi bundan daha fazla ne ayırabilir?
Kararını verdi ve haklı olduğundan emin. Değişmeyecek;
seni ve beni etkileyen her şeye
bana göre bakması onun için bir düşüş olur. Ben olduğum kişiyim ve hayatım beni bu hale getirdi. Bunun
benim için büyük bir hayal kırıklığı olmasına engel olamıyorum. Kızım için istemeye hakkım olan her şeyi onun için istiyorum. Ama eğer
istemiyorsa--eğer bunların en iyi şeyler olduğunu düşünmüyorsa--!"

"Büyüdüğü her şeyi kaçırmaya mahkum."

"Eğer öyle olacağını düşünseydim, onun hatırına, ben de dışarıda kalabilirdim. Dışarıda kalmak bana pek teselli vermezdi. Kendimi ondan ayırmam gerekirdi, tıpkı bir zamanlar B'den ayırdığım gibi. Bunu tekrar istemiyorum.
Bir şey öğrendim. O adama karşı dışarıda kaldım çünkü içimden onun B için doğru kişi olmadığını hissettim. Bradby'ye karşı
arkada kalırsam, bunun sebebi Caroline'a
para, mevki ve benzeri şeyler açısından denk olmaması olurdu. Kendimi bunların üzerine kurmayacağım ve onun daha büyük ideallerini
paylaşamayacağımı göstermeyeceğim. Peki ya iyi olan ne olurdu?
Onun yanında o uçakta duramayacağımı bilmek
onu çok incitirdi; ama o asla
benimkine inmezdi."

Worthing etkilenmiş gibi görünüyordu. "Onu böyle düşünüyorsan!"
dedi.

"Eh, onun hakkında düşünmenin doğru yolu bu değil mi? Dünyada
hiçbir zaman yanlış yapmayacağına güvenebileceğin bazı insanlar var. O da onlardan biri.
Annesi de bir diğeriydi. Annesi hayatta olsaydı, onu desteklerdi.
Çocuklarımıza karşı
yapacağı şeyleri savunmak için elimden geleni yaptım, ama bir adam en iyi ihtimalle bunu beceriksizce başarabilir.
Yine de, gördüğüm kadarıyla, kendi yolumdan ziyade onun yolunu izleyeceğim.
Ona güvenirdim; ve ben de Caroline'a güveniyorum."

Worthing bir süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi: "Umarım haklısındır.
Bana tuhaf göründüğünden başka bir şey söyleyemem. Bence sen de
bununla pek ilgilenmiyorsun. Kendini şu anki düşünce tarzına getirmekte
zorluk çekmiş olmalısın. Bunu görebiliyorum.
Bu sana çok şey kazandırıyor."

Grafton da sessizce oturdu, aşağı baktı. Hemen ardından, sanki her şeyi
özetliyormuş gibi şöyle dedi: "Caroline'a güveniyorum. Eğer ben onun gibi görmüyorsam, bunun nedeni
benim fikirlerimin onunkiler kadar doğru olma ihtimalinin düşük olmasıdır. Ama
kendim ve onun da iyiliği için, onu onun gibi görmeye çalışacağım. Ve onun ve akrabalarının arasında duracağım. Hiçbirine sana söylediğim kadarını
söylemeyeceğim. Sanırım yanlarına gitsek iyi olur. Onun senin
düşüncelerini görmesine izin verme, elinden gelenden fazla. Onu en iyi şekilde kullan."

Grafton ertesi sabah Maurice ile yalnız başına bir konuşma yaptı. Onunla konuşmak onun için hiç kolay olmamıştı, sadece bildiği şeyler söz konusu olduğunda. Genel sohbet sanatından, onun yaşındaki genç bir adamın çok iyi sahip olabileceği kadar azına sahipti ve çekingenliği onu bir arkadaş olarak daha da yorucu hale getirmişti.

Ama şimdi konuşma tarzında hiç yoktu. Caroline'in sevgisini kazanmıştı, bu da onu çölde bile ondan çok daha aşağıda olmasına rağmen, erkekler arasında bir kral gibi hissettirmişti. Onun sevgisinin hediyesi için minnettardı ve babasına da onu sevgilisi olarak kabul ettiği için minnettardı.

"Bana karşı ne kadar çok şey olduğunu biliyorum," dedi sessizce, "bunu hesaba katmak zorundasın. Ama her bakımdan benden çok daha üstün olmasına rağmen, aynı şeyleri seviyoruz ve ona başka bir erkeğin veremeyeceği bir şey verebilirim. Onu mutlu edebileceğimi keşfettim. Bu şimdiye kadar yaptığım en harika keşif. Umarım bunu yapmama güvenirsin."

"Sevgili oğlum," dedi Grafton, "sana güvenmeliyim. O güveniyor. Senden tek istediğim, onu tüm hayatı boyunca mutlu etmen. Şimdiye kadar onu mutlu ettim. Ama bir baba, kızının hayatını tamamlayamaz,
onu ne kadar çok sevse de. Bunu yalnızca bir koca yapabilir. Kızı,
senin dünyada ona istediği her şeyi verebilecek tek adam olduğuna inanıyor ve
o buna inandığı için ben de buna inanmak zorundayım. Bana kendiniz için aklınızda olan hayat yolunu anlatın. Bunu birlikte konuştuğunuzu biliyorum,
ama ona bunu senden duymayı tercih ettiğimi söyledim. Seninle ve onunla tam bir sempati kurmak istiyorum."

"Bunun sizin için zor olduğunu biliyorum, Bay Grafton," dedi çocuk. "İkimiz de bana davrandığınız şekilde size çok minnettarız. Bu konuda bu kadar nazik olacağınızı
beklemiyordum. O öyle olacağını söyledi, ama sanırım
aramızdaki farkın ne olduğunu ondan daha net görebiliyorum. Senin baktığın şekilde, sanırım ben de senin kadar net görüyorum."

"Bunu söylediğin için mutluyum, Maurice. Sanırım bir baba, kızları için evliliğin maddi tarafını diğerinden daha fazla düşünmeye meyillidir. Bence bunu yapmakta haklı, çünkü edindiği deneyimle, bir evliliğin maddi tarafının, birbirine aşık olan iki gencin kendi gözleriyle görmesinden
çok daha önemli olduğunu gayet iyi biliyor. İkinizin de bunu hesaba katmaması gerekir. Bu yüzden fikirlerinizin ne olduğunu bilmek istiyorum--kendiniz için
planladığınız şekilde."

"Biz buna şöyle bakıyoruz," diye hemen cevapladı. "Kırda çok basit bir hayat, ikimize de en çok istediğimiz şeyi verecektir. Benim için yeterince kolay, çünkü
daha önce hiç sahip olmadığım kadar. Hatta Bay Worthing ile yaşama şeklim, buraya gelmem ve bunun gibi diğer evlere gitmem bile
daha önce sahip olduğumdan fazla. Zamanla kazanabileceğim kadar parayla buna ulaşabileceğimi beklemeliyim, ama tabii ki Caroline'in alışkın olduğundan çok daha az. Bunu çok düşündüm ve benimle evlenerek kaybedeceği her şeyi hesaba katmaya çalıştım - kaybetmemesi
gerekip gerekmediğini görmek için."

"Peki, ne kaybedeceğini düşünüyorsun?"

"Benim yüzümden kaybedeceğini düşünseydim beni çok rahatsız edecek en büyük şey, senin ve kendi ailesinin ona bakış şekli olurdu. Eğer bir fark yaratmayacaksa--"

"Benim için bir fark yaratmayacak. Sana bunu
zaten temin ettim."

"Beatrix'in bunu nasıl karşılayacağından oldukça korkuyorum."

"Beatrix bundan hoşlanmayacak, Maurice. Her şeye yüzümüze baksak iyi olur. Hayatının
nasıl olacağını bilmiyorum ama Caroline'in iradesi kadar dünyadan
kurtulmayacak. Aynı çizgiler üzerine inşa edilmemiş ve
Caroline'in hayatındaki en derin şeylerde bir araya gelmeyecekler. O
onları
anlamayacak. Ama birbirlerini seviyorlar ve birbirlerini sevmeye devam edecekler."

"Evet, öyle düşünüyorum. En çok seni düşündüm. Sonra diğer
ilişkileri ve aralarında yaşadığı ve benim yaşamadığım tüm insanlar. O
onlardan
kopacak. Tamamen değil, gerçek arkadaş oldukları yerde;
ama artık onların hayatını yaşamayacak ve ben de yaşamaya uygun değilim. Onu isteyenleri bile
bu kadar çok göremeyecek ve görmek isteyecek. Çok fazla ziyarette bulunamayacak veya Londra'ya
çok gidemeyecek. Sürekli tanıştığı tüm zeki ve ilginç insanları ve dünyada olmayı ve dünyanın bir parçası olmayı özleyecek, olduğu gibi."

Grafton güldü. "Sana dünyada fazla yaşamamaya çoktan alıştığını
söylemiştir," dedi.

"Evet, alıştı. Ama onun için kendime, bunu düşündüğünden daha fazla özleyip özlemeyeceğini sormak zorundaydım. Hala çok fazla şeye sahip -- burada. O
bu kadarına
sahip
olmazdı. Ve tabii ki böyle bir
evde yaşamanın tüm anlamını, -- alıştığı ve
düşünmediği şeyleri, çünkü her zaman sahip olduğu şeyleri kaybedecekti. Hayatının ne kadar
farklı olacağını görebiliyorum."

"Bence her şeyle oldukça net bir şekilde yüzleştin, Maurice, ama
dünyada itibarını
kaybedecek. Bu sana nasıl geliyor?"

Bir an tereddüt etti. "Bence önemli değil," dedi.

"Belki de önemli değil. Ama neden önemli olduğunu düşünmüyorsun?"

"Çünkü benimle evlenirse olacağı hiçbir şey
şimdiye kadar olduğundan daha az olmayacak. Görüşüne değer vereceği herkes bunu
bilir."

"Sanırım sen de haklısın. Ve geri kalan her şeye
gelin--birinin kızının düşmesini istemeyeceği belli bir yaşam biçimi vardır; ama bu büyük evlere veya çok paraya bağlı değildir. Bunun olmaması için hiçbir sebep yok. Kendimce, Caroline gibi, dünyanın sunabileceği en iyi toplumda yerini almaya çok uygun bir kızla, buna sahip olmaması üzücü. Ama bunu birlikte konuştuk ve istemediğini söylüyor. Başka bir şey istiyor ve bunun daha iyi olduğunu düşünüyor. Keşke her ikisine de sahip olabilseydi; ama değilse, gözleri açık bir şekilde seçimini yapmış ve onun yanıldığını söylemeyeceğim. Ayrıca, yetiştirildiği her şeyi kaybetmeyecek. Evlenmekle ilgili
fikirlerin neler?"

"Henüz bu konuda fazla konuşmadık. Bu, gelecek için, kendimizi
bir yere yerleşmiş olarak
görebileceğimiz zaman."

Grafton bir süre oturup düşündü. Sonra sandalyesinden kalktı.
"Sanırım Caroline'ı şimdi görmek isteyeceksin," dedi. "Aşağı inip birkaç mektup yazmalıyım."

BÖLÜM XVII

BUNLARI NASIL ALDILAR

Grafton Maurice'in odasından ayrıldığında Long Gallery'e gitti,
Caroline orada Bayan Waterhouse ile oturuyordu. Caroline gittiğinde o
orada kaldı. Bayan Waterhouse henüz ona kendini ifade etmemişti.

"Peki, Dragon, sen bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu ona.

"Bence çok akıllıca ve çok nazik davrandın," dedi.

"Öyle olmak zorundaydı--ha?"

"Evet, bence koşullar altında öyle olmak zorundaydı."

"Koşullar derken neyi kastediyorsun?"

"İki genç insan daha önce olduğu gibi bir araya geldiğinde,
bence bundan aşk çıkması muhtemeldir."

Cevabı onu belirsiz bir şekilde tedirgin etti. "Dünya böyle diyecek," dedi. "Sadece bu olsaydı, çok tatmin edici olmazdı, değil mi?
Yüzeyde olduğundan daha derin bir uygunluk görmüyor musun?
Katlanılabilir kılmak için aramam gereken şey bu."

"Bence daha derin bir uygunluk dediğin şey var. Bence Caroline
zamanı geldiğinde evliliğinde mutlu olacak."

"Çok hevesli değilsin, Dragon. _O_ senin görüşünden
memnun mu?"

"Eve dönene kadar bir şey bilen tek kişi bendim.
Ona sempati duydum. Sevgisinin ne kadar derin olduğunu gördüm. Ama
sen nasıl karşılayacağını bilene kadar hevesli olamazdım. Beatrix'in durumunda yaptığın gibi en azından bir denetim süresi istemenin
yanlış olduğunu söyleyemezdim."

"Ama ben bunu istemedim--çünkü Caroline'in benim hissetmem gerektiğini bildiği tüm itirazlarla yüzleşeceğine ve tam olarak senin deyiminle koşullar nedeniyle aşık olmasına izin vermeyeceğine güveniyordum. Ne istediğini biliyordu, dedim kendi kendime. Ve ne yaparsam yapayım veya ne söylersem söyleyeyim, değişmeyecekti. Beatrix'in ilişkisi gibi kendi kendine sona ermeyecekti. Umarım benim mantığımın yanlış olduğunu söylemeyeceksin. Caroline gibi bir kızdan evlilikte ne beklenebileceğine dair kendi fikirlerimin hepsini -uygunluk-
çökertmek çok kolay olmadı."

"Bence tamamen haklıydın; öne çıksaydın veya sorgulasaydın olduğundan daha haklıydın. Hiçbir fark yaratmazdı ve sonunda pes etmek zorunda kalırdın. Yapabileceğin veya söyleyebileceğin hiçbir şey sevgili Caroline'in mutluluğuna senin söylediklerin ve yaptıkların kadar katkıda bulunmazdı. Senden ruhsal olarak ayrılmaktan her şeyden çok korkuyordu. Bunu biliyorum, ama bu konuda çok az şey söyledi. Şimdi korku
giderildiğine göre çok mutlu. Başkalarının söylediği hiçbir şey onun için
önemli olmayacak."

"Ve yine de sonuçlarıma doğru şekilde ulaştığımı düşünmüyorsun."

"Bence o bunu senin düşündüğün şekilde mantık yürütmüş olamazdı. Bir kadın böyle mantık yürütmez - ya da en azından öyle düşünmez. Onu yönlendiren sadece kalbiydi."

"Ama mantıklıydı. Bana, eğer kendisi
kendisi için
öğrendiği kişi olmasaydı ve ona aşık olmaya
meyilseydi--tıpkı senin söylediğin şekilde, minnettarlık ve acımayla, içinde çalışarak--sanırım kastettiğin bu--buna
direneceğini söyledi."

"Sanırım ona aşık olamazdı, eğer o kendini ona olduğu gibi
göstermeseydi. _Onun_ aşık olabileceği
hiçbir şey olmazdı. Kalbi onu her zaman harekete geçiriyordu. Ama tabii ki
her şeyi senin ona öğrettiğin ışıkta görmeye
çok çalıştı. Sevgisini hafife almadığı için seni tatmin etmek
isteyecekti. Kendini tatmin etmek
istemeyecekti. Haklı olduğunu
bilecekti."

"Sence haklı mı, Dragon?"

"Evet, öyle düşünüyorum."

"Ve bunun gerçekleşmesinden dolayı hayal kırıklığına uğramadın mı?"

"Onun hatırına değil. Ben senin hatırına. Onun ait olduğun
dünyada ve ait olduğu dünyada parlamasını beklerdin. Onunla olan haklı gururundan dolayı biraz
acı çekmelisin. Ama bunu batırabilmek, sadece onun mutluluğunu istemek ve bunun nerede olduğunu
bilmesi için ona güvenmek çok daha büyük bir şey. Kesinlikle ödülünü alacaksın, ama hayal kırıklığının üstesinden gelmek biraz zaman alabilir. Seni sevecek ve sana güvenecek, eğer birazcık bile öne çıkmasaydın bunu yapamazdı."

"Çok rahatlatıcısın, Dragon. Ayrıca teşvik edici. Worthing'e dün gece yaşadıklarımı anlattım ve başkalarına bu kadar çok şey söylememem gerektiğini söyledim. Ama sen farklısın. Katharine Handsworth ve Mary Grafton'a ve diğerlerine karşı dik durmak zorunda kalacağım, o zaman benim hislerim de onlarınkiyle aynı olacak. Beni destekleyecek bir şey istiyorum."

"Evet. Ama sanırım her şey senin düşündüğünden daha erken sona erecek. Tüm kadınlar bir aşk evliliğine içten içe sempati duyarlar, bilirsin. Ve onlar Caroline'ı severler. _Onun_ kendini alçalttığını hissettirmek istemeyecekler."

"B ne olacak?"

"Caroline ona, Barbara'ya ve Bunting'e yazdı. B'nin
söyleyeceği her şey sana söylenecek, Caroline'e değil."

"B, Maurice'i herkesten daha fazla eleştirdi, biliyorsun."

"Bunun unutulmasını isteyecek."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra sordu: "Caroline'in evlenmek hakkındaki
fikirleri neler? Bana henüz bu konuda hiçbir şey söylemedi."

"Bana çok az şey söyledi. Nişanının tam olarak doğru bir zeminde olması onun için yeterli oldu."

"Hiçbir şey söyledi mi?"

"Sanırım, bir yer edinene kadar beklemeyi beklerdi;
sonra ne kadar küçük bir şekilde başladıklarını umursamazdı."

"Eh, neden bu kadar küçük bir şekilde başlamaları gerektiğine dair hiçbir sebep yok. Maurice'i onun için doğru koca olarak kabul edersem, doğal olarak B için yaptığımı ona da yapmalıyım."

Beatrix için on bin pound ödemişti. Bayan Waterhouse bunu biliyordu. Caroline de biliyordu.

"Her an evlenebilirler," dedi. "Ve o birkaç ay içinde bir şeyler kazanacak. Yakında evlenmelerini mi istiyorsun?"

"Şimdi, sana bunu açık açık söyleyeceğim, sevgili Dragon'um. Evli olmadıkları sürece,
sonuçta
evli olmayacakları konusunda bir tür umut beslemekten kendimi alamayacağım."

Gülümsedi. "Şimdi ondan daha fazla zevk alacaksın," dedi, "yeni hayatına yerleştiğinde."

"Kendime bunu söyledim. Biliyorum, bunun aramızda mümkün olduğunca az fark yaratmasına izin vermek için çok dikkatli olacak. Ama
şimdiki gibi olamaz. Ona sevgisini verdi,
ve ben ilk olduğum yerde ikinci olmalıyım. Ama bir kez evlendiğinde
o kendi yerini alacak ve ben de benimkini. Hiçbir şekilde çatışmayacağız.
Şimdi B için, evlenmeden önceki bir iki aydan daha mutluyum."

Beatrix'in ona karşı tavrına ilk kez değiniyordu.

"Bence B bencildi," dedi hemen. "Caroline öyle olmayacak.
Onun sevgisi B'ninki kadar derin - daha derin, çünkü daha derin bir doğası var - ama onu aynı şekilde
sürüklemeyecek. Onu seven
başkalarını asla incitmeyecek."

"Onun mutlu bir şekilde evlendiğini görmek isterim, biliyorsun. Her zamankinden daha fazla olacak. Bu onu tamamlayacak. O _doğru_ insanlardan biri,
Dragon. Derinlere indikçe daha fazlasını buluyorsun."

"Evet, o öyle, sevgili çocuk. Ve buraya yaşamaya geldiğimizden beri
karakter olarak çok şey kazandı."

"Bunu gördün mü, değil mi?"

"Ah, evet. Onun içindeki iyi sadelik."

"Onda gördüğünü söylediği şey bu; bir araya geldikleri yer burası.
Eh, gelecek yıl burada düzenli işine başlayacak. Çok bir şey olmayacak ama
ona vereceğim şeyle başlayabilirler. Taş Kulübe'ye sahip olabilirler. Caroline'in bunu hiç düşündüğünü düşünüyor mu?"

"Bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Ama onlar için tam doğru başlangıç ​​olurdu; ve onu bu kadar yakınımızda bulundurmak bizim için
çok keyifli olurdu."

"Bunu _onların_ bu kadar yakınımızda olması olarak düşünmemiz gerekir, değil mi?
Onun burada olması benim, sizin ve çocuklar için çok şey ifade ederdi; ama--. Eh, henüz ona veya ona bu konuda hiçbir şey söylemedim. Onlar
onun her şeyi veya
çoğunu onun için yapmasını beklemeleri gerektiği konusunda bir fikre sahip olabilirler. Onun üzerinde hakkım olandan fazlasını talep etmek istemiyorum, Dragon. B ile bu konuda biraz ders aldım, biliyorsun."

"Sanırım onun, evlerini geçindirmek için ilk başta kendisinden daha fazlasını yapmasına itiraz etme hakkı yoktur. Farkın, yani
aşamayacağın şeyin başladığı yer burası. Caroline bekletilmemeli
çünkü o, onun evlenmesi beklenen türden bir genç adam değil. Ona vereceğin şey her durumda yardımcı olacaktır, tıpkı Beatrix'e yardımcı olduğu gibi. Sadece bu durumda çok daha fazla yardımcı olacaktır. Bu, onunla birlikte
aldığı için çok şanslı olduğu, ona getireceği birçok şeyden sadece biri olacaktır. Eğer bunu minnettarlıkla ve soru sormadan kabul ederse, bu onun onda gördüğü büyük sadeliğin bir testi olurdu."

Ona güldü. "Neden, Dragon," dedi. "Sonuçta, Worthing'in görüşünü benimsediğine inanıyorum - Caroline'ı elde etmeyi beklemesi cehennem azabıdır."

Karşılığında gülümsedi. "Onun ona layık olduğunu kanıtlayacağını umuyorum," bu suçlamaya verdiği tek cevaptı.

Grafton teklifini Caroline'a yaptı ve karşılığında onun parıldayan minnettar mutluluk ifadesinden isteyebileceği her şeyi elde etti. "Sevgili
yaşlı Baba, bize karşı _iyisin_," dedi. "Yakında başlamak istiyorum,
ama bunun mümkün olup olmayacağını bilmiyordum. Stone Cottage bizim için mükemmel olacak; senin yanında olacağız, bu da çok hoş olacak. Gidip Maurice'e hemen söylemeliyim."

Maurice, Grafton'a bu ekstra hediye için onu memnun eden bir şekilde teşekkür etti.
"Bana Caroline'i verdin," dedi, "ve şimdi ikimize de bunu verdin. Bay Grafton, size teşekkür edebileceğim daha çok şey var."

Minnettarlığı, yaşlı adama karşı tutumunda sürekli olarak kendini gösteriyordu. Grafton, zihninde ona karşı sevgi ve hayranlığın işlediğini biliyordu ve eğer istiyorsa, sadece elini uzatıp alması gerekiyordu. Kendi zihninin işleyişi çelişkiliydi.
Dışarıdan ve kendine karşı güçlü bir kısıtlamayla, kendisinden beklenebilecek en
fazlasını yapmıştı. Tüm kinlerini
içine gömmüş ve tüm hayal kırıklığını
saklamıştı. Ama Caroline'in evliliğinde, onun için taklit ettiği mutluluğu elde etmek istiyorsa, daha fazlasının yapılması gerektiğini biliyordu. Bu, ancak Maurice'i bir oğul olarak kabul ederek yapılabilirdi ve bunu Maurice'in kendi iyiliği ve Caroline'in iyiliği için yapamazsa, er ya da geç bunu öğrenecekti ve mutluluğu azalacak ve kendisine olan sevgisi
zarar görecekti.

Kendini Maurice ile konuşmak, içindekini bulmak, temas kurmak. Çocuğun tüm basit yaşam felsefesini iyi, açık ve doğru buldu ve büyük mutluluğunun ve minnettarlığının etkisiyle bunun için bir ifade buldu. Tüm varlığı Caroline'e odaklanmıştı. Tüm hırsları, kendisini hayatında ona layık bir arkadaş olarak yetiştirmek ve ona armağanlarının meyvesini getirmekti. Bunlar asla parayla takas edilebilecek şeyler olamazdı ve düşünceleri başarılı bir kariyerin çizgisinde ilerlemiyordu. Enerjisini adayacağı sınırlı alanda iyi bir pozisyona layık olacaktı ve bunun kendisine zamanla geleceğini varsayıyordu. Kendisi için, buna yalnızca kendisini hazırladığı iş için daha fazla kapsam sağlamak olarak bakıyordu. Gelecekte kendi zevki için daha fazla fırsat olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu. Kendi arzularının tamamını ilk baştan itibaren gerçekleştirecekti ve bunu Caroline'e ve ikincil derecede Grafton'a borçlu olacaktı. Çalışıp yaşayacağı kişi oydu. Dick'in Beatrix'e karşı tutumunda, Beatrix'e karşı tutumundan daha tek fikirli bir bağlılık vardı. Dick'in tüm hayatı ve çalışmaları Beatrix'in aşkıyla tatlandırılacaktı, ancak çoğu erkeğin hayatı ve çalışmalarının kendi amaçları için takip edildiği gibi, bunlar takip edilecekti. Caroline, Maurice'in tüm varoluşunun sonu ve amacı olacaktı. Grafton, kızına gösterilen bu yürekten saygıyla ruhunda yatıştırıldı. Her şeye değerdi, ama bir sevgili her zaman metresini olduğu gibi onurlandırmaz; onun istediği gibi olması onun için yeterlidir. Maurice, Caroline'ı kazandığı için sadece aşırı sevinçli görünseydi ve kendini sadece hak ettiğini almış gibi gösterseydi Grafton hemen silahlanırdı. Maurice'in önemsiz hayatını dekore edip teselli ederek kaderini yerine getirdiğini düşünmeye hazır değildi, Maurice kendisini ve ona karşı görevlerini nasıl düşünürse düşünsün. Ama Maurice kendisini ona ömür boyu bağlılık ve hizmet borçlu olarak görse de, ona karşı olan ilişkisi babasına hiçbir varsayım duygusu getirmedi. Bu onun görüşüne göre doğru ilişkiydi ve Maurice'in karakterinde istikrarlı ve kesin bir şeye dayandığına dair inancı güçlendikçe buna güvenebilirdi. Daha önce arama zahmetine girmediği nitelikleri onda bulmak için çaba sarf ederken, onun sıkıcı ve sohbette ilgisiz olduğunu düşünmesine şaşırmaya meyilliydi. Konuşacak gerçek bir şeyi olduğunda, teşvik edilirse, bir başkası kadar iyi konuşabiliyordu. Deneyimlerinin ve ilgi alanlarının çoğuna erişemediği, çok daha yaşlı bir adam olan Grafton ile her zaman onu engelleyen fark, ifade etmeye çalışan sevgiyle çözülüyordu. En bilgili adamlar, doğalsa ve özellikle de onu etkileyecek bir sevgi varsa, bilgili olmayanların sohbetinden zevk alırlar. Ve Grafton bilgili değildi; beyni Maurice'inkinden daha iyi değildi, ancak bunları ifade etmek ona daha kolay geliyordu. Londra'daki işine geri dönmeden önceki o iki günün sonunda, kalbini Maurice'e açması gerektiğini ve kızını seven bir adamın kocasından isteyebileceği her şeyi ondan alacağını biliyordu. Dick'in sevgisi ve dostluğu vardı. Maurice'inki de aynı şekilde değerliydi ve ona daha da büyük ölçüde verilecekti.

Londra'ya doğru giderken Prescott'ların haberi nasıl karşıladığını hatırladığında kendi kendine gülümsedi.
Bayan Waterhouse ve Worthing dışında bunu henüz bilen tek kişiler onlardı.

Bunu tahmin etmişlerdi, Viola zaferle söylemişti. Gerry'ye bunun olacağını söylemişti ve Gerry de bunu ondan önce gördüğünü söylemişti, bunun üzerine
korkunç bir kavga çıkmıştı. Gerry'nin _katlanmayacağı_ tek şey, kendisinden daha zeki birinin olmasıydı ve eğer Gerry kendisini bir tür yarasa gözlü aptal olarak kabul etmeye hazır değilse, evlilik hayatları er ya da geç mahvolacaktı.

İkisi de Maurice ve Caroline arasındaki nişanda uygunsuz hiçbir şey görmemişti. Aslında Grafton'ın en azından kendileri kadar bundan memnun olmasını bekliyor gibiydiler. Onları memnun olmadığını düşünmeye sevk etmemişti, ancak Maurice hakkında sahip oldukları fikri göstermeleri için onlara fırsatlar vermişti.

Onun tamamen bencil olmadığını vurgulamışlardı. Prescott, "Herkese yardım etmek için elinden geleni yapar," demişti. "Ve bunu doğası gereği yapıyor, yapması gerektiğini düşündüğü için değil. Kendisini tanıdığım
herkesten daha az düşünüyor. Caroline'in muhteşem bir
kocası olacak."

Dünya dışı bir görüş vardı. Hayattaki konum sorusu Prescott'ları ilgilendirmiyordu. Grafton, bunun Londra'da göreceği insanları önemli ölçüde ilgilendireceğini biliyordu.

BÖLÜM XVIII

DAHA FAZLA GÖRÜŞ

Cadogan Place'deki Ev terk edilmişti ve Grafton bir daire tutmuştu. Beatrix Pazartesi günü orada onunla yemek yedi. Dick, Chatham'da görevliydi, ancak o akşam kaçamadı.

Beatrix ışıl ışıl mutluydu ve her zamankinden daha güzeldi. Her açıdan
kendisi gibi büyüyordu. Grafton onu her gördüğünde, onu o diğer evlilikten
kurtardığı için kendini yeniden tebrik ediyordu. Belki de ilk başta kendini bundan da mutlu gösterebilirdi; ama o her zaman gelişmeler ve değişiklikler arardı, bunların hiçbirinin daha iyi olmasını beklemezdi. Şimdi biliyordu ki, onun tüm karakter çekiciliği güvenli bir oyun bulabilir ve kendi mutluluğuna ve etrafındakilerin mutluluğuna katkıda bulunabilirdi ve daha derin nitelikleri de ortaya çıkarılabilir, beslenebilir ve güçlendirilebilirdi. Evliliğinde, onu seven adamın zevkle dinlenebileceği her açıdan uygun bir nitelik vardı. Ve tanıştıklarında ona karşı her zaman açıkça şefkatliydi, ancak evliliğinden önce olduğu gibi değildi. Tüm düşünceleri Dick'te yoğunlaşmıştı ve eğer Dick'i ona verdiği her şeyi hak eden biri olarak kabul etmeye hazır olmasaydı, farkı hissederdi. Ama Dick'te sevmediği ve saygı duymadığı hiçbir şey yoktu. Caroline'e kızlarının kocalarını da yanına alabilmesi gerektiğini söylediği gibi, onu da yanına almıştı, eğer onların kaybını çok derinden hissetmeyecekse ve şimdi Maurice'i de yanına almaya çalışırken, Caroline için ve ayrıca kendisi için.

"Baba, canım, Caroline hakkında bu ne kadar _korkunç_!" Beatrix'in bu konudaki ilk sözüydü.

Bu kadar kararlı bir görüş ifadesi beklemiyordu ve o an ne cevap vereceğini bilemedi. Bu ona hafif bir
iç burkuculuk verdi, neden diye sormaya vakti olmadı.

"Ona bunun korkunç olduğunu düşündüğünü söylemedin, değil mi?" diye sordu.

"Ah, hayır, elbette hayır. Ona çok güzel bir mektup yazdım. Dick de öyle. Ve ikimiz de Maurice'e mektup yazdık. Ona Maurice demek zorunda olmak komik görünüyor. Eğer onunla _evlenmek_ zorundaysa, Dick ona bundan memnunmuş gibi
davranmamız gerektiğini söylüyor. Ve bize senin bu konuda
çok sevimli olduğunu söyledi. Bu yüzden bizim bu şekilde davranmamızı istediğini biliyorduk.
Ama sen gerçekten memnun olamazsın, değil mi, baba?"

"Neden bu kadar korkunç olduğunu düşünüyorsun?" diye sordu.

"Ah, babacığım, ona _bak_! Dick gibi bir adamın yanında ona bak."

Bu onu biraz rahatsız etti ama belli etmedi. "Ah, peki, Dick'in
_yanında_ herhangi birine_ bak!" dedi, çenesini sıkarak.

O anda akşam yemeği duyuruldu ve hizmetçi onları yalnız bırakana kadar
konudan kaçınıldı. Sonra Grafton hemen konuştu. "Bak B canım," dedi, "Umarım Cara'nın evliliğini
kötülemeye kalkmazsın. Eğer yaparsan, er ya da geç bunu öğrenecek ve bu onu mutsuz edecek. Hiçbir şeyi değiştirmeyecek. Senin ona bakış açını
benimsemeyecek, biliyorsun, ve bu onu senden ayırabilir. Bu ailemizde bir uçurum yaratacak ve ben bunu istemiyorum.
Her birinizin kendi eviniz olacak, ama eski eviniz de hepiniz için bir merkez olacak. Bu adam artık ailenin bir parçası olacak ve Caroline'ın hatırına onu kabul etmeliyiz."

Caroline ona güldü. "Bu adam!" diye tekrarladı. "Sen tatlı şeffaf
yaşlı şey! Sen de benim kadar tuhaf olduğunu düşünüyorsun -- onun böyle evlenmesi.
Dick'ten 'bu adam' diye bahsetmedin! "

Bu hata yüzünden kendine kızdı. Beatrix'e kendini mazur göstermek veya açıklamak niyetinde değildi ama şimdi bunu yapmak zorundaydı. "Seni tam da bu konuda uyarıyordum," dedi. "Üstesinden gelinmesi gereken bazı şeyler olduğunu inkar etmiyorum ve onları aşana kadar
tam olarak başaramadığını gösteren bir şeyi ağzından kaçırman muhtemel. Dikkat etmen gereken şey bu."

"Eh, canım, bana karşı bu kadar dikkatli olmamana sevindim. Bana her şeyi güvenle anlatabilirsin.
Benim önümde rol yapman hoş olmaz. Bunu çok harika bulabilirim ama seni bundan daha fazla sevmemeliyim. Caroline'dan gerçekten ne düşündüğünü saklaman konusunda seni desteklemeye hazırım."

Ayaklarının altından zeminin kaydığını hissetti. "Dick bu konuda ne diyor?" diye sordu. "Maurice'te tüm dünyanın göremediği hiçbir şey göremiyor mu?"

"Kendisini çok iyi biri sanıyor; ama tabii ki onu Caroline için uygun bir
koca olarak görmüyor. O da senin bunu yapabileceğini düşünmüyor ve neden bunu durdurmaya çalışmadığını anlayamıyor. Bana daha önce yaptın ve bunun için seni hiç kutsamaktan vazgeçmedik."

"Bunu seninle durdurmaya çalışmadım çünkü o adam--sanırım ona böyle dememe itirazın yok--"

"Ona istediğin gibi hitap edebilirsin, canım."

"Eh, ona itiraz etmedim çünkü yeterli parası yoktu. İşler buraya kadar geldi."

"Ah, hayır, değil, canım. Ve sen de öyle düşünmüyorsun."

"Ah, eğer bunun hakkında mantıklı bir şekilde konuşamıyorsan, B, onu çöpe atsak iyi olur." O
masadan kalktı.

O da kalktı ve diğer odaya girerken kolunu onun koluna
soktu ve ona güldü. "Bence bunu en iyi şekilde
yapmak istemen çok tatlı," dedi. "Eğer hiçbir şeyin _durduramayacağından_ eminsen, seni daha fazla endişelendirmem, canım."

"Eh, sen de benim gibi
görebilmen gerekir. Caroline'ın ne olduğunu
biliyorsun. Sevgisini vermez ve Maurice'e karşı hissettiğin türden itirazlar ona gösterildiğinde onu tekrar geri almaz. O
bunların hepsiyle
yüzleşti ve onun için önemli değil. O, onda senin
yapabileceğinden veya benim
yapabildiğimden çok daha fazlasını görüyor; ama sana
_onda_ çok şey olduğunu söylüyorum ve _ben_ onu kabul etmeye oldukça hazırım. Bu yüzden sen ve
Dick de çaba göstermelisiniz."

Ateşin önünde birlikte duruyorlardı, kolu hala onun kolundaydı. Yüzü daha ciddiydi, şöyle dedi: "Caroline benden farklı. Bu oldukça
doğru."

"Söylediklerimin hiçbirinin seni yansıttığını kastetmedim."

"Biliyorum, canım. Ama ben olsam sen de aynı şekilde davranmazdın, yine de. Elbette, elimizden geldiğince nazik olacağız,
ve eğer onu Caroline'a daha eşit kılan bir şeye
dönüştürürse, bu daha da kolay olacak. Onu artık onunla eşit olarak düşünmek benim için çok
aşırı, Baba, bu yüzden bunu yapmamı beklememelisin."

"Ah, peki, gösterme; "Tek istediğim bu," dedi.

Hafta içinde görüştüğü Lady Grafton'ın bu olaya bakış açısı, Caroline'ı kırsala gömmesinin kendi hatası olduğuydu. Abington'a her gittiğinde onu orada istemeseydi, daha fazla dolaşır ve doğru türden adamlarla tanışırdı.

"Ah, sevgili Mary!" dedi. "Hayatı boyunca senin doğru türden adamlarla tanışmış. Onlarla yaşayacağı hayatı istemiyor. Ve onu orada tuttuğumu söylemeye gelince, biliyorsun ki bu saçma. Aslında, başka hiçbir yere gitmek
istememesi beni biraz endişelendirdi ve ben ona bunu söylemiştim."

"Sanırım bu gence aşık olmuştu ve gitmek
istemiyordu."

"Şimdi her zamankinden daha saçma konuşuyorsun. Sanırım başına gelenleri öğrendiğinde o da benim kadar şaşırmıştı."

"Bu pek olası görünmüyor, George. Bana bir keresinde Caroline'in zamanı geldiğinde her şeyi bileceğini söylemiştin; ve ben de sana, hatırlıyorum,
bu konuda hiçbir şey bilmeyeceğini söylemiştim. Ve olan da bu."

"Sanırım beni sinirlendirmek istiyorsun, Mary. Sen en sinir bozucu kadın
olabilirsin ve James'in sana bu kadar uzun süre katlandığını merak ediyorum."

"James ne zaman iyi durumda olduğunu bilir. Ben ona tüm kusursuz hayatım boyunca bir an bile
rahatsızlık vermedim. Neden B'ye yaptığın gibi bunu da
rahatsız edemiyorsun? Orada çok akıllıca davrandın; ve ne büyük bir ödül aldığını gör! Tam da olması gerektiği gibi bir evlilik yaptı ve
olabileceği kadar mutlu. Onu görmek çok hoş."

Bu konuşma onun iyi mizahını geri kazandırma etkisine sahipti. Ona
güldü. "Geçen yıl B konusunda bana yaptığın şeyden sonra bu oldukça hoş," dedi.

"Seni memnun etmek çok zor. Akıllı olduğunu söylemiştim, işler
sonuçlandığı gibi. Bir yıl önce seni çok akıllı bulduğumu söylemedim. Kadınlar hakkında bir şey bilseydin, senin haklı olduğunu ve benim haksız olduğumu kabul ederek
ne kadar büyük bir taviz verdiğimi görürdün. Şimdi söz konusu olan, senin oturup hiçbir şey yapmamandan çok daha
tatmin edici olmayan bir evlilik. Bundan hoşlanman mümkün değil ve neden pes ettiğini gayet iyi biliyorum. Bence etmemelisin."

"Neden pes ettiğimi düşünüyorsun?"

"Çünkü kızlarınla ​​o kadar zayıfsın ki onlara karşı gelmeye
cesaret edemiyorsun. Senden memnun olmayacaklarından korkuyorsun."

Tekrar güldü. "Mantıksız yaratık!" dedi. "B benden hiç memnun değildi ve ben onun hatırı için
uzak durdum."

"Ve bu konuda çok fazla yaygara kopardı. Aynı şeyin Caroline ile de olmasından korkuyorsun ve bununla yüzleşmeye
cesaret edemiyorsun. Onun ne istediğini tam olarak bildiği ve senin kendi yargını değil de onun yargısını kabul ettiğin konusundaki tüm bu konuşmaların ardındaki açık gerçek bu. Şu anda ne istediğini tam olarak biliyor çünkü aşık. Bir kadın aşık olduğu bir erkeği yargılayamaz."

"Belki de değil; ama onu daha önceden yargılayabilir ve Caroline bu adamı bir yıldan fazla süredir tanıyor. Ben de öyleyim ve senin gibi birinin hesaba katabileceğinden çok daha fazla şey olduğunu söylüyorum."

"Ah, şimdi korkunç derecede kaba davranıyorsun, bu da senin üzerinde bir izlenim bıraktığımı gösteriyor. Hiçbir erkek haksızlığa uğramaya dayanamaz. Eğer sahip olduğunu düşündüğün cesaretin yarısına sahip olsaydın, Caroline'in sana B'nin davrandığı gibi davranma riskini alırdın ve onu bir hata yapmaktan kurtarırdın."

"Görüyorsun ya, bence o hata yapmıyor. Caroline'i benim kadar iyi tanımıyorsun."

"Caroline'i çok iyi tanıyorum. Ve genel olarak kadınları senden çok daha iyi tanıyorum."

"Dışarıdan bakıldığında belki. Ama sen de oldukça sığ bir karaktersin ve Caroline gibi bir kız hakkında her şeyi anlamanı bekleyemeyiz. Ayrıca biraz da züppesin. Çoğu
insan öyle ve bu sana karşı özel bir şey değil."

"Beni kızdırmaya çalışmanın bir faydası yok, çünkü başaramayacaksın. Eğer
snob olarak adlandırılmaya dayanabiliyorsam her şeye dayanabilirim ve bu bende
en ufak bir etki
yaratmaz. Ayrıca, bu bağlamda bu saçma bir suçlama."

"Genç Bradby'ye kendi olduğu hiçbir şey için itiraz etmiyorsun;
sadece Caroline için uygun olmadığını düşündüğün için itiraz ediyorsun."

"Kesinlikle öyle. Ama bu züppelik değil; sağduyu. Ancak, görüyorum ki
kendi yolunu izlemeye kararlısın ve daha fazlasını söylemeyeceğim.
Dünyanın en makul adamlarından biriymişsin gibi bir havan var ve
aslında en inatçılardan biri ve aynı zamanda en kaba olanlardan birisin. Ancak, seni benim kadar iyi tanımayan hiçbir kadın bunu
öğrenemez ve genel olarak tavırların çekici. Şimdi B'yi kaybettin ve Caroline'ı feda edeceksin, sanırım
bir zamanlar sana tavsiye ettiğim şeyi yapabilir ve kendin tekrar evlenebilirsin. Bu,
kendin etrafında şekillenecek rahat bir aile hayatı için yaptığın düzenlemelere
başka biri müdahale etmek için geldiğinde açıkça gösterdiğin tüm bu keskin rahatsızlığa
son verir."

Bir duraklama oldu ve sonra Grafton başını geriye attı ve kahkahalarla
kükredi. "Sanırım bu, züppelik suçlamasına karşılık,"
dedi.

Leydi Grafton da güldü. "Ben de senin kadar kaba olabilirim," dedi,
"ve bunu çok daha gizlice yapabilirim. Keşke beni güldürmesen ve
her şeyi mahvetmesen. Senden aşırı derecede rahatsızım ve söylemek istediğim
çok daha saldırgan şeyler var. Ancak, bana bir şans daha vereceğini söylemeye cesaret ediyorum. Ama cidden George, bu Caroline'in yapması gereken
türden bir evlilik değil. Genç adamı gördüm ve
ona uygun yerinde karşı hiçbir şeyim yok. Ama o umutsuzca
_gauche_ ve orta sınıf. Bu zamanla belli olacak. Kadınların erkekler hakkında gerçek bir ayrımcılık yapmaması gerekiyor ve bunda şu kadar gerçek var ki, kendilerinden daha aşağı olan erkeklere aşık olabilirler ve oluyorlar, tıpkı erkeklerin kendilerinden daha aşağı olan kadınlara aşık olması gibi. Ama
Caroline gibi yetiştirildiklerinde kendi sınıflarından olmayan insanlarla ittifak kuramazlar. Yıllar geçmeden, eksiklikleri yüzünden onu eleştirmeye başlayacak. Elbette onunla evlenirse
akrabaları onu bu yüzden terk etmeyecektir, ama o
tamamen
devre dışı kalacaktır. Bazı erkekler öğrenebilir ve kendilerini
doğdukları sınıftan yetiştirebilirler, özellikle de akıllı eşleri varsa; ama eminim ki bu genç adam onlardan biri değil. Onu kendisi olduğu gibi tutacaktır,
ve gerçekten George, bu Caroline'in olduğu veya ona verilmesi gereken şeyin çok altındadır."

"Eh, Mary, sonunda mantıklı bir şekilde ifade ettin. Ama yine de birkaç konuda
yanılıyorsun. Eğer bu kadar basit ve açık olsaydı
ben de seninle aynı fikirde olurdum; aynı şekilde Caroline da aynı fikirde olurdu ve o
onunla evlenmek istemezdi. Tamamen kaçırdığın şey, çocuğun
karakterli olması. Bunu çoktan anladım ve o, onun
gurur duyabileceği bir şeye dönüşecek. Kaçırdığın bir diğer şey de
o gerçekten olağan çevrede yaşamak istemiyor. Son on sekiz aydır kendini neredeyse tamamen bunun dışında tuttu, çünkü
sakin kırsal hayatını daha çok seviyor. Onunla birlikte olacak ve
mesela Francis Parry gibi bir adamla olduğundan
yapmaktan hoşlandığı şeylerde daha fazla arkadaşlık kuracak."

"Ah, zavallı Francis! Bunu duyduğunda ne diyeceğini bilmiyorum.
Böyle bir adamdansa genç Bradby'yi tercih etmek hoşuna gidiyor! Eh, eğer Caroline gerçekten bunu yapıyorsa ve sen de onu destekleyeceksen, o tam olarak
benim düşündüğüm gibi biri değil ve sanırım bunu olduğu gibi bırakmam daha iyi olur."

"Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum, Mary. Eğer Caroline tam olarak düşündüğün gibi biri değilse, seni temin ederim ki kötüleşmemiştir. Bana kalırsa
tüm alaylarında bir şeyler var ama düşündüğün kadar değil. Kızlarımı kaybetmekten nefret ediyorum. Onlar bana çoğu kızın babalarına olduğundan daha fazla şey ifade ettiler, çünkü sadece onlara sahip oldum. Ama
böyle hissettiğim için, bunun onlara karşı davranışlarımı etkilemesine
izin vermemek için daha da dikkatli olmalıyım. Düşüncelerimin etkilemesine engel olamıyorum belki de.
Ve Caroline ile B ile yaptığımı yapmaktan çekindiğim doğru.
Ama bu, iyi bir sebep görsem bile öne çıkmamı engellemez. Görmüyorum; bu yüzden gönülsüzce pes ederek işleri mahvetmeyeceğim."

"Hatta evliliği aceleye getireceksin, duydum. Ve onlara bir ev sağlıyorsun -- tabii ki Abington'da. Buna
karşı çıkmıyorum. Caroline alıştığı her şeyi
kaybetmeyecek ve eğer onun toplumundan hak ettiğinden daha fazla şey elde edersen, belki de bunu hak ediyorsundur, çünkü bu kadar asil davranıyorsun."

Bu da son sözü Leydi Grafton'a bıraktı.

Leydi Handsworth o kadar eleştirel değildi. Bunu anlamadığını söyledi, ancak Caroline'in sevdiği her erkeğin sevilmeye değer olması gerektiği konusunda Leydi Grafton'dan daha hazır görünüyordu. Grafton'ın, Caroline'in daha iyi düşünmesi için zaman vermeden hemen evlenmesini mümkün kılmak yerine, tüm koşullar altında yapabileceği gibi, zamanın çalışmasına izin vermemesinin üzücü olduğunu düşündü. Ancak Leydi Handsworth, Maurice'i hiç görmemişti ve onu, Leydi Grafton'ın yaptığı gibi, Caroline'in kendisiyle ittifak kurması gereken nezaketin altında biri olarak görmüyordu. Bu yüzden itirazlarının o kadar güçlü olması muhtemel değildi ve Grafton, ona direnmenin meseleleri değiştirmeyeceği ve erken bir evlilik Caroline'in mutluluğunu sağlayacaktı.

Genç George bu hafta 'kısa bir izin' aldı ve bunu babasıyla geçirdi. Evliliğe karşı itiraz edecek hiçbir şeyi yoktu. "Maurice'i seviyorum ve her zaman sevdim," dedi. "Caroline için çok iyi bir koca olacağını düşünüyorum, Baba, eğer onlara biraz yardım edersen. Sanırım
asla çok para kazanamayacak; ama geçinebilecekleri kadar şeyleri olduğu sürece Caroline'in buna aldıracağını sanmıyorum."

Grafton oğlunun bu görüşlere sahip olduğunu görmekten memnun oldu. Genç George'un yaşındaki bir Eton çocuğundan daha fazla dış görünüşe eleştirel yaklaşan kimse yoktur ve Maurice ona bu ölçüde kendini kabul ettirmeyi başarmışsa, tanınan tipten uzaklaşmasının onun için ciddi bir engel olmadığını gösterir.

"Ünlü Jimmy bu konuda ne diyor?" diye sordu.

"Jimmy, Maurice'i benim kadar iyi tanımıyor. Sadece saçını iyi taramadığını ve bunun gibi şeyleri görebiliyor. Halkı
iyi, değil mi, baba?"

"Ah, evet. Dün kardeşlerinden biri beni bankaya çağırdı. _Saçları_
iyi taranmıştı ve Jimmy'nin tüm testlerinden geçmiş olurdu.
Senin görüşünü daha çok beğendim, Bunting. Senin yaşındayken Jimmy'ninkini almam gerektiğini söyleyebilirim, ancak yaşlandıkça başka standartlara göre yargılamayı öğreniyorsun. Bunu yapmaya başladığın için mutluyum."

"Sanırım Maurice kadar iyi tanımadığım biri olsaydı, Caroline için pek umursamazdım. Bu yüzden Jimmy'yi pek suçlamıyorum, gerçi o da bu tür şeyler konusunda oldukça gösterişli bir eşşek."

"Maurice'te özellikle neyi seviyorsun? Benden çok daha genç ve benim yanımda her zaman biraz endişeli görünüyor ki ben onu senin kadar iyi süzmemişim."

Genç George, fikrinin bu şekilde sorulmasından gurur duydu ve cevap vermeden önce biraz düşündü. "Onun hakkında sevdiğim şeylerden biri de gösteriş yapmaya çalışmaması," dedi. "Sanırım saçını dikleştirmek ve doğru türde kravat ve yaka satın almak
çok zor olmazdı eğer istersen. Ama bunun önemli olduğunu düşünmüyor.
Başka şekillerde kendini en iyi şekilde göstermek konusunda hardal kadar istekli. Herkesin
hayatta kendi çizgisinin olduğunu düşünüyor, eğer onu bulabilirse.
Kendi çizgisini
buldu, ama o
o canavar bankada olduğu sürece işini bildiği kadar iyi yaptı. Bu tür şeyler hakkında çok konuştuk. Onu tanıdığım herkes kadar bir arkadaş olarak seviyorum, senden başka, baba."

"Hayatındaki kariyerin hakkında konuştun mu, Bunting?"

"Okul hakkında epey konuştuk. Çoğu arkadaşın işini yeterince ciddiye almadığını düşünüyor. O işini yaptı ama o tür bir
beyne sahip olmadığını ve bu konuda pek de bir şey yapmadığını söylüyor. Ama okul işini kendi sorumluluğunuzda olan bir şey olarak görürseniz ve her şeyi gagalara bırakmazsanız, onların sizden bir şeyler almasını sağlarsanız, bunun çok büyük bir fark yarattığını söylüyor."

"Onun tavsiyesine uydunuz mu?"

"Evet, uydum. Okulda biraz budala olmam gerekiyor. Ama yaptığım şeye akıllıca bir ilgi duymayı oldukça keyifli buluyorum.
Gagalarla da çok fazla dertten kurtarıyor."

"Bunu bana hiç söylemedin, ihtiyar. Bunu duyduğuma sevindim."

"Eh, bir gün on bir yaşımı almam konusunda daha istekli olduğunu düşünmüştüm, baba."

Grafton güldü. "Ah, biz babalar!" dedi. "Ve sonra
kamu okulu eğitiminden şikayet ediyorlar. Ama senin çalışma fikrini de seviyorum,
Bunting. Korkarım ki okuldayken beni buna zorlayacak kimse yoktu; ama o zamandan beri biraz iş yaptım ve bunu
her şey kadar yapmaktan hoşlanıyorum. Değerli olan çoğu erkeğin yaptığını göreceksin. Ve kesinlikle
okul işi, eğer kendin için öyle yaparsan ilginçtir. Maurice bir
çalışan, değil mi? Bu onun hakkında iyi bir şey."

"Ah, evet; ve o da tamamen heteroseksüel. Saygı duymaktan kendini alamayacağın bir adam. Elbette Dick'i çok seviyorum. O da heteroseksüel ve
işine düşkün. Ama bence Maurice'te Dick'ten daha fazlası var. B için uygun değildi ama
Caroline için gayet iyi olacak. Onu da dünyalar kadar seviyor. Bunu biliyorum."

"Bunun olacağını tahmin ettin mi, Bunting?"

"Hayır, ben sevmedim. Onun ondan bu şekilde hoşlandığını düşünmedim,
ama ona karşı her zaman çok nazikti. Ondan çok daha yaşlı görünüyordu ve tabii ki daha önce arkadaş olduğu erkeklerden biraz farklıydı. Ama onun ne kadar iyi bir adam olduğunu görecek kadar sağduyulu olmasına sevindim. Jimmy onun herhangi biriyle evlenebileceğini ve bunun onun için bir
düşüş olduğunu söylüyor. Ama ben öyle düşünmüyorum."

"Ben de öyle düşünmüyorum, oğlum," dedi Grafton. "Caroline'ın yapabileceği hiçbir şey onun için bir dezavantaj olmaz. O, her zaman doğru olanı yapabileceğine güvenebileceğin insanlardan biridir."

"Bunu senden alıyor, Baba."

"Hayır, oğlum. Bunu benden çok daha iyi birinden alıyor."

BÖLÜM XIX

DÜĞÜNDEN SONRA

Caroline yılın başında evlendi. Manastır, Beatrix'in düğünü için olduğu gibi
misafirlerle doluydu, ancak başka bir yerde başka oda bulmak için
bir fırsat yoktu; davetiyeler için böyle bir talep olmamıştı.
Caroline çok sessiz bir düğün istemişti. Beatrix'in yaptığı gibi
az çok yüce bir mevkide evlenmeyecekti ve
evlilik hayatına çok mütevazı bir şekilde başlayıp devam edecekti. Ancak
babası onunla Beatrix arasında hiçbir fark olmasını istememişti ve o da
tamamen pes etmişti.

Ancak itiraf etmek gerekir ki, onun düğünü Beatrix'inki kadar parlak bir
başarı değildi. Başlangıçta, Caroline'in hayatından tamamen çıkarılması gereken
sosyal işlevlerden biriydi. Maurice, bunların içinde, en azından bir Önde gelen figür. Olabileceği kadar iyi giyinmişti - Worthing bunu sağlamıştı - ama düğün giysileri içinde rahat görünmüyordu ve neredeyse kırsal havası bu giysilerle azalmaktan çok daha fazlaydı. Ayrıca olağanüstü derecede genç görünüyordu; ve içindeki erkeksi güce güvenen ve gençliğin zarafetinin çoğundan yoksun olan bir adam, yıllar başının üzerinden geçene kadar hiçbir avantaj gösteremez. Genç zarafetinin ve güzelliğinin zirvesindeyken Caroline ile arasındaki zıtlık o kadar belirgindi ki, en sempatik olanların bile dikkatinden kaçmazdı ve orada, kendi görüşlerine göre bir uyumsuzluktan başka bir şey olmayan bir evliliğe sempati duymaktan uzak olan birçok kişi vardı. Bu görüşü Grafton'a kimse ifade etmedi, ancak bu görüşü benimseyenler bunu yapmamak için fazla dikkatli davrandılar.
Bu atmosfer her tarafını sarmıştı ve kendini rıza göstermeye ikna ettiğinden beri her zamankinden daha rahatsız ve şüpheci hissediyordu.

Gelin ve damat uzaklaştıklarında kendini o kadar depresif hissediyordu ki
bir süreliğine ev sahibi olarak görevlerinden kaçmaya ve
yürüyüşe çıkmaya karar verdi. Kış alacakaranlığının yaklaşık bir saati ve
keskin bir don vardı. Hızlı bir yürüyüş zihnini ve bedenini güçlendirecekti.

Giysilerini değiştirmek için yukarı çıktı. Koridorun diğer ucundaki bir merdivenden aşağı inebilir ve
belki de hizmetçilerden birkaçı hariç
görünmeden evden kaçabilirdi.

Tweed bir takım elbise giyip kalın tabanlı bir çift çizme giydiğinde
zihnindeki huzursuzluk derinleşti. Karanlık saati gelmişti. Sadece on altı yıl önce karısının ölümünde
şu an hissettiği ağır ağırlığı
zihninde hissetmişti. Ama o büyük keder sayesinde
refahın, zevkin, arkadaşlarının hoşnutluğunun,
çocuklarının sevgisinin
güneşinde yaşamıştı. Bir yıl önce Beatrix yüzünden katlandığı ruhsal çöküntü, tüm o uzun yıllar boyunca onu rahatsız eden en büyük şeydi ve şu anda üzerine çöken kara bulutu ona hiç getirmemişti.

Caroline'in düğünüyle Beatrix'inki arasındaki belirgin atmosfer farkı, ruh halinin nedeni değildi, ancak daha da artmıştı ve belki de buna neden olmuştu. Geçtiğimiz haftalarda kendini o kadar dikkatli bir şekilde test etmiş ve incelemişti ki, başkalarının açıkça fark edilen onaylamaması, artık doğru yolu seçtiğine dair kendi inancını etkileyemiyordu. Görüşlerini ifade etme hakkı olan herkes, bunları doğrudan ona ifade etme fırsatına sahipti ve o da onlara cevap vermişti. Ve birçok işaret ve belirtiyle, Maurice'in kendisine duyduğu büyük güven için gerekli uygunluğundan emin olmuştu. Çocuğa karşı şimdiden bir sevgi hissediyordu; bu, kendi önyargılarını batırmanın ve onu Caroline'in gözleriyle görmek için
güçlü bir çaba göstermenin
kazandığı ödüldü. Büyük bir ödüldü. Bu, onun
güzel armağanlarını, ona yeterli bir karşılık veremeyecek birine
harcadığı hissinin verdiği tüm rahatsızlığı ondan almıştı.
Bu evlilikte kendini gerçekleştirdiğini ve
gerçek ve şefkatli doğasının ifadesinin,
dünyanın geri kalanından gizlenmiş olsa bile,
güzel bir şekilde çiçek açacağını görmüştü.

Beatrix ona sevgi verdiğinde onu rahatsız eden kendi tavrında ayarlamalar yapmak zorunda da kalmamıştı. Caroline, onunla birlikte
kalbinin daha derin yerlerine girebildiği için, onun için her zamankinden daha fazla şey ifade ediyordu. Bu ödülü de kendi kendini bastırmasından elde etmişti. Ona güveniyordu ve onu seviyordu ve bunu her zaman gösterdiği gibi göstermişti, bir kez bile onun kalbindeki yerinden
asla uzaklaştırılmadığını hissettirmeden.

Ve yine de bu karanlık saatte onarılamaz bir kayıp hissi vardı ve her an daha da derinleşiyordu. Değişimini aceleyle yaptı, böylece kendi başına uzaklaşıp hızlı hareketlerle onu uzak tutmak ve eğer yapabilirse, onu bastırmak ve alışılmış sakinliğini yeniden kazanmak için.

Caroline eski evinden ayrılıp yüzünü yeni evine çevirdiğinde, kendi hayatındaki değişim ve geçiş hissi ona çok ağır gelmişti. Ebeveynlerin mutlu bir şekilde
evli olduğu, aile hayatının güçlü bir sevgi ve zevk ve arayış topluluğuyla
kaynaklandığı bir ortamda, çocukları onları terk etmeye başladığında bir dağılma hissi
gelir. Artık çocuklarının hayatlarının etrafında döndüğü merkez onlar değildir. Anneler bunu en çok oğulları okula gittiğinde, babalar kızları
evlendiğinde hisseder. Ancak aile hayatı devam eder; ancak tam anlamıyla değil. Grafton'ınki sona ermişti. Barbara'yı eğitimini
tamamladığında bir süre yanında tutabilirdi. Genç George sadece ara sıra, yıllarca evde olurdu. Bayan Waterhouse orada olurdu. Bunlar, etrafında
oluşturduğu mutlu yıllardan geriye kalan tek şeydi.

Caroline onun yanında olacaktı, ama artık evinde olmayacaktı,
annesinin ölümünden beri ona bu kadar teselli
veren tüm bağlılıkla onu çevreleyecekti.
Beatrix'in evliliğine kadar ona ne kadar bağımlı olduğunu bilmiyordu. O zamandan beri onun için neredeyse her şeydi ve
Beatrix onu terk ettiğinde
üzerine çöken kayıp hissinden onu uzak tutmuştu. Ama hissettiği şey ikisinin de kaybıydı ve hayatının en uzun ve en iyi bölümlerinden birinin sonu ve bitişiydi. Hayatı gelecekte nasıl olacaktı?
Caroline için yeni bir bölümün açılışını kutlamaya gelen insanlarla tekrar karşılaşmadan önce bir tür cevap bulmak istediği soru buydu,
ama kendisi için bir bölümün sonuydu.

Odasından çıkmaya hazır olduğunda şöminenin üzerinde asılı duran genç karısının portresinin önünde durdu. Hiçbir zaman onu şimdikinden daha fazla istememişti, onunla birlikte aşağı doğru inmesini.

Koridorda yürürken, diğer taraftaki bir odanın kapısı açıldı ve evde kalan Ella Carruthers dışarı çıktı.
O da tüvit ve yürüyüş botları giymişti ve birbirlerine
baktıklarında güldü ve şöyle dedi: "Görüyorum ki ikimiz de aynı şeyi istiyoruz -- biraz uzaklaşmak ve bunu düşünmek."

İlk hissettiği şey can sıkıntısıydı. Böyle yakalandığında, kendisinin yoluna, onun da onun yoluna gitmesini öneremezdi.
Ama yüzleşmek zorunda olduğu şeyle yüzleşmek için çabalarken hiçbir arkadaşlık istemiyordu.

Ama hafifçe şöyle dediğinde: "Birlikte keskin bir yürüyüşe çıkacağız, ama
başka kimsenin bizi görmesine izin verme," sadece bu arkadaşlığın kendisi için iyi olacağının farkına vardı.

Kızlarıyla o kadar çok vakit geçirmişti ki neredeyse kendi ailesinden biri gibiydi. Caroline'den yalnızca üç veya dört yaş büyüktü. Beatrix'in Lassigny ile nişanlandığı sırada yaşadığı zihin karışıklığı sırasında, ona herkesten daha fazla yardım etmişti - Caroline'den bile daha fazla yardım etmişti, çünkü daha geniş bir bilgi ve deneyime sahipti; ayrıca Beatrix'e karşı da bilgelik göstermişti, Beatrix başka kimseyi dinlemezken onu dinlemişti. Eğer birileri bunu yapabilirse, karanlık saatinde ona yardım ederdi.

Böylece parkın içinden birlikte yola koyuldular, ıssız yollara ve patikalara doğru hızla yürüdüler.

Bir süre ikisi de konuşmadı. Sonra Ella şöyle dedi: "Korkarım ki pek başarılı olmadı; ama yine de haklı olduğunu düşünüyorum."

"Ne konuda haklı?" diye sordu. "_Pukka_ düğünü yapmakta mı?"

"Bunu kastetmedim ama bence sen de haklıydın. Her neyse, _senin_ bundan utanmadığını gösteriyordu."

Bu oldukça açık bir ifadeydi. Ama o bunu ondan teşvik etmişti. Ve
o zaten Maurice'i onunla konuşmuştu.

"Hepsinin ona burun kıvırması oldukça yorucuydu,"
dedi. "Caroline'e yansıdı ve ben de bundan dolayı bunu hissettim.
Kendi adıma çok fazla umursamıyorum. Uzun zaman önce kendi yolumu seçtim ve pişman olmak için hiçbir nedenim yok. Eğer doğru olduğunu düşündüğünüz şeyi yaptıysanız, özellikle de sizin standartlarınıza göre yargılamadıklarında, diğer insanların görüşlerinden fazla etkilenmezsiniz. Zavallı küçük Caroline'imin bunu fark ettiğini düşünüyor musunuz?"

"Bir tür onaylamama atmosferini fark etti, öyle mi demek istiyorsun?"

"Bunu fark etmemiş olamazdı. Umursadı mı?"

"Sanırım onun bu teste tabi tutulmasını istemezdi. Zavallı çocuk,
bu onun başına gelebilecek en kötü şey. Ama o da buna senin gibi
bakacaktı - hatta daha da fazla. Onun hakkında
kendisi gibi yargılayamayacaklarını bilirdi. Sanırım bu onun ona karşı daha da şefkatli hissetmesini sağlardı. O sadece onun için."

"O zaman endişelenmemize gerek olmadığını düşünüyorum. Ve artık onun için her şey bitti. Benim için de her şey bitti. Ella, bunu çok kötü hissediyorum. Kendimi düzeltmek için
çıktım. Benimle geldiğin için tamamen
bencil olmama izin vermelisin. Çıktığımdan daha mutlu bir şekilde geri dönmek istiyorum. Bana daha önce
yardım ettin; şimdi de bana yardım edebileceğine inanıyorum."

"Deneyeceğim," dedi. "Sanırım bu konuda bir şeyler biliyorum."

"Çok fazla şey bilebileceğini sanmıyorum canım. Yaşlandığın gerçeğiyle yüzleşmen için daha çok yıl var."

Hafifçe güldü. "Eğer sorun buysa," dedi,
"sorunu tamamen ortadan kaldırabilirim. Bana her zaman
herkes kadar genç göründün ve ölene kadar genç kalmaya devam edeceksin.
Yıllar meselesi değil. Bunun son birkaç ayın tepkisi olduğunu düşünmüştüm."

"Sanırım öyle. Ama bununla ne demek istiyorsun?"

"Bence çok iyi davrandın," dedi. "Bunun için sana çok hayran oldum ve bunu söyleyebildiğim için mutluyum."

"Ah, Maurice'i kabul etmekten bahsediyorsun. Ama bu çoktan bitti.
İlk başta biraz zordu ama son zamanlarda zor olmadı. Hayır,
sorun o değil, sadece son performans beni
tam olarak neşelendirmedi. Caroline, tüm dünyanın ona uygun olarak kabul edeceği biriyle
evlenseydi de aynı şekilde hissederdim diye düşünüyorum.
Yaşadığım
hayatımı sona erdirdi. Benim sorunum bu, Ella. Kendim için yeniden düzenlemem gerekiyor ve bu oldukça
kasvetli bir ihtimal."

"Bana bundan bahset," dedi. "Pek anlamıyorum."

"Sanırım benim gibi, kendilerine uygun bir işi ve istedikleri tüm zevkleri elde edebilecek kadar parası olan çoğu adam, benim yaşıma geldiklerinde, çocukları onlar için çok şey ifade etse bile, bundan az çok memnun oluyor. Ama ben değilim. Aile hayatı sahip olduğum en iyi şey ve onsuz ne yapacağımı bilmiyorum."

"Hepsini kaybetmedin, değil mi? Ve buraya geldiğinde, neredeyse eskisi kadar Caroline'e sahip olacaksın."

"Ah, ama aynı olmayacak. O uzaklaşırken, bu bana doğru hızla geldi. O benim için en değerli kızdı. Kendini bana odakladı. Sanırım beni bencil yaptı. Bana annesinin bana verebileceği her şeyi verdi. Ona asla yarı yarıya değer vermedim. Sanırım ikisi de çocukken B'yi ondan daha çok seviyordum.
Çok daha iyi değil ama belki de ona farkı hissettirecek kadar.
Şu an oldukça kötü bir anı. Bunu istemeden yapmış olabilirim, onu incitmiş olabilirim."

"Bunun için endişelenmene gerek yok, sevgili Bay Grafton," dedi biraz samimiyetle. "Sana bağlı, eğer sen ona onun sana olduğu kadar bağlı olmasaydın o da olamazdı. Sizi birlikte görmek çok güzeldi. Ve son zamanlarda yapabildiklerin, başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar her şeyi pekiştirdi. Bunu derinden hissettiğini biliyorum, çünkü bana öyle söyledi. Sana karşı minnettarlık ve sevgi dolu. Ve bence hepsini hak ettin. Ah, _lütfen_ kendini
bu şekilde yorma. Eminim buna ihtiyacın yoktur."

"Belki de gerek yoktur. Çok fazla yanlış olamazdı, yoksa
bana sahip olduğu şeyi veremezdi. Bana
şu anda yüklenenin bu olduğunu da sanmıyorum. Benimle
çocuklarım arasındaki her şey yolunda. Ben sadece her erkeğin benim yaşıma geldiğinde kaybetmesi gerekeni kaybettim; sadece Bayan Gummidge gibi, bunu daha fazla hissediyorum. Onlar
benim seçtiğim arkadaşlarımdı. Beni aralarında genç tuttular. Sadece onları
sevdiğimden değil. Onlarla bir şeyler yapmayı başkalarıyla yapmaktan daha çok sevdim. Diğer erkeklerle de çoğu insan kadar iyi anlaşıyorum. Belki de
çocuklar büyümeden önce arkadaşlarımla dolaşıp eğlenmekten
herhangi bir erkeğin yapabileceği kadar keyif alıyordum. Ama son birkaç yıldır ve özellikle buraya yaşamaya geldiğimizden beri, onlarla birlikte olmaktan herkesten daha çok hoşlanıyorum - şu ana kadar ne kadar daha iyi olduğunu hiç bilmiyordum. Londra'dayken, tüm hafta boyunca buraya tekrar gelmeyi dört gözle bekledim. Sana söylüyorum, on yıl önce yeterince keyifli bulduğum
bir hayata geri dönmek kasvetli bir ihtimal. Sanırım bundan
fazla büyüdüm. Sadece vakit geçirmeye çalışıyorum. Buna değecek hiçbir şey kalmadı."

Bir süre sessiz kaldı ve sonra şöyle dedi: "Biliyorsun, senin durumun ve benimki
çok farklı değil. Hepiniz buraya yaşamaya gelip beni
çok mutlu bir şekilde kabul edene kadar, aslında sadece vakit geçiriyordum. Burada sahip olduğum tüm arkadaşlık ve sevgiyi
kazanmam çok
farklı oldu. Ailenin dağılmasını da hissediyorum. Keyifli bir hayattı ve bunun yeterince uzun sürmediğini hissediyorum. Yine de, her şey
gerçekten bitmedi, ama değişti. Caroline burada olacak ve
Barbara da yakında. Beatrix ve Bunting de, bazen; ve ben
biraz sayılırım, değil mi, Bay Grafton? Kendimi neredeyse ailenizden biriymişim gibi düşünmeme izin verdiniz."

"Ah, sevgili çocuğum, sen kendini hiç kimsenin yapmadığı gibi onun bir parçası yaptın.
Senden başka kimseyle böyle konuşamazdım -- hatta Ejderha'yla bile, ki o benim zayıflıklarıma karşı hoşgörülüdür. Sanırım,
bu şekilde homurdanmak zayıflıktır. Çocuklar mutlu ve ben de onların mutlu olmasına
yardım ettim. Sadece kendimi düşünüyorum ve bundan sonra dertlerimi
kimseye yüklemeyeceğim. Beni tam zamanında yakaladın."

"Çok mutluyum," dedi. "Belki de senin benim için yaptığın her şeye karşılık ben de senin için bir şeyler yapabilirim. Caroline'in bana yukarıda söylediği son şeylerden biri, 'Ben yokken sevgili yaşlı Babama iyi bak.' oldu. Yani _o_ seni düşünüyordu, yalnız bırakılmıştı, en son ana kadar;
ve bana aileden biriymişim gibi davranıyor. Onun veya B'nin yerini alamayacağımı biliyorum;
ama izin verirsen bir şeyler yapabilirim. Bana karşı çok
iyi davrandın. İstediğimde bana her zaman yardım ettin ve
bakılmayı tercih edecek kadar gençken, kendimi sorumlu bir insan olarak
davranmak hiç de kolay olmadı."

Ona nazikçe gülümsedi. "Bütün kadınlar bakılmak ister," dedi. "Ama
sen kendini oldukça yetenekli gösterdin."

Karşılığında, biraz pişmanlıkla gülümsedi. "Olmaya çalışıyorum," dedi. "Ama
her zaman hissetmiyorum. Zorluklarımda sana başvurabileceğimi bilmek büyük bir teselli oldu. Şimdi biraz karşılık vermeme izin vereceksin, değil mi? Caroline beni sana emanet etti, biliyorsun."

"Sevgili çocuk! Eh, canım, bana zaten iyilik yaptın. Yapacağını
düşünmüştüm. Evet, kendini bizden biri yaptın, Ella. Eğer buralardaysan, buraya gelmek o kadar
yıkıcı olmayacak. İnsanları
aşağı getireceğim ama kızlarımın kaybını telafi
edemeyecekler. Sen edeceksin; bu yüzden seni her zamanki gibi burada görmeyi umuyorum."

Tekrar eve ulaştılar ve aynı yoldan içeri girdiler. Barbara onları üst kat koridorunda
karşıladı. "Baba, seni her yerde
aradım," dedi. "İkiniz de nerelerdeydiniz?"

"Beyinlerimizi temizlemek için küçük bir yürüyüşe," dedi. "Şimdi görevlerimize
tekrar başlamaya hazırız. Ne istiyorsun canım?"

Özellikle hiçbir şey istemiyor gibiydi. Odasının dışında onunla yarım dakika konuştu ve sonra aşağı inip diğerlerine katıldı.

O akşam Ella kendini Uzun Galeri'nin bir köşesinde, arkadaş olduğu
Leydi Grafton'la buldu.

"Bu gece çok güzel görünüyorsun," dedi hanımefendi, takdir eden ve onaylayan bir bakışla, "ve şaşırtıcı derecede gençsin. Tam olarak kaç yaşındasın? On dokuz civarı demeliydim."

"Çok teşekkür ederim," dedi Ella. "Yirmi beş yaşındayım. Bazen kendimi ölçülemeyecek kadar yaşlı hissediyorum, ama en mutlu halim kendimi hala bir kız olarak
düşünebildiğim zamandır."

"Bu gece bir kız gibi görünüyorsun; dediğim gibi, on dokuz civarı. Neden tekrar
evlenmediğini anlayamıyorum. Bunu sık sık düşünmüş olmalısın."

Kız gibi kızardı. Uzun boylu, zayıf ve dikti ve
güzel bir Yunan çocuğunun kıvrak zarafetinden biraz vardı. Yüz hatları ve ten rengi de güzeldi, ama Beatrix'inki gibi her zaman
parlak bir şekilde belirgin olan türden bir güzellik değildi. Ama bu gece en iyi halindeydi ve Leydi Grafton'ın ona yaptığı övgüleri hak ediyordu, oysa o eleştirel olmaktan başka bir şey değildi.

"Kimse beni istemedi," dedi.

"Hadi canım! Bana, aptal erkek ırkını cezbetmeden,
sahip olduğun her şeyle ve sahip olduğun her şeyle,
bu kadarını yaptığını söyleme."

"Neyse, istediğim kadarını
isteyen olmadı. İlk deneyimim
çok mutlu bir deneyim değildi. Sanırım bunu biliyorsun ve bunu söylemekte hiçbir sakınca yok."

"Hiçbir şekilde. Ama sen bunu bitirdin ve çok fazla iz bırakmadı.
Görebildiğim kadarıyla, daha akıllısın. Kendini neye bulaştırdığını bilmeden
tekrar evlenmezsin. Erkekleri yargılamak
yeterince kolaydır, eğer onlara gözleriniz açık bakarsa. Elbette
bir kez aşık olduğunuzda öyle olmaz. Ama önce evlenebilir ve
sonra aşık olabilirsiniz. Bu, birçok sıkıntıdan kurtarır ve size
evlilik hayatının başlangıcında yapacak ilginç bir şey verir, ki bu da oldukça sıkıcı olabilir."

Ella güldü. "Bu riski göze almam," dedi. "Sonuçta, kişinin
özgürlüğü bir şeye değer. Onu sevmediğim sürece
kimseyle evlenmek istemem."

"Hayır. Hala çok gençsin. Bu tür şeyleri arama hakkın var. Ama aşk var, aşk var. Tutku yüzünden
başınız dönmediği sürece, ki bu herkesin başına gelebilir, tabii ki onlar da dikkatli değillerse - en azından bana öyle söylendi; henüz başıma gelmedi -
sevdiğiniz ve size bakacak ve sizi mutlu edecek güvenebileceğiniz bir adam seçmeliyim. Uzun vadede çok daha rahat ve onu düzgün bir şekilde yönetirseniz, sizin için iyi olan ve kalıcı olan tüm sevgiye sahip olursunuz."

"Ya beni seçmezse!"

"Ah, canım, herhangi bir adamın sizi seçmesini sağlayabilirsiniz. Ona sadece biraz ilgi göstermeniz ve kibrini okşamanız gerekir. Yıllarca süren dikkatsizliklerine
geldiklerinde hepsi aynıdır. Bu kulağa oldukça akıllıca geliyor. Sanırım oldukça genç bir adam istemezsiniz. Orada da çok fazla zorluk çekmeyeceğinizi düşünüyorum, ancak daha dikkatli bir şekilde ele alınmayı istiyorlar; kaprisler ve saçmalıklarla dolular. Ama oldukça genç bir adamı tavsiye etmem. Beş otuz ila iki veya üç kırk
en iyi yaş. Keşke George on yaş kadar daha genç olsaydı. O zaman onunla
evlenebilirdin ve seni ailede tutmalıyız. O gerçekten
çok sevgili, yaşlı, şefkatli yarasa gözlü bir yaratık, ama ona böyle düşündüğümü asla söylemem."

"Ona neden yarasa gözlü diyorsun? Davetini kabul etmeyi düşünmüyorum, ama yine de onu seviyorum; ve onun
yarasa gözlü olduğunu düşünmüyorum."

"Ah, canım--kızları hakkında yaptığı yaygara! Onunla her şeyi
dışarı çıktım. Sadece onların mutluluğu için en bencil olmayan
isteğiyle hareket ettiğini düşünüyor, oysa tüm bu zaman boyunca onları sonsuza dek etrafında
tutamadığı için bundan nefret ediyor."

"Bence çok haksızlık ediyorsun. Onları gerçekten çok seviyor ve tabii ki onları
kaybetmekten nefret ediyor. Ama Caroline'a karşı davranış biçimi, kendisinin ne istediğini düşünmediğini gösteriyor. Şimdi onun için çok üzgünüm. Her şeye yeniden başlamak zorunda ve oturup sonu bekleyebilecek yaşlı bir adama hiç benzemiyor. Zihni ve zevkleri yirmi yaş daha gençmiş gibi genç."

"Evet, kendi yaşındaki çoğu erkekten daha bebek ve bu da çok şey ifade ediyor. Kendini formda da tutmuş. Ah, çocuklarıyla oynamasının onun için iyi bir şey olduğunu inkar etmiyorum. Hiç şüphe yok ki onu birçok
yaramazlıktan uzak tuttu. Ve onları kaybetmesi için de oldukça üzgünüm, ama ona bunu söylemiyorum. Kendine acımaya çok yatkın; ve sonuçta herkes gibi buna katlanmak zorunda."

"Ne kadar duygusuzsun! Sevgili Bay Grafton'ın bu şekilde eleştirilmesini protesto etmeden dinlemeyeceğim. Eğer gerçekten bencil olsaydı, çoğu erkek gibi, sadece eğlenmeye devam eder ve kızları hiç özlemezdi. Evinde o kadar mutluydu ki, dağılmaya dayanamıyor."

"Sanırım bu öğleden sonra yürüyüşe çıktığınızda homurdanıp söyleniyordu."

Ella, yürüyüşe çıktıklarını nasıl bildiğini ama ona sormadığını merak etti. "Değildi," dedi öfkeyle. "Ondan hoşlandığını söylüyorsun ve onu hiç omurgası olmayan zavallı, zayıf bir yaratık olarak göstermeye çalışıyorsun. Bence çok bilge bir adam ve iyi bir adam. Ailesini bu kadar sevdiği için onu seviyorum."

"Ah, peki canım, eğer onu seviyorsan, daha iyisini istemem. Geçen gün ona tekrar evlenmesi gerektiğini söyledim, şimdi kızlarını kaybetme zamanı geldi. İlk karısını yeterince mutlu etti ve seni de mutlu edecek. Artık genç değil ama yaşlı da değil ve uzun süre de olmayacak. Gurur duyabileceğin bir koca ve seni asla hayal kırıklığına uğratmaz."

"Teklifin için teşekkürler. Kendisi başarana kadar bekleyeceğim ve sonra düşünürüm. Ama lütfen yaramazlık yapma ya da idare etmeye çalışma. Aslında, bence bu fikir onu şok ederdi ve bana çekici gelmiyor, yoksa şu an yaptığım gibi bundan bahsetmemeliyim.
Bana karşı çok tatlıydı ve bana da diğerleri gibi davrandı.
İstediğim şey tam olarak buydu, çünkü buraya gelene kadar yalnızdım. Bunu sürdüreceğim ve onun _kötü_ zamanını atlatmasına yardım edeceğim--sevgili
Bay Grafton! Eğer _bu_ fikirleri etrafa yayarsan benim için
zor olacak. Bu yüzden lütfen yapma."

"Eğer bunu yaparsam çok aptal olurum," dedi Leydi Grafton
anlaşılmaz bir şekilde.

BÖLÜM XX

CAROLINE'İN EVE DÖNÜŞÜ

Caroline ve Maurice balayı için Güney Fransa'ya gittiler
ve bir ay uzakta kaldılar. Döndüklerinde Barbara'nın son üç ayını 'ailesiyle' geçirmek üzere tekrar yerleştiği Paris'te birkaç gün geçirdiler.

Barbara Maurice'e çok iyi davranmıştı. Ona ilk andan itibaren
söylediği her şeyi söyleyerek ortamı temizlemişti. "Şimdi bundan sonra beni sevebilirsen," dedi, "iyi ve güzel. Ömür boyu arkadaş olacağız. Değilse hemen söyle, ben de
ne yapacağımı bileyim. "

Maurice, eğer izin verirse, ondan hoşlanmakta zorluk çekmeyeceğini söylemişti ve Maurice hemen onu himayesine almış ve ona davranış noktalarıyla ilgili birkaç değerli ipucu vermişti, bunlardan çok faydalandığını
söylemişti. Karşılığında Maurice de ona biraz vermişti ve birlikte çok iyi anlaşıyorlardı.

Paris'teyken günlerini onlarla geçirmesine izin verilmişti.
Caroline kısa süre sonra mutlu olmadığını ve tekrar evde olmayı özlediğini fark etti. Oldukça acıklı bir şekilde yanına yapıştı ve her zamankinden daha sessizdi, ancak sessizliği neşe patlamalarıyla değişiyordu. Caroline, onların gelişinden kısa bir süre sonra onunla yalnız kalma fırsatını değerlendirdi ve sonra her şey ortaya çıktı. Başını omzuna dayayarak bir kanepeye oturdu.

"Seni bu kadar mutlu görmek çok güzel, canım," dedi, her zamankinden daha şefkatli bir şekilde. "Sanırım Maurice gerçek bir sevgili, ve sen onu
çoktan muazzam bir şekilde geliştirdin."

Caroline güldü. Barbara'nın bunları söylemesine izin verildi. "O beni
geliştirdi," dedi.

"Hayır, bunu yapamazdı canım," dedi Barbara şefkatle. "Sen
olduğun gibi mükemmelsin. Keşke seninle eve gelebilseydim.
Babama sordum ve izin vermedi. Burada tutulmaktan nefret ediyorum ve
öğrenmek istediğim tüm Fransızcayı öğrendim. Burada tamamen perişanım."

"Neden canım?" diye sordu Caroline. "Daha önce burada yeterince mutluydun ve
artık eve dönmen uzun sürmeyecek."

"Eve döndüğümde çok isteneceğimi sanmıyorum," dedi üzgün bir şekilde.

Caroline bu ifadeye sıcak bir şekilde itiraz etti. "Artık evde babamıza bakmak için kalan tek kişi sensin," diye bitirdi. "Elbette onu çok göreceğim ama senin kadar onunla birlikte olamam."

Barbara ağlamaya başladı. Gözyaşlarına meyilli değildi ve ağladığında yorum yapılmasından nefret ediyordu. Caroline'in omzunda yumuşakça ağladı. "Babamın sen ve B gittiğinde beni isteyeceğini düşünmüştüm," dedi. "Hemen başlamak, onun için çok şey olmak istedim. Elbette beni seviyor ama seni ve B'yi istediği kadar istemiyor."

Caroline bunun arkasında bir şey olduğunu gördü. "Bana bundan bahset, canım," dedi yumuşakça.

"Sanırım Ella ile evlenecek," diye patladı. "Sen gittiğin anda kendini
kurtarmaya başladı. Ve şimdi de devam ediyor. Beni
çok mutsuz eden şey bu, uzakta olmak."

Caroline o an için bir şey söyleyemeyecek kadar şaşırmıştı. Üzerine, kendi mutluluğuna fazla dalmış olduğu ve sevdiği diğerlerinin başına gelenleri pek umursamadığı için huzursuz bir his
geldi.

Barbara devam etti. "Bana düzenli olarak yazıyor," dedi, "her zaman yaptığı gibi. Ama mektupları onunla dolu. Her zaman orada görünüyor,
ne zaman aşağı inse; ya da Surley'e gitse. Geçen hafta Cuma'dan Salı'ya kadar eve gitmek yerine orada kaldı. Diyor ki,
bizi almadığı için ona çok şey yapmış. Sanırım
bunu böyle yapıyor. Onu hiçbir zaman sizler kadar sevmedim ve şimdi ne olduğunu gösteriyor."

Caroline bunu bir süreliğine bir kenara bıraktı. Zihni çalışıyordu. "Ben gittiğimde
babama bakmasını istedim," dedi. "Bana onun hakkında
yazdı ve ben de çok sevindim. Senin gibi düşünmedim hiç canım.
Neredeyse bizden biri gibiydi. Bence o onu o şekilde düşünemez, o da onu. İkisinden birinin mektuplarında bunu gösterecek hiçbir şey yok."

"Eh, beni istemiyor zaten," dedi Barbara. "Belki kıskanıyorumdur,
ama başka _bir_ şey yoksa neden kendini benim yerime koysun ki."

"Zavallı yaşlı evcil hayvan!" dedi Caroline, onu öperek. "Babam buraya gelip işini bitirdikten
sonra seni hemen geri getiremedi. Eve
döndüğünde sen de B ve benim kadar onun için değerli olacaksın. O da seni o kadar çok seviyor, ama biz daha yaşlıyız ve--"

"Ah, bundan yakınmıyorum. Bana karşı her zaman mükemmel derecede tatlıydı ve artık bir çocuk olmadığımı, senin de kısa bir süre öncesine kadar fark etmediğin gibi, henüz fark etmemişti. Ama senin ve B'nin yerini onunla almak için çok hevesliydim - bunu benim kadar iyi yapamayacağımı biliyorum ama denemeliydim - ve şimdi _o_ gelip her şeyi mahvediyor. Ondan nefret ediyorum."

"Ondan neden nefret ediyorsun, canım? Neden onu bizim kadar hiç sevmedin?"

"Bilmiyorum. Sadece sevmedim. Belki biraz da o beni
zorlamaya çalıştığı için. Tam olarak dayanamadım ama bir şekilde dayanamadım.
Sanırım _bunun_ onun içinde olduğunu her zaman biliyordum."

"Barbara, canım, bence senin dediğin gibi değil; ama ya öyle olsaydı! Kendimize karşı koymamalıyız, değil mi?"

"Ne, kendi Babamız! Bence korkunç olurdu."

"Neden, canım?"

Nedenini söylemedi, ama korkunç olacağını tekrarladı.

Caroline şaşkındı. "Neden Ella'dan hoşlanmadığını bilmiyorum," dedi
yavaşça. "İnsanları yargılamada _iyisin_, biliyorum - benden daha iyi - ama bence onda hoşlanmamam gereken bir şey varsa bunu bu zamana kadar öğrenmiş olmam gerekirdi. Varsa bile
göremiyorum. Sanırım onu ​​aileden sonra en çok seviyorum. Onu seviyorum."

"Babamla evlenmek istediğini düşünürsen onu sever miydin?"

"Evet, sanırım onu ​​daha da çok sevmeliyim, ama en başta belki de bundan hoşlanmamalıyım - yani _kimsenin_ onunla
evlenmesini istememeliyim. Herhangi bir şey olmadan bunu söylemek zor; ve bence sen de bir hata yapıyorsun. Ama diyelim ki yaptı, bu _sadece_ onu gerçekten sevdiği için olabilir. Bir sürü
evlilik teklifi aldı."

"Öyle diyor."

"Ah, Barbara, canım! Bu saçma. O _güzel_, zeki ve
hoş biri. Onu sevme konusunda geri kalanımızla tamamen aynı fikirde olmasanız bile, hepimiz onu seviyoruz. Ve bence siz bile onu gerçekten sevmediniz
değil, ama şimdi sevmediğinizi düşünüyorsunuz."

"Hadi, devam edin."

"Nasıl devam edeyim? Onu sevmediği sürece onunla evlenmeyeceğini
kabul etmiyor musunuz?"

"Ah, sanırım öyle; ama ondan çok daha yaşlıyken bu aptalca bir aşk olurdu."

"Bu onu biraz yansıtmıyor mu? Kadınlar kendilerinden çok daha yaşlı erkeklerle
evlenir ve onları sadakatle severler. Eminim canım babam her kadının sevgisine
değerdir. O çok nazik ve anlayışlı. Ve ayrıca çok
yakışıklı, hatta onun yaşındaki birçok erkek gibi yaşlı bile değil."

"Onun aşık olduğunu hayal edemiyorum, özellikle de bizim ona davrandığımız gibi
birine."

"Eh, bu yüzden konuşmayı zorlaştırıyor. Belki de
olmaz. Haklısın, bunu hafife alamam.
Sadece genel bir şekilde bakılabilir; ve eğer olduysa, bunun içinde -hiçbir tuhaflık-
olacağını sanmıyorum, kesinlikle senin dediğin gibi
korkunç bir şey olmaz."

Barbara'nın gözyaşları tekrar aktı. "Sanırım oldukça korkunç olan benim,"
dedi. "Hiçbir şey olmasaydı öyle olurdum. Ama
neredeyse eminim ki vardır, yoksa bunu düşünmemeliydim. Sen
gittiğin anda onunla yürüyüşe çıktığını biliyor muydun?"

"Evet, bana bunu söyledi ve beni
kaybettiği için korkunç derecede depresif hissettiğini ve onu neşelendirdiğini umduğunu söyledi. Eğer hepsi buysa, Barbara,
canım, bence çok küçük bir şeyden çok şey çıkarıyorsun.
Ona
kendim bakmasını istedim. Elbette
her zaman olduğu gibi olmaktan başka bir şey kastetmedim."

"Sanırım bunu yapmamı sen isteyebilirdin. İstedim."

Caroline vicdan azabı çekiyordu. "Ah, canım," dedi, "Bunu yapacağını
biliyordum. Senin yerini
alacağı aklımın ucundan bile geçmezdi. Seni
geri aldığına ne kadar sevineceğini biliyorum. Ve şimdi eve gidiyorum. Ona
kendim bakacağım."

"Yazıp bana neler olduğunu söyler misin?"

"Elbette yaparım. Her şey."

"Eğer _bu_ oluyorsa, bunu durdurmaya çalışır mısın?"

"Bunu durdurmak için ne yapabilirim?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Babana kızlarının henüz ondan ayrılmadığını hatırlatabilirsin. Ve Caroline, keşke sadece bir şeyler söyleseydin--kendinden, yani--benim daha yaşlı olmam ve B evlendikten sonra benimle konuşmaktan ve bir şeyler anlatmaktan hoşlandığını söylemen. Bunu yaptın, bilirsin, yaz tatillerinde. Eğer bunu benim hakkımda söylersen baban bunu görebilir--benim onun için
çok şey
olabileceğimi, yani, eğer beni isterse. Elbette bunu dikkatli bir şekilde yapmalısın."

Caroline bunu yapacağına söz verdi ve iki gün sonra Barbara'dan ayrıldı, biraz
teselli edilmişti, ama bu özel zamanda sürgüne gönderilmesine hala isyan ediyordu.

Caroline'a düşünmesi için epeyce şey vermişti.
Barbara'nın korkularını Maurice'e itiraf etti, Maurice de inanmazlığını dile getirdi. Ama böyle bir konuda pek de iyi bir rehber değildi. Aldığı eğitim, kendisinden çok daha yaşlı bir adamı yargılamaya onu hazırlamamıştı, dünyada daha fazla yaşamış birinin yapabileceği gibi. Grafton,
Caroline'in babasıydı. Ona saygıyla ve şefkatle davranabilirdi,
ama gençliğin hiçbir özelliğini kaybetmiş gibi değildi. Ailesinin ona, deneyimlediği herhangi bir ebeveyn ve çocuktan farklı olarak, arkadaş canlısı bir şekilde davranmasını çok hoş buluyordu; ama yine de onların tutumlarının bazı tezahürlerine şaşırmaya meyilliydi Caroline, babasını hâlâ gençliğin hakkı olan şeyi arzulayan bir adam olarak tasavvur etmesinin kendisi için olduğundan daha zor olduğunu hissediyordu. Bu onun için sadece
zordu çünkü babasıydı. Onu kendi dışından düşünmek zorundaydı ve onu evlilikte meşru bir şekilde daha uzun bir mutluluk dönemi
arayan ve kendisinden çok daha genç bir kadının sevgisini ve bağlılığını kazanabilecek ve bunu koruyabilecek bir adam olarak görmesine rehberlik edecek bolca deneyimi vardı.

"Onun mutlu olmasını istiyorum," dedi, "ve kendi tarzında. Elbette bu, hepimizin sahip olduğu şeylerin çoğunu ona vereceği anlamına gelirdi ve zavallı küçük Barbara bundan nefret ediyor. Ama sonuçta bu, bizim başımıza gelenler -- B ve benimle ve Barbara ile de olacak olan şeyler. O bizim için eskisinden daha az değil, ama artık her şey değil. Biz de onun için daha az olmamalıyız."

"Bence öyle olurdu," dedi Maurice. "Aynı şey değil."

Bu fikir onu hala biraz şaşırtıyordu ve ilk kez tüm düşüncelerini Caroline'e ifade etmek istemiyordu, çünkü bunlar babasını yansıtıyor gibi görünüyordu. Onun sadeliği ve tek amacı, zihninde ve bakış açısında bir miktar katılıkla birlikte gidiyordu. Hayat ona ilkel biçimlerde kendini sundu ve kısmen çok sınırlı deneyimlerinden doğan fikirleri, kendisinde meydana gelen büyük değişimin etkisi altında henüz tam olarak gelişmemişti. Bir adamın dünyadaki işini bulması ve kendini ona adaması doğru yoldu. Geri kalan her şey zamanı gelince eklenecekti ve kendisi için onu aramak için yolundan çıkmamalıydı. Son zamanlarda işin onu daha da yüksek bir doğruluk düzeyine çıkaracak bir adanmışlığa sahip olabileceğini öğrenmişti; ancak bu keşif sadece inançlarını pekiştirmişti. Grafton'ı işini doğru yere koymuş bir adam olarak düşünmüyordu. Onun sadece meyvelerinin tadını çıkardığını ve hayatındaki mutluluğunun çoğunu bu meyvelere bağlı olarak yaşadığını görmüştü. Caroline'in babasına bunu itiraf etmemiş olabilir ve kesinlikle ona da itiraf etmemiş olabilirdi, ancak hayatı Grafton'a olduğu kadar kolay olan bir adamı liflerinde zayıflamaya meyilli olarak görme eğilimi vardı. Kendisine meşru olarak ait olmayan tatminleri kendine mal edebilirdi. Bazı açılardan gençlik gelenekleri yaş geleneklerinden daha bağlayıcıdır. Maurice, kayınpederinin olgun yaşta bir kadınla tekrar evlenmesi fikrinden rahatsız olmazdı. Elli bir yaşında aşık olma fikrine kendini alıştıramadı ve Barbara'nın korkularının yersiz olduğunu umuyordu. Havre ve Southampton üzerinden evlerine gittiler ve Londra'ya gitmeden Abington'a ulaştılar. Manastır boştu. Bayan Waterhouse ziyarete gitmişti ve Grafton o hafta Banka'ya bağlıydı. Hafta sonu Stone Cottage'da kalacaktı ve Caroline onun resepsiyonu için en sevgi dolu
hazırlıkları yaptı.

Barbara'nın korkularının getirdiği bulut olmasa mutluluğu tamamlanmıştı, korkuları ne kadar denese de bir buluttan başka bir şey olarak göremiyordu. Onlar için baştan sona yenilenmiş olan ev, yeni evli bir çiftin yaşayabileceği
kadar şirin bir evdi. Babası evi onun için genişletmeyi teklif etmişti ama o evi mütevazı bir ölçekte, sadece bir hizmetçiyle ve fakir bir adamın karısı olarak kendi başına çok şey yapmak istiyordu. Elektrik ışığı takılmıştı ve görkemli bir banyo da vardı. Aksi takdirde, yeni boyası ve kağıtları hariç, Mollie Pemberton ve annesinin kendilerini
mutlu hissettikleri gibiydi.

Caroline, oraya yaşamaya geldiklerinde Manastır'ın tüm mobilya ve düzenlemeleriyle
istediği gibi olmuştu, ancak kendi küçük
evine olan hevesi hiçbir şekilde azalmamıştı. Neredeyse düğün
hediyeleriyle
doluydu, bunların çoğu zengin bir adamın karısına fakir bir adamın karısından daha uygun olurdu. Ancak Caroline bir odayı
yapma konusunda bir dehaya sahipti. Mollie Pemberton, Stone Cottage'da
yaptıklarını gördüğünde gözlerini açtı.

Mollie ve kocası, Prescott'lar, Worthing ve Ella Carruthers,
hepsi onun geldiği gün veya ertesi gün onu görmeye geldiler ve hepsi
düzene girmesine yardım ettiler. Ella'nın tavırlarından, Barbara'nın korktuğu şeyin olup olmadığını veya olup olmayacağını anlaması gerektiğini düşündü.
Ama hiçbir şey söyleyemedi. Ella her zamanki gibiydi ve
kendisini geri kazandığı için mutlu ve heyecanlıydı.
Gizleyecek hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu ve Grafton'dan her zaman ona karşı gösterdiği açık sevgiyle bahsediyordu. Caroline, Barbara'yı görmeseydi, aklına hiçbir değişiklik fikri gelmezdi.

Ve yine de Barbara'nın haklı olmadığından emin değildi.

Üçüncü sabah, o akşam aşağı inecek olan babası için bazı şeyler almak üzere Manastır'a gitti.

Hizmetçiler dışında herkesin terk edilmiş olduğunu görmek oldukça üzücüydü. Ama
kendisi için üzgün hissetmiyordu. Şimdi dışarıda duruyordu ve
temsil ettiği hayat. Kendi hayatını geçireceği odalardan çok farklı olan büyük ve güzel odalardan geçti ve
kendisine Maurice ile evlenmek için vazgeçtiği herhangi bir şeyden pişman olup olmayacağını sordu.
İçinde, onunla bile olsa, böyle bir evde tekrar yaşamak için en ufak bir istek duymuyordu. Oraya gelmekten ve onunla uğraşmaktan büyük keyif almıştı, ancak bu zevkler artık başka birine aitmiş gibi görünüyordu. Zenginlikle gelen
güzel şeyleri doğal olarak kabul etmiş ve bunlardan zevk almıştı; ancak artık onları istemiyordu. Çok daha iyi bir şeye sahipti. Evin içinde ve bahçelerde yürürken mutluluğu içinde şarkı söylüyordu. Ev ve bahçeler ona mutluluk vermişti, ancak bu yeni
bulunan mutlulukla hiçbir ilgisi yoktu ve artık ona kendisi için neredeyse hiç hitap etmiyorlardı. Sürekli köydeki kendi küçük
evini düşünüyordu.

Her zaman değil. Düşünceleri çoğunlukla babasıyla meşguldü.
Bir süre tek başına veya
kendisini sevgi ve şefkatle
çevreleyen çocuklarının yerine misafirlerin arkadaşlığıyla
yaşamak zorunda kalacağı boş ev, ona kaybettiklerini ilk kez tam olarak geri getirdi. Evin ışığı onun için sönmüşse,
onun için de sönmüştü. Ama onun evi ve sevgi merkezi başka bir yerdeydi.

Çocukken tanıdığı ve sevdiği ve
hala sevdiği annesini düşündü, tıpkı onun sevdiği gibi. Eğer hayatta olsaydı,
evini kendisi için değerli kılan şeylerin çoğunun sonuna böyle gelmezdi. Balayından eve döndüğünde
annesinin onu beklediğini görmenin nasıl bir his olduğunu merak etti. Orada olsaydı eski evi bu kadar çok anlam kaybetmezdi. Ama kendisi hakkında pek fazla düşünmedi, sadece babasının kaybını telafi etmek için
ne yapabileceğini sordu.

Aile hayatlarının mükemmelliğinin, onun için değişimi daha da kötüleştirdiğini düşündü, onun adına oldukça üzgün bir şekilde. Abington'a geldiğinde onunla çok daha fazla birlikte olacaktı, ama şimdiye kadar olduğu gibi
sürekli bir arkadaş olmayacaktı. Orada onsuz neredeyse hiçbir şey yapmamıştı ve şimdi kendini kocasına adadığı gibi ona da adamıştı. Ölçülemeyecek kadar çok şey kazanmıştı ve kazancının büyük bir kısmı onun kaybıydı. Diğerlerinden daha fazla onun için olduğunu ve ona giderek daha fazla bağımlı hale geldiğini biliyordu. Ona yeni bir fikir veya keşifle gelmesini sevmişti, eğer paylaşmasalardı, bu onun için yarı yarıya değersiz olurdu. Evliliğinden beri yazdığı mektuplar, onun yanıt vermesini istediği küçük şakalar ve mutluluklarla doluydu; ve o da her zaman yanıt vermişti, ama artık kendi küçük
keşiflerini ve takdirlerini ona götürmeyeceğini ve er ya da geç, eğer çok dikkatli olmazsa, ondaki değişimden dolayı üzüleceğini bilerek. O, hakkından fazlasını asla talep etmeyecekti, ama değişim orada olacaktı, zorunluluktan ve onun için bir kayıp.

Eğer sevgisinin ve yuva sevgisi arzularının tekrar merkezlenebileceği birini bulmuşsa, ona çok
hak ettiği bağlılığı geri verecek birini, mutlu olmamalı mıydı. Zavallı küçük Barbara'nın, onun seçilmiş arkadaşı olma sırasının kendisine geldiğini düşünmesi ve dokunaklı bir şekilde doldurmak istediği yere başka birinin girmesinden hoşlanmaması doğaldı. Ancak Barbara'nın rolünün muhtemelen en fazla birkaç yıl oynanacağını ve evden ayrıldığında değişimin ona daha da ağır geleceğini fark etmesi beklenemezdi. Ve o zamana kadar istediği şeyi kendisi için kazanma şansı daha az olacaktı. Belki de tamamen ortadan kalkacaktı. Caroline, babasının bilerek mutlu olabileceği bir eş seçmeyeceğini düşünüyordu. Ancak Ella gibi aklına çok güzel ve uygun bir kadın ona şimdi onu evlenmeye yetecek kadar sevdiğini gösterirse, onu seven çocukları onun olabilecek mutluluğunu gölgeleyecek hiçbir şey yapmamalıydı!

Ve yine de bundan pek de memnun değildi.

XXI. BÖLÜM

BİR ZİYARET

Caroline için babasının ziyaretine hazırlık yapmak ciddi bir işti,
ve Maurice için de, çünkü bunun onun için ne kadar önemli olduğunu gördü ve kişiliğinin her tezahürünü sevdi.

Aynı zamanda tüm bunlar hakkında biraz gergindi. Kendisine doğal gelen yaşam tarzıyla, Caroline'in bu mütevazı evlerinde bile doğal kabul ettiği yaşam tarzı arasında çok büyük bir fark varmış gibi görünüyordu. Manastırda bulunanlar kadar küçük ölçekte mükemmel olan tüm güzel mobilyalar ve
eşyalar, Caroline için doğru ortam ve ona zevk vermek olarak zevk alıyordu; ama bunlar ona onun dışında hiçbir şey söylemiyordu ve bunları biraz can sıkıcı buluyordu. Onunla onun arasındaki farkı ve özellikle de onun dikkatli ve sevgi dolu hazırlıkları ışığında, onunla babası arasındaki farkı işaret ediyorlardı.

Grafton, her şeyden önce konfor arayan bir adam değildi. Gerekirse, Maurice kadar, yaşına rağmen,
zorluklara katlanabilirdi. Fakat Maurice'e göre, bir kadın kadar ilgi ve şımartılmaya ihtiyacı vardı. Yatak odası, alışkın olduğu hiçbir şeyi kaçırmaması için düzenlenmişti:
Abbey'den getirilen kişisel eşyaları, dikkatlice gölgelendirilmiş ışıkla döşenmiş komodini, kitaplar, sigaralar, kibritler, kül tablası. Kendi hizmetçisi, geldiğinde onu bekleyecek, kıyafetleriyle ilgilenecek ve yine sabahleyin, çayını erken saatte içecekti. Banyoda sevdiği sabunlar ve tuzlar vardı ve banyo çarşafı tam zamanında ısıtılıp gönderilecekti. Yemekler, Caroline ile hizmetçisi arasında ciddi bir tartışma konusuydu ve bunları hazırlarken çok büyük özen gösterilmesi gerekiyordu. Küçük mahzenlerini kendisi doldurmuştu ve yaşlı Jarvis, Maurice'in bu konularda tamamen cahil olması nedeniyle, şaraplar ve likörler konusunda karar vermek üzere çağrıldı. Jarvis masada bekleyecekti. Hizmetçi, bir hazine olmasına rağmen, bu duruma hakkını veremedi.

Bütün bunlar, Caroline'in genç bir ev hanımının kendini iyi idare etme ve sevdiği birine şeref verme arzusunu gösterdiği anlamına geldiği sürece, ona sempati duyabilirdi. Ama bunun neredeyse tamamen bunu ifade ettiğini görmedi ve bunun büyük bir kısmını Caroline'in şimdiye kadar tatmin etmek için kendini harcadığı
zengin bir adamın zorunluluklarına bağladı.

Kendini her yönden ayarlama sürecindeydi. Büyük bir evin birçok yolunun, Stone Cottage'da onu çevreleyen
tek bir hizmetçiyle yönetilen
küçük bir eve aktarılabileceğine önceden inanmazdı. Grafton'un ziyaretinin birkaç günü boyunca yaşayacakları gibi
her zaman tam olarak
yaşamayacaklardı. Ama
yerleştikleri hayat, daha önce yaşadığı her şeyden çok daha ayrıntılıydı, hatta babasının papaz evinden daha ayrıntılı çizgilerle yönetilen Worthing'in bekar kurumunda bile.

Caroline evde çok meşguldü, odalardaki ve hatta mutfaktaki işlerin çoğunu kendisi yapıyordu. Ama o zamanlar dışarıdaydı. Onu her gördüğünde,
Abbey'de olduğundan daha fazla bu tür işlerle meşgul olmuyordu. Elbiselerini değiştirmiş, eve geldiğinde ona çayını vermeye hazır bir şekilde oturma odasında olurdu ve
sonra ona neşeli bir şekilde eşlik ederdi. Sonra akşam yemeği için giyinirdi ve tabii ki onun da giyineceği varsayılırdı.
Küçük akşam yemeği mükemmel olurdu ve paha biçilmez hizmetçi onu
o şekilde servis ederdi ki, onu
kendisinin de pişirdiğini düşünmek zor olurdu. Sonra kahvelerinden sonra oturma odasına giderlerdi,
Maurice'in pipo içmesi küfür gibi görünürdü. Bu yüzden,
Caroline onu buna teşvik etse de,
tamamen bırakmaya ve akşam yemeğinden sonra bir sigarayla yetinmeye hazırlanıyordu.

Bu şekilde yaşayan bir adam için, genç karısının ona her şeyi bu kadar akıllıca sağlaması bir mutluluk mucizesi olurdu; karısı, alışkın olduğu hiçbir şeyi kaçırmaması için endişeleniyordu. Güzelce döşenmiş küçük salon, bir erkeğin kendini evinde hissedemeyeceği bir hanımefendinin yatak odası değildi. Büyük bir koltuk, kitaplar ve dergiler, yazmak için düzenlemeler vardı. Ancak evin tamamı ve tüm düzenlemeler Caroline için sadelik ve ekonomide son söz olsa da, onun için karmaşık bir lükstü; yalnızca onun iyiliği için sıradan bir yaşam biçimi olarak benimseyebileceği bir lükstü. Bunu onun için kazanan o değildi, yoksa bundan daha fazla gurur duyabilirdi. Buna karşın, kendisinden çok daha narin bir şekilde beslenmiş olan onun bir parçasıydı ve onun narin cazibesi için uygun bir ortamdı, ki o da, onun dışsal cazibe ve incelik eksikliğiyle pek de bağdaşmadığını düşünen herkes gibi, onu kendisinden üstün kıldığını düşünüyordu. Bu yüzden, kendisi için kısıtlama ve dikkatli bir dikkat anlamına gelen şeye uyum sağlamaktan mutluydu. Tüm temellerde onun arzuları onunkiler kadar basit ve kıskanç değildi. Biliyordu ki
eğer kaderleri yeni bir ülkeye düşseydi, her zaman sahip olduğu inceliklerin çok azına veya hiçbirine sahip olmayacaktı,
onlar olmadan hiçbir şey yapmazdı ve
onun onun için çalışacağı gibi o da onun için çalışırdı. Eğer
elinde olsa, bu sofistike hayatın ona uygun olmadığını asla tahmin etmemeliydi.
O, sürekli bir zevk ve hazine olarak ona sahipti ve başka ne önemi vardı ki?

Caroline babasıyla buluşmak için tek başına istasyona gitti. Maurice'in ofiste bitirmesi gereken
bir işi vardı veya olduğunu söyledi. Grafton'ın ilk buluşmalarında onu yalnız başına görmek isteyeceğini düşündü.
Bu küçük zihinsel inceliklerle ve başkalarına karşı düşüncelilikle doluydu. Ve
babasına olan şefkati kendisinde de bunun bir yankısını uyandırmıştı.
Ona karşı çok cömert davranmış, ona hak etmek için çok az şey yaptığı bu paha biçilmez hediyeyi vermiş ve bunu verirken çok şey kaybetmişti. Onu memnun etmek ve bunu yaparken kendini yok etmek istiyordu. Ona minnettarlığını göstermek için yapabileceği pek bir şey yoktu. Ama o çok şey yapabilirdi.

Sadece, Grafton sevgisinin merkezini şimdiye kadar tuttuğu kalplerden
aktarmaya hazırlanıyorsa, Maurice ona aynı gözlerle
bakmazdı.

Ofisteki masasında otururken, kendine verdiği işle pek meşgul değilken bunu düşündü.
Ne kadar uğraşırsa uğraşsın, henüz bu fikre alışamamıştı.
Caroline'i rahatsız ettiğini düşünüyordu,
ama eğer olursa bunu memnuniyetle karşılamaya hazırlanıyordu.
Birlikte konuşamadıkları bir konu olması onu biraz rahatsız etti,
her şeyde kullanmaktan mutluluk duydukları özgürlükle. Ama tüm düşüncelerini ifade etmek babasını eleştirmek olurdu ve bunu yapmazdı. Gençliğin iyimser ruhuyla, bu ziyaretin korkunun yersiz olduğunu kanıtlayacağını umdu ve
işine geri döndü.

Bu arada, istasyona doğru giden Caroline, Maurice'in bu konuda gerçekten ne düşündüğünü merak ediyordu, çünkü Maurice'in ona tüm düşüncelerini
anlatmadığını gayet iyi biliyordu. Bunu yapmış da olabilirdi, çünkü Maurice, onların izlediği yolu tahmin ediyordu ve sadece onun fikre olan
karşıtlığının gücünden habersizdi. Bu konuda, daha küçük meselelerde olduğu gibi, onun fikirleri ile yaşamın ve davranışın temel gerçeklerine karşı gerçek ve doğru
tutumundan kaynaklanan fikirleri ile sınırlı deneyiminin
tetiklediği fikirleri birbirinden ayırmak zorundaydı. Tüm temel konularda onun yargısına, başka hiçbir erkeğinki kadar saygı duyuyordu. Ancak bazı temel olmayan konularda kendi fikrinin onunkinden daha değerli olduğunu ve onu etkileyebileceğini biliyordu. Babasının evliliğiyle ilgili bu soru, onun görüşünü alması mı yoksa kendi daha geniş deneyiminden yararlanıp onu kendi görüşüne göre etkilemesi mi gerektiğiyle ilgiliydi? Babasına sadakat ve kocasına sadakat arasında kalmıştı ama şimdilik o da sorunu çözebilecek kadar
başarılı değildi. Bunu aklından çıkardı ve babasını tekrar görme ihtimalinin verdiği hazza kendini bıraktı.

Ama bu haz bile biraz şüpheyle doluydu. Babasına olan sevgisinde iki şey iç içe geçmişti. Son yıllarda babası onun en çok tercih ettiği arkadaşı olmuştu ve evindeki konumu öyle bir hale gelmişti ki, baba ile kız arasında genelde var olandan daha fazla bir eşitlik duygusu oluşmuştu. Maurice'e en geniş anlamıyla aktardığı şey arkadaşlık ruhuydu ve bu aktarım, babasının evliliği boyunca ona gösterdiği sevginin niteliğiyle güçlenen evlatlık ilişkisini yeniden belirginleştirmişti. Kendini yok etmişti. Onun refahı ve mutluluğu için şefkatli babacan bakımında hiçbir kusur yoktu. Ona olan minnettar bağlılığı her zamankinden daha güçlüydü, ancak son yıllara göre daha fazla
babalığına doğru akıyordu. Kendisindeki bu değişikliği fark etti ve onunla tamamen evlatlık olmayan mutlu birliktelikleri paylaşan biriyle evlenme fikrinin, bir yıl önce ortaya çıkmış olsaydı, şimdi olduğu kadar onu şaşırtmayacağını düşündü. Maurice'e karşı duyguları, ikisinin de düşündüğü kadar uzak değildi.

Ancak tanıştıklarında tüm şüpheler ortadan kalktı. O, babasıydı, onu tekrar gördüğü için çok seviyordu ve çok mutluydu ve görünüşe göre ev sahibine misafir olma olasılığı onu da kendisi kadar heyecanlandırıyordu.

Onu, birlikte eve giderkenki kadar neşeli görmemişti.
Her zaman birlikte gülüyorlardı ve aralarındaki bağın her zamanki kadar güçlü olduğunu hissediyordu.

Eve vardıklarında mutluluk kadehi dolmuştu ve onun zevki hem kocasının hem de kendisinin üzerine
yayıldı. Maurice'i karşılaması en sıcak ve en ufak bir kısıtlama olmadanydı. Onun, onu kendisi için kabul etmek için kendisiyle mücadele ettiğini ve bunu gizlemek için ne kadar cesurca çaba sarf ettiğini biliyordu. Ama sonunda artık onun çaba sarf etme ihtiyacının kalmadığını hissediyordu. Maurice onun için bir oğuldu, en azından Dick kadar. Aslında ona Dick'e karşı her zamanki gibi gösterdiğinden daha fazla şefkat gösteriyordu, oturma odasındaki ateşin önünde bir dakika birlikte dururken elini omzuna koydu ve Caroline ile iki çocuk gibi saçma ama heyecan verici bir şekilde sorumluluk pozisyonuna getirilmiş gibi alay etti. Odasına götürüldüğünde, Jarvis'in akşam yemeği için giyinmesi için her şeyi hazırladığı, Caroline'in tuvalet masasındaki bazı şeylerin yerini değiştirdiği ve Maurice'in geri çekilmeden önce ateşi karıştırdığı sırada birbirlerine neşeyle gülümsediler. "Onu burada görmek çok güzel," dedi Maurice. "Ve seni tekrar gördüğüne _çok_ memnun oldu." 

"Sen de, canım," dedi Caroline. "İkimize de karşı çok tatlı."

"Onu gördüğüm için yeterince mutluyum," dedi Maurice. "Bu dünyada
daha çok isteyeceğim kimse yok. O da Beatrix'ten çok memnun."

Grafton eve dönerken Caroline'a Beatrix'in bir çocuk beklediğini söylemişti ve akşam postasıyla Caroline'a yazdığı bir mektup gelmişti.
Akşam boyunca bunu ara ara konuştular. Caroline, onun büyükbaba olma fikrine güldü, ancak ona karşı biraz değişmiş tavrıyla ilişki ona daha önce olduğundan daha uygun görünüyordu. Bundan hoşlandığından şüphe yoktu.

Ella'nın adı, doğal olarak onun tarafından anıldı. "Sen yokken o benim için büyük bir teselli oldu," dedi. "Bazen seni hiç özlemedim, canım. Aileden biri gibiydi."

Ailenin en önemli yerini ona vermeyi düşünmüş olsaydı bunu söyler miydi? Maurice, akşamın sonunda Caroline ile her şeyi konuştuklarında, hayır diye düşündü. Ona kendi korkularının sona erdiğini söyledi. Babası, Ella'nın kızlarının kaybı için kendisini teselli etmesine izin vermişti, çünkü o, diğer herkesten daha çok onlara benziyordu. Ama aslında istediği onlardı. Şimdi Caroline eve gelmişti, bu açıkça görülebiliyordu. Caroline de onun gibi düşünmeye meyilliydi. Babasının yüksek ruh hali ve onu geri kazanmaktan duyduğu bariz mutluluk her şeyi mükemmel hale getirmişti ve Maurice'i her şeye dahil etme şekli, Maurice'i kendine saklamış olsaydı, onun yeni mutluluğunda daha mutlu olacağı fikrini ona vermişti. Böyle bir tavır, onu koca ve baba iddialarının rahatsız edici dengesinden kurtarıyordu. Eğer babalığı ikisini de içine alabilseydi ve mutluluklarında güneşlenebilseydi, böylece onların düşüncesi
her zaman onunla birlikte olsaydı, onun arkadaşlığının kaybını telafi edecek çok şey olurdu. Gerçekten de eskisi kadar çok şeye sahip olabilirdi, çünkü o her zaman Abington'daydı; ve buna Maurice'inkini de ekleyerek, ikisini birbirine ören şeyin şimdi üçünü de öreceği şekilde, her açıdan bir kazanç olurdu. Bu,
kendi evliliğindeki mutluluğa olan takdirini bile artıracaktı, çünkü
Maurice'i hayatındaki tek büyük şeyde ona daha da yakınlaştıracaktı,
bu aksi takdirde, ne kadar hafif ve yüzeysel olursa olsun,
amaçlarını bölmeye meyilli olacaktı.

Uykuya daldığında ve sevgili babasının
çatısının altında yattığını, her zamanki gibi ona yakın olduğunu
düşündüğünde çok mutluydu. Ama
gece uyandığında, onun orada olduğunu ve hemen tekrar uyumayacağını
biraz hoş duyguyla fark ettikten sonra, şüpheler
içine sızmaya başladı.

Bu hoş, yüksek ruh halleri, onunla birlikte olmanın verdiği
sevinceye ve Beatrix'in çocuğunun geleceği düşüncesinden duyduğu
hoşnutluğa bağladığı
bunlar tamamen başka bir kaynaktan
kaynaklanmış olamaz mıydı? O gün Ella öğle yemeğine gelecekti ve Pazar günü onunla öğle yemeği yiyeceklerdi. Eğer o sevilen nesne haline geliyorsa veya çoktan gelmişse, onu geçen akşam boyunca her ikisi kadar genç gösteren o coşku yeterince açıklanmış olurdu. Kendi deneyiminden ve Beatrix'in anılarından, sevmenin ve sevilmenin neşesinin nasıl ışıltılı bir neşeyle
kışıp, zaten sevilenlerin üzerine nasıl sıçradığını biliyordu. O akşam onu ​​bu kadar büyüleyen babasının Maurice'i tüm kalbiyle kabul etmesinin, sonuçta onun artık onun için en önemli kişi olmadığı anlamına gelebileceğini düşünmek onu biraz üzdü. Onların toplumundaki zevki devam edecekti, ancak kendiliğinden o mutluluk gösterisini ortaya çıkarmayacaktı. Yılların ondan
kaybolmasına neden olanlar onlar olmayacaktı. Hiçbir sonuca varamadı, ancak eğer o hala sevebileceğini ve sevilebileceğini keşfetmenin erken aşamasındaysa, bu onun akşam boyunca gösterdiği gençlik ruhu isyanını etkileyecekti. Ertesi sabah tavırları daha az neşeliydi, ancak bulunduğu yerden hala neşeyle memnundu. Üçü de Manastır'a indi ve kaya bahçesinde erken çiçekler aradı. Sonra Maurice işine gitti ve Caroline ile Prescott'ları görmeye gittiler ve ardından Beatrix öğle yemeği hazırlıklarıyla meşgulken ona uzun bir mektup yazdı. Ella geldi ve neşe yeniden canlandı; ancak hepsi buna katıldı. Daha önce onlarla birlikteyken ve birlikte neşelendiklerinde, daha önce hiç yaşanmamış hiçbir şey yoktu. Ne onda ne de onda, her zaman yaşadıkları sevgi dolu ilişkilerin şimdi daha derin bir şeyi sakladığını gösteren hiçbir şey yoktu. Her iki taraftaki sevgi yeterince açık bir şekilde ifade edilmişti ve bir
dışarıdan bakan birine kesinlikle alışılmadık bir çekim olduğunu gösterirdi;
ama yavaş yavaş buna varmışlardı. Ailenin sevgisi, onunki kadar onlarınki de ona verilmişti ve karşılık vermişti.

Caroline, Londra'ya döndüğünde Barbara'ya uzun bir mektup yazmıştı. "Gerçekten canım, bence yanılıyorsun. O da onu seviyor, tıpkı hepimiz gibi ve o da bize olduğu gibi ona karşı çok tatlı. Her zaman aynıydı ve bundan memnunduk. Eğer kafama daha fazlası olabileceğini
söylemeseydin, sadece hepimizin uzakta olması nedeniyle onu teselli edebildiği için
memnun olurdum.
Belki de _tam_ emin değildim ama bence senin düşündüğün gibi olsaydı bunu bilmem gerekirdi. Bir kere, bazen onunla yalnız kalmak isterdi ve belki de o da onunla, eğer senin düşündüğün gibi
eğer _o_ bunu istiyorsa. Ama ikisi de
bir veya iki dakika bile olsa, tek başlarına olma isteği göstermedi. Hep birlikte mutlu ve neşeliydik, her zaman olduğu gibi. Ve bunun olamayacağını her şeyden daha çok hissettiren şey, sevgili babamın aynı zamanda daha genç görünüyor. Maurice ve bana karşı
sadece sevimliydi ve Maurice onu neredeyse benim kadar
seviyor. Ve o değerli B hakkında cennette bir sevinç içinde ve bu öğleden sonra Bankadan uzaklaşabildiği anda ona doğru koşacak. Aklında her şeye yeniden başlamak, kendisi için, çok daha genç biriyle, büyükbaba olma fikrinden _bu kadar_ memnun olmayacağını düşünmekten kendimi alamıyorum.

"Ve sana karşı da çok tatlıydı, canım. Bana senin hakkında
_her şeyi_ anlattırdı ve senin hakkında sorular sormaya devam etti. Seni
çok
seviyor ve eve döndüğünde, ona bakabildiğinde ve onu mutlu edebildiğinde, B ve benim yapmaya çalıştığımız gibi, harika olacak."

Barbara'nın korkuları bu mektupla yatışmadı. "_O_ beni evde istediğini
söylemedi," diye kendi kendine belirtti. "Eğer söyleseydi, bunu söylerdi.
Sadece engel olurdum."

Caroline o hafta bir günlük alışveriş için Londra'ya gitti. Leydi Grafton ile öğle yemeği yedi ve babası onu karşılamaya geldi, ama hemen
sonra ayrılmak zorunda kaldı.

"Sevgili adam!" dedi Leydi Grafton. "Kendisinden bu kadar memnun olduğunu hiç görmemiştim. Ona yeni bir hayat verdi. Saçları olmasa onu otuz yaşlarında sanabilirdiniz."

Beatrix hakkında konuşuyorlardı ve Caroline onun bundan bahsettiğini
düşündü. "Büyükbaba olmayı çok sevecek," dedi. "Biz çocukken bize olduğu gibi olacak, B'nin bebeğiyle."

"Umarım kendi bebekleri olur," dedi Leydi Grafton tavizsizce. "Çoğu erkek onun yaşında bunu umursamazdı; ama o umursayacak. Onlara bayılacak."

Caroline geri çekildi. Bu olasılıklar aklından
çıkmıştı, ancak Ella'nın adı birden fazla kez geçmişti. "Ne _demek_
istiyorsun?" diye sordu.

"Ah, canım, bu kadar kör olamazsın. Bir erkeği
aşık olmadığı ve her şey yolunda gitmediği sürece
şu anki haliyle ne zaman gördün?"

Caroline sessizdi.

"_Hiç_ bir şey görmedin mi?" diye sordu Leydi Grafton.

"Ella'yla mı demek istiyorsun?"

"Bu, gördüğün anlamına geliyor. Kıskanç ve bencil olmamalısın, biliyorsun. O sana gelmedi. Evliliğin
_üzerinde olağanüstü iyi davrandı."

"Biliyorum," dedi Caroline hemen. Teyzesinin evliliği hakkındaki
fikirleri hakkında hiçbir aydınlanma istemiyordu. "Eğer onu mutlu etmek için bunu istiyorsa kıskanç veya bencil olmam. Ama bence öyle yapmıyor."

"Onu mutlu edecek şey bu, değil mi? O çok çekici bir
yaratık ve ona adanmış. Ona senden aldığı tüm genç parlaklığı ve daha fazlasını verecekti. Senin bencil olduğunu
söylemiyorum. Hiç olmadın. Ama o artık senin için her şey değil ve sen de onun için her şey olamazsın, ama senin olabileceğin her şey
olacağını biliyorum. Senin yerini doldurabilecek birinin
olduğu için mutlu olmalısın."

"Sevgili Mary Teyze, bunun gerçekleşeceğini düşünseydim, mutlu olmam gerektiğini düşünüyorum. Ama senin dediğin gibi, artık onun için her şey
olmamamız gerektiği için biraz üzülmememi bekleyemezsin."

Lady Grafton'ın istediği buydu. Caroline'in evliliğinden hoşlanmamıştı,
ve yeğenine olan sevgisi bunu söylemesini engellese de,
ona biraz sert davranarak rahatlama bulma aşamasındaydı.

"Bu sadece kıskançlık," dedi. "Ve temelde gençlerin yaşlı olarak gördükleri kişilere karşı kıskançlığı var. Gerçek şu ki
George hala genç bir adamken tekrar evlenmeliydi.
Neredeyse her kadın ona sahip olmaktan memnun olurdu ve doğru türden bir kadınla binde bir koca olurdu. Öyleydi,
sürdüğü sürece. Tekrar evlenmedi çünkü kendini
hepinize adadı ve _bu_ sürdüğü sürece istediği her şeye sahipti,
ama sahip olabileceği kadarına sahip değildi. Şimdi kaybetti. B, onunla birlikte olduğu zamanlar dışında onu neredeyse hiç düşünmüyor ve tabii ki sizin için
kocanızın yanında hiçbir şey. Bunun için sizi suçlamıyorum. Bu yeterince
doğal, özellikle de ilk evlendiğinizde. Ama yine de kaybediyor."

"Bunu kaybettiğini hissettiğine inanmıyorum. Maurice ona neredeyse benim kadar bağlı."

Lady Grafton, "Öyle olmalı," demekten kaçındı ve bunun yerine, "Bunu duyduğuma sevindim," dedi, ancak Caroline'ın onun adını andığı için pişman olmasına neden olan bir tonda. Elbette, Teyze Mary, Maurice ile birlikte babası için ne ifade edebileceğini anlayamıyordu. "Onu seviyorum," dedi, "her zamanki gibi; hatta daha da fazla, sanırım,
çünkü bana karşı çok iyiydi. Dünyada hiç kimsenin babasını benden daha fazla sevdiğine inanmıyorum. Bu, kocamı sevdiğim için onu daha az sevmem anlamına gelmiyor. O bunu biliyor."

"Ah, canım, bunlardan bahsetmiyoruz. Ona bir kız çocuğunun sevgisini verdin; B de verdi, ama senin kadar dikkatli olmadı. Seninle birlikte olduğun sürece bu ona yetiyordu. Şimdi
artık onunla birlikte olamazsın, bu onun için yeterli değil, ama
şüphesiz her zaman iyi bir anlaşma sayılacaktır. Evinde sevgi ve ilgi istiyor ve eğer bunu elde edebilirse buna hakkı var.
Yapmak istediğin şey, onu bir baba ve
büyükbaba olarak pozisyonuna bağlı tutmak. Başkalarının ona
çok farklı bir şekilde bakabileceğini göremezsin. O alışılmadık derecede çekici bir adam ve
olağanüstü derecede iyi korunmuş. _Hepinizin_ onu genç tutmakla
bir ilginiz oldu ve ben bunu her zaman söyledim. Her kadın, hatta her kız, toy gençlere aşık olmaz."

Caroline babasının sakinliğinden bir şeye saldırıyordu. "Sanırım bu bana bir darbe," dedi gülümseyerek. "Biliyor musun, herhangi birinin babama aşık olmasına
şaşırmamalıyım. Ne kadar
sevgili olduğunu biliyorum. Ama onu daha çok bir baba, hatta bir büyükbaba olarak düşündüğüm için kendimi suçlamıyorum. Sence Ella onu bu şekilde seviyor mu? Onu _sevdiğini_ biliyorum. Onu gördün, değil mi? Ben yokken?

"Evet, gördüm. Bence ikisi de buna kesinlikle hazır. Ama _geri_ çekilebilirler ve ikisi için de büyük bir mutluluk şansı, _senin_ bunu nasıl karşılayacağın konusundaki şüpheler yüzünden
kaybedilebilir. Şimdi daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Bunu bir düşünsen iyi olur."

XXII. BÖLÜM

AİLE GÖRÜŞÜ

Dick bir yolculuğa çıktı ve Beatrix Abington'da kalmaya geldi. Birkaç günlüğüne Caroline'e geldi ve sonra haftanın sonunda eve döndüğünde babasıyla birlikte olmak için Abbey'e taşındı.

Caroline onu her zamankinden daha sevimli buldu.
Çocuğunun geleceği düşüncesiyle ışıl ışıl mutluydu ama her zamankinden daha sessizdi, yine de zaman zaman tüm coşkulu neşesini gösteriyordu.

O ve Maurice çok iyi anlaşıyorlardı ama Caroline biliyordu ve muhtemelen Maurice de biliyordu ki, ona pek ilgi göstermiyordu.
O oradayken ona karşı zeki ve arkadaş canlısıydı ama o yokken ondan nadiren bahsediyordu. Ama Caroline'e yapıştı. Ona _gelmek_ zorundaydı, dedi. Dick gitmek zorunda olmasaydı bile, onu
bırakıp gel. Ya da belki Caroline'den yanına gelmesini isterdi. Burada güldü. "Ona her zamankinden daha fazla aşığım," dedi, "ve ondan ayrılmaya dayanamıyorum. Ama seni de istiyorum, canım, çok. Seni özlüyorum ve keşke birbirimize daha yakın yaşasaydık."

Bu yüzden o sırada annesinin yanına uçardı. Caroline ona karşı çok
şefkatliydi. Yaklaşan anneliğine rağmen o çok çocuktu. Maurice de Caroline'e olan bağımlılığından etkilenmişti.
Caroline ona onun hakkında söylediği bazı şeyleri anlattı ve o da: "Çok tatlı bir adam, Cara," dedi ve ardından Dick'ten bahsetmeye devam etti.

Babalarından da çok bahsettiler. Beatrix, hem kendisine hem de Caroline'a aktarılan
Lady Grafton'ın görüşlerine meyilliydi. "İlk başta fikir biraz şok ediciydi," dedi. "Ama
düşündüğümde, eğer olursa, yaşlı sevgilinin bundan memnun olmamasının oldukça sert bir tavır olacağını düşündüm. Dick'ten o kadar da
_korkunç_ derecede büyük değil. Dick, gemi arkadaşlarından biri gibi, on sekiz yaşında evlenmiş olsaydı, şu anda on dört yaşında bir kızı olabileceğini ve Bunting'den sadece iki yaş küçük olacağını hesaplıyorduk."

Caroline güldü. "Bunun bununla ne ilgisi olduğunu tam olarak anlamıyorum," dedi.

"Ah, anlıyorum. Demek istediğim, o bizim sevgili yaşlı Babamız olduğu için, onu hayatının bu döneminde aşık olması gereken biri olarak düşünmüyoruz. Ama neden olmasın ki. Ve bir sürü genç adamdan milyonlarca kat daha yakışıklı. Sahnede olsaydı, bir sürü aptal kız ona aşık olurdu."

Caroline tekrar güldü. "Eğer hiç olduysa, tüm bu hisleri atlattım," dedi. "Ve Ella daha önce evlendi. Bizimle bir kız gibiydi ama birçok yönden daha yaşlı. Sanırım yeterince
uygun olurdu."

"Ah, öyle düşünüyorum. Ve yaşlı sevgilinin aşık olduğu biriyle evlenmesi, sadece tekrar evlenmekten daha eğlenceli olurdu - belki Ejderha gibi biriyle - sadece _biz_ evlenmiş olmamız ve o biraz
yalnız hissettiği için. Teyze Mary, onun sadece kendi başına oturup bizi ve bebeklerimizi düşünmesini beklemenin adil olmadığını söylüyor. İçinde herkes kadar hayat var ve bize bunun en iyi kısmını verdi. Şimdi onu
bıraktığımıza göre, kendi hesabına bir şansı olmalı. Ben buna
tam olarak öyle bakmıyorum ama--"

"Eminim _o_ öyle düşünmüyordur," diye sözünü kesti Caroline. "O bizim için
herkesin sahip olabileceği en değerli baba oldu ama biz onu
mutlu ettik. Kendini feda etmiş gibi değil."

"Ona bunu söyledim ve eğer buna yardımcı olmak için elimizden geleni yapmazsak fedakarlığın şimdi başlayacağını söyledi. Ella bunun hakkında ne düşünüyor, Cara? Bunu artık öğrenmiş olman gerekirdi. Onu gördüğümde ona soracağımı sanmıyorum."

"Onu gördüğünde sormak istemeyeceksin. O hep aynı -- ona ve bize karşı. Sanırım her zaman öyle olacak. Bu yüzden bazen bunun gerçekleşmesinin çok güzel olacağını düşünüyorum -- bizim için güzel, yani babam için de."

"Ben de aynı şeyi düşünmeye başladım, Mary Teyze bana yardım ediyor. Onun söylediği şey, eğer onun uygun yaşta biriyle evlenmesi söz konusu olsaydı muhtemelen bundan memnun olurduk,
çünkü kendi evlerimiz ve kocalarımızla ilgili bencil olmak istediğimizde
babamızla ilgilenmek zorunda kalmamalıyız."

"Evet, bu Teyze Mary'nin söyleyeceği türden bir şey."

"Ama bizim gerçekten karşı çıktığımız şey, onun bizim sahip olduğumuz türden bir mutluluğa sahip olması.
Çünkü o, _bizden_ hiçbir şey elde edemezdi."

"Teyze Mary'nin keskin konuşmalarında genellikle bir miktar gerçeklik payı vardır,
ki bu dikkat çekmeye değer. Dick'in bu konuda ne dediğini bana söylemedin."

"Ah, Dick elbette erkeğin bakış açısını benimsiyor. Erkek, yetmiş, seksen veya doksan yaşına kadar sevimli bir yaratık olarak kalır. Bir kadın, otuz yaşına geldiğinde sevilmeyi beklemekten vazgeçmelidir. Diyor ki
Babam herkes kadar genç ve tüm bu yaygaranın ne olduğunu anlayamıyor.
""

"Bunun bir yaygara olduğunu sanmıyorum. Zavallı sevgili Barbara hariç.
O bundan nefret ediyor."

"Zavallı kuzu! Elbette,
ikimiz de evliyken,
kendi vuruşlarını yapmayı dört gözle bekliyordu."

"Ella'yı bizim kadar hiç sevmedi."

"Çok fazla fark görmedim. Elbette şimdi onu kıskanıyor.
Ama bu sakinleşirdi. Babamın daha fazla
çocuğu olmasını _isterdim_. Onlara karşı çok tatlı olurdu. Ne güzel! Benimkinden
daha genç olacaklardı."

Beatrix daha sonra gelecek olan bebeğinden bahsetmeye devam etti.

Barbara, Bunting'e yazdı. Ona ne düşündüğünü söylemesi gerekiyordu. Jimmy'nin konuyla ilgili
görüşünü duymak için itiraz etmemesi gerektiğini ekledi. Bunting, Jimmy'ye
söylediği her şeyi düşündüğünü ve bastırdığı Lüksemburg Galerisi'nde şemsiye bileti veren bir adama karşı hafif bir ilgi duymanın ötesinde, Paris'e döndüğünden beri onun istediği gibi davrandığını söyleyecekti. Genç George, Jimmy ile birlikte bir Pazar öğleden sonra yürüyüşe çıktıklarında bu bilgiyi ilk olarak aktardı. "Seni gerçekten de yanına aldı," dedi.
"Barbara seninle dalga geçmeye başladığında gözlerini dört açmalısın."

"Ben de bu tür şeylerden pek hoşlanmadığımı söyleyemem," dedi Jimmy.
"Yine de, insanları olduğu gibi kabul etmelisin. Eğer Barbara bu şekilde aptalca davranmayı eğlenceli buluyorsa, pek de aldırmam. Çok iyi bir kız olarak büyüyor ve birkaç maskaralığı affedilebilir. Diyorum ki, George, bir gün Feltham'ı alacağım ve oldukça iyi durumda olacağım, sanırım. Sanırım Valiniz itiraz etmez, değil mi, Barbara ile aramızda bir şey olursa?"

"Ne olursa olsun?" diye sordu Bunting.

"Ah, peki, Barbara'nın bana diğer kızlardan
çok daha fazla değer verdiğini görebileceğini düşünmeliydim. Elbette onu kızdırıyorum ve ona bazı şekillerde
çocuk gibi davranıyorum, ama--"

"Sana böyle davrandığını düşünmeliydim."

"Eh, bu bizim birbirimize davranma şeklimiz. Sanırım o da beni
benim onu ​​düşündüğümden daha fazla çocuk olarak görmüyor. Bana
sevdiğini veya buna benzer bir şey
söyleyecek kadar ileri gitmiyorum. Şu anda
herhangi birine gitmek için çok genç, ne kadar şımarsa da şımarsa da. Ve ben onu henüz hiçbir şey yapmadım. Sadece sana soruyorum,
_varsayalım_ bu şekilde davrandıysam ve bu konuda ciddiysem, Valinin Barbara'nın evlenmesine
karşı çıkmayacağı türden bir adam olabilir miyim?"

"Sanırım zevkten kafası uçar," dedi Young
George. "Jimmy, sana danışmak istediğim bir şey var.
Barbara bana bu konuda yazdı ve bana yapabileceğimi söyledi."

"Sana tavsiyemi vermekten mutluluk duyarım, George. Eğer isterse ona da. Nasıl demişti, yani istediğini."

"Ah, dedi ki: 'O küçük eşeğe söylemene aldırmıyorum, Jimmy ve
ne düşündüğünü öğren,' ya da buna benzer bir şey. Bunu kastettiği bir şey değildi."

"Ah, hayır. Aldırmam. Birbirimize davranış şeklimiz bu. Peki, sorun ne, ihtiyar?"

Genç George ona söyledi.

"Ah," dedi Jimmy akıllıca. "Ne kadar sürede buna düşeceğini merak ediyordum.
Bu ülkenin dedikodusu."

"Bunu mu kastediyorsun, yoksa sadece gösteriş mi çünkü sen her zaman her şeyi
-genelde olmadan önce--görüyorsun?"

"Sevgili dostum, sana sadece Valinin Caroline gittikten hemen sonra onunla yürüyüşe çıktığını ve sonra her şeyi düzelttiğini söyleyebilirim. Bana inanmıyorsan, ona sor."

"Ah, bu saçmalık. Caroline iki aydan uzun bir süre önce evlendi. Eğer o
düzeltmiş olsaydı, o zaman bu zamana kadar bunu bilmemiz gerekirdi."

"Bir süre kendilerine saklamayı kabul ettiler. Yakında duyacaksın."

"Valım mı yoksa Ella Carruthers mı söyledi?"

"Kıçını oynatmana gerek yok, George. Herkes bunun halledildiğini biliyor.
Vera bana yazdığı son mektupta bundan bahsetti. Bayan Carruthers
Londra'ya, Valinin yanında olmak için gitti. Şu anda oldukça
çok çalışıyor ve Abington'da eskisi kadar vakit geçiremiyor."

Genç George, babasının Bankaya oldukça bağlı olduğunu biliyordu çünkü iki ortağı uzaktaydı. Jimmy'nin bu gerçeği bilmesi onu etkiledi. "Ona meraklı mı?" diye sordu.

"Başka kimseyi düşünmüyor."

"Bunu nasıl bilebilirsin? Keşke Tanrı gibi davranmayı bırakıp küçük Jimmy Beckley olsan. Barbara ne
düşündüğümüzü ve gerçekte ne olduğunu bilmek istiyor."

"O zaman doğru yere geldi. Daha önce hiçbir şey söylemedim, çünkü senin buna
düştüğünü bilmiyordum. Ama ben çoğu kişiden daha fazla şey biliyorum. Ona çok meraklı olan bir kuzenimiz var ve ona bakmıyor."

"O kim?"

"O Sir John Ambleside--annemin tarafından aileden. İskoç Muhafızları'nda ve Hindistan'dan yeni döndü, orada bir Vali arkadaşının A.D.C.'siydi. Çok parası yok, bu yüzden tabii ki hepimiz buna oldukça hevesliyiz, çünkü iyi bir anlaşma yapması gerekiyor. Ama, dediğim gibi, Valiniz yüzünden ona bakmıyor. "

"Genç mi?"

"Otuz civarı. Yakışıklı bir adam. İkisi için de iyi bir eşleşme olurdu. Ünvanı, karısının parasına karşı olurdu. Ama işte. Hiç şansı yok. Kendim için üzgün değilim, çünkü onu Vera için
sevgili olarak
almayı düşünüyorum. Yaşlanıyor - gelecek doğum gününde yirmi iki olacak ve artık yerleşmesinin zamanı geldi. Halkımdan onu Paskalya'da,
ben evde olacağım ve her şeye bakabileceğim zaman, buraya davet etmelerini isteyeceğim. Umarım o zamana kadar
Valinizle her şey hallolur."

"Sanırım Barbara, bunun bu noktaya geldiğini bilmiyor," dedi Young
George düşünceli bir şekilde. "Sadece bunun olabileceğini düşünüyor, ancak
Caroline düşünmüyor. Bana anlattıklarını anlattığımda pek memnun olmayacak."

"Neden olmasın?"

"Ah, sanırım memnun olmazdı. Şimdi Caroline ve B evli olduğuna göre Vali'nin yanında Bir Numara olmak istiyor."

"Zavallı küçük kız!" dedi Jimmy şefkatle. "Bunu biraz dokunaklı buluyorum, biliyorsun, George. Eğer olursa telafi etmeye çalışmalıyız, kendini bunun dışında hissetmesine izin vermemeliyiz. Ona hala çok fazla düşünüldüğünü göstermek için elimden geleni yapacağımdan eminim."

"Eminim öyle olacaksın," dedi Genç George. "Ama Vali'yi alabilirse senden pek bir şey istemeyeceğini göreceksin."

"Bu tür hisler kızlar büyüdüklerinde değişiyor," dedi Jimmy. "Doğru adam geldiğinde Valilerinin pek şansı olmuyor. Valiniz için şunu söyleyebilirim ki, genç insanlara, hem erkeklere hem de kızlara karşı kendini nasıl hoş hissettireceğini biliyor. Onun yaşında, onunla sohbet etmekten daha çok hoşlanacağım kimse yok. Bayan Carruthers gibi bir kadının ona aşık olmasına hiç şaşırmıyorum."

"Sence bu iyi bir şey mi?"

"İyi bir şey mi? Elbette iyi bir şey olurdu. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Ah, bilmiyorum. Onu seviyorum. Yine de onu bir tür
anne olarak görmek daha iyi."

"Bugünlerde kimse buna bir şey düşünmüyor. O daha çok bir tür
kız kardeş gibi olurdu. Söylemeliyim ki _ben_ onun burada olmasından rahatsız olmazdım, eğer ben olsaydım. Çok iyi bir kadın. Onu üç sezon önce, Carruthers öldükten sonra
yeniden avlanmaya başladığında görmüştüm. Kendimi Kate Pemberton'a biraz bağlı hissetmeseydim, sanırım
kendimi ona hoş göstermeye çalışabilirdim. Eh, kendimi ona
her zaman hoş gösterdim. Sanırım benden hoşlanıyor. Valinizle
evlenirse oldukça yakın komşu oluruz."

"Eh, umarım _sen_ onunla evlenmek isterse onu hayatından çıkarmaya çalışmazsın.
Bunun hakkında ne düşüneceğimi pek bilmiyorum. Barbara'ya bunun
iyi bir şey olacağını söyleyeceğim."

"Evet, senin yerinde olsam söylerdim. Ve ona
bunun tamamen lehinde olduğumu söyleyebilirsin, çünkü bana ne düşündüğümü sordu."

"Teşekkürler, söyleyeceğim," dedi Genç George. "Eğer bir şey yapabilirse, bu onun zihnini rahatlatır. Diyorum ki, sana söylemedim. B'nin bir bebeği olacak."

"Aman Tanrım!" dedi Jimmy. "B'nin neredeyse çocuk olduğu zamandan beri çok geçti. Bu,
insanın ilerlediğini hissettiriyor, öyle şeyler, ha? Zavallı küçük kız! Sanırım
bu konuda yeterince mutlu, değil mi? Genelde
olurlar."

"Ah, evet, yeterince mutlu."

"Elbette bir erkek çocuğu olacağına karar verdi."

"Eh, erkek çocuğu olmasını istiyor. Bunu nereden bildin?"

"Her zaman bir erkek çocuğu isterler -- böylece kocası gibi olur, sanırım. B
çok kötüydü, biliyorsun. Dick'e aşıkken kimse ondan tek kelime bile alamazdı. Bu her açıdan iyi bir işti, George. Sen
ve ben kendimizi bunun için tebrik edebiliriz."

"Neden sen ve ben?"

"Peki, bu konuda benden tavsiye istedin, değil mi? Sana ne düşündüğümü söyledim. Sanırım bunu başarmada bir rolümüz vardı. Keşke
Caroline'a biraz daha iyi baksaydık. Böyle bir kızın
Bradby gibi bir adamla evlendiğini düşünmek istemiyorum. Senin sözüne inanıyorum
kendisi iyi bir adam ama Caroline yine de onun için harcanmış.
Herhangi biriyle evlenebilirdi."

"Kimseyle evlenmek istemiyordu. Onunla evlenmek istiyordu ve bu
büyük bir başarıya ulaştı. Onları
birlikte gördüğünde sen de öyle diyeceksin."

"Ah, şu anda her şey çok iyi. Etkisi geçmedi
henüz. Şimdi bitti ve yapacak bir şey yok; ama birkaç yıl
önce bunu yapmamış olmayı dilemezse, sen de gör. B, istediği her şeye sahip olduğu neşeli
kırsal evinde olacak; ve belki de Barbara--yani,
eğer isterse
sonra sahip olabileceği oldukça iyi bir kır evi biliyorum. Ve Caroline--yani, gerçekten, bilirsin, bu seni biraz hasta hissettiriyor.
Zavallı kız! Ancak, aşık olsaydı
kendini bir kenara attığı için onu tamamen suçlamıyorum. Ben kendim yapardım. Ama cesaret edip söyleyebilirim ki,
benden aşağıda biriyle evlenirsem, bunun için üzülmeye
uzun süre yaşarım."

BÖLÜM XXIII

NİŞAN

Haziran ayının sonlarına doğru Caroline, Beatrix'le bir iki gün kalmak için Londra'ya gitti. Beatrix onu çağırmıştı. Artık Caroline'a çok güveniyordu. Maurice'in de gelmesini istemişti ama Maurice işini bırakamazdı.

Geldiği sabahın ertesi günü Beatrix odasına bir
mektupla geldi. Dick erkenden gemisine gitmişti. "Bu ne _anlamına_ geliyor? Kesinlikle doğru olamaz!" dedi.

Mektup babasındandı. O akşam onunla birlikte yemek yiyecekti. O gün bankacılık işleri için İspanya'ya gidiyordu. Bir hafta kadar Madrid ve Barselona'da kalmayı bekliyordu ve dönüş yolunda
Barbara'yı iki hafta kadar İsviçre'ye götürmeli ve sonra
onu eve getirmeliydi. Beatrix bunu Caroline'a söyleyecekti ve o da onlara
yurt dışından yazacaktı. Şimdilik daha fazlasına vakit yoktu, çünkü çok aceleyle gidiyordu.
Sonra bir ek geldi. "Ella'nın nişanını duydunuz mu? Sir John
Ambleside. İyi bir adam ve tam da onun için doğru yaşta. Yaz ve
onu tebrik et."

Birbirlerine baktılar, tamamen şaşırmışlardı. Caroline eve geleli dört ay olmuştu ve babaları ile Ella arasındaki evlilik fikri aralarında
tartışılmıştı. O zamandan beri bunu
oldukça normal karşılamaya başlamışlardı. Ella o zamandan beri Londra'daydı,
Surley'e yaptığı iki hafta sonu ziyareti ve Abington'a yaptığı bir ziyaret hariç,
o zamanlar akraba ve arkadaşlardan oluşan büyük bir grup vardı ki
bir duyuru yapmak için
sanki fırsat seçilmiş gibi görünüyordu. Bu bir ay önce, Whitsuntide'da olmuştu. O zamandan beri ikisi de Ella'yı görmemişti
ve babaları Abington'a sadece bir kez gitmişti.

"Sir John Ambleside," dedi Caroline. "O Beckley'lerin kuzeni, Jimmy'nin Bunting'e
bahsettiği. Ama--"

"Zavallı ihtiyar Baba. Kaçıyor," dedi Beatrix. "Ama ne kadar da
hayvanca!"

Hatıralarını düzeltmeye çalıştılar. Bunu hafife almışlardı.
Bir nedenleri var mıydı yoksa her zaman yanılmışlar mıydı?

"Elbette, hiçbir ipucu vermedi," dedi Caroline.

"Aman Tanrım! Whitsuntide'da onunla nasıl olduğunu gördün."

"Aslında her zaman olduğundan çok da farklı değildi. Belki daha neşeliydi,
ve daha çok evinde gibiydi. En azından biz öyle düşünmüştük."

"Zavallı ihtiyarın ona aşık olduğundan eminim. O zamanlar
bir kral kadar mutluydu. _Ben_ belirtileri biliyorum."

"Ama hiçbir şey olmadı. Elbette, düşündüğümüz gibi olsaydı
o zaman veya daha önce nişanlanırlardı."

"Belki de tamamen emin olana kadar bekledi ve bu o zamandan beri oldu--o diğer adama aşık olması. _Ben_ onu
tebrik
etmeyeceğim. Bence çok kötü davrandı. _Zavallı_ Baba!
Bu onun için korkunç derecede kötü bir şans."

"Ama bu konuda hiçbir şey söylenmesini istemiyor. Keşke tek başına gitmeseydi.
Geri döndüğünde Barbara'yı da götüreceği için mutluyum."

"Keşke tam olarak ne olduğunu bilseydim."

"Belki de Teyze Mary bir şeyler duymuştur. Bugün onu göreceğiz.
Kesinlikle bu konuda söyleyecek bir şeyi olacaktır."

Leydi Grafton ile öğle yemeği yediler ve bu konuda söyleyecek çok şeyi vardı.
Nişan duyurusu o sabah 'Morning Post'ta yayınlanmıştı ve onu şaşırtmıştı, ama ne kadar şaşırttığını
kabul etmiyordu.

"Onun peşinden dans ediyordu," dedi; "ama kimse onu
kabul edeceğini düşünmüyordu. Biliyorsun, ikinizi de herkesten daha fazla suçluyorum."

"Elbette suçluyorsun, canım," dedi Beatrix. "Ama yine de nedenini bilmek isteriz."

"Buna burnunu sokuyorsun. Zavallı sevgili George, aşık olan yaşıtlarının çoğu gibi, alay konusu olmaya karşı hassastır. Hiçbir zaman evlenme teklifinde bulunma noktasına gelemedi çünkü aptal gibi görünmekten korkuyordu. Manastırdaki parti olabilecek en büyük hataydı. O zaman öyle söylemiştim."

"Bunu kime söyledin, canım?" diye sordu Beatrix. "Bana bunun bunu başlatacak şey olduğunu söyledin. Ama sanırım hassas bir durumda olduğumu ve hoşgörülü olmam gerektiğini düşündün."

"Evet, böyle davranmak çok güzel," dedi Lady Grafton. "Ama sen olmasaydın, o zaman kesinlikle bir noktaya gelirdi. İkisi de buna hazırdı ve Ella Carruthers, orada kendisine evlenme teklifi yapılması için davet edildiğini gayet iyi biliyordu. Bunu durduran
sen ve Caroline'di ve sana
çok kızdım, ama bunu belli etmemeye çalışıyorum."

"Çok uğraşmıyorsun canım," dedi Caroline. "Biz de bunu bekliyorduk,
ve ilk başta buna pek hazır olmasak da o zamana kadar buna
alışmıştık."

"İkimiz de bunu gösterdik," dedi Beatrix. "Ella'ya karşı sadece bizim bildiğimiz kadar tatlıydık; ve sevgili Baba'ya ondan memnun olduğumuzu göstermek için çok çaba sarf ettik. Her şeyi bildiğimizi ve sadece beklediğimizi biliyordu."

"Evet, ve bunu nasıl gösterdin? Bütün zaman boyunca etrafında dolanarak ve
sanki çocuklarmışsınız gibi okşayarak, bunun yerine--"

"Yirmi bir ve yirmi iki yaşındaki muhteşem kızlar yerine," diye önerdi
Beatrix. "Ona her zaman böyle davrandık ve her zaman da davranacağız."

"İki evli kadın," diye devam etti Leydi Grafton.

"Ve bunlardan biri de yakında anne olacak," diye ekledi Beatrix.

"Hiç kimse _bunu_ unutmasına izin vermedi," diye karşılık verdi Leydi Grafton. "Ella'nın boğazına üvey büyükanne olacağı tıkıştırılmıştı ve
George senin etrafında dönüp durmadan
ona 'Babacığım' demeden hiçbir yere gidemezdi. Aptalca aşık olduğunuzda ve ona sanki yaşlı Jarvis kadar önemliymiş gibi davrandığınızda pek fazla 'Babacığım' olmazdı. Sonra Caroline vardı--"

"Ah, şimdi sıra bende," dedi Caroline.

"Evet, sen de neredeyse onun kadar kötüydün. Evinden ayrıldın ama her gün gelip
çarşaflarının düzgünce havalandırılıp havalandırılmadığını kontrol ediyorsun ve
akşam yemeğinin ortasında sıcak su torbasının dolu olup olmadığını kontrol ediyorsun."

"Ah, Mary Teyze!"

"Eh, herkese verdiğin izlenim bu. Onu yaşlı bir adam gibi gösteriyordun, oysa onu yalnız bıraksaydın
genç birine benzeyecekti. Siz olsaydınız, Ella'nın yerinde
olsaydınız, nasıl olurdu? Sizden sadece bir veya iki yaş büyük. Muhtemelen onu
soğutan şey, senin ona 'Anneciğim!' diye seslenmenden korkmasıydı."

"Ah, _o_ _soğudu!" dedi Caroline. "Önce, _babam_ olduğunu söyledin, çünkü biz burun kıvırdık."

"Sana karşı sabrım yok," diye sonlandırdı Leydi Grafton, bunu görmezden gelerek.

"Hayır, pek sabrın yok gibi görünüyor, canım," dedi Beatrix tatlı bir şekilde.
"Ama tamamen yanılıyorsun. Caroline ve ben bunu konuşuyorduk. O zamanlar onunla evlenmeye neredeyse hazır olduğunu düşünüyoruz. Bize sanki hazırmış gibi
davrandı. Sana nasıl olduğunu söyleyemeyiz, ama ikimiz de aynı şeyi hissettik.
Bunu nasıl karşılamamız gerektiğini bilmek istedi ve ona memnun olmamız gerektiğini bildirdik. Birbirimizi mükemmel bir şekilde anladık, ama tek bir kelime bile doğrudan
söylenmedi."

"Keşke _tek bir kelimeyi doğrudan söyleseydim. Sadece bunu istiyordu. İnsan karışmaktan korkuyor ve sonra uyandığında her şeyin ters gittiğini görüyor."

"Keşke biraz daha karışsaydın canım, ne kadar daha mutlu olurduk," dedi Beatrix. "Caroline ve benim düşündüğümüz şey, onun asla _tam olarak_ karar veremediği ve onun karar verdiğini görene kadar hiçbir şey söylemediği. "

"Bunun _senin_ başına gelmesi gerekiyordu, değil mi? Her erkek âşık olduğu kadının yere düşüp çizmelerini
kucaklamasını beklemez."

"Kaba olma, canım. Sana gerçekten yakışmıyor, ama
yakıştığını
düşünüyorsun."

"Sonuçta daha genç birini istediğini öğrendi," dedi
Caroline.

"Evet, _böyle_ düşünürdün. Gerçek şu ki ikiniz de birbirinizin sırtını kaşıyordunuz. 'Elbette Dick'in sende istediğini o da isterdi, _canım_,' ve 'Elbette Maurice'e daha çok benzeyen birini isterdi, _canım_.' Aklı başında herhangi bir kadın için George, Dick ve Maurice'in toplamına değer. Şey, ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım ona
bir ay önce sorsaydı, onu elde ederdi. O zamandan beri onu neredeyse hiç görmedim.
Her neyse, her şey bitti. George artık evlenmeyecek. Bu tek
şansıydı. Evlenmek uğruna evlenmeyecekti ve aşık olacağı
birini aramaya gitmeyecekti. Sen de onun
yapmasını engelledin, ta ki çok geç olana kadar. Ama tabiri caizse, ona uygun,
ve üstelik onu aşık edebilecek
birisinin olmasıyla--bu ideal olurdu. Şimdi zavallı adam
uçup gitmeli ve her şeyi unutmalı. Elbette uzun süre her şeyi
unutmayacak. Kendini birdenbire yaşlı hissedecek ve hayatının geri kalanında yaşlanmaya devam etmesi gerektiğini
bilecek. Çok öfkeliyim."

Caroline ve Beatrix, Leydi Handsworth'u görmeye gittiler. Oraya giderken, Teyze Mary'nin babalarına karşı gerçekten çok tatlı olduğunu,
her ne kadar her zaman fazla zeki olmaya çalışsa da,
konusunda anlaştılar. Zavallı yaşlı sevgiliye karşı sert _çizgiler_ vardı ve onun yaşlandığını hissetmesini
engellemek için ellerinden geleni yapmaları gerekiyordu. Gerçekten kaçmış gibi görünüyordu.
James Amca, Banka'dan birinin bir veya iki gün içinde İspanya'ya gönderileceğini söylemişti,
ama aniden, hemen kendisi gitme niyetini
duyurmuştu. Nişan hakkında hiçbir şey söylememişti, ama kararını verdiğinde bunu biliyor olmalıydı, çünkü o öğleden sonra Beatrix'e yazmıştı.

Leydi Handsworth bu haberden endişeliydi. "Babanızla
evlenmesini umuyordum," dedi. "Ama bundan Mary ve diğerleri kadar
çok emin
olmamıştım . Sanırım asla kararını
veremedi. Sir John Ambleside kur yapma konusunda oldukça kararlıydı ve sanırım George'un kendini geri çektiği, çok daha genç bir adamla rekabete girmek istemediği bir noktaya geldi."

"Bence bu, olabilecek en olası şeydi," dedi Caroline. "Ama onu sevdiğinden oldukça eminim ve onun için çok üzgünüm."

"Ben de," dedi Lady Handsworth. "Ama bunun üstesinden gelecek, belki de
düşünüldüğünden daha erken. Onun yaşındaki bir adam, kesinlikle emin olmadıkça, kendini asla tamamen bırakmaz. Bir şey biliyor ki, hayat tamamen aşktan oluşmuyor ve bir darbe aldıysa, onu hissetmeyi bırakacağı zamanı iple çekiyor. Ayrıca, baban
her zaman sahip olduğu sevgiyi kaybetmedi ve bu şimdiye kadar ona yetti."

Bu, Lady Grafton'ın her şeyin
onların suçu olduğu yönündeki açıklamasından daha teselli ediciydi. Elbette sevgilerini kaybetmemişti; her zamankinden daha güçlüydü, çünkü Ella onun yerini doldurmak için ona gitseydi onlara daha fazla güvenecekti.

"Dick'i ne kadar sevdiğimi öğrendiğimde biraz bencil davrandığımdan korkuyorum," dedi Beatrix, Lady Handsworth'ten ayrıldıklarında. "Dick'in kendisi de bencil olduğumu ve eğer babamla biraz daha fazla uğraşsaydım
başka birini sevmek için gitmek istemeyeceğini söyledi. Onu yine de sevdim, ama sanırım bunu göstermemi isteyeceği kadar düşünmedim. Yine de, _sen_ öyle olmadın. Sen benden daha düşüncelisin, canım. Bunun çok da bir fark yaratacağını sanmıyorum. Sanırım
Mary Teyze tam oradaydı. Onu bu noktaya
getiren Ella'nın telafisiydi -- onu bu noktaya
getirmek istememiş olsa bile."

"Ona yazacağım," dedi Caroline. "Bizden bunu istiyor. Bizim arkadaş olmamamızı istemeyecek; ve sanırım o hala Surley'de yaşıyor olacak
bazen."

İkisi de yazdı. Ella'nın cevapları şefkatliydi, ama onlara biraz
utanç verici geldi. Evleneceği adam hakkında onlara çok az şey söyledi, ancak bu kadar yakın arkadaşlarına
ondan bahsetmesi doğal olurdu. Grafton'a tek
atıfı Caroline'a yazdığı mektuptaydı, şöyle diyordu: "Sevgili Bay Grafton'a herkesten önce söyledim ve o da çok tatlıydı ve bana
çok güzel bir düğün hediyesi sözü verdi."

Caroline eve döndükten sonra Barbara'dan bir mektup aldı. Barbara bir
sevinç cennetindeydi. Babasının Paris'ten geçerken onu görmüştü ve
geri dönüş yolunda onunla birlikte gitmeye hazırlanıyordu.

"Kendimi ve hepinizi Ella konusunda rahatsız etmek ne kadar da aptalcaydı," diye yazdı.
"Babam bana onun o küçük eşek Jimmy'nin kuzeniyle evleneceğini söyledi. Babam bundan oldukça memnundu. Bana karşı çok tatlıydı ve
benim evde ona bakmamı istediğini söylüyor. Birlikte
İsviçre'ye gitmek çok eğlenceli olacak. O tatlı yaşlı şey
tatil istiyor. Bankada oldukça yoğun çalıştığını ve
kesinlikle oldukça bitkin göründüğünü söylüyor. Ona mümkün olan en iyi şekilde
bakacağım. Bana Rue de la Paix'de bir şapka aldı. Ser-wish!"

BÖLÜM XXIV

BARBARA

Barbara ve babası bir akşam Paris'ten ayrıldı ve ertesi sabah Montreux'ye vardılar. Öğleden sonra elektrikli trenle Chateau d'Oex'e tırmandılar. Orada beş kış önce mutlu bir iki hafta geçirdiler.
Paten, kayak ve kızakla kaydılar. Barbara'ya gideceği
bir yer seçme şansı verilmişti ve burayı seçmişti. Sadece kar altında bildikleri dağ meralarını, yazlık kıyafetleriyle görmek istiyordu. Grafton seyahat etmek istemiyordu. Gittikleri
yerde kalacaklardı ve belki de dönüş yolunda birkaç yeri daha ziyaret edeceklerdi.

Ertesi gün Barbara Caroline'a yazdı.

"İşte buradayız, aynı eski odalardayız, aynı neşeli eski manzaraya sahibiz ama
farkın ne olduğunu bilmiyorsun. Gummfluh ve Ruebli'de hala kar var, ama sadece yarıklarda ve oyuklarda ve geri kalan her şey en güzel pembeler, morlar, sarılar ve cennet yeşili. Tüm
tarlalar sadece samanla birlikte büyüyen çiçeklerle dolu. Bir ay önce nergislerle beyaz olduklarını söylüyorlar, ama şimdi olduklarından daha güzel olamazlardı, tüm renkleriyle. Babam ve ben
bu sabah vadi boyunca kayak yaptığımız yere doğru yürüdük.
Bir bahçede yürümek gibiydi ve nehir buzsuz, kayaların ve köknarların arasından akıyor gibi görünüyor. İnekler Cray'in yarısına kadar otluyor ve hala burada olanların hepsinin harika
inek
çanları var. Sürekli uğultu ve şıngırtılarını duyuyorsunuz. Çok fazla yürüyüş yapacağız ve peynirlerin yapıldığı şalelere gideceğiz. Buz pisti artık bir tenis kortu, ancak orada oynayan insanlar pek ilgi çekici görünmüyor ve babam da hiçbir şey getirmedi, bu yüzden
sanırım onların arasına
girmeyeceğiz. Otelde henüz çok fazla insan yok -- buraya geldiğimiz zamandan çok farklı. Ancak
biz
beğeniyoruz ve tamamen tembelleşeceğiz ve kitaplarla vakit geçireceğiz,
yürüyüşe çıktığımız zamanlar hariç.

"Şimdi babam tamamen bana ait, tabii ki _görebiliyorum_. Paris'ten yazdıklarımı
yazmak aptallıktı. Zavallı yaşlı sevgilim
her şeyi kendine saklamaya karar vermişti ve
benimle fazladan neşeli ve parlak olmak için kendini kandırmıştı, böylece hiçbir şey fark etmeyecektim. Beni içeri aldı,
ama onu sadece birkaç saat gördüm. Elbette bunu gerçekten saklayamaz,
ama zavallı kuzucuk, bunu harika bir şekilde yaptığını düşünüyor!
Onunla birlikte olmak için uygun kişi olduğuma inanıyorum, sevgili Cara. Belki sen daha iyi yaparsın,
ama sen burada olamazsın, bu yüzden umarım burada olduğum için mutlu olursun ve
sadece eğlenmek istediğimi düşünmezsin, gerçi bunu yapıyorum ve
burada olmak ve babamla olmak çok güzel. Benimle her zaman birlikte olmayı sevmesi oldukça acıklı ve beni buraya getirdiği için mutlu olduğunu _biliyorum_.
Bu öğleden sonra balkonda kitap okurken, onun
çok fazla okumadığını görebiliyordum, ama ara sıra bana baktı ve bir keresinde
burada olmamızın ve birlikte eve gitmemizin ne kadar keyifli olduğunu söyledi. Bu yüzden onun için bir tür teselli kaynağıyım, bundan çok memnunum ve tam da olmak istediğim şey bu. Daha sonra bir şeyler söylemesini sağlamaya
çalışmayacağımdan emin değilim. Sonuçta, herkes biliyor. Ona böyle davrandığı için ondan nefret ediyorum, ama tabii ki bir şekilde mutluyum. Nasıl biri olduğunu gösteriyor. Onu sevdiğini düşünmesini sağlamış olmalı ve tabii ki
çok şaşırdı. Dün gece balkonda aşağı yukarı yürüdüğünü duydum. Bu sabah odama geldiğinde
güneşin doğuşunu görmek için kalktığını söyledi, ama
onu duyduğumda hava oldukça karanlıktı. _Küçük dejeuner_'ını içtikten sonra yatağa geri döndü
ve neredeyse saat ona kadar uyudu, ki bu iyi bir şey.

"Ama onun somurtkan olduğunu düşünmemelisin. Hiç de öyle değil.
Genel olarak çok neşeli ve eğlenceli biri ve harika vakit geçiriyoruz.
Sadece arkasında gördüğümü söyledim. Eminim ki sadece
her şeyi unutmak istiyor ve ben de ona elimden gelen en iyi şekilde yardım edeceğim.
Onu seviyorum. Hiç evlenmeyeceğim, ama evde yaşayıp ona bakacağım. Elbette evlenmek zorunda olduğun için seni suçlamıyorum, canım.
Ama düşündüm ve kendim için umursamıyorum."

Barbara ayrıca Bunting'e yazdı--otelde kalan insanların fazla hoşgörülü olmayan bir tanımı, ülkenin değişen görünümüne ve bildiği bazı yerlere atıflar.

"Babam tatilinin tadını çıkarıyor," diye yazdı, "ve şimdiden daha iyi görünüyor. Oldukça bitkindi ama bu neşeli havada toparlanıyor ve çok aktifleşiyor. Beni her zaman güldürüyor, her şeyden çok memnun. Paris'ten sana yazdığım şeyi yazmakla aptallık ettim. Sanırım evde olmadığım için sıkılmıştım ve kafamda fikirler vardı. Ama sen bana o küçük Jimmy'nin ne dediğini söylediğinde, artık endişelenmedim. Tam tersine inanmakta güvende olduğumu biliyordum. Babam, Ella'nın Sir John Ambleside ile nişanlanmasından çok memnun, çünkü tabii ki ona çok düşkün, çünkü Ella ona neredeyse bizden biri gibi davrandı ve hepimiz uzaktayken ona karşı nazikti. Sir John'a aylardır aşık ama Jimmy'nin kuzeni olduğunu öğrendiğinde onunla evlenmeye karar veremedi. Ancak, bu onun tek dezavantajı gibi görünüyor ve Jimmy büyüdüğünde _gelişebilir_. Her zaman
umut vardır."

Grafton'ın mektupları kısaydı, ancak oldukça sıktı. Mektuplarda Ella'dan başka bir şey
anlamıyordu, ancak Barbara hakkında çok şey vardı.

"Barbara hoş bir arkadaştır," diye yazdı, Chateau d'Oex'e gittikten birkaç gün sonra. "Daha önce hiç bu kadar kendime ayırmamıştım.
Birbirimizi hiç sıkmadık ve güneşin altında her şeyden konuşuyoruz.
O çok tatlı bir çocuk ve olağanüstü bir şekilde gelişti. O araştırmacı
zihninde çok şey var ve hepsi ortaya çıkmaya başlıyor.
Onu Paris'e göndermek iyi bir şeydi, yine de zamanın bittiğine ve artık onu evde tutacağıma yeterince sevindim. Yıllarca benimle kalacağını söylüyor.
Ama onun büyümekte olduğu genç kadını dışarıda iki veya üç yıldan fazla tutabileceğimden şüpheliyim.
Ancak, mutlu olacaklar ve evlendiğinde mutluluğun sona ermesi için hiçbir neden yok, Tanrı onu korusun!"

Bir sabah çok erken Vanil Noir koyuna doğru yürümeye çıktılar. Grafton öğle yemeğini sırt çantasında taşıyordu ve uzun bir keşif gününün önlerinde olduğunu öğrendikleri gibi
yavaşça yürüyorlardı. Hava çılgınca taze ve hoş kokuluydu ve güneş
henüz ısınmamıştı. Çiçeklerle dolu otlakları geçtiler ve yavaşça tırmanırken büyük manzara değişti ve değişti; uzaktaki karlı zirveler kendilerini
görüntüye çıkardı ve yeni dağ sıraları haline geldi; kendi vadilerinin kıvrımları sergilendi ve yeşil zeminindeki küçük kasabalar ve köyler, dağınık çocuk binaları gibi görünüyordu.

Geniş, ciddi vadiye geldiler ve dağın eteğine doğru
çıktılar. Kar burada, bazen derin yığınlar halinde, kayaların arasında kaldı, ancak kış örtüsünden kurtulan neredeyse her bir ayak toprak Alp çiçekleriyle
mücevherlenmişti. Ağaçların ve daha kaba büyümelerin üzerinde, alt vadilerde
eksik olan bir özgürlük, alan ve büyüklük hissiyle geldikleri başka bir dünyaydı. Sessizlik sadece derelerin şıpırtısı ve bazen uzaktaki bir kayanın üzerinde uyanık bir şekilde oturan bir marmotte'un ara sıra gelen tiz gevezeliğiyle bozuluyordu. Sandviç, haşlanmış yumurta, çikolata, Gruyere peyniri ve portakaldan oluşan öğle yemeğini bir şişe Valais şarabıyla yediler ve daha önce hiç bu kadar keyif almadıkları konusunda anlaştılar. Sonra sırtlarını bir kayaya yaslayıp oturdular, Grafton sigara içerken derin bir huzur ve memnuniyet üzerlerine çöktü.

"Mükemmel değil mi?" dedi Barbara bir süre sonra. "Bence bu hayatın sunabileceği en iyi şey, baba. Acaba bu hissin ne kadarı, oldukça yorgun ve oldukça aç olduktan sonra dinlenmiş ve beslenmiş olmaktan kaynaklanıyor."

"Yarısını düşünmeliyim," dedi.

"Bu manzaraya, güzel havaya ve
güneşe, Paris'te olmamaya, seninle olmaya ve bir sonraki şey olarak eve gitmeyi dört gözle beklemeye sadece yarısını bırakıyor. Yeterli değil."

"Ve genç olmak ve aklında hiçbir şey olmaması için hiçbir şey bırakmıyor; endişelenecek hiçbir şey yok. Genç olmanın büyük avantajı budur, bunu artık genç olana kadar fark etmiyorsun. Böyle güzel bir şey olduğunda, bunun tadını sonuna kadar çıkarabilirsin."

"Şimdi endişelenecek hiçbir şeyin yok, değil mi, baba?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Hayır, canım," dedi, bir daha. "Yol artık oldukça açık. Yapılacak çok sayıda neşeli şey ve ilgi duyulacak oldukça hoş insanlar var. Sen ve ben güzel şeylerin bazılarını birlikte yapabileceğiz, değil mi?"

"Harika olacak," dedi. "Şimdi güzel şeylerden birini yapıyoruz.
Birlikte buraya gelmemiz oldukça iyi bir hareketti, değil mi, Baba?"

"Evet, birinci sınıf bir hareket. Hiç Wordsworth okudun mu, Barbara?"

"Ben de mecburum, canım. Sayı sayamayan,
ona dırdır eden o sıkıcı çocuk hakkında okudum."

"Bu tür Wordsworth'lerden bahsetmiyorum. Annem onu ​​severdi.
Balayımızdayken, birlikte güzel yerlere
giderken bana bir şeyler okurdu."

"O zaman onu okumak isterim. Ne tür şeyler?"

"Doğanın ne kadar güzel olduğunu görmenizi sağlıyor: Tam olarak açıklayamıyorum,
ama doğru anlarsanız üzerinizde bir tür rahatlatıcı, canlandırıcı etkisi oluyor."

"Evet, bazen bunu hissettim, özellikle Abington'da yaşamaya başladığımızdan beri. Ama -belki de çok genç olduğum içindir- tek başına
bu kadar tadını çıkarabileceğini sanmıyorum."

Ona biraz şaşkınlıkla baktı. "Bunu daha önce öğrendin mi?" dedi. "Annem öldükten sonra öğrendim. Korkunç derecede mutsuzdum. Birlikte
gittiğimiz yerlerden bazılarını tek başıma
gittim. Ama bu beni
daha da mutsuz etti. Aslında, yıllar sonra Cara ve B ile tekrar oraya gidene kadar
o yerlerin anısını mahvetti. Sonra
onlar hakkındaki ilk izlenimimi geri kazandım."

Ona sokuldu. "Bir ara beni de onlara götür, Baba," dedi.

"Evet, gideceğim, canım. O zamanlar çok gençtin. Sanırım
bu sonbahar gidebiliriz. Eylül ayında evlendik.
Ne kadar mutluyduk! Nereye gideceğimizi planlamıştı. Çoğunlukla
uzak, güzel yerlere. Sanırım daha önce kendimi eğlendirmekle, başka insanlarla, sadece güzel oldukları için
gitmek istediğim yerlere gitmekle çok meşguldüm. Ama bana Doğanın güzelliğini sevmeyi öğretti,
ama öldükten sonra bir süre bana hiçbir şey yapmadı."

"Belki de mutsuz ve yalnızken öyle olmuyor. Caroline'ın da onu
Annem kadar sevdiğini düşünüyor musun, Baba?"

Bir an düşündü. "Sanırım ondan alıyor," dedi.
"Belki de daha güçlü bir şekilde sahip. Bunu hayatındaki en önemli şey
yapacak, bilirsin, o ve Maurice birlikte. Ve bunu yaparken
yanlış olduğunu hissetmiyoruz."

"Elbette, diğerini denedi," dedi, bir duraklamadan sonra.

Ona gülümsedi. "Bunun senin için yeterli olmayacağını mı düşünüyorsun?"

diye sordu. "Bence yeterli olmaz, canım; Annem ve benim için yeterli olmazdı - bir ferahlık - belki de en iyi türden ferahlık,
gençken ve birlikte yaşlansaydık daha da fazlasına ulaşacağımız bir şey. Her neyse, Cara ve B'nin sahip olduğu gibi sen de zevkin tadına varacaksın ve onlar gibi sen de zevk almaya hakkın olacak.
İkisine de
zarar vermedi ve sana da zarar vermeyecek."

"Neden birine zarar versin ki, Baba?"

"Ah, peki--eğer zevk ilk sıraya konmuş olsaydı, tüm bir ömür boyunca! Etrafında, bizim gibi insanlar arasında gördüğün şey bu.
Caroline'den çok B için tehlikeli olurdu. Ama B şu anda
iyi. İyi ve sevgi dolu bir eş ve anne olacak.
İyi vakit geçirecek, ama iyi vakit geçirmeyi ön planda tutmayacak."

"Bunu bana biraz açıklamanı istiyorum, Baba; benim iyiliğim için,
bilirsin."

"Şey, bunu sana açıklayacak en iyi kişi olduğumu sanmıyorum,
belki de kendim biraz fazla yaptım. Görüyorsun ya,
sevdiğin şeyi oldukça iyi yapabilecek kadar paran olduğunda,
her fırsatta kendini tatmin etmenin yoluna giriyorsun -ya da bunu denemeye çalışıyorsun.
Hayattaki
iyi şeyler bile -aşk hepsinin en iyisidir-
diğer insanlardan -hatta sevdiğin insanlardan- daha çok kendini düşünmeye meyilli oluyorsun."

Bunun bir güvenin başlangıcı olabileceğini düşündü ve daha fazlasını
hevesle dinledi.

"Bir erkek için en iyi şeyin, yapılacak zor bir şeye sahip olmaması olduğundan emin değilim," diye devam etti. "Hiç sahip olmadım. Çok şanslıydım."

"Hepimizi mutlu ettin, canım."

"Eh, eğer sahipsem bu bir şeydir, değil mi? Hepiniz beni
de mutlu ettiniz. Her zaman kendi mutluluğunuzu aramamak en iyisidir - zevkten çok daha
önemli. Bir zamanlar zeki bir adam mutluluğun ancak onu aramadığınızda
geldiğini söylemişti."

"Bence en iyi şey, başkalarını mutlu etmek için elinizden geleni yapmaktır. Bunu ukala bir şekilde kastetmiyorum - kendinizi buna adadığınız için - ama onları sevdiğiniz ve bunu istemek sizin için doğal olduğu için."

"Sanırım kadınların tüm görevlerini kavradın, canım. Onlar bunun için
buradalar. Bencil bir kadın her zaman bencil bir erkekten daha
aşırı görünür. Ama bencillik her yerde çirkindir. Bunu her zaman kendinizde
göremezsiniz ama gördüğünüzde ondan olabildiğince
çabuk kurtulmanız gerekir."

"Sen bencil değilsin."

"Çoğu erkek öyledir. Bence ben diğer adamlardan çok farklı değilim. Ama
benim öyle olduğumu düşünmeni seviyorum."

"Biliyor musun, Baba, son zamanlarda bunun
az önce söylediğin şeye benzediğini düşünüyorum--bir şeylere tutunmamalısın ve istediğin her şeyi elde edebilmen senin için
tamamen iyi olmayabilir. Paris'e benimle takılmam için gönderdiğin kızların
en iyisi, sana bahsettiğim Nora O'Brien. Halkı çok zor durumda ve
teyzelerinden biri ona eğitim veriyor. Diğerleri zengin--en azından halkları öyle--ve en zenginler en korkunç olanlar, Katie Brown hariç, babası milyoner; ve buna gülüyor ve babası fakir olsaydı da aynı şekilde mutlu olurdu. Bence _biz_ hepimiz çok iyiyiz çünkü birbirimizi gerçekten seviyoruz ve bu, evimizde sahip olduğumuz en iyi şey;
ama güzel bir eve ve bir sürü arkadaşa sahip olmak da çok keyifli. "

"Evet, dünyayı döndüren şey aşktır, nerede bulursan bul. Sana da eğlenmen için bir sebep verir. En azından
dünyaya
çıkacak olan, neredeyse on sekiz yaşında genç bir kadın olduğunda öyle olur. Umarım dışarı çıkman
zamanı geldiğinde eğlenirsin, canım."

"En çok seninle evde olmayı seveceğim, Baba."

"Umarım sen de evde çok vakit geçirirsin. Ama kaçamağının olması ve dünyanın her tarafının nasıl olduğunu görmen gerekir."

"Sanırım seveceğim, biliyorsun. Caroline sevmişti, ama sonradan bıktı."

"Bence bıktığı için değil, yerine koymak için
daha çok hoşuna giden başka bir şey bulduğu için. Ah, Caroline ve B için de mutluyum. Ve senin için de, canım. Ve çok iyi bir adama dönüşen Bunting için. Aslında sızlanacak hiçbir şeyim yok, son beş yirmi yılı tekrar yaşayamam. Şimdi mutlu vadimize inme zamanının geldiğini düşünüyorum."

SON

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of The Graftons, by Archibald Marshall

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GRAFTONS ***

***** This file should be named 39587.txt or 39587.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/8/39587/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
