*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Hall and the Grange (Salon ve Grange)
Yazar: Archibald Marshall
Yayın Tarihi: May 2, 2012 [EBook #39595]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39595
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Hall and the Grange, by Archibald Marshall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Hall and the Grange
       A Novel

Author: Archibald Marshall

Release Date: May 2, 2012 [EBook #39595]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HALL AND THE GRANGE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Annie McGuire. Bu kitaptan üretildi
Google'dan kamu malı materyallerinin taranan görüntüleri
Arşiv yazdırın.









Salon ve Grange




Aynı yazar tarafından


  Merrilees'in evi
  Richard Baldock
  Exton Manor
  Squire'ın kızı
  En büyük oğul
  Clintons'un onuru
  Bunların en büyüğü
  Eski Düzen Changeth
  Suda
  Upsidonia
  Abington Abbey
  Graftonlar
  Clintons ve diğerleri
  Efendim Harry
  Birçok Junes
  Provence'de Bir Bahar Yürüyüşü
  Toyland'da Peggy
  Salon ve Grange




Salon ve Grange

Bir roman


İLE
Archibald Marshall


[İllüstrasyon]


NEW YORK
Dodd, Mead ve Şirket
1921




Telif Hakkı, 1921
Dodd, Mead and Company, inc.




İLE
William Lyon Phelps




İçerik


  Bölüm sayfası
       Ben salon 1
      II Grange 11
     III Norman 23
      IV Pamela 40
       V Aile 53
      VI Barton'un Yakın 67
     VII Gençler 79
    VIII Wellsbury 92
      IX Mektuplar 108
       X Uzlaşma 122
      XI Bir İşçi Sorunu 139
     Xii yeni fikirler 154
    XIII Tartışma 169
     XIV Kilisesi ve 181'den sonra
      Xv rift 197
     Xvi kriz 211
    Xvii onur 221
   Xviii Fred Comfrey 234
     XIX Araştırma 249
      Xx Bir Finans Sorunu 262
     XXI Pershore Kalesi 271
    Xxii Bir yaz öğleden sonra 285
   Xxiii yaklaşıyor 302
    Xxiv neredeyse 316
     XXV Bayan Baldwin 328'e bakıyor
    XXVI Noel'den Önce 343
   Xxvii İki genç erkek 353
  Xxviii ve üçüncü 366
    Xxix Yeni Bölüm 378
     Xxx trodden way 388
    Xxxi bir son ve bir başlangıç ​​401




Salon ve Grange




Bölüm I

Salon


Albay Eldridge bir öğleden sonra doze ya da bir dizi dozun tadını çıkarıyordu.
Şabat Bahçesi huzurunda. Onun keyfi olumluydu, çünkü o
gündüz uyumaya karşı bir önyargı vardı ve onun içinde dik oturdu
Sepet sandalyesi kafasına destek olmadan; böylece uyku başladığında
Onu geçerek başını salladı ve tekrar uyandı. Eğer vermiş olsaydı
Kendini sandalyelerden birinden veya salonlarından bir yastıkla,
mutlulukla uyurdu, ama cazibeye kaybolurdu
onun çevresi.

Bunlar arasında büyük bir çim, biçme ve yuvarlanan ve bir
Yumuşak Zengin Renklerin Mükemmelliği; asil dallanmanın derin gölgesi
Temmuz ortasındaki karanlık elbiselerindeki ağaçlar; parlak çiçek yatakları; teras
Rahat bir yaşta kare inşa edilmiş bir taş evin önünde. Bunlar gözün bu ağır başlıklardan birinden sonra dinlenmesi içindi ve
Geniş inziva ve ev sahibi refah mesajlarını taşımak.
Diğer duyular için aynı ileten mesajlar vardı
Anlam-Temmuz öğleden sonra sıcak düşünceli barış,
Çiçek kokulu esintilerinin yumuşak karıştırılması, arıların drone ve
Böcekler daha az kullanılır, ara sıra tatlı kuşlar hala
Daha önceki kurslara dikkat edin, minnettar ve güvenli yokluğa daha az
sıradan sesler. Hizmetkarlar hariç, ev boştu,
kendileri ne görme ne de işitme. Seviyede tenis ağı
Gül bahçesinin boşluğu boş eğrilere asıldı. Albay Eldridge
Kendisine ve evine de bütün bütün bahçe bahçesi
girmek için. Ailesinin genel olarak etrafında olmasını sevmesine rağmen
Kural, bir saat boyunca kendi şirketini korumanın hoş olduğunu buldu veya
Bu yüzden.

Sadece o sarkıklardan birinin
noktalandı ışık uyuklamaları onu daha canlı bir anlamda uyandıracaktı
refah ve dizinde yatan kitabı alırdı
Yarı kapalı gözleri, aralarındaki ağaçlardan çıkan bir figür aldı.
hangi çim bahçenin alt ucunda kendini kaybetti. O uyandı
kendisi ve diğer şeylerin yanı sıra hoş karşılanan bir el salladı:
"Burada, Pazar öğleden sonra bir kitap okuyan geniş uyanık bir adam var, ancak
Onu rahatsız etmekten korkmana gerek yok.
Ancak, çerçevesini saran yükselişini selamlamasını engelledi.
kardeşi, elin cevap verme dalgasıyla ona doğru gelen ve
onun yanında oturdu.

İki kardeşin yaşında fazla bir fark yoktu,
ellili bir yerde. Görünüşte de bir şeydi
aynı yükseklikte ve yapıda ve aynı giyme havası ile
yıllar iyi. Albay Eldridge askeri kastını etkiledi
O, hasır şapkasının altında yakın kırpılmış saçlar, küçük gri
bıyık ve keskin mavi gözleri hakkında biraz kırışıklık net çalışması.
Kıyafetleri, en iyisini alan bir adamdan dolayı düzgün ve göze çarpmadı
Terzilik ve buna bırakır.

Sir William Eldridge de, açıkçası, en iyi terziyi aldı. O
Yumuşak kahverengi bir takım elbise giydi, kıskanılacak bir perdeye parlatılmış botlar; .
Dört düğme ile süslenmiş ceketinin dar kolları
mavi pazen gömleğinin iki katına çıkmış manşetleri, emaye ile sabitlenmiş
bağlantılar; Bir eşcinsel bandana kravat mavinin hoş bir kontrastını artırdı ve
kahverengi; Yumuşak keçe şapkası, siyah bir bantla açık gridi. İle
Yeni oda deri eldiven çifti güzel olurdu
İpek şapka talep etmeyen herhangi bir durum için giyinmiş ve her neyse
onunla gitmeli. Ama yarım yürüyüş için hiçbir eldiven giymedi veya taşımadı
Tarlalarda, nehir kenarında, Hayslope Grange'den mil, burada
Kardeşinin evi Hayslope Hall'a yaşadı. Aynı düzenliliğe sahipti
kardeşi olarak özellik; Saçları bir veya iki gri bir gölgeydi, ama o
Taze cildi ve aktif figürüyle birkaç yıl daha genç görünüyordu.
Onun hakkında neredeyse bir coşku vardı. Albay Eldridge olsaydı
Saçlarının kongre talep ettiğinden daha uzun büyümesine izin verdi, sadece
Kesmek istiyormuş gibi görünüyordu. Sir William bunu yapsaydı
onun türüne göre doğal görünüyordu.

"Biraz kestiriyor musun?" dedi, onun tarafından bir sandalyeye düşerken
Kardeşin tarafı.

Albay Eldridge çok az uçtu. Gerçeğe olan katı saygısı
suçlamayı reddetmesini yasakladı, ama getirilmemeliydi
ona karşı. "Bir sandalyede oturan çok fazla şekerleme olamazdı
Bu, "dedi, oldukça sert.

Sir William bunu görmezden geldi. "Burada ne kadar neşeli ve huzurlu," dedi.
"Gerçekten, bundan daha lezzetli bir bahçe bilmiyorum.
Grange'de sadece bu etkiyi üretmek yüz yıl sürecekti,
Yine de oradaki bahçelerde saksılar para harcadım. "

"Altın bir kürekle bahçecilik," dedi kardeşi. "Yapamazsın
her şey parayla. "

"İyi bir anlaşma yapabilirsin. Ve büyük ağaçlarınız varsa
pratik olarak her şey. Grange ile ilgili talihsizlik orada olması
evin hemen etrafında büyük ağaçlar yok. Eğer olsaydı
Bu tür bir şeye yönelik olmalı. Çimen alabilirdim
Elbette. Dikkat edilmesi gereken en iyi bahçe-geniş bir
Çim ve gölgeli ağaçlar-sessiz ve yeşil ve huzurlu. Oldukça haklısın
Edmund. Yaptığım her şeyle ve bahçemde geçirdiğim her şey, telaşlı
Buna kıyasla. Burada belirli şeyler yapmanı istediğimi hatırlıyorsun
Oyuna ilk meraklı olduğumda. Yapmadığına sevindim. Eğer sen
vardı, bu zamana kadar onları geri almanı istemeliydim. "

Albay Eldridge gülümsedi, anlık pikatı unutuldu. "Oh iyi,
İnsanlar bahçenizi görmek için kilometrelerce geliyor, "dedi." Görmeye değer. Ancak
Genel olarak, yaşamak için bunu tercih ederim. "

"Ah, işte bu; sadece vurdun. Arada bir fark var
Bakılacak bahçe ve yaşamak için bir bahçe. Bunu görmeye geldim ve ben
Diyelim ki her zaman gördün. Genellikle görüşlerine geliyorum
Uzun vadede yaşlı adam. Ağaçlar tarafından gölgeli bir çimenin bu konuunda,
O kadar tamamen geldim ki sahip olmalıyım, ama ben
Korkarım, doğrudan evin dışına yürümeyecek ve
Pencerelerimden bak. Ama bu dört dönümlük alan-Barton's
Ahşap tarafından aşağı indir. Bunu içeri getirmek istiyorum-sanırım sahip olacaksın
itiraz yok. Biraz incelterek, daha büyüklerden bazılarını bırakacak şekilde
Ağaçlar izole edildi ve mantıklı bir şekilde dikildi, orada etkiyi elde edebilirim. "

"Eski merası kesmek için üzücü, değil mi? Ve yarım olmalı
evden mil. "

"Ah, bu kadarki gibi bir şey yok-beş yüz metreden fazla değil, ben
Söylemeliyim. Keşke daha yakın olsaydı; Ama aşağı inmek etkili olacak
ahşabın köşesinden bir yolla. Geleceksin
Beklemediğiniz büyüleyici, dinlendirici, emekli bir yer. Sadece ben
Gölün daha yakın olsaydı, bunu getirecek şekilde; Ama ben
Birkaç ağacı keserek bir manzara alabileceğimizi düşünün. Sana sorabilirim
bunu daha sonra düşünmek; Ama çimlerin nasıl ortaya çıktığını görsek iyi olur
Birinci."

"Orada ağaçları kesmek istemem gerektiğini sanmıyorum William. Her neyse
Barton'un kapanış mesafesi Grange'den olabilir, göl kesinlikle
bir milden fazla. Bütün yeri bir bahçeye dönüştüremezsiniz. Olduğu gibi,
aşırı kilolu. Geleceği düşünmelisin. Olurdu
Zavallı Hugo yaşamış olsaydı. Beni burada başardı ve ben
Diyelim ki Norman senden sonra Grange'de yaşamaya devam ederdi. "

"Ah, biliyorum, yaşlı adam, ama--"

"Bitirmeme izin ver. Öldüğümde, sen veya Norman buraya gel, Cynthia ve
Kızlar Grange'de yaşamak zorunda kalacaklar. Çok büyük bir yer
zaten onları. Bunun için büyük bir kira alacağınızı söylemeye cesaret ediyorum; Ama bu değil
ne isteyecekler. Orada yaşayacak kadar yeterliydiler
Eskiden; Ama işlerin gidişatıyla şimdi bir yer olacak
çok devam etmek isteyecek. Daha fazla devam etmek isteyecek
Bundan daha. "

"Tabii ki geleceği düşünmeye haklısın, yaşlı adam." Sayın
William daha yavaş konuştu, dirsekleriyle sandalyesine öne doğru eğildi
Dizlerinin üstünde ve çubuğunu çim üzerine dokunuyor. "Bunu düşündüm
İyi bir anlaşma da. Ne yazık ki işler şimdi değiştirildi. Ben geliyorum
Dahası, değil mi?-Ben ve Norman. "

"Ah, evet, elbette. Yine de ben henüz yaşlı bir adam değilim. Ve Cynthia ....
Söz konusu değil .... ama bunu düşünmemize gerek yok. Şans
Beni başaracak mısın? Ama henüz uzun yıllar boyunca-sıradan
Yol-Burada Hayslope'de olacağım ve-- "

Bitirmedi ve Sir William ona yardım etmedi. Kaşlarını çattı
Çimlere bakıp çubuğuna dokunarak oturduğu için çok az, ama
konuşmasının nazik tonunda hiçbir değişiklik yoktu.
Bir süre sonra: "Cynthia size başka bir oğlunu taşırsa, kimse daha fazla olmayacak
benden daha memnun. Bazı insanlar bunu kastetmediğimi düşünebilir, ama
Daha iyisini biliyorsun. Bu yüzden aramızdaki gelecek hakkında konuşabiliriz
birbirlerini yanlış anlamadan. "

Albay Eldridge koltuğuna karıştı. "Ah, evet, Bill," dedi. "Sen
Henüz ayakkabılarıma adım atmak istemiyorum. Bunu yeterince iyi biliyorum.
Er ya da geç onlara adım atacaksınız. Bunu da biliyorum. Şey değiliz
daha fazla çocuğunuz var. Ve bizden sonra ne olacağına gelince, Norman
Hayslope'den Hugo'nun yapabileceğinden daha iyi bir Squire yapın. BEN
Cynthia için bunu söylemezdim-bunu kimseye söyleyeceğimi bilmiyorum ama
sen-ama fakir adamın çok fazla yaptığını görmeye geldim
Hiç çekilmesini umduğumuz şeylerin karmaşası. Hayır hissediyorum
Ona karşı acı-Tanrı bilir. Yaptım; Ama hepsi yok. BEN
Onu küçük bir adamken sevdi ve ben hiç bırakmadım
Onu seviyorum, ancak bana çok fazla sorun getirdi. Şimdi sevmekte özgürüm
Hafızası. Sonunda başarılı oldu. "

"Ah, evet. Onunla gurur duyabilirsin. Onun içinde çok iyi vardı ve
Sonunda çıktı. Geri kalan her şeyi düşünmeye gerek yok. Yapmadım
Uzun zamandır düşündüm. "

"Şey, ara sıra düşünmeliyim, korkarım. İşler
Zavallı Hugo yüzünden hala zor. Ancak--"

"Buraya bak, yaşlı adam-neden tüm bunları silmeme izin vermiyor musun? Yapabilirim
En azından kendimi rahatsız etmeden. "

"Teşekkürler Bill, çok iyisin. Ama kendi yüklerimi taşıyacağım."

"Senin ve ben aralarında-tartışmak için ne var? Şanslıydım
hayat. Ama senden daha iyi bir adamsın, her şey söylediğinde ve bittiğinde. Ve
Sen ailenin başısın. Birlikte durmalıyız-'Özellikle
Şimdi, Hugo ile neredeyse aynı pozisyondayken, sen
diyebilir. Hayslope için yapıldığı gibi alın. Bir bakıma ben kadar
Olduğunuz gibi ilgileniyorum. "

"Teşekkürler William, ama bu kişisel bir mesele. Gelirimin çoğu geliyor
Yerden, ama ben sadece ömür boyu kiracıyım. İyilik yapmalıyım
Kendi hesabım. Biraz yağlamak anlamına geliyor, ama hepsi bu. Var
Ben, Cynthia ve kızlar için yeterli ve ben Hayslope'u teslim edeceğim
Siz ya da kim olursa olsun, babamızdan aldığım gibi. "

"Şey, sana baskı yapmayacağım. Ama her zaman paranın
Eğer istersen orada ve alırsanız bana zevk verirsin.
Senin ve benim aranızda para nedir? Bunu yapmanın önünde bulundum ve
Yapmadın. Orada kısaca var. Ama sonuçta ben bir
para gibi. Sadece ne getireceğini umursamıyorum. Bu senin
Her zaman hizmet, Edmund-beş bin, on bin-ne istersen
o eski sorunu temizlemek için. Benden al, beni yapacaksın
Eğer herhangi bir zamanda sorarsanız gerçek bir zevk. Geliyor musun
çay? Eleanor'a geri döneceğime söz verdim. Sanırım bazı insanlar olacak
kaleden. "

Koltuğundan yükseldi. Albay Eldridge onu korudu. "Sanmıyorum
Geleceğim, teşekkürler, "dedi, hafif kaşlarını çattı." Özellikle yapmıyorum
Kaleden insanlarla tanışmayı önemseyin. "

Sir William uzağa baktı. Şu anda yüzünde hafif bir kaşıntı vardı, ama
sıkıntı değil. "Senin için oldukça zor olduğunu biliyorum," dedi. "Ancak
Onunla yüzleşmek daha iyi olmaz mıydı? Onlarla er ya da geç buluşmalısınız.
Ve endişe duydukları kadar, her şey bitti. Gerçek olmazdı
beceriksizlik. Aslında Crowborough'ların olduğunu düşünmüyorum
kendileri geliyor. Onlarla birlikte kalan şubeler. Eğer
Geliyorlar, az ya da çok kalabalık olurdu-tüm gençlerle
insanlar. İlk toplantıyı aşardın ve sonra hepsi olur
gömüldü. "

"Onlarla bir süre tanışmam gerektiğini biliyorum. Bunu biliyorum
Crowborough, Hugo'ya karşı şikayette bulundu. Ama çok gitti
Çok uzak, ve asla unutamam, şimdi fakir çocuk öldü. "

"En kötüsünü geri almasaydı unutamazdın
Hugo'yu suçladığı şey. Bunu itiraf ediyorum. Ama geri aldı, yapmadı
O?"

"Şey, değil mi? O kadar emin değilim. Gibi davranmalıyım
Eğer öyleyse-bunu biliyorum. Eğer tekrar birlikte çıkarsaydık,
Öyle bir sıra olması muhtemeldir ki yaşam için düşman olmalıyız. BEN
Bunu istemiyorum, Cynthia ve kızlar uğruna. Sanırım o
Bunu da istemiyor, ya da biz sırayı tamir etmeye çalışmazdı
vardı. "

"Ama elbette--"

"Ne söyleyeceğinizi biliyorum. Yazdı ve asla istemediğini söyledi
Hugo'yu genç Horsham'ı dolandırmakla suçlamak. Ne almamın yolu buydu
Bunun öfkesini kaybetmesini ve kastettiğinden daha ileri gitmesini söyledi
ile. Hepsi çok iyi. Ama suçlamayı geri çekmedi. "

Onun yanında dururken Sir William'ın yüzünde şaşkınlık vardı.
Kardeşim, onu terk etmeye hazırlanıyor, ama tartışmayı bırakmaya
bu kadar hafif bir belirsizlik kenarıyla o kadar hafif sürüklendiler.
"Zavallı Hugo!" dedi. "Senin için sorun yarattı, Edmund-hepimiz için.
Her şey affedildi ve unutulmalı. Ama hayatta kaldığı yerde
Yüzleşmeli, değil mi? Jim Horsham'ı kötü hale getirdi
yollar. Bu kadar kabul ettin. "

"Evet, itiraf ettim. Yeterince kötüydü. Ama o bir oğlum
Bir Kardeş Memurunu büyük miktarda paradan aldattı-! Buydu
suçlama. "

"Crowborough, keşfettikleri hakkında çalıştığında yaptı,
Ve onu geri çekti. "

Tartışmayı sona erdiren Albay Eldridge'di ve
Kardeşi özgür gitmek için. "Şey, biz de böyle başladık," dedi. "Ben
Onu geri çektiği varsayımına göre hareket etmeye hazır. Ama yapmıyorum
Bu öğleden sonra onunla buluşmaya meyilli hissediyorum, William. Teşekkürler de aynı. "

Sir William ayrıldı. Kardeşi akıllı, uyarı izledi
Ağaçlar arasında kaybolana kadar çimleri geçerek şekil
Bahçenin alt. Sonra yükseldi ve yavaşça doğru
ev ve yüzü düşünceli ve rahatsız olmuştu-
Önceki konuşma garantimiş gibi görünüyordu.




Bölüm II

Grange


Sir William Eldridge, harika bir adım ış ve bir adam için hızlı
Yılları ve kilosu, kardeşinin bahçesinden bir kapı ile çıktı
ormanlık bir yola yol açtı ve böylece kalın gölgenin altında uzun bir eğime
ağaç, odun bir açık çayırla bir yer verene kadar
Placid akan akarsu-neredeyse bir nehir. Çayır zirveye doğru eğildi
Uzun bir hilalde kaplayan ormanlar, ancak diğer tarafında
Akarsu, burada ve orada söğüt çizgileri olan açık çim alanlarıydı, dykes,
ve ahşap çitlerin küçük parçaları. Sığır her yerde noktalı,
sıcak öğleden sonra güneş ışığında huzur içinde beslenmek veya
Zengin çim. Uzakta daha fazla orman vardı ve nehrin bir
dön ve öndeki tepenin konturunu takip etti,
büyük boyutta bir göle doğru akan, büyümesi ile yargılamak
Daha yakın ucu dışında hepsini kuşatan ve saklayan ağaçlar.

Nehir yolu çeyrek mil kadar devam etti ve sonra bir kez
Daha çok ormanlık bir yol haline geldi, keskin bir şekilde sola dönüp daha fazla yükseliyor
Diğer ahşaba düştüğünden daha dik bir şekilde. Oradaki çıkış olmuştu
bir stile tarafından, büyük bir ağırlık altında olabileceği kadar sağlam değil
Adam. Ancak bu giriş yakından uygun bir kapı ve yeni bir katı
Çit sağa ve sola kaçtı, kapı ve çit
Tavşanlara karşı ayrıntılı bir tel savunma.

Sir William dik yola tırmandı, ama görünüşe göre değil, çünkü değil, çünkü
nefesini kurtarmak için herhangi bir zorunluluktur. Ondan sağa ve sola baktı
çalıların ve çiçeklerin ve eğreltiotların ekimlerine ilgi duyarak
ağaçların altındaki açıklıklarda yapıldı. Dışarıda bu kalındı
ahşap, diğeri olduğu gibi; Ama kapıdan bir kez olduğu görülüyordu
İlgi ve sürpriz dolu bir bahçe. Küçük sarma yolları yola çıktı
Ana yükselişten ve Sir William bunlardan birini veya ikisini izledi
kurduğu bazı hazinelere bakın ve üzerinde kaldı
Eğer hayata olan en önemli ilgisi dikim ve büyümesi olsaydı
Çiçekler. Dik yol, ahşaptan ortaya çıkan kayalık bir merdiven haline geldi
Ayrıntılı bir kaya bahçesine, o kadar ustaca inşa edildi ki
Yapraklı topraktan neredeyse doğal bir çıkış. Daha ileri tarafta
Ağaçlar tekrar kapandı, ama yine de inceltilmişlerdi
burada ve yapay olarak düz tenis genişliğini gizlemedi ve
Yolun biraz aniden geldiği kroket çim. Hemen
Çimlerin Ötesinde Bir Evdi-Çok Kabedin Uzun Bir Saçma Yapısı
Kırmızı tuğla ve karo, gül kaplı verandalar, loggias, pergolas ve
Zengin bir adamın kır evinin tüm gereçleri. Orijinal
Yetmişli yıllarla ilgili bir yerde bir randevu, yeterince çirkindi ve
Asla bir yazlık gibi davranmadım; Ve eklemeler, çok olsa da
Daha iyi mimari tat, tutarsızdı. Ama olabilir
dış görüşten bile, bununla ilgili her şeyin
Ev, bir ülke yaşamı için mümkün olan en yüksek rahatlık olacaktır
zevk ve sakinleri için bir şey olması gerekiyorsa
Bu bakımdan derhal sağlanacak olanaklarını geliştirin.

Dört genç çim tenisi oynuyordu ve dört yaşlı insan
Sir William çimlerin gözüne girerken kroket oynuyor ve
Bu amaçla evi bitiren geniş sütunlu veranda
Diğer insanlar oturuyordu ve hizmetçiler çay masaları düzenliyorlardı. Ev
Ve bahçe bu gruplarla amaçlarını yerine getiriyor gibiydi.
Yaz öğleden sonra gülen, konuşan ve oyun oynayan insanlar,
Ve zevklerini artırmak için her şey elinde. Sir William'ın Yüzü
Selamlarını sallarken hafifledi. Bu canlı toplantıları sevdi
yaz saati. Hayslope Grange'de sunacak bir şey vardı
İnsanlar arama ve zevk almaya değer buldular. Daha Fazla Geldi
ve Grange ve Pershore Kalesi arasında gidiyor,
Crowborough'un koltuğu, kale ve Hayslope arasında beş mil uzakta
Hall, iki aile bu bölümünde boyun ve boyun koşmasına rağmen
Ülke nesiller boyu ve samimiyet kendini
İki evi neredeyse başkalarının dışlanmasına.

Lord Crowborough ile Sir William çayıra doğru yürüdü
partinin geri kalanı ise bahçesine getirmek istedi
hala çay masaları etrafında meşgul. Lord Crowborough bir adamdı
Altmış, ağır ve biraz ağır, ancak bir
nazikçe yüzün ve onu suçlamadan kurtaran konuşmanın ifadesi
şaşkınlık. Rahatsız edildi, ortaya çıktı, serinlikte
Onunla eski arkadaşı ve komşusu Edmund Eldridge arasında ortaya çıktı.
ve Sir William ile yalnız bir kelime istedim. "Çok eski arkadaşlar!"
pişmanlıklarının yükü oldu. Ve üzerinde büyütüldü: "Kesinlikle çok yaşlı
Arkadaşlar birbirleriyle özgürce konuşabilmelidir-hatta onların
tempers; İkimiz de bunu yaptık, ama elbette-- "

Sir William şikayetler altında göründüğünden daha sessizdi
onun için doğal olmak. "Koruma suçlamasıydı," dedi yerine
kısa bir süre içinde.

"Ah, biliyorum," dedi Lord Crowborough. "Sonuçta nezaketinizden sonra
istemiyor-- "

"Boş ver." Sir William onu ​​neredeyse kesintiye uğrattı
kalıcı bir şekilde. Başka bir adamdan konuşan bir ipucu vardı
Çiçeklerini yetiştiren ve Hayslope'de arkadaşlarını karşılayanlardan daha
Grange. Lord Crowborough, birkaç yaş büyük ve daha büyük görünen
önemi, ona boyun eğiyor gibiydi. "Asla bahsedilmemenin olmadığını biliyorum,"
Dedi, özür dileyerek. "Çok iyi. Ama gerçekten, biliyorsun, William--!
Zavallı adam öldü; Ama o dışarıda ve dışarıya doğru 'BM idi. yaptım
Hepsini susturmak için elimden geleni yap. Edmund bunu bilmeli. Eğer çıkmış olsaydı
Alaydan atılmış olurdu. Bilmemesi gerektiğini düşünmeliyim
Bu da doğrudan düşünürse. "

"Belki de tam olarak düşünmüyor, zavallı yaşlı adam! Sen
onu suçlayamaz. Endişelendiğim kadarıyla elimden geleni yapacağım
Hugo'nun sadece vahşi yulafını ektiğini düşünmeye teşvik etmek ve
adına bir kredi olmak için yerleşmiş olacağını. Korkarım
Doğru değil, ama Edmund böyle düşünebilirse elbette iyi bir şey. "

"Ah, evet, oldukça katılıyorum. Zavallı yaşlı adam! Ondan yemek isteyeceğim. Ben
Onu küçük bir adam olarak oldukça iyi hatırla-elbette sen de. BEN
Büyük bir çocukken onun bir tür kahramanı olduğuma inanıyorum ve o
küçük bir tane. "

Sir William güldü. "Tabii ki öyleydin," dedi. "Bence bu
Devam etmek için çizgi, biliyorsun. Eski zamanlar ve tüm bunlar. En azından yapmamalıyım
Sen olsaydım, olaydan tekrar bahset. Ona bak-iyi davran,
alaka. Bunu onun için hissettiğini biliyorum. Satır geçecek. O
her yerde ağrıyor. Hugo hakkında ağrıyor. Benim hakkında biraz ağrıyor
varis pozisyonuna adım atmak-ama iyilik bilir,
_I'Ve_ Onunla hiçbir şekilde yer değiştirme istemez. "

"Hayır, kendini ondan daha büyük bir adam yaptın."

"Şey, bu kadar. Her neyse, tamamen farklı bir çizgideyim.
Orada ağrılı olacak bir şey değil; Ve birbirine yapışıyoruz. Yardım edebilirim
Ona birçok şekilde, eğer bana izin verirse. "

"Bir şeyler hakkında sert; yaşlandıkça daha sert var."

"Evet, bu doğru. O askeri tip ve eski işine geri dönüyor
Savaş sırasında onu her zamankinden daha fazla ortaya çıkardı. Yine de biliyorum
Bu tür erkeklerle nasıl başa çıkacağınız kadar iyi-
Son zamanlarda. Ve Edmund benim kardeşim. Ona bayılıyorum. Bazı açılardan ben
ona bak; O gün kadar düz ve dürüst. Ve o
Sevecen, onun sertliği altında. Onu süremezsin ama yapabilirsin
Eğer bunu yaptığınız gibi dikkatli olursanız, onu yönlendir. Elini tutmak
O, Crowborough. İyi cevap verecek ve yakında kurtulacaksın
_that_ ağrı. "

Birlikte üst bahçeye geri döndüler ve Lord Crowborough
Karısını Bayan Eldridge'den yemesini istemek için zaman kaybetmedi. BT
onu Lady Eldridge'in yanından ayırmak ve onu çizmek için gerekliydi
Biraz bir kenara ve yolda bir şeyin olduğu herkese açıktı
baskı uygulanıyordu. Lady Crowborough davet etmek istemedi
Eldridges. Albay Eldridge'e karşı ondan daha fazla tutuklandı
koca ve erken çocukluktan oluşan yakınlıklar hakkında hiçbir anı yoktu
ona doğru. Ancak, iyi bir eş olması gerektiği gibi kocasına itaat etti.
Henüz Bayan Eldridge ile hiç görüşmemişti ve hatta
ondan kaçınması gerekiyordu. Ama doğrudan ona gitti
Ve dedi ki: "Aylardır birbirimizden hiçbir şey görmedik. Ben
Keşke size ve kocanız ve Pamela'nın gelip yarına yemek yemesini diliyorum
akşam. Lord ve Lady Branchley Salı gününe kadar gitmiyor ve ben
diye sordu hobkirks ve bir ya da iki kişiye sordu. "

Bayan Eldridge, içinde bulunduğu yastıklı sandalyeden baktı.
Oturmak, çok kolay, en düz ayakları ve ayak bileklerini gösteriyor
Kısa etli yaz frock altında. Yaşı için harika bir kadın,
onu söylemek için bir gelenekti. Yaşı kırk beş olabilirdi, ama
Bundan en az on yıl daha genç görünüyordu ve bazı durumlarda
hala genç. Dalgalanmış, parlak bir gri iplik yoktu
kahverengi saç; Yanakları yumuşak bir şekilde yuvarlandı, cildi taze idi. O giydi
Onun zarif zayıflığını vurgulayan büyük bir çiçekli şapka
biçim. Lady Crowborough'a baktı, onun üzerinde bolca yaklaştı,
Dikkatsiz mavi gözlerden. "Çok teşekkürler," dedi. "Emin değilim
Edmund'un yarın ne yapıyor. Pamela ve ben gelebiliriz. Sana izin verebilirim
_he_ yapamayacağını bilin. "

Lady Crowborough homurdandı. O, uzun boylu, dik bir kadındı
dekoratif cephe ve doğa tarafından oynamak için oluşturulmuş gibi görünüyordu
Büyük bir bayanın parçası. Ama ekipmanında eksik bir şey vardı.
Kolayca kızardı ve herhangi bir zorlukla karşı karşıya kaldığında görünüyordu
Fiziksel yığınla bile kaybetmek. "Crowborough özellikle yapmamı istedi
Albay Eldridge'e sor "dedi.
Ön homurdanma sözü.

"Ben de gördüm," dedi Bayan Eldridge, tatsız bir tatlılıkla. "Çok
Onun iyi. En azından neden gelmemesi gerektiğini görmüyorum ama
Onun için vaat etmek asla güvenli. Beni ve Pamela'yı istemiyorsan
O olmadan-- "

"Ah, elbette yaparım, eğer o _can't_ gel. Evet, elbette olacağım
memnun. Birbirimizi gördüğümüzden beri gerçekten yaşlar. "

Aniden arkadaş canlısı ve gizli hale geldi, bir sonraki koltuğa düştü
Bayan Eldridge's'e ve kulağını düşük konuşulan bir hesap için talep ediyor
bir çamaşırhane hizmetçisiyle yaşadığı sorun
Kanadalı bir askeri sevilmiştir. Bayan Eldridge hepsi sempati vardı, ama
Lady Crowborough
Hiç kasvetli bir trajediden başka bir şey olarak görmeyi düşünmemişti. O zaman
Lady Crowborough'nun tarzından ayrıldı.
Onu öptü ve ona "canım" dedi ve ne kadar rahat olduğunu söyledi
Sorunlarını eski bir arkadaşa dökmek.

Daha sonra, kocasıyla konuşurken, biraz şüpheliydi
Çok ileri gitmemiş olup olmadığı. "Tabii ki onu tanıyorum
Uzun yıllar, "dedi." Ve ben de onu her zaman sevdim. Ama
Gerçek şu ki, onunla birlikte olduğum zamandan daha iyi hoşuma gidiyor
o; Nedenini bilmiyorum. Onunla bir tür yolu var. "

"Çok çekici bir kadın," dedi Lord Crowborough. "Ben hiçbir şeyim
ona karşı. Sen onu neden sevmemen gerektiğini bilmiyorum
ondan uzak. Her neyse, onunla biraz karışıklık yaptığına sevindim. Ve
Açıkçası söylediklerinizden cevap verdi. Şüphesiz bunu istiyor
Sorun sona erdi. Biz de öyle. Zavallı eski Edmund! Onu ne için affettim
dedi, ancak 'benim sözüm çok çirkin.'

"Şey, asla unutmayacağımı söyledim," dedi Lady Crowborough. "Ve
Gerçekten, John, düşünmeye geldiğimde, olduğundan emin değilim
Albay Eldridge'i görmek için endişeliyiz.
Bizimle eski şartlara geri dönelim. Belki de davetimi bile reddedecek,
Ve ona bir sap vermiş olacağız. Eğer gelirse, elbette yapacağım
Ona kibar olun, ama ona aynı şekilde davranma niyetim yok
Cynthia'nın olduğu gibi. "

"Şey, sanırım onu ​​öpeceksin; ama eminim ki
Ona sert davran canım. Böyle başlayabilirsin ama sen
onu koruyamaz. "

Lady Crowborough içini çekti. "Ben böyle _am_," diye itiraf etti. "Alıyorum
taşındı. "

Pershore Kalesi'nden parti yola çıktığında Lady Eldridge
kayınbiraderi eve girer, gençleri hala
oyunları ve parıldayan beyaza dönüşen Sir William,
onlarla oynamak. Lady Eldridge yakışıklı bir koyu gözlü, koyu saçlı biriydi
kadın, yıllarca çok iyi korunmuş, ki
Bayan Eldridge'inkiler, ama kırılgan gençliğin görünümü olmadan
O kadının en uygun anlarında görünüşünün notu. O
hoş, kararlı bir konuşma tarzı ve basit bir şekilde vardı,
dürüst bir bakış. İkisi okulda arkadaştı ve
Lady Eldridge'in kocasıyla ilk tanıştığı Hayslope Hall
Genç bir avukat, tamamen kısa ömürlü değil, ya da o olmazdı
evlenecek bir pozisyon, ancak beklentilerinde hiçbir şey olmadan
Şimdi çok keyif aldığı zenginlik.

Lady Eldridge'in özel odası, eve en son eklendi,
oranlarında ve dekorasyonunda hoş ve güzel ama sessizce
mobilyalı. Bayan Eldridge derin bir yastık sandalyesine battı ve dedi
Seçkin bir iç çekiş: "Keşke böyle bir odayı karşılayabilseydim. Yaptın
Bunun mükemmel bir başarısı, Eleanor. Olabileceğini sanmıyorum
daha güzel ol. "

"Bunu söylemen çok tatlı canım. Ama sanmıyorum
Herhangi bir nedeni, sizin içindeki tüm güzel eski şeylerle
oda. Tabii ki bunlar da çoğunlukla eski, ama o zaman hepsi
satın alınmış. Kolayca yanlış gitmiş olabilirim, biliyorsun. Sanmıyorsun
Görünüşe göre sadece para, değil mi? "

"Ah, hayır! Oh, hayır!" Bayan Eldridge, ekspostülasyonun ellerini kaldırdı. O zaman o
konuyu düşürdü. "Crowboroughs baltayı gömmek istiyor" diye
söz konusu. "Yeterince sevindim, özellikle eski arkadaşlar arasında sıradan nefret ediyorum.
Ama zavallı yaşlı Edmund'un katlanacak çok şeyi vardı. Sanırım Lord
Crowborough iyi demek. Herkesin onun hakkında söylediği şey bu. Ne onlar
Genellikle çok yorucu insanları söyler, değil mi?-özellikle
Başlıkları var. Tabii ki o yorucu, o da öyle, ama her ikisi de
Onların kullanımları var, bu yüzden biri buna katlanıyor. "

Lady Eldridge güldü. Onun gülüşü dinlemek için hoş oldu ve her zaman
onun eğlendirildiği anlamına geliyordu. "Ne kullanıyor?" diye sordu.

"Şey, bir kere gidecek kale var."

"Eskiden çok fazla gitmesi bekleniyor
Kale."

"Canım, daha akıllıca büyüdüm, hem de çok daha fakir. Kimse yapamaz
Tamamen insanlar nedeniyle kalenin umutsuzca sıkıcı olduğunu inkar edin
kim yaşıyor; Çünkü yeterince iyi bir ev. Ama ara sıra yapıyorlar
kalacak insanlar olsun, ancak fark edip etmediğinizi bilmiyorum
Aynı insanlar nadiren iki kez gelir. Gitmek için bir ev. Ben buna
Gel-Pershore Kalesi'nde yemek yemeye davet ettiğim için minnettarım.
Bunun için bile açmadığımdan emin değilim. Kesinlikle bunu iletmekteydim
Edmund bunu yeterince iyi düşünmemiş olsaydı, davetiye hiçbir şekilde
Pam ve benden çekilecek. Ona göz attım ve içeri girdi
bir kere. Benden uzaklaşana kadar çok tatlı bir kadın olduğumu düşünüyor,
Ve sonra bundan o kadar emin değil. Ben tatlı bir kadın mı, Eleanor yoksa
biraz kedi mi? Asla emin değilim. "

"Çok tatlı bir çocuktun," dedi Lady Eldridge,
Bu konuşma sırasında oldukça ciddi. "Seni her zaman sevdim ve her zaman yapacağım.
Ve bana düşündüğün her şeyi söylediğin sürece ... "

"Ah canım, bunu her zaman yapacağım. Birkaç konfordan birisin
Hayatta bana bırakıldı. Edmund'a ya da çocuklara homurdanamam. Ayrıca,
Çok cömertsin. Asla benim küçük bir Londra'ya sahip olmamalıydım
yıl ama senin için. Nasıl kaçırmalıydım! Ve nasıl keyif aldım!
Hiç şüphe yok ki, birine gelen zevklerden hoşlanıyor
Beklenmedik bir şekilde elbette kişinin aldığı kişilerden daha fazlası. "

"Şey, Cynthia, tekrar kendi evin olana kadar bunu biliyorsun
Londra'da bizim istediğiniz zaman gelmen için bizim var. Ve
kızlar da. Söylemek istemiyor, değil mi canım? Her zaman olduk
birbirine çok yakın. Neredeyse tümüne borçlu olduğum bir zaman vardı
Hayattaki zevkler size ve _you_'nun ne kadar cömert olduğunu unutmuyorum.
Şanslıydık, Bill ve ben ve bir çok insanın sahip olduğu bir zamanda
yaşam tarzlarını değiştirmek zorunda kaldı. İyi olduğunu düşünmek güzel
Servet sadece kendimize değil; Sevdiklerimiz bunu paylaşabilir
bizimle. Sanırım birbirine çok yakın olan çok insan yok
Edmund ve Bill ve I ve çocuklarımız da. Hayal edemiyorum
aramızda gelecek her şey. "

"Hayır," dedi Bayan Eldridge. "Ben de yapamam. Sahip olmak büyük bir rahatlık
Buradasınız. Sensiz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum. "




Bölüm III

Norman


Norman Eldridge ve kuzeni Pamela kendilerini ayırdı
tenis oyuncuları ve üstün çıplak yangından geçti
Ayrıntılı duvarlar ve basamaklar ve asfaltları ile bahçe
ve pergolalar ve parlak, huzursuz dikimleri,
orman.

Onlar yakın arkadaşlardı, bu ikisi ve Norman'dan beri o kadar
Sekiz kişilik bir çocuk Pamela'ya iki bebek olarak aşık olmuştu. Bu bir
Çocukları seven güzel bir çocuk ve Norman çok
Çekici küçük çocuk, yüksek ruhlu, enerjik ve yaramaz ama
Kuzeni Hugo olarak, yaramazlığı ile asla bir endişe kaynağı asla
olmuştu. Hugo, Norman'dan bir yaş daha büyüktü ve her zaman yapmaya hevesliydi
kıdemi hissetti. O ilk günlerde Norman,
Hampstead'deki küçük ev, ailesinin daha sonra yaşadığı Hayslope'a
Salon ve ülke evinin geniş hayatından büyük zevk aldım.
Midilliler binmek, nehir balık, daha sonra tavşan ve kuşlar ateş etmek,
ve orman ve tarlaların tüm mutlu özgürlüğü. Ama Hugo, onun
tatil faaliyetlerinde sürekli refakatçi,
onlardan zevk. İlk başta Norman yol vermiş ve zorbalığa uğramıştı. BT
Hugo'nun tatsız olmadan kendinden keyif alamamış gibi görünüyordu.
Norman'dan daha büyük ve güçlüydü ve tüm avantajları vardı
kendi zeminde olmak. Daha önceki ziyaretlerde, her iki çocuk da
Hemşirelerin ve mürebbiye gözünün altında, sık sık kavgalardı,
Fakat Hugo az çok kendini davranmaya zorlanmıştı. Ama bu sırada
Hugo'nun ilk döneminden eve geldiği Noel tatilleri ayı
Okulda, Norman'ın heyecanını ve zevkini bir
Mutsuzluğu sürüklemek, o kadar artar ki, saymaya geldi
Ziyaretinin bitiminden günler önce bunları saydığı kadar hevesle
onu ona getirmişti.

Hugo, bir okul çocuğu olarak, onun üzerinde zalim oldu ve yine de onun için istedi.
oyunlar ve onu neredeyse hiç huzur içinde bırakmadı. Başka bir çocuk vardı, bir yıl
Hayslope rektörünün oğlu Hugo- Fred Comfrey'den daha yaşlı-
sürekli onlarla. Hatını Hugo'dan aldı ve yardım etti
zorbalık. Zavallı Küçük Norman her gece uyumak için ağlardı,
Ama işkencecilerinin ne kadar acıttıklarını görmesine izin vermek asla gurur duyuyordu
o. Amcası ve teyzesi ona karşı nazikti. Bazen gelirdi
Ona bir şaşkınlık duygusu ile gerçek hakkında ne kadar az şey biliyorlardı
duygular; çünkü her şey erkekler ile birlikte
onlara. Hiç şüphe yok ki, kendinden zevk aldığını düşündüler,
Bir çocuğun onu mutlu etmek isteyebileceği her şey.

Bu sırada parlak olan küçük Pamela'ya bayılmaya geldi
Prattle ve güzel, sevgi dolu yollar ağrılı kalbini yatıştırdı. Ama o
sadece ara sıra, onunla oynayarak kendini unutabiliyordu.
Diğer çocuklar, arkadaşlık için zevkinden acımasızca küçümsüyorlardı
bir bebeğin.

Bir yıl sonra tekrar Hayslope'e gitmedi. O zamana kadar
bir okul çocuğunun kendisi. Kuzeni Hugo hakkında iyi bir anlaşma düşünmüştü,
ve Fred Comfrey hakkında, aralıkta ve sonuca varın,
açıkladığı kendi çağındaki samimi bir arkadaş tarafından desteklendi
Konu, onlar tarafından bırakılacak bir ballı eşekti.

Mutsuz beklentileriyle okulunun Cumhuriyeti'ne girmişti.
Orada liderlik edeceği hayat, kırk zalimler onun üzerinde domineer
iki yerine. Hugo ile olan deneyimi olmasaydı ve
Fred, aylarca süren korkudan kaçardı. Ama korkuları
temelsiz kanıtladı. Bu küçük çocuklar için çok iyi bir okuldu,
olağanüstü amacı hepsinden arkadaş olmak ve
onları mutlu et. Çocukları seven ve sahip olan karısı tarafından yardım edildi.
Hiçbiri kendi. Kırk erkek ailesi ve okul dışında
Saatlerce tüm evi sanki evleri gibi kullandılar. Bunun altında
Mutlu Kural Okula yeni küçük bir çocuk için garip çitler yoktu
Hayatın üstünde. Ailenin bir üyesi olarak karşılandı ve
Kredi yapması bekleniyordu. Her şey her şeyi ortaya çıkarmak için yapıldı
onun içinde sahip olduğu karakterin özgünlüğü. Yaşlı çocuklar,
Müdürden, karısı ve asistanlarından gelen ton kibardı ve
koruyucu. Sisteme tek itiraz, yeni bir çocuğun
Kendini istekli alışkanlıklar zaman zaman kendini bir rahatsızlık haline getirdi. Ancak okul hayatının standartları ve idealleri yakında
yanlış; Müdür, ne zaman ve nasıl şiddet uygulayacağını biliyordu
gerekli olduğu nadir durumlar; Ve eğer bir erkek olmasaydı
ilk yılının sonuna kadar kendini okulun tonuna gönderdi
Ailesinden onu çıkarması istendi. Bazen sorun yaratan
Müdür, ama ara sıra buna katlanmaktan memnundu
sevgili okulu uğruna.

Norman, şaşkınlıktan sonra bu tedavi altında genişledi. O
eşcinsel ve parlaktı ve yaşamla köpürüyordu; Onunla hızlıydı
ve erkekler arasında değer verilen arayışlar için bir yetenek vardı. O
birincisinden çok şey yapıldı, ancak yerli tevazu onu önledi
şımarık olmak.

Onu altına koymaya yönlendiren bu hoş tevazu
Hugo ve Fred'e bir yıl önce ve bundan faydalandılar. O
Noel için babası ve annesiyle Hayslope'e gitti.
Yine de hiçbir şeyde karışmaya kararlılık ve daha çok keyif aldım
Bazı titremelerle, onu durduğu yerde oldukça sade yapma olasılığı,
ve geleceğe dayanmayı amaçladığı yer. Boklamayı öğrenmişti
okulda çok az ve yararlı olabileceğini düşündüm. Diyelim ki
Hugo ve Fred'i birlikte ele geçirebileceğini, ama eğer
Gerekli olmalı, denemekten kaçınmadı.

Ancak muazzam sürprizine göre, Hugo onu nazikçe selamladı ve görünüyordu
Önceki ziyaretin anlaşılmazlarını unutmuş. Oynadılar
küçük arasındaki normal sürtünme miktarından daha fazlası ile birlikte
çocuklar ve farklılıklarını gelmeden ortaya çıktıkça çözdü
darbelere yakın her yerde.

Sonra Noel'i evden uzaklaştıran Fred Comfrey,
sahne. Şimdi üçünün birinden stok alma zamanı geldi
bir diğer. Şimdiye kadar, Norman bir arkadaş edinmekten memnundu
Görünüşe göre çok gelişti Hugo, kendini rahatsız etmeden kendini rahatsız etmeden
Onu diğer erkeklerle temas halinde görseydi onu isterdi.
Okul hayatının verilmesinde ve ele geçirilmesinde bir çocuk seviyesini çok çabuk bulur.
O boyunca bilinir ve nadiren bir doğrulukla boyutlandırılır
hata, ölçüldüğü kural,
Bu hayattan sonra uygulanır. Dışarıda, kural biraz rahat.
İlişkileri için kabul edilemeyen erkekler kendilerini daha yaşlı tarafından beğendiğini bulabilirler
insanlar ve kendilerini tamamen farklı bir ışıkta gösteriyorlar. .
Okulda göz ardı edilen sıradan yaşam nezaketleri biraz sallanır.
Kadınsı ve aile toplumunun yumuşatıcı etkisi var. Ateşkes
denir ve ödenekler bilinçsizce yapılır. Yani Hugo ile oldu ve
Birlikte koşmak için yapılmayan ama biraz bulmayı başaran Norman
Tatil zamanının arayışlarına ilgi duyulan topluluk.

Ancak üçüncü tarafın ortaya çıkmasıyla yeni düzenlemeler yapılması gerekiyordu.
Bir gözlem duraklaması vardı ve sonra mücadele başladı.

Rektörün oğlu, önemli bir güce sahip, tıplı, koyu saçlı bir çocuktu
yaşı için. Zaten küçük devlet okullarından birindeydi,
On bir yaşından itibaren erkekleri aldılar. Görgüleri sertti, onun
Okuldu ve idealleri herhangi bir türden
Nezaket, ancak büyüklerinin şirketinde yeterince emekli olmasına rağmen.

Hugo Fred kadar uzundu, ama neredeyse çok geniş ya da güçlü değildi. O öyleydi
Dikkat çekici olmasa da, karanlık ve çocuk tarzında iyi görünümlü.
Görgü kuralları yetişkin toplumda kabul edilebilirdi ve Norman son zamanlarda
dış etkilerden etkilenmediğinde onları rahatsız edici buldu. Bir
Çok kısa bir süre, ona devam edip etmeyeceği kanıtlanacaktı
kuzeniyle yeni bulunan dostluk veya kendini Fred'in yanına koydu
o. Karakteri zayıftı ve Fred'in üzerinde oynamadan bir yıl önce,
Görünüşte liderliğini takip ederek, çünkü hoş olmayan erkenlikle
yer üstünlüğünü tanıdı, ama aslında onu
eğilimlerine uygun tutum.

Şimdi Norman'ın ikinci sürprizi geldi. Gözlem duraklaması sırasında
Üçü ilgili yerlere yerleşmeden önce geldi
Karakterleri ve deneyimleri onlar için kazandı, Fred görünüyordu
Norman'ın Hugo'nun üstünlüğünün bir ölçüsünde yer aldığını fark etmek. BT
üçünü gören herkes için yeterince işaretlenmiş olurdu
birlikte. Tarafından teşvik edilen tavırın dürüstlüğü
Norman'ın takdire şayan bir şekilde yürütülen kısa deneyimi bir
Fred'in varlığında beceriksiz farkıyla önemli bir kontrast
Elders ve kısıtlamadan serbest bırakıldığında kesici denekleri. O
o erken yaşta bile hoş olmayan bir çocuktu ve Norman içgüdüsel olarak
onu ikinci samimiyet döneminin ilk anından beri sevmedi ve
sevmediğine sarılmaya meyilliydi.

Şu anda gelen ihlali yapan oydu. Aksi takdirde Fred
barışı korudu ve onlar kadar devam ederlerdi
açık bir kavga olmadan birlikte.

Üç yaşındaki Pamela bunun nedeniydi. Norman onu daha çok bulmuştu
her zamankinden daha fazla büyümek ve ona olan sevgisini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmamış
Fred olay yerine gelmeden önceki hafta boyunca. Hugo homurdandı
Bazen Norman onunla oynamak istediğinde ve onu istemişti
başka bir şey yapmak için, ama saygının tekrarlanması yoktu
bir bebeğin toplumu için bu uncully tercih ettiği
ileri çağırdı. Hugo küçük kız kardeşine çok düşkündü, ancak asla
Onu eğlendirmek için kendini dışarı çıkar.

Fred'in gelişinden sonraki üçüncü gün hemen salona geldi
Kahvaltıdan sonra, oyun için tüm Agog bir önceki akşam tasarlandı.

O zaman ve gece boyunca çok kar yağıyordu ve şimdi bir
Bahçe, park ve ormanda görkemli, ışıltılı sabah
Bütün manzarayı bağlayan bir donun altında hepsi beyaz renkte boğuldu
Pırıltılı, hareketsiz güzellik. Çocuklar bir çift Kanadalı bulmuşlardı
Bir kereste odasında kar ayakkabıları. Onları Hintli bir oyun için kullanacaklardı
ormandaki izleyiciler ve birkaç bölümünü kabul etmişlerdi, değil
Biraz anlaşmazlık olmadan, ama dostça bir şekilde. Hugo ve Fred
Aynı anda kapalı olmaya istekli. Norman da öyleydi, ama yerde yuvarlanıyordu
Fred geldiğinde salonun, Pamela onu çığlıklarla takip ederek
kahkaha ve bir kerede Fred'in acılarına cevap vermedi. Onlar ne zaman
Sabırsızlıkla tekrarlanan daha az cevap verdi. O olmayacak
Fred tarafından emredildi ve gizli düşmanlığı onu yapmaya itti
O kadar ısrarlı olursa o kadar az hızlı olur
itaat ediliyor. Hugo sabırsız sözünü eklediğinde, "Tamam,
Dışarı çıkın ve böyle bir acele ediyorsan başlarsın. Ben geleceğim
hazır."

İki çocuk homurdandı ve Norman bir
Hemşire onu getirmeye geldi. Sonra onlara katılmaya başladı, biraz olmadan değil
karşılaşacağı resepsiyon üzerinde titreme. Ama bir şey vardı
Bu titremeler hakkında tamamen anlaşılmaz değil ve geniş bir sırıttı,
En az eğlendirilmiş olmasa da, köşesini çevirdiği için
ev ve gördü Hugo ve Fred'in kenarında karla kaplı bir kütük üzerinde otururken
Ahşap biraz mesafe kapalı. İlginçtir ki, bu sahne geri döndü
On yıl sonra canlı bir şekilde
Flanders'daki hendek, sinyalin daha zorlu bir saldırıya saldırmasını bekliyor
düşman. Ve bilmese de, aslında aynı sırıtış vardı
Sinyal geldiğinde yüzü.

Parkın karşısında yavaşça yürüdü, oldukça dikkatli bir şekilde adım attı
Bunlardan birinin karda yapmış olduğu ayak işlerinde. O zaman
Onlara selamlama mesafesi içinde şöyle dedi: "
Henüz kar ayakkabısı? "

Cevap yoktu. Birlikte başları vardı ve Fred göz alıyordu
onu balla.

Onlara yaklaştığında Fred Rose koltuğundan geldi ve dedi ki: "Buraya bak,
Artık buna dayanamayacağız. "

"Peki, o zaman otur," diye yanıtladı Norman, hazırlıktan çok memnun oldum
Repartee. Fred her zamankinden daha çirkin görünüyordu, ama bir sonraki konuşması daha çok tondaydı
Norman'ın beklediğinden daha akıl. "Üçünün en küçüğü sensin
biz, "dedi." Seni beklemeye devam etmeyeceksin
Hepimiz yapacak bir şeye yerleştiğimizde. Yanak! "

Norman hala kütükte oturan Hugo'ya baktı. İçinde hiçbir şey yoktu
Yüzü henüz düşmanca olup olmadığını göstermek için. Daha çok baktı
her şeyden çok ilgileniyor ve Norman'a geldi.
Fred'den daha iyisi, Hugo'nun artık bir düşman olarak korkulmasına gerek yok.

"Seni beklettiğim için üzgünüm," dedi Norman. "Ama şimdi buradayım
Başlayalım. "

Fred hala tartışmaya eğilimliydi. "Ben en eskiyim" dedi, "ama
Sanırım ikimiz de Hugo ile oynamak için buradayız. Siz kalırken
O, doğal olarak yanağınızın üzerinde çok fazla karışıklık yapmak istemiyor.
Ancak--"

"Geçen yıl karışıklık yapmayı umursamadı," diye kesintiye etti Norman, "
ona emdi ve ona yardım etti. O zaman ayakta durmak için bir bally eşekiydim ve
Şimdi buna dayanmayacağım. "

Fred tehdit edici bir jest yaptı. "Emme!" Tekrar etti. "Sen olur
Ne dediğine dikkat etsen iyi olur. "

Hugo hala uzak durdu, günlüğe kamburlaştı, elleri onun içinde
cepler. Norman bir şekilde onu getirmenin gerekli olduğunu hissetti. "
Sana kalmış, "dedi." _i'm_ gitmiyor, biliyorsun. "

Hugo huzursuzca karıştı ve dedi ki: "Dediğine oldukça doğru. Bu
Yanak bizi çeyrek saat boyunca bu şekilde beklemiyor. "

"Bir bebekle oynamak için," diye ekledi Fred Scorn ile. Bu ücretti
Bir yıl önce ona zarar veren sık sık getirildi. Ama onu incitti
Artık. "Küçük Pam ile oynamayı seviyorum," dedi. "Hugo da öyle
Bazen burada olmadığınız zaman. Sen de böyle olmasaydın
kirli bir sku da. "

Bu dönüş noktasıydı. Fred başka bir saldırı jesti yaptı, ama yaptı
Takip etmeyin. Eğer böyle yapsaydı savaş kısa olurdu ve
Keskin ve kim kazanmışsa-o olmalıydı-kanın olacağını
Bırakıldı ve üç erkek birlikte yerleşecekti.
Bunun yerine Hugo'ya döndü. "Gerçekten, bu biraz fazla!" dedi
öfkeyle. "Ona dersini öğreteyim mi?"

Hugo Rose. "Ah, hadi Chuck," dedi. "Hurdaya çıkarmanın iyi olanı
Oynayacak bir oyun ne zaman? "

Hiçbirinin hoşuna gitmeyen oyunlarını oynadılar. Yarışma vardı
Oldukça kararsız görünüyordu, ama Norman onu el ele kazanmıştı. Oldu
Üçünün en zayıf karakteri olan Hugo, belirleyici faktör olan.
Fred ona erteledi ve bunu yaparak zemini kaybetti. Norman çaba göstermedi
onun üzerinde yükseliş kazanmak, eşit şartlarla memnun olmak, ama onun
Yükseliş hiçbiri daha az işaretlenmedi. Çünkü Fred'i sevmedi,
içinde tüm temiz ideallere karşı bir şey bulmak
Yetiştirilmişti, Hugo da ondan hoşlanmamaya geldi. Fred bununla tanıştı
Daha da kötüleşen kullanımdan kaldırma ile ilgili tutum. O olmaya başladı
soğuk omuzlu ve tatillerin sonuna doğru, toplumu
Mümkün olduğunca dağıtıldı.

Norman bir dahaki sefere Hayslope'e geldiğinde, yaz aylarında Fred
Zemin tekrar iyi, bu arada Hugo için gerekli hale geldi.
Bu sefer kavga yoktu, ama Norman Fred'i hiç sevmedi ve
Samimiyet sadece yüzeydeydi. Hugo'yu da çok sevmedi ya da
Onu okulda çok fazla tanıyor olsaydı onu sevmezdim
diğer erkekler. Ama bir ilişki duygusu vardı ve o bir parçasıydı
Hayslope Hall ve tüm keskin zevkleri.

Çocukluk yılları geçtikçe, kuzenler bazılarında arkadaş kaldı
düzenlemek. Fakat Norman'ın liderliği daha belirgin hale geldi. Hugo Harrow'a gitti
Babasının okuluydu. William Eldridge bu zamana kadar gitmişti
Ticaretle uğraşmak için bar ve zaten para kazanmaya başlamıştı.
Norman Eton'a gönderildi. Bir yıl oradayken ayağı vardı
merdiven. Okul hayatında başarıya ulaşan çocuklardan biriydi
Doğal olarak gelir, Hugo potansiyel bir rotter iken, kalmaya mahkum
Ruck'ta, bazı inanılmazlar için ondan çıkmaması durumunda
sebep.

Norman on beş yaşındayken ve Fred neredeyse on sekiz yaşındayken,
Sonunda havalandırmasını buldu. Fred, bir çocuğun lout'una dönüşmüştü,
Sadece lütuf kurtarmak atletizmdi. Zaten on bir okulundaydı
Ve on beş ve Norman, iyi gelse de, henüz çok aşağıdaydı
Bu rakımlar. Fred, başarılarından dolayı yükseltilmiş, şimdi o kadar dikkatli değildi
onu uzatmak için. Hugo'nun en kötü tarafını teşvik etti ve
Norman sahadan çıkarken onun üzerinde bir etki yarattı.
Bu her zaman oldu, ama şimdi Hugo yavaş yavaş gelmedi
Norman, daha önce yaptığı gibi. Ergenliği onu Fred'e getirmişti
Yaşam ve davranışın hoş olmayan görüşleri. Fred seçtiği arkadaştı
Hayslope, Norman'ın asla olmayacağı bir şekilde.

Norman, çekici, açık kalpli bir çocuk, onun ilk yıllarında
okul hayatı, kapandığı kötülük deneyimi yoktu
gözleri olabildiğince. İki büyük çocuğun konuşması rahatsız oldu
Ve onu rahatsız etti, ama ilk başta onunla mücadele etmedi. O ayrıldı
onları yıllarca fazla. Şimdiye kadar hepsi birlikte erkeklerdi; Şimdi
Diğer ikisi esasen erkeklerdi, temel türler ve bir
Oğlum, bir çocuğun temiz bir tatsızlığı ile henüz hiçbiri
işletme. İstediklerini sürdürdüklerinde sessiz kaldı ve
Şu anda kendini onlardan çekmeye başladı.

Pamela dokuz yaşına ulaşmıştı. O ilgi çekici küçüktü
Sylph benzeri yaratık, gülme, yaramaz yollarla ve parlak bir
yıllarının ötesinde zeka. Bir arkadaş olmak için oldukça uyguntu
Norman ve toplumunda zevk aldı. Judith sadece bir yıldı
Daha ciddi bir şekilde daha genç ve refakatçi. Alice ve
Isabelle beş ve dört yaşındaydı. Hepsi oynayan Norman'ı sevdi
Onlarla çocukça oyunlar ve bunu yapmaktan tamamen mutluydu. Ama bu
ona yapıldığı tedavinin biraz geri dönüşünü getirdi
Hugo ve Fred ile birlikte ilk ilişkisi sırasında mutsuz. Yaptı
Şimdi onu mutsuz etmiyor, ama onlardan aşağılayıcı. Yine de vardı
Norman'ın çocukluğunun hala onun hakkında asılı kaldığı gerçeği
onlarınkinden kurtulmak; Ve gençliğinin vurgulamasını sevmeyen on beş çocuk,
Özellikle eşit olmak istediği oldukça yaşlı olanlar tarafından
terimler. Fred ve Hugo, bu avantajı ona göre geciktirdi.
bir süre salgını.

Aniden geldiğinde geldi ve başlangıçları neredeyse bir
yıllar önce kavganın tekrarlanması. Norman yapmak istiyordu
Diğer ikisi ile bir şey ve bulunamayacaktı. Onlar geldi
Bahçenin emekli bir bölümünde Pamela ile şans eseri. Onlar
Konuşmanın derinliklerinde bir bankta oturmak, çünkü konuşacak çok şey buldular
onlarla ilgilenen ve Pamela bunlarda genellikle çok ciddiydi
Konfabülasyonlar, doğasının hızlı faaliyetlerini bir kenara bıraktığında
ve sessizce oturmak ve bir arkadaşıyla konuşmaktan memnundu.

Keşif, Fred ve Hugo'nun boğmaca zaferi vesilesiyle ortaya çıktı,
Sanki bir sırrı şaşırtmışlardı. Pamela onlara karşı alev aldı
onu ve Norman'ı rahatsız ediyor ve gitmelerini ve onları bırakmalarını söyledi
yalnız. Müdahaleleri Norman'ı oldukça soğuk bir öfkeye sokuyor
Ona yeni bir deneyim ve yılları için doğal olanın ötesinde. O
Beyaz bir yüzle ayağa kalktı ve gözleri için titreyen Fred ile yüzleşti
ondan bir süre önce. "Sadece gidip başımı alacağım," dedi "ve sonra
Seninle geleceğim. Beni ahşaptan bekle. "

Böylece Pamela'yı uzaklaştırdı. Geçirirken öfkeli bir şekilde desteklendi
Birlikte çim. "Fred Comfrey'den nefret ediyorum," dedi. "Neden gitmek istiyorsun
Benimle kalmak yerine onunla mı? "

"Ah, zaten bir şey düzenlemiştik. Unutmuştum," dedi kısa bir süre sonra.
"Her zaman seninle olamam. "

Önündeki kayıtsızlığı etkilemek tamamen onun ötesindeydi ve bu
Olağandışı Brusquiness sırasına hizmet etti. "Seni bulmaktan utanıyorsun
Bir kızla konuşurken, "dedi sıcak." Sen o korkunç Fred gibisin. Çok
Öyleyse, artık benimle arkadaş gibi davranmana gerek yok. İle gitmek
o."

"Ah, aptal olma," dedi ve onu terk etti.

Bahçeden ve parkın karşısında bulundukları yere gitti
onu bekliyorum. Gittikçe öfkesine saltanat verdi. Küçük Pamela!
Birlikte var oldukları için Jeer için kaba bir kaba! Ve Hugo durmuştu
Sırıtma, kendi jeers eklemiyorsa. Yumruğu gibi sıkıldı
Onlara doğru yürüdü. "Sen faul bir domuzsun," dedi kısa durur
Fred'in bir bahçesinde ve daha fazlasını ekledi, görünen dilde
Dudaklarına kolayca, kural olarak daha büyük biçimlerden kaçındı
okul çocuğu istismarı.

Fred, saldırının şiddetiyle şu an şaşırdı ve
Norman Hugo'ya döndü. "Sen de bir domuzsun," dedi. "Fantezi izin
Bu pis cad kendi kız kardeşinize böyle davran! "

Fred bir şey söylemeye başladı; Norman ne duymak için beklemedi. Fred's
Konuşma onu harekete geçirdi ve yumruğunu diğerinin yüzüne fırlattı.
Sonra oradaydılar. Fred'in öfkesi de kaybedildi ve birkaç kişi
Anlar, her ikisinde de hiçbir bilim gösterilmeyen umutsuz bir scrimmage idi
taraf. Saldırı tarafından dövülen Norman, kendini ilk kuşatan kişiydi
Biraz kendi kendine dolaylılık ve savaşarak, bir
biraz. Ama çok daha güçlü olana karşı hiçbir şansı yoktu ve
daha büyük bir çocuk ve yakında çimlerin üzerindeydi, kavga ondan çıkarıldı.

Devam etmek için mücadele ediyordu, ama Hugo müdahale etti. "Bu çürümüş"
Dedi ki, olmadığından daha kararlı. "Fred sadece parçalıyordu.
Hiçbir şey. "

Norman nefes nefese ve ağlıyordu, kan burnundan damlıyordu. "O
Bir domuz, "diye bağırdı" pis bir domuz. "

Fred onun üzerinde durdu, sert nefes aldı. Norman onu işaretlemişti ama değil
kanını sıcak tutmak için yeterli. Zaten bir uyarı hissediyordu
Norman'ın büyüklüğündeki bir çocuğa karşı tam olarak gitmesine izin vermek. "BT
sadece sendeydi, "tekrarladı;" Şirty alacak bir şey yok. "

Norman dizlerine mücadele etti ve kararsız bir şekilde ayağa kalktı ve
yüzüne mendil onlardan uzaklaştı.

Fred ve Hugo birbirlerine baktılar. "Onun peşinden gitsan iyi olur," dedi Hugo.
"Eğer bir satır olacaksa--"

"İyi değil," dedi Fred somurtkan. Ne olması gerektiğinden korkuyor
onu tutmak için. "Gitsen iyi olur. Gizlenmek istemeyecek."

Hugo Norman'ı yakaladı. Bir ağaca karşı duruyordu, hıçkırdı. "Yapıyorsun
Ona karşı çok iyi bir mücadele, "dedi Hugo garip bir şekilde." Daha iyi salla
Eller, şimdi her şey bitti. "

"Ben yok," diye bağırdı Norman tutkuyla. "O faul bir domuz."

"Şey, bunu söylemeye devam ediyorsun, ama bence çok fazla şey yapıyorsun
BT. Pam hakkında canavar bir şey ifade etmedi. Doğal olarak yapmamalıyım
Dur. "

"Evet, yaparsın," dedi Norman, onunla yüzleşiyor. "Bir şeyden durursun
o canavar. Tıpkı onunla birlikte olduğun gibisin. Sana söyleyeceğim
Bu-o zaman durdum, ama şimdi dayanmayacağım. Sahip Olmayacağım
Onunla daha fazla ilgisi ve onu burada aldığınızda sahip olmayacağım
Seninle yapılacak bir şey. Gidip birlikte domuzlar olabilirsiniz. Oynayacağım
bunun yerine çocuklarla. Bu konuda ne istediğinizi söyleyebilirsiniz. Yapmıyorum
Bu konuda ne dediğine dikkat et. "

Hala biraz tutarsızdı, ama Hugo onu anladı. "Demeye cesaret ediyorum
Bu konuda seni shaff için çürümüştü, "dedi." Her neyse, özür dilerim
Bunun için, eminim Fred Will. Şimdi bir hurdaya sahipsin, yapmamalısın
ona karşı koru. "

Norman döndü. "Yüzümü yıkamak için nehre iniyorum"
söz konusu. "İstemiyorum _You_."

"Fred ile telafi etmeyecek misin?"

"Hayır, değilim. Canavardan nefret ediyorum ve onun yeterince yaşadım."

"Şey, hiçbir şey söylemeyeceksin--"

Norman onu kısa kesti. "Ben bir CAD değilim," dedi.

Hugo Fred'e geri döndü. Konfabülasyonlarının sonucu Fred
Norman'ın ziyareti bitene kadar salondan uzak tutuldu. Norman yapmadı
Yıllar sonrasına kadar onu tekrar görün.




Bölüm IV

Pamel


"Pam, sana söyleyecek bir şeyim var."

Norman, bahçenin parıltısından uzaklaşana kadar beklemişti ve
Yaz ormanlarının yeşil kasveti tamamen onlar hakkındaydı, havalı ve gizli
ve güvenlere davet ediyor.

O çocukluk günlerinden beri pek değişmemişti, şimdi olmasına rağmen
Yaklaşık yirmi beş ve savaşın son yılları onu yakaladı ve
Ona unutmak istediği bazı şeyleri öğretti
yapıldığı lifleri güçlendirmişti. Çocuksu vardı
Hala onun hakkında atmosfer. Uzun boylu ve zayıftı ve adil saçları,
kafasına sıvalı kalmaya çalıştığı her zaman kopuyordu
Kozmetiklerinin sınırlarından ve alnının üzerine bir çile bırakmak.
Yaşadığı hiçbir şey bu parlak yürekli cazibesini etkilememişti.
onun çocukluğu. Gençliğinde ve gücünde seviniyor gibiydi,
Ve tüm dünyada, gölgelere rağmen
Hala asıldı, en azından bir
Daha önce nesil daha zorlanmamış dünyalarını bulmuştu.

Pamela hala çok gençti ve çok güzeldi. Saçları ve boyası
Norman'ın kuzenine benzediği kadar adildi. Aslında
Aralarındaki benzerlikler yüzeyselden daha fazlasıydı. Onlar vardı
Onlar hakkında buldukları hayatta aynı istekli zevk. Düşündüler
maceracı zihinlerini koydukları çoğu şeyde ve
İkisi de tuhaf görünmüyordu.
okul odası ve gölgenin altında büyümüştü ve
onun türünün hayatını sınırlandırdı,
Altı yaş büyük olan ve çok daha fazlasını bilen Norman
Genç erkeklerin genelliği daha önce bilmiyordu.

Bunların bu beklenmedik niteliğini not etmek için bir an duraklanabilir
Erkekliğin ilk yılları, arayışlarda aktarılmak yerine
ve gençlerine adapte edilen eğitici veya başka türlü ilgi alanları
Nihai brunt'u doğurdukları savaşa verildi. Yıllar
bizi ondan böle ki vefat ediyor. Her birinin sosyal fenomeni
Uzun mücadelenin ardışık aşaması ve başarmış olanlar,
O zaman çok fazla bildirim çağırmak için çok tanıdık, bulanıklaşacak,
ve bir parçası olanlar tarafından bile yarısı unutulmuş; Ve sonra
Yıllarca ölçmek zor olacak. Bu, aralarında muhtemel değil
olduğu gibi görülmek, yıllar arttığında ve daha sonra
nesiller büyük savaşın ruhunu yeniden yakalamaya çalışır:
İçinden yaşayan ve ondan çıkan erkekler ve yaşlı adamlar da
bütün ya da hayatlarından ne yapacaklarını yapmak için çok kırılmamış
zihinlerinden tüm etkili amaçlara. Devam ederken
Onlara atanan iş, diğer herhangi bir işten daha fazlası değilmiş gibi mi
yıllarına uygun ve rekreasyonlarını ek bir lezzetle takip etti.
Ve sonunda serbest bırakıldıklarında, çeşitlilere geri döndüler
Onlara açık yaşam biçimleri ve hepsini sadece bir
Onlara gelmiş olabilecek diğerleri gibi deneyimleyin. Asla
unutulun, ama aralarında ve hayat arasına gelmiyordu
Geri döndüler; Ve bu hayatın çıkarları tam olarak onlardı
Hiç olmasaydı olurdu.

Yani Norman Eldridge, sıradan bir üniversiteye gidecek
yol, ama savaş için, şimdi Cambridge'deydi, üç yıl sonra
zaman ve arkasında üç yıllık hizmeti ile. Onun keyfi
Lisans hayatı normalden daha büyüktü
Zaman, çünkü daha bilinçli bir zevkti ve onun
fırsatlar daha iyi. Mükemmel olduğu oyunlar, olmasa da
Kriket için mavisini umduğu maviyi kazanmayı başardı, almadı
Dikkatinin büyük bir kısmı bile. Sanatın sevgilisiydi,
ve Cambridge'i takip etmek için nefis bir yer buldu. O vardı
emrinde bol miktarda para ve sosyal yaşam ona açıktı
en geniş. Dönem zamanı bittiğinde sevdiği yere gidebilir ve tadını çıkarabilirdi
Kendisi memnun olduğu gibi. Ve şu anda kendisini seviyordu
tam dolu.

"Pam, sana söyleyecek bir şeyim var," dedi inerken
ahşap birlikte.

"Bu sefer gerçek bir şey mi?" Diye sordu, hızlı bir gülümseyen bakışla
yüzünde.

"Ah, diğerlerinin hiçbiri hiçbir şey değildi-sadece hayaller-erkek
Fancies, biliyorsun. "

Gülbeli güldü. Yakın kırpılmış ile bakmak çok iyiydi
Boynunun firma sütununa düzgün bir şekilde geri atıldı. Pam gülümsedi
tekrar, bir tür tescilli sevgiyle. Ona hayran kaldı
Hatırlayabildiğinden beri ona her zaman hayran kalmıştı ve asla
Eşit olduğunu düşündüğü genç bir adamla tanıştı. Ve bu bir gurur kaynağıydı
ona kendi ailesinden biri olduğunu-tüm niyet ve amaçlara göre
Erkek kardeş. Zavallı Hugo, ölümü ağladı, garip bir şey
ve beklenmedik ve sonsuz acıklı, kibar bir kardeş olmuştu
onu-son kez güle güle dediğini hatırlamayı severdi
O, onu bir daha asla görmeyecek, onun gibi harcamak için on kilo vermişti
sevildi-ama Norman'ın her zaman olduğu gibi onu hiç sırdaşı yapmamıştı
Tamamlandı. Hugo'nun hayatından çok az şey biliyordu.
Hayslope, ama Norman'ın hayatı hakkında her şeyi bildiğini düşünüyordu. O vardı
bir veya iki kez aşık olmuş ve ona her zaman hakkında her şeyi anlatmıştı
BT. Hugo, aşık olmadan hayattan geçmiş gibi görünüyordu. Fakir
Hugo! Norman ile olan samimi görüşmelerden inanamadı, inanamadı.
erkekliğinin tacını almadan öldüğünü. Norman
aşk işlerinin etkisi altında çekici ve o değildi
Oldukça açık görmesine rağmen, sürekli olarak onlara sahip olmasına şaşırdım
Neyse ki ona verebildiği gibi bir rehberlik olmadan
Onlarla başı belaya girmiş olabilir. Erkekler çok aptaldı
Kızlar endişeliydi. Verecek çok şeyi olan en iyileri bile-
Norman-Hiçbir şekilde eşit olmayan kızlara aşık. Ama o
Onlara hiç söylemedim. Onlara tüm sempati ve sevgi verin ve
Olay kendi kendine öldü. Yani Norman ile üç kez olmuştu
Zaten ve ilk kez biraz endişe duyan Pamela
olay, en akıllıca uğraştığı inancında doğrulandı
Her durum ortaya çıktı. Yine de, gerçek kalıcı duygu olmalı
Er ya da geç devreye girin. Bir yerde, bir kız olmalı
Norman'ın sevgisi gibi nadir bir ödüle layık ve Pamela her zaman söylemişti
o kız bulunduğunda onu memnuniyetle karşılayacak
yürekten.

"Evet, sevgiye aşık oldun," dedi etkileyici bir şekilde; Ve onlar
Her ikisi de güldü, çünkü bu bir teklifti.

"Kanatlarımı deniyorum," dedi Norman. "Hepsi sevgili, ama yoktu
Birinin ilgilendiği şeylere geldiğinde onları yeterince _to_. "

"Şey, şimdi konuşmakta özgürüm," dedi Pamela, "itiraf edeceğim.
Bana bir dizi beyinsiz aptal gibi görünüyordu. Umarım yenisi var
_Some_ Zeka. Harcamak zorunda olsaydın böyle bir avantaj olurdu
Onunla hayatın. Elbette güzel. Bir fotoğrafın var mı
onun? "

"Uygun değil. Henüz o noktaya gelmiyorum."

"Uzaktan ibadet mi ediyorsunuz?"

"Hayır, tam olarak değil. Londra'da çok dans ettik ve
en büyük arkadaşlar. Gerçekten, bu konuda çok zekiydim. O çok
Young-sadece ilk sezonunda. Çok iyi vakit geçirmek için dışarı çıktı
Ama hayatı sadece eğlence değil. Piyanoda sertçe sıyrılıyor.
Bir profesyonel olmak istiyor, ama elbette halkı ona izin vermiyor. "

"Neden?"

"Ah, peki, babası bir dük. O Lady Margaret Joliffe.
Kağıtlarda onun resimlerini gördün. Ama onu yapmıyorlar
adalet. O çok güzel. Oh, bu sefer korkunç kötü aldım
Pam. "

"Evet, resimlerini gördüm. Gerçekten çok güzel," dedi Pam. "Ve
Jim onu ​​tanıyor. Çok zeki olduğunu söylüyor. "

Sonunda zaman gelmiş gibiydi. Norman başarılı olursa
Böyle bir kızı kazanmak, hiç kimse onun kadar iyi olmayacağını söyleyemezdi
Kimsenin iyi olacağını düşünen Pam bile verdi.
onun için yeterli. Yine de hızlı zevk duygusunu yaşamadı
kendini ikna ettiği Norman ne zaman onun yanıtı olurdu
Gerçek olanı duyurmaya geldi.

"Ah, zeki!" tekrarlanan Norman. "Bu onun için bir kelime değil. O
_knows_. Yaşındaki bir kız için olağanüstü algıları var. BT
Sadece müzik değil. Kitaplar ve sanat-her şey neşeli ve
ilginç. Ve her şeyle çok eğlenceli. Daha yüksek bir
sen Aslında, şimdiye kadar tanıştığım tek kız o
Yaptığın şekilde. "

Pamela bu konuda biraz zevk aldı. "Bu tepede," dedi. "İle ilgili
Kurs güzelliği her şey değil. Sanırım diğerleri güzeldi
şaşı olan kız hariç; Ama onlar-- "

"Ah, şimdi gel Pam, bir şaşı yoktu. O ..."

"Şey, gözün içinde hafif bir döküm; ve bazı insanlar bunu bir
Güzellik eklendi. Ama hepsinin tavşan beynine sahip gibi görünüyordu. Ben
asla kimseye aşık olmayacağını düşünmeye başlamak
kısa bölümün ötesine geçmişti. Tabii ki birini bulduğuna sevindim
Sonunda zeki. Ama asla ötesine geçmediğini mi söylüyorsun
Hanbert ve Ravel ve Augustus John hakkında onunla mı konuşuyorsunuz? "

Norman ona biraz acı dolu bir ifadeyle baktı. "Pam canım!" O
ekspostüle. "Neden bu asitülasyon?"

Pamela güldü ve tekrar başladılar. "Şey, gerçekten daha güzel
Heyecan verici, "dedi." Bana bundan bahset, Norman. Bana söylemedin
Henüz bir şey. Ne zaman ateş ettin? "

Yüzü beatic bir ifade aldı. "Şey, sadece bir
Teyze, "dedi. O
Her zaman beni görmekten memnun görünüyordu, ama-öyle, genellikle vardı
arka planda bir yerde eski Düşes; O gerçekten yaşlı değil
Tabii ki, ama-- Görüyorsunuz, benim için biraz yüksek görünüyordu. Ben
Cardiff ile okulda-kardeşim-ve o da alaydaydı
biraz."

"Kimin kardeşi? Düşes?"

"Hayır. Margaret."

"Ona Margaret mi diyorsun?"

"Şey, sana söyleyecektim. Harrow maçında onlarla öğle yemeği aldım.
Düşes oldukça samimi. Duke Ditto. Biraz kriket oyuncusu vardı,
Ve on birimi Eton'da alacağımı biliyordu. Kendimi biraz bükülmüş hissediyordum
Kendim-bir tür ev sahibi tutma alıyor gibi görünüyorsun. Yani ben
davet edilmeden kendimi onun yanında dolgunlaştırdı ve o
Beni geri çevirmedim. Onu güldürdüm. Hepsini güldürdüğüme inanıyorum
Masanın sonunda. Kendimi iyi ve mutlu hissediyordum, biliyorsun ve
daha çok kendimi bırak. Bu yüzden öğle yemeğinden sonra benimle perambüle etmesini istedim;
Ve biz perambüle ettik. Bunun pazarlıkta olduğunu sanmıyorum. yapabilirdim
Doldururken onları parlak bir genç delikanlı olarak eğlendir, ama ben
Özgürlük almamalı. Eski Hollandalılara bir çeşit hızlı bir bakış attı,
Ve dedi ki: 'Evet, gel; Kaçacağız. ' Eski Hollandalılar bizi yakaladı
Gözüyle parıldayan ve 'Margaret!' Ancak
Margaret hiç almıyordu, bu yüzden çok hoş bir yarım saatimiz vardı
Birlikte ve bana tarihlerinin çoğunu verdi. "

"Tarihlerinin çoğu!"

"Oh, onları bir kağıt torbadan yemiyorduk. Çoğunluğu öğrendim
Londra'dan ayrıldıklarında gideceği yerler. Beklemiyorum
Balmoral'a davet veya bu tür bir şey; Ama Goodwood açık
Herkes ve İskoçya'da bir veya iki ev var, sanırım yapabilirim
kendimi daha sonra içine girin ve onun için gitme şansı var
Canterbury Kriket Haftası. Eğer yaparsa, Norman Eldridge de alacak
o festivalin bir parçası. Oh, henüz bitmedi, hiçbir şekilde. Zamana kadar
Çalışmalarıma Cambridge Üniversitesi'nde devam etmeliyim, umarım-- "

"Evet, ama ne olacak?"

"Bir dakika bekle. Çok acelesin. Onu Dukeries'e geri götürdüm.
Bir kutudaydılar ve neyse ki Cardiff oradaydı. O kapalıydı
Öğle yemeğinde kendi küçük bir çizgisi ve onu bir süredir görmemiştim.
Onun karşılaması gözlemciydi. Kendini iyi ve mutlu hissediyordu
Sanırım kendi özel peri nedeniyle, sanırım. O olur
onu beraberinde getirdi. O bir şeftali idi. "

"Ah, onu boşver. Konuya bağlı kal."

"Ben yaptım. General atmosferden yararlandım ve eskisini getirdim
Hollandalı. İlk başta gülmek istemiyordu, ama ben onu yaptım. BEN
Bir tür koparma-lady korsan olduğum izlenimini kaldırmak istedim,
Ama sadece onlarla birlikte oynamak istedim. Konuyu söyleyebilirim
nerede başarılı oldum. Yakında genel olarak kendini vurmamış, "

"Ah, noktaya gel, Norman. Bir kadar uzun soluklu oluyorsun
eski Almshouse kadınları. Margaret Margaret ne zaman aradın? Bu
Önemli olan. "

"Evet, biliyorum. Bu bir heyecandı Pam. Ben bitmiş gibi yapmadım
kazara. Yüksek sesle ve cesur yaptım-en azından yüksek değil; Düşündüm
Eski Hollandalıları çok fazla deneyecekti. Ama hepsi oldukça basitti. Biz ne zaman
Güle güle dedim, ona düz baktım ve dedim ki: 'Güle güle,
Margaret. '"

"Bence _was_ oldukça cesur-kaba değilse."

"Hayır, canım; kaba değil. Hiç kaba değil. Bir anlam dünyası koydum
Bu-Auld hackneyed cümle, bu çok az anlamına gelebilir ve öyle olabilir
fazla."

Pamela güldü. "Eğer ona aşık olduğuna inanmıyorum
Bununla dalga geçebilir, "dedi.

"Ne kadar az biliyorsun, Pam! Duygularımı gizlemek için jest. Bunu besledim
o zamandan beri tatlı an. "

"Bana başka anlardan bahsettin. Sanırım gözleri
seninkinden önce düştü. "

"Yapmadılar. Burası diğer tüm kızlardan farklı-hariç
Sen."

"Çok teşekkürler Norman. Eğer gözlerimin düşmesini engellemeye çalışacağım
Bana hiç olur. Ama daha önce söylediklerinden düşündüklerini
düşmeli. O zaman ne yaptı-ya da dedi? "

"Bana doğrudan baktı ve dedi ki:" Güle güle, Norman "
yarı gülümseme. "

Pamela bunu düşündü. "O zaman son buydu," dedi.

"Evet, ama ne sonu, Pam! Bu da başlangıçtı.
Heyecan öyleydi, değil mi? "

"Evet, sanırım yapabilirim," dedi yavaşça.

"Dikkat edin, bu ilk kez oldu. O zamana kadar bir
kelime veya işaret. Hatırlanması gereken bir şey yapan şey bu, biliyorsunuz.
Oh, Pam! Aşık olmak cennetsel bir his. Ve bu çok skor
Söylemek için senin gibi birine sahip olmak. Kime sahip olmam gerektiğini bilmiyorum
Sana sahip olmasaydım-terzim olmasaydı söyledim, söylemeye cesaret ediyorum; Olmamalıydım
onu kendime saklayabiliyor ve ona tam olarak olmayan bir şey borçluyum
Henüz ödemek için uygun. Ona senden bahsettim, biliyorsun. "

"Sen mi?"

"Ah, evet. Gerçekten gizli olduğumda her zaman senin hakkında konuşuyorum."

"Ona ne söyledin? Ve ne dedi?"

"Senin hakkında çok tatlıydı ve sen sadece bir kız olduğunu söyledi
Bir arkadaş için sahip olmak istiyor. Birçok arkadaşı böyleydi
Ninnies. "

"Şimdi asla bu tür bir kızla tanışmam," dedi Pamela iç çekerek. "Sadece
Eleanor Teyze Teyze'den seninle kalmamı istediğinde grip geçirmedim
Londra, sanırım onunla tanışmalıydım. "

"Evet, bu neşeli kötü şansdı. Üçünün de neşeli bir iyilik yapmalıyız
birlikte zaman. "

Pamela tekrar güldü. "Belki de kendime ait birine sahip olmalıydım,"
dedi. "Şimdi yeterince yaşlıyım, biliyorsun Norman."

"Tabii ki sen. Margaret ile aynı yaştasın,
hakikat. Onların sürüklenmesi olurdu. Ama bunlardan çok azı var
Senin için yeterince iyi düşünmeliyim. Diyorum, yaşlı kız, ya Jim
Horsham? "

"Peki ya onun?"

"_He's_ yeterince iyi sanmıyorum, bilirsiniz, o bir viscount olmasına rağmen."

"Jim'i seviyorum. Onu tüm hayatım boyunca tanıyorum."

"O iyi bir adam, ama umutsuz bir donuk köpek. Düşme
Jim ile aşk, Pam. "

"Ona aşık olmam. "

"Bu öğleden sonra hafif bir eğilim gösterdi
Sana aşık olmak. Üzerinde bir tür konsantre ağırlık vardı
Seninle olduğu zaman onu. Sanırım, eğer yapabilseydi parlardı
Duygu, ama yapamayacağı gibi, normalden daha donuk olmalı. Belki
İçinde hiçbir şey yok. Ama aşık olsaydı onu suçlamamalıyım
seninle. Aslında, bir bakıma, eğer bir bakıma, eğer
yapmadım. Aşık olmaya değer kimseyle tanışması muhtemel değil
ile. Ama yeterince iyi değil, Pam. "

"Şey, endişelenmemeliyim, ben olsaydım. Jim benim idealim değil,
O güzel bir eski şey olsa da ve bence onun hakkında çok üstünsün
tamamen. Fred Comfrey'in eve geldiğini biliyor muydunuz? "

"Fred Comfrey!" Norman kaşlarını çattı. "Olacağını düşünmemeliyim
_him_'e aşık, "dedi.

"Ah, aşık olma zahmetine girin! Bunu şu anda sana bırakıyorum. Ama
Şu anda burada oynayacak çok fazla insan yok. Yapıyor
başka bir tane. Çok gelişti. "

"Ah, Pam, o korkunç bir yaratık. Elbette sahip olmayacaksın
Onunla yapılacak bir şey! "

"Eskiden ondan nefret ederdim; ama şimdi oldukça farklı. Asla sahip olmamalıyım
onu tanıyordu. Burada yaşamaya gelmeden önce Çin'e gittiğini biliyorsun,
Ve savaşa katılana kadar eve hiç gelmedi. Çok iyi yaptı
Savaşta-komisyonunun çok yakında ve askeri haçım. O
Çok yaralandı ve henüz uygun değil. Onun için üzgünüm; Ve gerçekten,
Norman, oldukça güzel. Her neyse, onunla oynamasını sağlayamadık
Biz, Bay ve Bayan Comfrey yüzünden. Teyze Eleanor'un sormasını bekliyorum
O da burada. Sadece dün geldi. "

"Şey, sanırım herkese şansını vermelisin. O bir
Bir çocuk olarak canavarsız canavar, ama belki de gelişti. O yapamadı
Daha da kötüsü var. Yine de, benim gizzard'ımda yapışmayı tercih ediyor
Sanırım isteyeceğini sanırım seninle arkadaş olmalı. BEN
Sen olsaydım biraz dikkatli olmalıyım, Pam. Sonuçta, biri biliyor
Bir insanın onu bir çocuk olarak tanıdığında bir şey. Yapayım
Bay Fred Comfrey'in başarılı olmasına rağmen kötü bir örnek olduğunu söyle
Eskiden yapmadığı gibi gizlerken. Burada ne kadar kalıyor? "

"Sanırım İngiltere'de tamamen kalabilir.
Çin'de iş ve Londra'da devam edebileceğini düşünüyor. "

"Keşke Çin'de kalsaydı. Ama Hayslope'de ne kadar kalıyor?"

"Bir süredir sanırım. Çin'e geri dönmek zorunda kaldı, doğrudan öyleydi
Demobed ve savaştan beri tatil yapmadı. Güzel olmalısın
Ona, Norman. Zavallı Hugo onu sevdi. Benimle çok güzel konuştu
Bu sabah Hugo. "

"Onu ne zaman gördün?"

"Kiliseden sonra. Annem ona öğle yemeğini istedi, ama gitmesinin daha iyi olacağını düşündü
Ev."

"Hugo için hiç iyi bir arkadaş değildi, biliyorsun."

"Belki de değil; ama bu çok uzun zaman önce. Hugo da daha sonra gelişti."

Norman mükemmel bir şekilde kabul etti. Hugo'nun hiç olmadığını biliyordu
Daha sonra gelişti, ama aynı zamanda Pamela da olmadı. "Şey, deneyeceğim
Eskiden neye benzediğini unut, "dedi." Ama konuşma hakkında konuşma
artık ona. Margaret hakkında konuşalım. "




Bölüm V

Aile


Albay Eldridge ahır bahçesine girdi ve atını teslim etti.
Timbs, neşeli bir sabah havasıyla almak için hobbling geldi
ve kendisinden ve onun
durumlar. Yine de Timbs'in sahip olduğunu söyleyecekler vardı
İşlerin onun için nasıl gittiğinden memnun olmanın özel bir nedeni yok.

On yıl önce damat olarak Hayslope Hall'a gelmişti ve
Dört yıl sonra eski koçu başardı. Düşünmüş olabilir
O zaman kendisi şanslı, çünkü sadece yirmi altı yaşındaydı. Yarısı vardı
Ahırlarında bir düzine at ve altında iki damat. Ayrıca bir
Büyük araba ve küçük runabout için şoför. Timbs'in gençleri vardı
Karısı ve yeni bir bebek ve onları tutmak için rahat mahalleler. İçinde
gerçek, başka bir şey olmadığı sürece onun arzu etmesi için hiçbir şey kalmadı
Birincisi tamamlayıcı bir seks bebeği.

Sonra savaş geldi. Timbs birincisi arasında katıldı ve
İyi bir asker, her zaman neşeli ve güvenilir ve yazılı olarak gayretli
Hayslope'de halledilen genç eşe ev sahipliği yapıyor. Albay
Kendini askerlik yapmak için geri dönen Eldridge egzersiz yapmıştı
Timbs durumunda olmadığı için gerekli olduğu yerde baskı,
ordusuna katılmak için mülkündeki yetenekli adamların üzerine, ama
evlerini endişeden uzak bırakmalarını sağlamak için elinden geleni yaptı
Onlara bağımlı olanlar. Böylece Bayan Timbs ve bebek gelişti,
Timbs ülkesi için savaştı; Ama Bayan Timbs her zaman savaşın olmasını diledi
biterdi ve Timbs tekrar eve gelirdi,
Benzer koşullarda birçok eş.

Timbs sonunda eve geldi ve onu beklemek zorunda değildi
Oldukça son. Sol bacağı paramparça oldu ve uzun süredir
ona sahip olmasına izin verilmeden önce bir hastanede zaman. Zaman hakkında
Mütareke tekrar işe hazır olduğu imzalandı. Ama içinde değildi
Efendisinin savaştan önce yaptığı işi verme gücü.
Hayslope Hall artık bir koçu, iki veya üç damat destekleyemedi
ve bir şoför. Timbs hepsinin yerini aldı. Bir at tutuldu
hem arabalar, ama daha büyük olanı nadiren kullanıldı
Benzin ve lastiklerin fiyatı. Timbs kendini verimli hale getirdi
Chauffeur ve görevlerindeki değişikliği sevdi. Daha yüksek ücretleri vardı
daha önce, ama belki de başka bir yerde olabileceği kadar yüksek değil
Eski efendisine bağlı kalmayı tercih etmemişti. Çeyrekleri
Aynı, karısı ona her zamanki gibi adanmıştı ve bebeği büyüdü
Gözünün elması olan yedi kişilik küçük bir kıza ve
Genç bayanlar tarafından bir evcil hayvan yaptı. Timbs kendini iyi düşündü, hatta
çarpık bacağı ile; Ve belki de, günümüzde işler gittikçe.

Timbs, Albay'ın ne zaman küçük bir sohbet havasında olduğunu ve ne zaman olduğunu biliyordu
Sessiz bir dil ile hızlı hizmet vermek akıllıca oldu. İyi
Eski günler albay, sabah yolculuğundan nadiren gelmişti
Bu favori hizmetçisine neşeli kelime. Atlarını sevdi
ve onlar hakkında söyleyecek çok şey buldu, ancak çoğu olabilir
daha önce birçok kez dedi. Ve Timbs'e söyleyecek bir şeyi olurdu
Çiftlikleri denetimi sırasında ne görmüş olabileceği hakkında
ve yaz aylarında kahvaltıdan önce üstlenmeyi sevdiği tarlalar.
Sonbaharda yavrulama için erken başlangıçlar vardı ve elbette
Dönüş hakkında konuşacak çok şey vardı.

İyi günler savaştayken tamamen ortadan kaybolmamış gibi görünmüyordu
Hugo'nun ölümü onu eskisinden daha sessiz hale getirmiş olsa da ve
Ahırlarda ve dış mekan bakımındaki azalma genellikle başlamıştı. Ancak
Bir sezonun avı vardı ve Pamela ilk görünüşünü yapmıştı
Sahada. Timbs, ona yardım edecek bir damatla meşgul olmuştu
Yeter, ama evde ilk kış ona çok iyi görünüyordu. Bu
Albay ve her zaman dört gözle bekliyordu-ne zaman
Genç bayanlar birbiri ardına düzenli olarak avlanacaklardı. Bayan Pamela
babası için iyi bir şirketti. Yakında ruhlarını alacaktı ve
Her şey yine olduğu gibi olurdu.

Ancak gelecek sezon ekonomiler artmıştı. Artık yoktu
Hayslope Salonu'ndan avlanma. Albay, bir atın devam etmesini sağladı,
ve yerinde çömlekçilik işi için eski bir midilli vardı,
Küçük çocuklar bazen sürdü. Savaşın getirdiği buydu
Albay Eldridge, bir yıl dahil olan hizmetleri karşılığında
Sahada ve bu dört yıllık rutin çalışmalardan sonra çeşitli
İl Sanayi Merkezleri. Bir asker olarak hiçbir şikayette bulunmadı. -Den
Yaşı, yapmanın mahkumiyetinden başka bir ödül beklemedi
En yararlı olabileceği görevi. Bir toprak sahibi olarak çok fazla
Yapacak şikayetler, ancak onları çoğunlukla kendine sakladı. O için geçmişti
savaştan önce zengin adam; Şimdi fakirdi. Ama biri göstermedi
dünyadan önce yoksulluk. Bu yüzden avlanmayı bırakmıştı
tamamen; Eski Sezar onu bir gün boyunca yeterince iyi taşıyacaktı
Ya da bir hafta, eğer devam etmeyi umursuysa.

Timbs ile sabah sohbetleri daha nadir hale geliyordu. Kesinlikle olurdu
Bu sabah hiçbiri olmayın. Ustasının yüzüne bir göz attıktan sonra Timbs, Sezar'a liderlik etti
Tek kelime etmeden uzakta ve albay eve girdi. Bir şey
onu söndürdü. Timbs'in kendi yüzü bulutlu ve tamamen
İşinde ıslık çalmaya başlamadan iki dakika önce.

Sekizden bir çeyrek geçti. Kahvaltı yarı past ve albay olarak
Eldridge o gün daha fazla binmeyecekti, değiştirmek için yukarı çıktı.
kıyafetler. Gong geldiğinde aşağı indi ve ifadesi vardı
biraz temizlendi. Eşit bir öfke tutma konusunda güçlü görüşler aldı
ailesinden önce.

Kötü bir ülkede kahvaltı için toplanan bir İngiliz ailesi
House-Dünya'nın ulusları onun tefekkürüne davet edilebilir.
Burada Hayslope Hall'da çoğaltılabilecek bir örnek vardı.
o saatte veya biraz sonra binlerce; Bir ulus olarak biz
Zorlama dışında erken yükselenler değil.

Oda büyüktü, ancak evlilik havası için çok büyük değildi
Sadece kullanacak aile vardı. Üç uzun küçük tavası vardı
bu yaz sabahı geniş olana açık olan pencereler
tenha bahçe. Duvarlar resimlerle asıldı, bazıları iyi, bazıları
Kayıtsız ve o kadar tanıdık o kadar tanıdık. Ki
Portreler Hiçbiri on sekizinci yüzyılın ortalarından daha eski değildi; Ancak
aynı kandaki beş veya altı kuşak erkek ve kadın
aynı evde yaşadı ve dönemin farklılıklarına izin vererek
Aynı şekilde, arka plan yolunda zaten önemli bir şey.
Mobilya yaklaşık yüz yıldan fazla değildi,
henüz çok daha fazla olan sağlam ve onurlu çirkinlik dönemi
onlarla aksine bunu başaran modalardan tatmin edici
Şimdi liyakat edinmeye başlıyor. Nasıl yerini almıştı
Periwigged Beyler ve Hooped'in on sekizinci yüzyıl mobilyası
Duvarlardaki bayanlar ete şimdi unutulduğunda kullanmışlardı; Ama o
eski mobilyaların yenisine tercih edildiği sadece geç yıllardan
Bunda dikkat çekici bir şey yoktu. Yeniden yeniden düzenlenmesi
Yemek odası sondan beri tekrar el altında olmuş olabilir
Yüz yıl önce düşünülmemişse temizlemek
olduğu gibi çok iyi olur ve daha önemli odalar vardı
Para harcamak, eğer para bu şekilde harcanacaksa. Bir ortam olarak
Şimdi kullanan aile için oda bir soydan etkisiz
Zaten saygın bir şekilde kuruldu ve bir şekilde ilgi alanlarına
bir
ev. Eldridges'e, yemek odası için yerdi.
Yiyeceklerin keyfini ve buna giden sosyallik ve
gerekli olabilecek tüm amaçları yerine getirdi. Sadece içinde
Karanlık Maun'un büyük genişliği olan büyük meclisler meselesi
Ve iyi taciz edilen sandalyelerin puanı sürekli görünüyordu
herhangi bir uyumsuzluğun hissedilmiş olabileceği öneri. Bunun zamanı
şimdi değildi. Ancak tablo aile kullanımının ihtiyaçlarını azalttı ve
Etrafındaki alan bu nedenle kesin olarak arttı, normal işgal
Oda bunun için yeterliydi. İşte güne montajla başladı
Yollarına gidecek olanlar, bazıları birlikte ve bazıları ayrı
kursu boyunca, ama hepsi geri kalanının yakınlığı duygusu ile;
Ve burada gün bitmeden önce iki kez buluşacaklardı.
İngiliz ülke yaşamının sahip olduğu iyi şeylerden biri canlı
aziz ve tamamlandı-ailenin topluluğu. Albay Eldridge, kızlarını bir karışımla selamladıktan sonra
formalite ve sevgi, kahvaltısı ve
Tabağının yanında küçük bir yığın halinde uzanan harfler. O onun değildi
Böylece savaştan önceki günlerde yazışmalarıyla başa çıkma alışkanlığı.
O zaman konuşmaya daha hazırdı. Birkaç mektup seçerdi
Bayan Eldridge'in yaptığı gibi
Masanın diğer ucu ve gerisini daha sonra bırakın. Şimdi o
Hepsinden geçti, iş mektupları ve özel ve,
duygularını gizleyecek şekilde eğitim gördü, her zaman uzak tutamadı
Yüzü bir rahatsızlık, hatta dehşet ifadesi. Ama sadece
Bunun gösterdiği yüzünde, karısı ve kızları bunu biliyordu
hiç göstermek için değildi. Derecelerle görmezden gelmeyi öğrendiler.
Eğer ona hitap ederlerse her zaman cevap verirdi ve olurdu
Kendilerini ruh hallerine uymaya çalışsaydı rahatsız oldular. Sevdi
Her zaman olmasa da, kendi aralarında neşeyle sohbet ettiklerini duyun
sohbetlerine katılmaya hazır. Gerçekten de tüm ödüllerdi
Endişeleri ve planları onu getirdi. Mutluluktu ve
Evde hayatlarının özgürlüğü, sağlam kalması için ona baktığı
Onlar hakkında onu tatlandıran. Ama onlar için olurdu
kaygı yok, ama sadece hala olacak fırsatların azaltılması
hayatının ana çıkarlarını el değmemiş bıraktı.

Albay Eldridge, gri tüvit, iyi kesilmiş takımında çok temizdi.
İyi fırçalanmış, ama iyi giyinmiş, beyaz stoku cazip, rakamı ince
Ve biraz sert, ama yaşın sertliği ile değil, altın ağacı
İnce, düz burnunun sırtındaki gözlük, iyi şekilli siniri
Eller makalelerini veya yemeğinin aletlerini manipüle ediyor. O öyleydi
olabildiğince farklı, dış görünüşte, atalarından
resimleri duvarlara asıldı; Ama muhtemelen çok gibiydi
onları kökte. Kesinlikle daha bağlı olan biri yoktu
onlarınki olan ve şimdi onun olan ev ve dönüm. O öyleydi
iyi bir asker, sınırlı bir tür, ama her şeyden önce bir ülkeydi
beyefendi ve bu odadaki yerine iyice baktı,
Sadece olduğu gibi, bir İngiliz ülke evinde bulundu.

Bayan Eldridge de eski gümüşün arkasında iyice baktı.
Çin'in ekipmanı. Her zaman bir durumda kahvaltıya geldi
Kendisi ve çevresi ile görünür içerik, havalı ve eksiksiz
Hem elbise hem de tavırda. Geçmiş dönemde öyle olmuştu
Bu toplantıda olduğu gün içinde dört gözle beklemek için çok şey
resmen işe başlama. Olmasa da, muhtemelen,
Kocasını bağlayan ve hayatının tadını çıkararak aynı bağlarla ülke
Aynı şekilde Londra'ya periyodik hareketler yapıldığında,
Daimi ikamet için kasaba yerine ülkeyi seçti. .
Seçim onun olmamıştı, ama yapılması gerekiyordu. Çok gitmişti
Hayslope'de hayatı kabul etmişti, ama çok kaldı. Bunlara
Yaz sabahları, her zaman ona ne olduğundan çok farklı değildi.
Kocası ve çocukları ile hoş bir yemek vardı,
sevilen; Asla alamadığı masanın randevuları
Zevk, onları yirmi yılı aşkın bir süredir düzenli olarak kullanmış olmasına rağmen; .
Yeni ve Giderek Giyinme duygusu; Şarkı söyleyen kuşlar
çok taze ve davetkar olan bahçe ve pencereler açıkken
Odanın kendisi olduğu gibi bir parça. Mektupları asla getirilmedi
Kocası bazen onu getirdiği için endişeleri-sadece ara sıra bir
Artık alamayacağı fırsatlar için hafif pişmanlık
avantaj. Ama günün bu saatinde istemeye pek meyilli değildi
ondan daha fazla. İç görevleri hemen onun önündeydi,
Ve onlardan zevk aldı. Onlardan eskisinden daha çok keyif aldı, çünkü
Daha az hizmetçi daha çok ona bağlıydı. Onun sadece yarısı istedi
servet nedeniyle dikkat dağıtıcı şeyler; Geri kalanı saf bir evlilikti. O
evli hayatın ilk birkaç yılından daha mutlu olmamıştı,
Kocası babasını Hayslope Squire olarak başaramadan önce. O
şimdi de bittiğiyle aynı sorumluluklardan çok mutluydu
Onun üzerine, onu biliyordu. Günün bu erken saatlerinde
Ne kaybettiğinin bilinci onu rahatsız etmedi. Ayrıca,
Ondan önce uzun saatlerde bir şeyler her zaman olabilir. O değildi
Bu beklenmedik duyguyu kaybetmiş olacak kadar yaşlı.

Pamela da mutluydu. Bazen-Norman--
Hayslope Salonu'nun hayatını bozmaya gelen kısıtlamalar; Ama o
Sevdi. Ve tüm gelecek ondan önce, altın ve göz alıcı. BT
onu kesin bir nokta içermeyen bir tür mutlu auraya sardı
arzu. Bu yazların herhangi birinde ona her şey olabilir
Kahvaltıda aile toplantısı ile başlayan günler. Bir şeydi
Bir gün olmaya zorlandı ve bu arada hayat tatlıydı ve
evinin üzerinde uzanmaya gelen gölge,
yürüdüğü parlaklık.

Judith yolunda Pamela kadar güzeldi, bu tamamen
farklı yol. Şimdi ailenin tek karanlık üyesiydi
Hugo öldü. Unutulmuş bazı atalar onu parlak hale getirmişti
Gölgeleri neredeyse görünür mavi ve büyük olduğu saçlar,
Derin, ciddi gözler, cildi karanlıktı, ama gençliğin çiçek açmasıyla
üzerinde ve yumuşak yüzeyinin altına akan sağlıklı kan,
zengin ve narin. On sekiz yaşında henüz gelmemişti
O kadar bağlı olmayan güzelliğinin tam mirası
Pamela gençlik üzerine. Hatta bunun farkında bile görünmüyordu ve kıyafetler
Henüz ona çok ilgi duymadılar. Alternatifleri vardı
Çocukça yüksek ruhlar ve düşünceli yansıma. Kapılardan çıktı
hala genç ve huzursuz enerjisinde bir tomboy; Ama o
Bir kitabın üzerinde saatlerce otururdu ve bu ruh hallerinde habersizdi
Herkes ve etrafındaki her şey. Nadiren ne hakkında konuştu
oku ve gerçekten okuması olan herkes için bir bulmaca olurdu
Ondan edebi tat çıkarımlarını çizmeye çalıştı. Pamela bir zamanlar vardı
Norman'a Judith'in ıslak saatler geçirdiği kitapları bildirdi
gün. Grimm'in peri masalları, "Geniş, Geniş Dünya" ve Bacon'un
Denemeler ve her biri üzerinde aynı zamanda harcamış gibiydi.
Pamela, her neyse edebi bir tadı olmadığını; Norman eğilimliydi
tercihlerini bir liyakat taşı olarak ele almak. Judith sevilirse
Bir şey, muhtemelen iyiydi. Bu teori o zaman güçlendirildi
Gaugin'in bir resmini sevdiğini söyledi.
üreme ve Martin Tupper'in emilimi ile zayıfladı
Kütüphanede bulduğu ve taşıdığı "meşhur felsefe"
onunla odasına kadar. Onlarla onlarla gülmeye oldukça hazırdı
Tatlar, ama asla bunları açıklamayacaktı. "Beğendim,"
veya "Sevmiyorum", edebi eleştiriye tek katkısı mıydı,
ve asla bir fikir birliği ile bir saçın genişliği taşımaz
fikir. Judith her şeyde kendi yoluna gitti, ama şu anda onun yolu
neredeyse tamamen Hayslope ile sınırlıydı, burada her şeyi buldu
İstediği. Pamela'dan daha azı, yapanların kaybını hissetti mi
Savaştan önce ilgi duyan evinin hayatı. Büyümüştü
çocukluktan yeni koşullar altında ve onlarda mutluydu.

Olağanüstü aile güzelliği Judith'te kısa durmuş gibi görünüyordu.
Sırasıyla on üç ve on iki yaşında olan Alice ve Isabelle
Onları ve aktif gençlerini tavsiye etmek için bol miktarda adil saçları, ama
Henüz görünüşte başka bir şey yok. Onlar hoşluydu
çocuklar, etrafta olup bitenlere istekli ilgilerine çok benziyor
Onlar ve onların zevki arayışları. Onlar her zaman "
çocuklar "ailenin geri kalanına ve küçüktü
Önemi, yaptıkları şey bazen kendini zorladı
yaşlılar. Kahvaltıda otururken, biri annesinin her iki tarafında,
Günün ilerleyen saatlerinde o kadar temiz olmayacak temiz kıyafetleri,
Kalın manesleri ağır örgülerle sınırlı, son derece _good_ gibi görünüyorlardı
Çocuklar sağlıklı bir iştah gösteren, ancak açgözlülük göstermeyen,
Viand tüketimi, konuşmada parlak bir rol alarak
yörüngelerine dokundu, ama kendilerini böyle bir şekilde zorlamıyor
Şirketlerini zararlı hale getirin. Kahvaltı masasındaki varlıkları
Gerçekten, bir ailenin etkisini bir ve barış içinde yükseltmek gibi görünüyordu;
Mutlu bir evdeki küçük çocuklar için dışarıda hiçbir arzu yoktur. Onların
Ebeveynler, erkek ve kız kardeşleri, hatta hizmetçiler ve bağımlılar bile
şimdilik ailenin bir parçası olan şef
küçük dünyalarındaki karakterler. Ebeveynlerinin kendileri bile değil
Onlar için yaptıkları ev tarafından kendi çıkarları ile sınırlı. Ve
Çocukların harika hayal gücü, onu başlıca yer yapar.
Fırsatlarının küçük olduğu yerlerde bile onlardan memnun. Fırsatlar
Bu ikisi için Hayslope Hall'da küçük değildi ve
Yaşlarındaki çocuklar çok iyi olabilir.

Bayan Baldwin, mürebbiye onların tamamen mutlu olmasaydı-
Her zaman başkalarının evlerinde yaşayan kadın olabilir mi?-
Hayattaki partisinin kazaları onu yapabilir. O bir
orta yaşın kesin spinsterini ve çok ilk ve dikkatini çekti
Pamela ve Alice arasında görgü kuralları, konuşulmadıkça asla konuşmadıkları,
ama sonra cümlelerin kompozisyonuna dikkat ederek ve
Herkese bir ders olan sesli harflerinin doğru açıklanması
ve en az ikisi için böyle olmayı amaçladı. Albay Eldridge
ona doğrudan hitap etti, en az bir kez her öğünde
Nezaket dışında. Bayan Eldridge her zaman buldu
Orada olduğunu hatırlamak zor, ama aynı zamanda ona hitap etti
ara sıra; Ancak dikkati, cevap üzerinde dolaşmaya yatkındı.

Bayan Baldwin iki yıldır Hayslope'deydi, ancak daha yakın değildi
Aile çemberinden birini geldiğinden daha. O katılmıştı
okul odası ve iyi bir öğretmen sınırlı bir şekilde, ama gerçek olmadan
öğrettiği konulara ilgi. Kimse düşünmezdi
görünüşünden ve tarzından, onun tedavi edilemez bir
Duygusal. Kendi dünyasında yaşıyordu-romantizm dünyası,
Malzemelerin ona haftada bir kez resmi görünümlü uzun süre gönderildiği
daktilo yazılmış bir adrese sahip zarflar. Zamanı çocukların geldiği zaman geldi
yatakta ve evin hayatı, içinde almak istemediği
Parçası, aşağıda yoğunlaşmıştır. Sonra, büyük sessiz okul odasında,
Yaz aylarında açık pencerenin yanında veya kışın ateşle oturmak,
Onunla ilgili gerçek hayattan uzaklaşacaktı, tüm
Yaşından ve sınıfından biri için, zengin ve özgürce yaşamak için kısıtlamalar
seçtiği dünyanın kahramanları ve kahramanları ile. Anlatının kellik
onu hiç rahatsız etti. Romanlarda şöhret yazarları tarafından
Bazen insanların tartıştığını duydu, oyunun için yer yok gibi görünmüyordu
hayal gücü; Romancı buna sahip olurdu ve başka türlü değil ve
Okuyucularını tanıttığı karakterler çok benziyordu.
Karakterler herhangi bir zamanda donuk ve steril ette buluşabilir.
En sevdiği romantizmlerin bu güçlü kahramanları,
En iyi hikayelerde bile kahramanı durduran dünya sakinlerini güçlendirin
tahtalar arasında bağlı; Başlıklarının çok erdesi, eğer başlıklar ise
vardı, inkar edilmiş gibiydi. Kahramanlar da onu memnun etmedi
daha iyi. Kendini hiç zevkle hayal edemezdi.
Eğer görkemli ise, asla görkemli değildi; Kızarma ve çekingen ise,
sadece hiçbir hesap olarak geçti. Ouida bile,
İstisna, erken yaşamda bazı romanlarını okuduktan, güçlü bir
Immodesty duygusu, kendini özetsizlerle ilgilendirdi. Bayan Baldwin
Şiirsel ancak şiirsel bir sayfa yoktu. Bunu alabilirdi
Wordsworth, usulüne uygun olarak açıklanmış, böylece hiçbir hata olmamalı
Yer. Bir aşk sahnesinin olacağı bir bahçe meselesi olsaydı
Yenilenmiş, sadece kendisi için hayal etmek istedi-en güzel
Şimdiye kadar olan bahçe, servet göstergeleri olmadan değil
sahipleri; Ya da bir yazlık bahçesi ise, sadece güllerden bahsediyor ve
Hanımeli yeterli olurdu. Önemli olan insanlardı ve ne
Onlara oldu ve onlarla birlikte gülümsedi ve ağladı ve hissetti
Varlığının derinlikleri.

Belki de Bayan Baldwin sonuçta olmasa da mutlu oldu
vicdanlı olarak geçtiği günlük hayatının
Verimli bir şekilde, kapıları her zaman açık olan o cennette
O, erkeklerin tanrılar olduğu ve kadınların onlar tarafından ibadet edilmediği ve hiçbiri
Onlardan hiç Bayan Baldwin'in her zaman etkilendiği şekilde davrandı
Öğrencileri üzerine davranmanın tek olası yoluydu.




Bölüm VI

Barton yakın


Hayslope'deki kahvaltı masasının etrafında oturan aile partisi buydu
O yaz sabahı salon. Albay Eldridge bunun tek üyesiydi
Kimin üzerine bir ağırlık yalan söylüyordu ve zihin rahatsızlığı
ara sıra keşif yapan karısı dışında kimse tarafından tahmin edilmedi ve
ona sempatik bakışlar, ancak onu hafifletmek için özel bir çaba göstermedi
Ruh hali, genellikle konuşmaya karşı daha fazla yanıt vermedikçe
kızlar. Onu rahatsız eden her neyse, onu duyardı
Kahvaltıdan sonra, daha önce onunla odasına gittiğinde
Kendini onları birbirinden ayıracak mesleklere ayarlamak
sabahın geri kalanı.

Kendisinin sahip olamayacağı konusunda endişeliydi
ona hoşnutsuzluk nedeni verildi. Pershore'da yemek yemeyi reddetmişti
İki gece önce kale, ama o ve Pamela gitmişti ve
buna itiraz etti. Bununla birlikte, itiraz edebileceği şey
Genç Lord Horsham'a Hayslope'de öğle yemeğine verdiği davet
çok gün. Henüz ona bunu yaptığını söylememişti, sebebi
Genç adama sormak için kendi zihninde oldukça açık bir şekilde tanımlanmıştı,
Ve onu tahmin etmesini istemiyordu. Belki Pamela ona söylemişti
Horsham geliyordu, nedenini tahmin etmişti ve hoşnutsuz
BT.

Ama hayır! Kahvaltının bitmeden önce bunun neden olmadığını biliyordu
onun ruh hali.

Pamela dedi ki: "Jim öğle yemeğine geliyor ve sanırım oynamak isteyecek
Daha sonra tenis. Çim, Judy'yi biçerken ve işaret etsek iyi olur
tekrar mahkeme. "

Albay Eldridge kaşlarını çattı ve Bayan Eldridge'in ruhu sarktı, ama Rose
Yine dediğinde: "Çimleri biçmek senin işin değil. Bu
Perkins'in görmesi gereken şeyler. "

Zavallı sevgili adam, kızlarının iş yapma fikrinden nefret ediyordu
Her zaman elbette hizmetkarlar tarafından yapıldı. Hakkında ağrıyordu
sahip olması gereken her şey ve artık veremedi
Onlar, onlar için hiçbir fark yaratmayan şeyler olsalar bile
Her neyse.

"Ah, yapmayı seviyoruz baba," dedi Pamela. "Bizi hissettiriyor
Oyunlarımızı üzerinde kazandı. Bizi erdem ödüllerinden mahrum etme. "

Konuyu bıraktı. "Horsham'da Fred Comfrey'e öğle yemeğinden istesen iyi olur
geliyor, "dedi." Dört isteyeceksin ve ben oynayamıyorum
bu öğleden sonra. "

Böylece Bayan Eldridge'in rahatlamasına yerleşti. İlk defa
Horsham'dan, rahatsızlığından bu yana Hayslope Hall'dan istenmişti.
Endişelenmişti ve kocası bu konuda yorum yapmamıştı. Oldu
Bu onu rahatsız ediyordu.

Yine de, ilk önce odasına girdiklerinde bahsetti
birlikte. "Jim'in buraya gelmesinin umrumda olmamasına sevindim," dedi. "BEN
Ona sorduğumu söylemeyi unuttum. "

"Dikkat et! Oh, hayır, ona aldırmıyorum. Hiçbir şekilde davranan o değildi
rahatsız olabileceğim. Ve Crowboroughs'a gelince, tutamıyorum
Artık onlara karşı. Kendimi oraya gitmek için getiremedim
Pazartesi günü, ama Pamela'nın gittiğine sevindim. Onları buraya getirmeliyiz
bir süre. Cynthia, bunu gördüğüm bir şeye son derece rahatsız oldum
Sabah."

"Evet canım? Bu nedir?"

Yazma masasının yanında dururken kendini pencerenin yanında oturdu,
Ya da kendisi ve şömine arasında hareket ederken, kendini güçlendirdi.

"William Pazar günü benimle bir ilave yapma hakkında konuştu.
Bahçe-dört dönümlük bir otlayan çayır almak büyük bir ek;
Barton yakın, buna ahşabın dibinde denir. "

"Evet canım, biliyorum ve William ve Eleanor bana bundan bahsetti. Sen
İtiraz etme, değil mi? "

"Nesne! Merası kesmek anlamına gelir ve bunu yapma hakkı yoktur
benim iznim olmadan; Her neyse doğru yok. Yapması gereken bir şey değil
bu günlerde yapılabilir. Ayrıca, bahçesi dışarıda ve çok büyük
. Bu ek, bahçemizin iki katı büyüklüğünü yapacaktır. Onun
oldukça mantıksız. Ev onun değil. Ona bir ülke olarak izin verdim
yazlık ve asla büyük bir ülke evine dönüştüğünü hiç düşünmemiştim
devam etmek için çok para istemek. Onunla her şey hakkında konuştum
Pazar günü ve anladığını düşündü. Kesinlikle rıza göstermedim
Barton'un yakınını kesti ve bilmediğimi bilmeliydi. Ama ben
Bu sabah oraya gitti ve zaten
İş-kendi bahçıvanları ve yarım düzine işçisi. Gerçekten, bu
çok kötü. Coombe'nin bana söylediği şeyden, geçen hafta yerleşti-Tasarım
Ve her şey ve emek düzenlendi. Yani bu sadece bir iddiaydı
İznimi istemem. Ben vermedim; Yine de düz gidiyor
uzakta ve işi eline koyar. "

"Kesinlikle rıza göstermeyeceğini söyledin mi?" Diye sordu Bayan Eldridge.
Oldukça şaşırmıştı. Bu bahçe planları hakkında her şeyi biliyordu ve
onlar hakkında kendi önerileri bile yapmıştı. William bahsetmişti
Bir ev sahibinin merası kesme iznini istemenin gerekliliği,
Ama zorluk olmayacağı kabul edildi
bunun hakkında. Kendini söylemediğinden pek emin değildi
Bu konuda zorluk olmazdı. Kesinlikle hiç geçmemişti
Aklının olacağı.

"Ben itiraz ettim," dedi kocası kararlı bir şekilde. "Muhtemelen öyle söylemedim
Birçok kelime: 'Hayır, yapamazsın.' Bunu William'a söylememeliyim. BEN
neden dikkatsiz olduğunu açıkça belirtti ve görünüşe göre
anlamak."

"Çok önemli mi Edmund? Orada bolca mera var,
Orada değil mi? "

"Kullanılabileceğinden daha fazlası olduğunu bilmiyorum. Ama bu değildi
Başlıca nokta. Grange'de büyütme ve büyütme
sakıncalı olun. Zaten tüm makul gerekçelerin ötesine geçti.
William orada olduğu sürece çok iyi ve oyuncak gibi davranıyor
parasını harcayacak. Ama eğer bir şey olursa, beyaz olacak
Fil-Toprağı olmayan büyük bir ev, kimsenin muhtemelen
istemek ve artık yerde ikinci bir ev olarak iyi değil,
her zaman daha önce olmuştur. _You_ ve kızlar orada yaşayamazsa
Bana her şey oldu. "

"Bunu hiç düşünmedim," dedi yavaşça. "Bunu düşünmek istemiyorum
herhangi biri. Elbette William çok cömertleşti; Ama o şimdi çok zengin
Sanırım önemli değil. Ve bu _is_ farklı, değil mi canım,
Şimdi zavallı Hugo öldü mü? "

"Ah, ben de üzerimde sürmeye devam etti. Burada benden sonra gelecek. Ben
Unutma olasılığı muhtemel değil. Yine de, benim olduğu sürece yer _is_ benim
canlı ve dizginleri William'a teslim etmeyeceğim. O hayır
_Right_ Bu şekilde hareket etmek, sanki hiçbir şey için sayılmadım. "

"Hayır," dedi; "Bu talihsiz. Ne yapacaksın? Sanırım
Coombe'ye işi durdurmasını söylemedin mi? "

"Hayır; William'a hizmetkarlarının önünde bir hakaret etmemeliyim. Görünüşe göre
Bana göre bana bir hakaret koymaya itiraz etmiyor. Coombe iyi biliyordu
Ben danışılmamış ve olmalıydım. BEN
O adamı sevmiyorum. Çok iyi bir kafa garde olabilir, ama
Bu parçalardan gelmiyor ve nasıl olduğunu anlamıyor gibi görünüyor
işler. Yeterince saygılı, ama bana veriyordu
Efendisinin benden çok daha büyük bir adam olduğunu her zaman anlayın
ve temizlemem ve işine devam etmesi için onu bırakmamı diledi.
Bir noktada gerçekten onu nakavt etmesini emretmeyi düşündüm. BEN
_Could_ bunu yaptı ve bence ben çok şaşırırdı
vardı. "

"Yapmadığına sevindim. Elbette yorucu; ama biz istemiyoruz
Williams ile kavga, değil mi? Ona durmasını söylemeyeceksin
Sen misin? "

"Oh, sanırım onu ​​yutmam gerekecek. William çok daha büyük
şimdi benden daha adam. Çok para kazandı ve onu şövalye ettiler. BEN
Cesaret, eğer çok daha fazlasını yaparsa ona bir peerage vereceklerini söyler. _Yapamam
ona karşı öne çık. Ben sadece bir askerin eski bir kazıldım ve yapma
konu."

"Şey, canım, bir şey için sayılan Hayslope Squire.
Benim için Lady Eldridge'den daha Bayan Eldridge'den Bayan Eldridge olmayı tercih ederim
Hayslope Grange. Yine de Eleanor'dan daha çok ben olmayı tercih ederim
Tabii ki yapardım. Ama _she_ tüm paraları tarafından şımarık değil ve ben
Kesinlikle onunla kavga etmek istemiyorum. "

"Ah, kavga! William ile de kavga etmek istemiyorum.
İyi arkadaşlar tüm hayatımızda ve hiç kimse başarısından daha memnun değil
benden daha. Yine de, hissettiğim ve güçlü hissettiğim şey
Başarısını bana karşı tutumunu değiştirmek için bir bahane haline getirmek. Ben
Ağabeyi ve son zamana kadar bana her zaman bu kadar davrandı. O olur
Birkaç yıl önce böyle bir şey yapmayı hiç düşünmemiştim ve o
Bunu söylemek istiyor. O zaman yapmamız gerektiği gibi devam edeceğimizi söylemeye cesaret ediyorum. Bu
sonuncusu olmalı. Başka bir şey i _shall_ veto. .
Grange benim ve salon benim. Öldüğümde ne yapabilirdi
Her ikisiyle de seviyor. O zamana kadar ne ile memnun olmalı
sahip olmak."

"Ah, sanırım olacak.
tahriş olmadan ona. Tabii ki _ARE_ rahatsızlıyorsun canım ve
sadece doğal. Ben kendim olmalıyım, ancak sinirli bir insan olmasam. BEN
Şeylerin yüzeyinin altında görebildiğim kendimi gururlandırın ve eminim
William gerçekten size adanmış ve size bakar. İstemezdi
sizi hoşnut etmek için her şeyi yapmak için Eleanor dahşete düşecekti.
çok fikir. Eleanor çok düz başlı. Büyük bir hayranlığım var
O ve ben ona herkese hayranlık uyandıran bir kadın değilim. Sadece söyle
William'a tekrar geldiklerinde bir şey ve ben bir şey söyleyeceğim
Eleanor'a: Eminim her şey gelecek için uygun olacak. "

"Bu hafta aşağı inmiyorlar ve yazacak başka bir şeyim var
William hakkında. Ben de bu konuda yazacağım ve eğer ne alırsa
Doğru ruhla bir daha bahsetmiyorum. "

Bayan Eldridge Rose. "Ah, eminim olacak," dedi, "özellikle sen
Tahriş gösterme canım. Tahriş göstermek her zaman bir hatadır.
Şimdi gidip bir şeyleri görmeliyim. Yarım past birinde öğle yemeği. Bu olacak
Bize güzel bir sabah ver. "

Her zaman yaptığı gibi onu öptü ve dışarı çıktı. Zaten kaybetmişti
Bu kadar kullanımdan kaldırıldığı tahrişlerden bazıları. Oturmuş olsaydı
ve daha fazla yansımadan kardeşine yazılmıştı,
Muhtemelen bahçecilik planına karşı hafif bir protesto yaptı ve
ona en çok ona alıştığı bazı argümanları hatırlattı
çoktan. Ama kalemi asla çok kolay başlamadı. Düşünmek zorundaydı
İş ilişkisini, istediği iş ilişkisini koymanın en iyi yolu
Yaz ve buna karar verildiğinde zihni diğerine geri döndü
soru ve öfkesi tekrar yükseldi
işlem görmüş. Masasına oturduğunda, bir yüzle karanlıktı
Bir saat önce ahır bahçesine binmeye giydiği gibi ve o
hemen protestosuna başladı.

      "Sevgili William:-Bu sabah çok rahatsız oldum ve söylemeliyim
      Dileklerimi göz ardı ettiğini bulmak için de şaşırdım
      Barton'un yakın ve küçük bir erkek ordusu var
      Zaten orada, onu kes. Tekrar gitmek istemiyorum
      Sebepleri Pazar günü döndürme itirazım için verdiğim nedenler
      abartılı bir zevk bahçesine girdiğiniz büyük bir kısmı.
      Bana son derece sağlam görünüyorlar ve seni hatırlamıyorum
      onları etkileyecek herhangi bir karşı argüman getirmek. Sen ne
      Yaptılar sadece onları görmezden gelmek ve bana kendi başıma davranmak
      Mülk sanki bu tür bir konuda şüphesiz haklarım
      Bir uyarı kelimesi kadar bile bir kenara bırakılmayın. Yapmalıyım
      En azından şimdi, bu tür bir tedavinin durması gerektiğini söyleyin. Fakat
      Duruşunuzun üstündeki dünyada, burada
      Hayslope kendi zemindeyim ve saygıyı göstermelisin
      Benim konumum, son zamana kadar her zaman yaptın. "

Kalemin hızlı çizilmesine bir duraklama geldi ve Albay Eldridge
dışarıdaki bahçeye baktı, çok sessiz ve yeşil ve mutlu
Bebek biçme makinesinin whirr'ı zaten kızların nerede olduğu duyulacak
Çim ile meşgul ve onların arasında ona gelen genç sesleri
enerji patlamaları. Yüzü temizlenmişti. Basit bir yazmıştı
Bush hakkında herhangi bir atış yapmadan protesto. Söylemeye gerek yoktu
Dahası, daha fazlası çok iyi söylenebilir. Gitti
William ona küçük bir erkek kardeşin saygısıyla davranmıştı.
ailenin başı. Aralarında onların
Erken çocukluk, ama ağabey önde gelen ruh olmuştu
sadece haklıydı ve daha genç olanı azarlamak gerektiğinde
bunu aynı şekilde yapmıştı. William kabul etmişti
Rebuke ve eskisi kadar iyi arkadaş kalmışlardı. Bu olurdu
Tüm bunlar istenecekti. William bahçesine sahip olabilir, ki
Hepsi, şu anda olduğu gibi bir şeyle çok önemli değildi-Yok Hugo Dead
Ve sonra gelecek-olsa da-olsa da-

Kaşlarını hafifçe yüzüne geri döndü ve başka bir paragraf ekledi:

      "Pazar günü, harcadığınız tüm paraya rağmen
      Bahçenizde, bu gerçekten daha iyiydi. Şey, biliyorsun
      İçinde emeği kesmek zorunda kaldım ve şu anda Pamela ve
      Judith, içinde tutmaları gereken tenis çimlerinde çalışıyor
      Üzerinde oynamak istiyorlarsa kendilerini sipariş edin. İşte böyle
      Burada Hayslope Hall'da şimdi ve kızlar yeterince mutlu
      Onlara eskiden ne zaman harcayamam ve ne yapmam gerektiğini.
      Bu yüzden gerçekten gerekli değil, özellikle bu günlerde
      Neredeyse herkes tutam hissediyor, bir servet harcamak
      Bahçe bundan zevk almak için. Eğer söyleyebilirsem, sanırım var
      İçinde kaba bir dokunuş bile. "

Başka bir duraklama. Kaleminin onunla kaçmasını istemiyordu. Mıydı
Son cümle, William'a söyleyebileceklerinin ötesine geçer.
hücum?

Hayır. Bunu bir kez, yıllar önce babalarının zamanında yapmışlardı.
Edmund Eldridge, Curragh'dan ve William'dan izinsizdi
Cambridge'den yaz tatili. Öğle yemeğine gidiyorlardı
Pershore Kalesi ve William bir çiftte keşif için ortaya çıktı.
Limon renkli tükürükler, bir tür dekoratif yaz kıyafetleri sonra
bebeklik. Süvari subaltern, spick ve ayık bir tarzda yayılma
Doğrulam, limon renkli spatlara itiraz etti ve aynı şeyi kullandı
onlarla bağlantılı olarak kelime, kaba; Ve lisans eğildi
Kararına uysalca ve onları çıkardı.

Yine de bunu bıraksan iyi olur. Getirecek kadar söylemişti
William rulmanlarına ve kendi zihnini rahatlattı.
onu rahatsız etmişti. Sözlerinin altında yatan başka bir duygu vardı
içinde bulunduğu emlak işleri hakkında yazmaya devam etti
William'ın hükümetle başa çıkma yardımına güveniyor. Ama bu
herhangi bir durumun çok fazla göstergesi olabileceği bir mesele değil
Departmanın eğikliği konusunda rahatsız olmadıkça, duygu
endişeli; Ve mektubu William'a mektupları her zaman yaparken sona erdi,
Konusu ne olursa olsun: "Affec. Kardeşiniz Edmund Eldridge."

Mektubu göndermeden önce tekrar okudu, ancak ayrılmadı
kendisi içinde yazıldığı değişen ruh hallerinden ve ne zaman
Bayan Eldridge ona daha sonra William'a ne dediğini sordu, ona söyledi
Grange'yi büyütmenin bir hata olacağını söylemiş olduğunu
Bahçe daha fazla ve esas olarak başka bir konu hakkında yazmıştı.

"_This_ büyütme yapmaması gerektiğini söylemedin, değil mi canım?"
diye sordu.

"Ah, hayır. Başladığı gibi devam edebilir.
Sanırım orada yaptığı en iyi şey ol. Söyleyemem
Merası parçaladığını görmek hoşuma gitti, ama çok fazla oldu
Savaş sırasında belki de olduğu kadar çok şey değil.
Kişinin bugünlerde her şey hakkındaki görüşlerini değiştirmek zorunda gibi görünüyor. BEN
biraz eski moda olduğumu söylemeye cesaret edebilir. Aldığımı fark etmeliyim
Sanırım daha yaşlı. "

"Sevgili adam!" Dedi. "Bana asla yaşlı olmayacaksın ve
Eski görün. İkisinden William'dan daha genç görünüyorsun,
Görünüşüne senden daha fazla dikkat ediyor. Umarım ben
Kendim gibi görünme. Gerçekten hissetmiyorum. Yine de kadınlar
_Have_ Kırklı yaşlara ulaştıklarında görünümlerine dikkat etmek.
Aksi takdirde, insanlar onlara bakmaktan ayrılırlardı. Eleanor değil,
fazla; Ama farklı bir şekilde yakışıklı. O düşünmeliyim
beni daha uzun sürerdi; Ama bu konuda bir yaygara yapmıyorum. Eleanor'u seviyorum;
O çok güvenilir. Onların sahip olmalarına gerçekten önem vermediğine sevindim
Ekstra bahçe canım. Eleanor'a tüm yorucudan daha iyi uyacak
Pergolas ve şeyler. İçinde sessiz olabilecek. "




Bölüm VII

Gençler


Gün ılıman iklimimizde alışılmadık bir ısıya ilerlemişti. Tüm
Doğa, onu desteklemek için nefesini tutuyor gibiydi.
Kuş hayatının sesi yoktu ve böcekler bile onların
aktivite karıştırın. Bir setten sonra, biraz tartışmalı, tenis
Oyuncular kendilerini bir gölgede elinizin altında tutulan koltuklara yönlendirdi
Neredeyse güneşte açık olan açık. Judith tek üyeydi
Aşırı ısınma belirtisi göstermeyen parti. Neredeyse
Güney görünümlü güzellik ısı ile geliştirildi. Güldü
diğerleri ve onun için asla çok sıcak olamayacağını söyledi.

Jim Horsham ona ciddiye baktı ve Avustralya'da olduğunu söyledi
Yüz yirmi dereceden ve Noel'de sıcaklık yaşadı
Zaman, bu onu daha da dikkat çekici hale getirdi.

Pamela'nın gözleri parladı ve kendini bitkin bir şekilde dolaştı
Sormak için uzanıyor: "Neden daha dikkat çekici hale getiriyor?"

"Şey-ahlaki zamanı, biliyorsun," diye yanıtladı Jim, bir tonda
entelektüel olarak daha zayıf bir gemiyi mizah.

"Evet, görüyorum Jim. Ama mevsimler tam tersi değil
Avustralya'da? "

"Şey, elbette öyleler. Ben de öyle dedim."

Güldü ve tekrar azaldı. "Tartışmak için çok sıcak," dedi.

"Avustralya'daydın?" diye sordu Fred Comfrey.

Horsham, varış ve kalkış tarihleriyle vicdanlı bir şekilde cevap verdi,
ve bir amca için A. D. C. olarak hareket ettiği daha fazla bilgi
eyaletlerden birinin valisi olan.

"Ne kadar bilgilendiricisin, Jim!" dedi Pamela tembel bir şekilde. Ama Judith
Beklenmedik bir şekilde Avustralya'ya ilgi gösterdi ve kesin detaylar istedi
verilen bu bağımlılıktaki termometrenin davranışının
ona. "Ah, tüm bunları dinlemek için çok sıcak," dedi Pamela,
Herhangi bir temel enerji eksikliği görünmeden alçak sandalyesinden,
Isıya rağmen. "Ahşapta yürüyüşe çıkalım."

Bu, Alacrity ile cevap veren Fred Comfrey'e söylendi. Gözleri vardı
tekrar tekrar Pamela'ya, öğle yemeği masasının karşısında,
Onunken onun olan eşcinsel özgürlüğüyle konuştu ve güldü
Norman'ın iyi ve mutlu dediğini hissetmek ve
Işık hareketlerinin Horsham ile ortak olduğu oyun
Sorumlu ama yavaş hareket eden çabalar, nihai yenilgiler. Horsham
Ayrıca onu takip etmek istiyormuş gibi yükselirken ona baktı; Ancak
Judith'e açıklamaları tam seldeydi ve taşınması gerekiyordu
bir sonuç. Pamela ve Fred birlikte taşındı ve gözleri takip etti
Ağaçlar arasında kaybolana kadar onları, hiç dehşet verici olmasa da
Fahrenheit derecesi ile olan firma ilişkilerinde.

"Jim sevgili eski bir şey," dedi Pamela, işitmeden çıktıklarında,
"Ama fikir bazen aklımı geçiyor.
delik. Onu düşünmekten nefret ediyorum, bu yüzden en iyi şey ne zaman kaçmak
Belirtileri göstermeye başlar. Çok uzak koşmamıza gerek yok. Bir koltuk var
Sadece duymadan. "

O ve Norman'ın Fred tarafından şaşırdığı koltuktu ve
Hugo yıllar önce, sahip olduğu bu kavgayı takip etmişti
Hiç duymadım. Hatta ortaya çıkan rahatsızlığı bile unutmuştu
ama Fred'in zihninde yeterince taze oldu ve onu sormaya itti
biraz gariplik. "Norman ne tür bir adam büyüdü? Yapmadım
Geçen hafta buradayken onu gör. "

Bu onu aralarındaki düşmanlığın hatırlanmasına getirdi ve
Biraz sert cevap verdi: "Her zamanki gibi bir sevgili."
Norman'ın çocukluğunda Fred'i sevmediğini paylaşmıştı. Diye düşündü
Onu geliştirdi ve hepsiyle yeni bir şansı olmasını istedi. Ancak
Norman'ın yanındaydı-eğer taraf tutma meselesi olsaydı.

Fred'deki on iki yıllık Hobbledehoy'dan iyileşme,
Herkes tarafından dikkat çekilirdi. Hala yapı stokçuydu, ama
Çerçevesi akıllı hale gelmişti ve boyuna göre
ortalama, sadece gücünü belirtti. Yakın kırpılmış bıyık
giydiği görünüşünü geliştirmişti ve bir dereceye kadar vardı
eskiden yoktu, onun ne zaman olduğu zamanlarda kendine güven
dönüşümlü olarak Trucutent ve Farklı olmuştu. Sahip olsun ya da olmasın
Karakterde gelişmiş görmek o kadar da açık değildi, ama yıllar getirmişti
en azından bir adamın
Dünyadan önce gösterilmesi bekleniyor.

Güldü, gergin bir şekilde, parmakları bıyığı ile. Eğer
Pamela o anda ona bakıyordu onu görürdü
daha çok bir çocuk gibi olduğu gibi, şimdiye kadar onun içinde
erkeklik. "Norman ve ben en son gördüğümde senin hakkında bir kavga yaşadık
O, "dedi.

O zaman ona baktı, yüzünde bir hoşnutsuzluk ipucu ile.
Hatırlama ona gelmeye başladı. "Ah, evet," dedi. "Sen ne zamandı
Ve Hugo bizi burada buldu. "

Bir hata yaptığını gördü ve onu almak için acele etti. "Ben
O zaman olanlar için her zaman üzgünüm, "dedi." Söylemeye hazırım
Norman onu gördüğümde. Muhtemelen bana karşı hatırladı. Biz
Her zaman erkekler kadar iyi gitmedim, ama onu hep sevdim,
Gerçekten-ve onun koparması için ona hayran kaldı. "

Hafif kaşlarını henüz yüzünü terk etmemişti. "Ne oldu?" o
sordu.

"Şey, savaştık," dedi çok cesur. "Ben bu kadar çok
pişmanlık. Benden çok daha büyük ve güçlüydüm. Uzun sürmedi
Ve ona fazla zarar verdiğimi sanmıyorum, çünkü sana ya da kimseye inanmıyorum
biliyordu. Yine de, hiçbir şekilde mazur görmüyorum. Çok canavar olduğumu biliyorum
bir erkek olarak. Biri dünyaya çıktığında ve biraz mantıklı geldiğinde
Birine, biri çok şeyden utanıyor ve bazıları
zihnine sadık kalın. Bu yaptı-daha küçük bir çocukla savaştım, ne zaman
Birincisinden yanlış yaşıyordum. Her zaman bir çeşit oldu
bana kabus. "

Sessizce ve görünür samimiyetle konuştu. Pamela'nın bir duygusu vardı
istemediğine dair tartıştığı kavganın altında yatan bir şey
Keşfetmek, ilk sözleriyle getirilen-kavganın
o. Ama bunu bir kenara bırakmak mümkün oldu. Genç cömertliği
kabulünden etkilendi. Onun kendi gözlemiyle donatıldı
Adam ve çocuğun iki farklı kreasyon olabileceğini ve
Bu gerçek kendisini kendi başına sunmuş gibiydi
Kendini gururlandırdığı yaşam bilgisi. "Bence korkunç küçük
Erkekler genellikle oldukça güzel adamlara dönüşüyorlar, "dedi gülerek." Sanırım
Senin hakkında fazla bir şey hatırlamıyorum olsa da, bir çocuk olarak oldukça korkunçtun.
Zavallı Hugo da öyle, bazen çok iyi bir adama dönüştü. .
Savaş onu öldürmeden önce çok değiştirdi-Yok Hugo! Bu üzücü
Bir şey, bence-gerçekten daha iyi hale getirilen birçok genç adam
Sonuçta savaşta yaptıkları öldürüldü. "

"Evet," dedi. "Bazılarımız için oldukça zor bir okuldu. Ama vardı
Önceden eğitimim vardı. Her zaman memnun oldum
Oldukça gençken dünyaya atıldı. Dövüşmek zorunda kaldım
kendim için; Ve kendimden daha küçük erkeklerle savaşmıyordu
O zaman-başka bir yolla. Sanırım beni böyle yapan buydu
Norman'la olan işten utanıyordu ve aklımda canlı tuttu. "

Onu bulmuş gibi göründüğü için onu şimdi affetmişti
kendini affetmek zor. "Norman'ın devam ettiğini sanmıyorum
Bunu hissediyorum, "dedi." Sanırım küçük çocuk değil,
O? Daha küçük çocukken ve savaşmak zorunda kaldığında, sanırım
zevk aldım. "

"Şey, yaptım," dedi. "Bir adamım yaptı. Ve henüz bitmedi.
Pratik olarak orada savaşımı kazandı ve geri dönüp dinlenebilir
defne. Ama burada tekrar başlamak için bir aklım var. Var
Dövüşün kendisinde heyecan verici bir şey; Ve eğer kazanırsam ödüller
daha büyük olacak. "

Ona oldukça iyi geliyordu. Sembolizmi çevirmedi
önemli ticari zekâlı genç bir adamın mücadelesi
Kendisi için bir temel kazanın ve en iyisini aramak için bunu yaparken
onu büyütme fırsatı. Zaten almaya layıktı
Erken yaşta çalışmalarının başarısını sağladı ve savaşmak için bıraktı
Büyük bir amaç için, aynı zamanda iyilik yapmıştı. İçinde bir şeyler vardı
O, onun çocukluğunda olduğu gibi,
okul; Ve şimdi ortaya çıktı, ne olabileceğini gizlemeye
onu ona karşı çevirdi. Hızla düştüğüne dair hiçbir şüphesi yoktu
Parlak cazibesinin büyüsü altında, çünkü biraz bilgelik öğrenmişti
kendini kontrol edin ve uzun ve zor bir yol olduğunu biliyordu
Onu seviyesinde görmesi bile beklenmeden önce seyahat. O öyleydi
şimdi içerik, ilk küçük hatadan sonra, resepsiyonu
ona uyarı verildi, uyandırması ve ona olan ilgisini hayatta tutması ve
onunla dostluk şartları belirleyin,
varsayımından şüphe. Onunla konuşmayı ilginç buldu
Zaten ve onu Norman ile desteklemeye meyilliydi, ancak
kendini şampiyonuna dönüştürmenin kapsamı. Ama tutulmamalı
çocukluğunun hatalarına; Ve tüm hatalarıyla fakirdi
Hugo'nun arkadaşı ve savaşta iyi savaştı ve yaralandı, değil
hafifçe.

Ona bunu sordu ve sorularını mütevazı bir şekilde cevapladı
Yeter, ancak sempatisini çekme tasarımı olmadan. Ve
Hugo hakkında biraz konuştular. Daha iyi görmüş gibiydi
Hugo Norman'ın yapmadığından daha fazla, Norman onu hiç eleştirmemişti
ona. Ama Norman asla Fred'in yaptığı gibi, Hugo'nun bir
Biraz vahşi, çok daha fazlası gibi iyice iyi adam,
Ama bundan daha fazlası yok; Ve elbette savaştaki iyi hizmeti vardı
Bu hataları birçok kez sildi.

"Evet, bunu hissediyorum," dedi minnetle. "Bazı sorunlar vardı
Jim ile. Ne olduğunu bilmiyorum ama Lord Crowborough
Bu konuda bir yaygara yaptı ve babam çok kızgındı. Yani olamazdı
çok kötü. Ayrıca, Jim'in ne olduğunu görebilirsiniz. Zavallı Hugo olması gerekiyorsa
onu çok ileri götüremeyeceği yaramazlık haline getirdi. _Hiç kimse_
Jim'i yaramazlık haline getirebilir. Gitmezdi. "

Fred'in lezzetli müzikleri olan gülüş gülüşüne güldü
kulaklar. O da güldü, ama onu ele geçirme hatasını yapmadı
Horsham'ın eleştirisi. "Ben de bununla ilgili bir şeyler duydum," dedi; "Ancak
Ben de herhangi bir ayrıntı bilmiyorum. Olabileceğini düşünmemeliyim
içinde çok oldu. Doğal olarak, Albay Eldridge
hiç eleştiriliyor. "

Norman bu konuyu her zaman uzak tutmuştu ve soruya cevap vermeyecek
bu konuda. Ama Hugo'yu asla harmanlamamıştı, ancak Jim'in
herhangi bir şey için yeter. Norman _was_ aşırı kritik olmaya eğilimlidir. O
kendi kardeşi Hugo lehine söyleyecek çok şey yoktu,
öldürüldü; Sadece oldukça yavaş olan Jim'i aşağılamıştı ve
Belki sıkıcı; Ve Fred'den hoşlanmamasında neredeyse şiddetliydi.
yıllardır görmemişti. Tabii ki her şeyden önce baş ve omuzlardı
üçü önemli olan her şeyde, ama belki de
Bu gerçeği tanımak için daha fazla başkalarına bıraktı. Her halükarda Fred
ona şimdi Norman'ın ondan sakladığı bir şey veriyor ve o
bunun için minnettarım.

Horsham ile yalnız kalan Judith, kendini görecek hiçbir eğilim göstermedi
Bir fedakarlık ışığında. Sanki gerçekten almış gibiydi
istatistiklerine ilgi ve kendisinden fazla konuşmasa da
Dikkat onu daha bilgilendirici olacak şekilde çizmenin etkisi vardı
durmadan. "Gerçek şeyleri duymak isterim," dedi. "Öyle ki
okudun çok-çok kabarık: ne demek istediğimi biliyor musun? "

"Sanırım şiir demek istiyorsun," dedi.

"Şey, bazı şiirleri seviyorum; ama bu tür gibi görünmüyor
Bildiklerini düşünen insanlar iyi bir şiir deyin. "Kendisine güldü,
Kendine ait olan düşük müzikal kahkaha. "Pam ve Norman her zaman
zevklerimle dalga geçiyor. "

"Pamela şiir sever mi?" Diye sordu Horsham, bir endişe gölgesiyle.

"Ah, evet," dedi ve gözlerinde bir yaramazlık ipucu gösterdi.
"Herhangi birini ezbere tekrarlayabilir misin?"

"Eh, yapmam gereken şeyler dışında yapabileceğimi bilmiyorum
öğrenmek. Onları hiç unutmadım. Sanki hiçbir şeyi unutamıyorum gibi görünüyor
Bir zamanlar öğrendiğim. 'Hesperus'un enkazını' tekrarlayabilirim,
Beş ya da altı yaşındayken öğrendim, düşünmeliyim-bilirsin,
Skipper küçük kızını ona şirket taşımaya götürmüştü-yapmalıyım
Sanırım bunu şimdi, hatasız olarak tekrarlayabilirim. "

Karanlık gözler şimdi yaramazlık ile dans ediyordu. "Ah, evet, biliyorum"
söz konusu. "Güzel. Ve tuhaf bir şekilde Pamela'nın favorilerinden biri
Şiirler ve Norman da. "

"Öyle mi?" dedi Horsham şüpheli. "Gerçekten çok düşünmedim
kendim; Sadece bir kez öğrendim ve unutamadım.
Yine de, elbette Longfellow tarafından. "

"Evet, biliyorum. Kendimi Longfellow'u seviyorum. Pam ve Norman onlar
yapma. Ama Pam o şiiri seviyor. Eğer söylersen
o--!"

"Şey, bunu yapmayı önemsemem gerektiğini bilmiyorum. Bekliyorum
Benden çok daha fazla şiir biliyor. "

"Onu şiir hakkında konuşmasını sağlayabilir ve sonra ortaya çıkarabilirsin
rahat. Diyelim ki çok dikkat çekici-o ve Norman bu şekilde
Konuşun-ve sonra söyle. Bence seni bulmaktan memnun olurdu
yaptığı bir şeyi sevdim. "

"Şey, belki bunu yapabilirim. Hangi sözü söyledin-Saldıran?"

"Evet, ya da temel. Bu iyi bir anlaşma kullandıkları başka bir kelime. Belki sen
ikisini de içeri getirebilir. "

"Ah, bu şekilde öğrenilmiş gibi davranmıyorum. Ve bir mesele olarak
Aslında şiir ve tüm bu tür şeyleri gerçekten umursamıyorum.
Ben senin gibiyim: Gerçekleri seviyorum. "

Judith, trenini bıraktıktan sonra ciddi sohbete döndü. "BEN
Neden bundan utanması gerektiğini bilmiyorum, "dedi." Ama ben tutuyorum
Pam'dan önce gerçek tatlar oldukça karanlık. Tabii ki o çok zeki
Ben ve bana biraz eğlenmesini umursamıyorum; Aslında tercih ederim
tadını çıkar. Ama sen onun için itiraf ettiğim ilk kişi sensin
Gerçekten tarihler ve bu tür şeyler gibi. Onları buluyorum-yeniden besleniyor. Yapmak
sen de bunu hissediyorsun? "

Horsham'ın yüzü aydınlandı. Görünüşe göre yaptı ve asla
İngiltere'nin kralları ve kraliçelerinin de unutulduğu,
çocuklukta öğrenildi. Onları karşılıklı zevkle birlikte okudukları,
Bir tür ölçülen ilahide ve bunu yaptıklarında yürekten güldüler.

"Tabii ki, ikimizin de sahip olduğu bu kapasite
Kariyerimde benim için çok yararlı, "dedi Horsham." Eğer gerçekleri alabiliyorsan
Parmaklarınız bitiyor ve onları orada tut-"

"Hangi kariyeri kastediyorsun?" sordu Judith. "Olacağını bilmiyordum
bir."

"Ah, evet. Kimseye söyleme, çünkü henüz yerleşmedi, ama
Ben özel sekreter olacağım-elbette, elbette-bekle,
Belki de adını size bile söylemesem iyi olur; Ama o bir kabine
Bakan. Belki de parlamentoya girmeye çalışacağım. "

"Yapamazsın, eğer bir Rabsan, değil mi?"

O zorluğu sonsuza dek açıkladı, bu kadar kapsamlı bir şekilde yaptı
hallediyor. Siyaseti ciddiye alacaktı. Bunu düşündü
görev; Ama aynı zamanda onun zevki olurdu. "Aptal'ı biraz oynadım"
itiraf etti; "Ama şimdi her şey bitti. Ben gençtim ve--

Biraz karışıklıktan ayrıldı. Hugo'yu aniden hatırlamıştı ve
Üç yıl önce rahatsızlığı ne kadar bildiğini bilmiyordum.

Pamela'dan daha fazlasını bilmiyordu, ki bu neredeyse hiç bir şey değildi; Ama vardı
birlikte tartıştı. "Sen ve Hugo birlikte oynadın, yapmadın
Sen? "Diye sordu, hafif kaşlarını çattı.

Direciliği tarafından şaşırmıştı, ama doğrudan konuştu,
Kısa bir yansıma duraklamasından sonra. "Hugo, olduğu için suçlandı
Onun gibi benim hatam, "dedi.
Tümü. Her şey uzun süredir devam eden bir adam!-Ve biz düşünmek istemiyoruz
artık bunun hakkında. "

"Böyle söylediğine sevindim," dedi bir onay bakışıyla
ona. "Öyleyse Pamela olacak. Ona söyleyeceğim. Ama deme _You_
onun hakkında bir şey. "

"Sanmıyorsun--?"

"Hayır, değilim. Söylediklerin oldukça yeterli ve biz istemiyoruz
Artık bunun hakkında konuşun. Gidip Pamela ve Fred'i bulalım. Biz
Çaydan önce başka bir oyun olabilir. "

Horsham gidip Pamela'yı bulmaya oldukça istekliydi, ancak
Beklenmedik bir şekilde onu bir kız olarak vuran Judith ile sohbetinden keyif aldı.
Oldukça dikkat çekici zeka. Ona, birlikte yürürken söyledi.
"Tabii ki en son buradayken sadece bir çocuktun," dedi.
onun için ve kendisi için ödenekler.

"Evet," dedi Judith. "Ve sen de ev hakkında yazacak pek bir şey değildin."

Bu konuşmaya, gülene kadar, gülene kadar şaşırmış görünüyordu
fazla. "Sen ve Pamela ikisi de bir adamı Chaffing'i seviyor, değil mi?" dedi.
"Sanırım bazı arkadaşlar görmez ve rahatsız olur. Ama ben
Bir şeyleri görmek için hızlı ve umrumda değil. "

Judith aniden onun için muazzam bir beğeniyi hissetti, merakla birleşti
saygı ve hassasiyet. Yine de çok inşa edilmiş genç bir adamdı
Figürü dikti ve gençliğinin faaliyetine sahipti. Yüzü
Ne yakışıklı ne de çirkin, ama dürüstlük ve bir bakış vardı
İçinde karakter veren basitlik. Güçlü bir kompeksiyon hissetti
onun için bir tuzak hazırladığında. "Tavsiye ettiğimde seni sürüklüyordum
Pamela'ya şiir okumak için, "dedi aceleyle." -Den
En azından, Hesperus'un enkazını okumayın. `` Tosh'u düşünürdü;
Ve ben de. "

Bu onu bir an için rahatsız etti, ama yakında iyileşti. "Ben bir eşekdim
Ne sürdüğünü görmemek için, "dedi." Ama hatırlamalısın
Bu _i_ bunun iyi bir şiir olduğunu düşündüğümü asla söylemedi. "

"Hayır, yapmadın," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Ve sanırım ikimizden
Gerçekten _they_ neye iyi şiir dediği için çok önemseyin. Ne Yapıyorum
Longfellow's onun 'yaşam mezmur'. "

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu; Ve yaptığını söylediğinde tekrarladı
Ağaçların altında yürürken yavaş ve etkileyici bir şekilde:

  "Hayat gerçek, hayat ciddidir
    Ve mezar hedefi değil.
  Toz sanat, toz dönüş için,
    Ruhtan konuşulmadı. '

"Ah, evet. Bu şiir. Güzelliğini göremeyen insanları kıskanmıyorum
O."




Bölüm VIII

Wellsbury


Sir William ve Lady Eldridge hafta sonunu harika bir şekilde geçiriyorlardı
Country House, Sir William'ın sahip olduğu bir kabine bakanının merkezi
Savaş sırasında zorlu bir şekilde çalıştı, şüphesiz avantaj
Lord Chippenham'ın kafa olduğu bölüm ve ayrıca
İngiliz vergi mükellefinin avantajı. Bu bölüm için-ya da en azından
Sir William'ın sorumlu olduğu çalışmalarının bir parçası-kaçtı
Bu kadar özgür olan bu atık ve savurganlık suçlamaları ve
Ne yazık ki yapılmış. İş sessizce, becerikli bir şekilde yapıldı ve
Ekonomik olarak ve detayları hakkında bir şey bilen az sayıda kişi vardı. İçinde
gerçek, ama hizmetler için ödüllendirilen çok sayıda insan için
İsimleri ortaya çıkmadan önce hiç kimsenin duymadığı savaş sırasında
Onur listesinde Sir William'ın şövalyesi uyandırmış olabilir
spekülasyon. En azından en çok hak etmişti, ama
Genel olarak ne yaptığını bilinmiyor ve burada bulunacaktı
Ve orada savaştan para kazandığını düşünenler ve
Şövalyesi bir şekilde sahip olduğu paradan çıkmıştı
yapılmış. Aslında, hiçbir şey için beş yıl sıkı çalışma yapmıştı,
ve enerjilerini sınırlamış olsaydı daha zengin olurdu
kendi işlerine. Ama bu onu asla rahatsız etmedi. O için yeterince zengindi
tüm sıradan amaçlar olduğu gibi, yıkıcı vergilendirme ile bile
geliri maruz kaldı; Ve şimdi kamu işi yaralandı
yukarı ve kendisi için çalışmak için tekrar özgürdü, muhtemelen
hala daha zengin.

Kamusal başarısının merheminde iki sinek vardı. Biri
Bir K. B. E.'nin değerli için yeterli bir ödül olmadığını
Hizmetler. Ne kadar değerli olduklarını ve
Onunla karşılaştırılamayan işler,
daha yüksek. Hiçbir şey istememişti ve bir ruha nefes almamıştı
Karısı, bölümün kapanışında hissettiği hayal kırıklığı.
Belki de kendini daha fazla ilan etmiş olsaydı- ama her zaman yansıma
Ona işini yapmadığı için memnuniyet verici bir duyguyu getirdi
ödül uğruna ve hedefleri takip etmek için çok aktif ve hevesliydi
Şimdi hayal kırıklığı üzerinde durmaya geri döndü. Aynı
Şefinin de işinin değerini bildiği zaman ve eğer
kendini göstermişti, daha yüksek bir şekilde tanınmasını etkilemişti.

Diğer bir memnuniyetsizlik kaynağı çok daha küçük bir olaydı. Aslında
Zihnine girişine izin vermekten oldukça utanıyordu ve asla
Karısından bahsetti.

Lord Chippenham seçkin bir kamu görevlisiydi. O da-ya da daha doğruydu
Lady Chippenham-sosyal dünyada seçkin bir kişiliğe sahipti. Sayın
William onlarla yıllarca çalışmıştı, ama asla samimi olmamıştı
onunla. Londra'da onunla bir veya iki kez yemek yemişti; Ama bunlarda
Savaşın hiçbir şey ifade etmeyen yorucu zamanları ve savaştan bu yana
Sosyal eğlenceler normal yollarını almaya başlamıştı,
Bunu bile yapmadım. Gerçekten de Lord Chippenham onu ​​unutmuş gibiydi
Tamamen ve bu konuda biraz ağrılı hissetmeye yardım edemedi. Ama sonra sonunda ünlü Wellsbury'ye davetiye gelmişti
Elizabethan House, Lady Chippenham'ın Toplama Zevk Olduğu Yer
Sadece dünyanın en parlak olan partileri, sadece değil
moda ama sanat ve mektuplar ve başka bir şey ekleyebilir
ve partilerine ilgi. Davet ona büyük zevk verdi,
Yeterince sakin bir şekilde alan karısından tutamadı. Orada
Onlara açık "iyi evler" olarak adlandırılan şeydi ve eğer olsaydı
sosyal ön plana çıkma istekleri oldu
Her zaman meşgul yüzünde tutanlarla karıştırılarak temsil edilir, orada
Bu konuda zorluk olmazdı. Bu artık bir son değildi
Ona göre ondan; Ama Wellsbury farklıydı. Dağcılar
orada sorulmadı; Ya da öyleyse, tırmanma hırsları
En belirgin nitelikler. Ayrıca, zevk almak için Wellsbury'ye gittin
kendin.

Sir William kendisini son derece sevdi. Bulan Lady Eldridge de öyle
Sevdiği ve onu sevdiği çok sayıda konuk arasında insanlar. Onlar
hepsi yabancı değildi. Eldridges'in büyük bir çemberi vardı
Londra'da tanıdık, diğer çevrelere dokundu ve her zaman
kendini büyütmek. O hafta sonu Wellsbury'de insanlar vardı
Orada dünyanın daha azını bilenlerden daha az toplandığını bilen.

Konukların en az yarısı iyi bilinen isimler taşıyordu ve bazıları
gerçek seçkinlik. Ve kendilerini yapan birçok genç vardı
neşeli ve sadece hostesleri tarafından değil, bunu yapmaya teşvik edildi
Mutlu ve yüksek ruhlu, ama saygı duyulan devlet bakanı tarafından,
konuşma ve kahkaha hubbub için parıldayan bir göz dinledi
Bu onun etrafında ortaya çıktı ve bazen buna katkıda bulundu. Çok harcadı
orada toplanan çocuklarla gün boyunca zamanı
gerisi ve öğle yemeğinde her iki tarafında oturmuş bir torun vardı
Pazar. Kendi sevimli bir şekilde çok çekici iyi huylu yaşlı bir beyefendi
Ev; "zararsız" kelimesi belki onu tanımlamak için kullanılmış olabilir
Kendini orada gösterdiği gibi ve William Eldridge biraz eğlence kazandı
Resmi saatlerinde bölümlerin hatırlanmasından
Epithet uygun görünmüyordu.

O güzel yaz aylarında Sir William'a bir veya iki kez meydana geldi
kendisine Wellsbury'ye davet edilip edilmediğini sormak için günler
belirli bir nesne. O ve karısı oraya sanki sanki
Onlar evin alışkanlıklarıydı; Ve yine de bir yıldan fazla oldu
Lord Chippenham ile hiç söz sahibi oldum ve bu özel tanınma
O en azından gecikmişti. Ama görülecek ve yapacak çok şey vardı.
Harika hazineleriyle dolu büyük bir ev ve tam da dolu
Kendini akışa bıraktığı hoş ve ilginç insanlar
her şeyden ve ziyaretten gelecek bir şey fikrini bir kenara bırak
Ziyaretin zevkleri hariç.

Yağmur Pazar sabahı geç geldi ve yeterli olmasa da
Herkesi içeride tut ve asla devam etmiyor gibi görünmüyor, Sir William
Öğle yemeğinden sonra birkaç mektup yazma fırsatı buldu. Oradaydı
Bilardo odasından küçük bir panelli oda,
önce akşam, içinde sadece bir erken Hollandaca resmi ile ve o
Üst katta kendi odasından ziyade oraya gitti, kısmen o
kısmen memnuniyetten dolayı resme tekrar bakmak istedim
Bu güzel eskide mümkün olduğunca çok odayı kullanmanın
iki gün boyunca evde olduğu ev.

Bilardo odasında ya da iç odada kimse yoktu,
Ona açık, ama aynı zamanda kısmen gizli. Bazıları için oradaydı
Bilardo odasına iki genç adamın geldiği ve
oynamak. Onları sesleriyle Nigel Byrne, Lord olarak tanıdı.
Chippenham'ın özel sekreteri ve en küçük oğlu William Despencer
evin. Yazmaya devam etti, şimdi olduğu gibi dalmış
alışkanlığı gibi yapmak ve onlara daha fazla dikkat etmedi. Yaptı
kimsenin içte olduğunu bilmeyecekleri için değil
oda; Hiç düşünmedi, zihni açıkken yoğunlaştı
onun yazısı. Topların tıklanması ve genç erkeklerin sesleri
Desultory tarzında oynuyorlardı ve her zaman konuşuyorlardı, ona geldi
Düşüncelerine bir eşlik olarak, ancak daha fazla anlamı olmayan
Bir odada yazıyor olsaydı, trafik sesleri olurdu
Londra.

Ama şu anda, bir şey düşünmek için sandalyesine geri döndüğünde,
İfade kulağına çarptı ve anlaşılmaz gerçeği uyandırdı
Onun hakkında konuşuyorlardı ve bildiği her şey konuşuyor olabilirdi
Son on dakika boyunca onun hakkında.

"Şef onu çok düşünüyor.
savaş."

"Yaptığını biliyorum. Bu büyük iş adamları kendilerini yararlı hale getirdi-
onlardan. Ondan da oldukça iyi çıktı. "

"Eldridge yapmadı."

Bu noktada Sir William konuşmalarına uyandı, ama ne
adı bahsedilmeden hemen önce gelmişti, kulaklarının sahip olduğu
beynine aktarmadan alındı, aynı zamanda kendini
Anlam.

"Belki de değil; asla bilmesen de. Her neyse, o yeni bir adam ve bence
Kendimizi yeterince yeterince üzdük. Sanırım yapmalıyız
Eski sıraya geri dönün-iyi stoktan gelen erkekler. Her zaman var
Partimizin omurgası oldu ve-- "

Konuşmacı, olduğu adamın ortaya çıkmasından şaşırdı
eleştirme. Sir William, kemerli girintide durdu
Oda, elinde kalemi ve yüzüne bir gülümseme.

"Çok üzgünüm," dedi. "Orada yazıyorum ve sadece
Benim hakkımda konuştuğunu fark ettim. "

Genç adamlar ona şaşkınlıkla baktılar ve tekrar konuştu.
Duruma hakim olmak isteyen birinin havası. Bu tam olarak
Yaptığı ne demek. Ani bir kriz onu her zaman en çok geriye doğru
güçlerinin etkili kontrolü ve kararını oluşturmuştu
isminin ve onun
onların önünde duruyor.

"Gerçekten dinlemedim," dedi. "Ne ile çok meşguldüm
Yapıyordum, ya da seni daha önce durdururdum. Ama ben tam olarak yeni değilim
Adamım, biliyorsun. İsterseniz beni bir kitapta arayabilirsiniz. Eldridge
Hayslope, Downshire'da. Ve sana sözümü veriyorum bir bob yapmadım
"Sonra yazısına geri döndü.

William Despencer bu konuşma sırasında kendini topluyordu. O öyleydi
Ciddi bir zihin kadrosu olan genç bir adam, göze çarpan dürüst ve
Basit, en geniş olmayan bir görünüm olsa da. "Üzgünüm sen
"Dedi."
Yaptığım hata. Beni düzelttiğine sevindim. "

Sir William tekrar ona döndü, ama Nigel Byrne o önce içeri girdi
konuşabilirdi. "Seni savunduğumu duydun," dedi hoş bir gülümsemeyle,
ki, çekici görünüşü ve hazır konuşmasıyla onun bir parçasıydı
takdire şayan bir şekilde doldurduğu pozisyon için yeterlilik. "William
Genel olarak konuşmak ve ben de türden olmadığını biliyordum.
Konuşmasının sonuna geldiğinde söylediğimi duydun; Ancak
Her zaman çok uzun soluklu. "

"Ah, biraz umursamıyorum," dedi Sir William. "Yapıyorum
Yeni adamların yaptığı şeyler-ve bazılarının da bazıları-bazılarında
yıllar geçmiş. Bu doğal bir hataydı. Sadece bunun için izin verdiğim için üzgünüm
burada sessiz kalarak. Sana gerçeği söylemek için düşünmedim
Sen. Belki bunun için özür dilemeliyim. Her neyse, lütfen unutun. "

"Yapacağız," dedi Byrne. "Hiçbir suç anlamına gelmiyordu ve hiçbiri alınmadı, ha? Ben
William ve ben küçük oyunumuzdan sonra seni aramaya geliyor. .
Şef, eğer üçte üçte bir yürüyüşe çıkmanı istiyor, eğer
Temizleniyor ve değilse, odasında onunla sohbet edecek misin?
Seni ona götüreceğim. "

Davet o kadar önemliydi ki Sir William'ın zihninden çıkardı
Geç olayın garipliği, ne zaman beklediği için
Büyük adam onun için hazır olmalı. Belki de sadece bir izdi
bir konuk için nezaket ve bunun ve bunun hakkında bir konuşma olurdu, ama
onun için çok önemli olmayacak hiçbir şey hakkında. Oldukları iş
Birlikte nişanlı bitti ve Lord Chippenham'ın
Buna geri dönmek istiyorum. O zaman onu ne görmek isteyebilirdi? O
Kendisinin varsayımına izin vermedi; Ama bir his vardı
Heyecan onun üzerinde asılı ve saatine birçok kez baktı
Buraya ve orada evde gitti ve resimleri ve diğerini inceledi
Hazineleri, takdirle, ama tüm dikkatiyle değil.

Bilardo odasını terk ettiğinde iki genç adam
Başka bir ve Nigel Byrne güldü. "Çok iyi aldı, sanırım,"
söz konusu. "Oldukça güzel bir adam!"

William Despencer ciddi bir yüz tuttu. "Keşke orada olduğunu bilseydim,"
dedi. "Geldiğimizde neden orada olduğunu bize bildirmedi?"

"Ah, kulak misafiri olduğunu sanmıyorum. Diyorum ki, ona bakalım. Ben
onu hiç düşünmediğimi söylemek zorunda
Babası olmayan adam. "

"Melchizedek gibi. Onu benim karşı savunacağını sanıyordum
Aspersions, eğer sana zaman vermiş olsaydı. "

"Bu benim ünlü dokunuşum William. Eldridge. Ne dedi mi? Ah,
İşte. "

Bilardo odasında bir masada mevcut referans kitapları vardı,
Ve Byrne, ilçe aileleriyle sadakatle ilgilenen bir tane açmıştı
ve soybilim.

"Ah, oldukça saygın!" Dedi, girişi birlikte okurken. "O
Sonraki adam da görüyor musun? Şimdiki adamın savaşta öldürülen tek oğlu.
Harrow ve Cambridge'deydi. Ona bir haksızlık yaptık, William. Eğer
Her zaman parti fonlarına biraz katkıda bulunmayı sever ve
Birisi veya diğeri onu bir peerage için tavsiye eder, başlamak zorunda kalmayacak
Her şey başından beri birçoğu gibi. "

"Bu fikir mi?"

"Oh, bunu söyleyemem. Paylar piyasada satın alınmadı ve satılmadı
Bilirsin, William. Bundan daha iyi bilmelisin. "

"Şey, hala hatanın doğal olduğunu düşünüyorum," dedi William
Despencer, geri dönüyor. "O tamamen ayrıntılı. Bu kıyafetler!
Saville'i yeni keşfeten zengin bir şehir adamı ne giyerdi
Sıra."

"Benimkinden daha iyi değiller. O iyi görünümlü bir adam ve seviyor
gençliğini koru. Şef onu çok düşünüyor, biliyorsun. O isteyecek
Parlamentoda olsaydı onunla da çalış. "

"Karısı iyi bir kadın. Bu akşam onunla konuşacağım. Üzgünüm,
Ne yaptığımı söylediğimi duydum. "

Güneş, Lord Chippenham'ın onun için hazır olduğu zamana kadar çıkmıştı.
öğleden sonra yürüyüş. Sir William'ın ciddi bir konuşma beklentileri
Şirkette alınacağını keşfettiğinde biraz kesik
İki küçük torun ve iki küçük köpekten ve inerken
Bahçelerden ve parkın karşısında sanki lord gibi görünüyordu
Chippenham'ın dikkati esas olarak dördü tarafından ele geçirilecekti.
Ancak, partiye katılmaya başka hiçbir yetişkin kişi davet edilmedi,
Ve şu anda çocuklar ve köpekler kendilerini ayırdı ve sadece
Lord Chippenham ayrıldığında ara sıra üssüne döndü
Ne söylerse ne söylerdi ve onlarla konuştular
tekrar kapalı.

Yürüyüş bittiğinde ve Sir William biraz kısa vermeye çalıştı
karısına ne olduğunu açıkladı,
Herhangi bir nokta. Lord Chippenham onu ​​bazılarında istiyor gibiydi
tanımsız yol, ancak gerçek bir teklif yapmamıştı. İçinde olması gerekir
Parlamento-belki de bir ön için-ofis? Neredeyse görünüyordu
Bu belirtildiyse; Ama hepsi çok belirsizdi ve çocuklar
her zaman en kritik anlarda kesintiye uğramak. Bir zamanlar neredeyse
Sanki Lordlar Kamarası'ndaki bir koltuğun olacağını ima ediyormuş gibi görünüyordu
En basit yolu-ne? Gerçekten, söylemek imkansızdı. Tek
Tutulabilecek kesin şey, geldiklerinde
Odasına gitmek için dönen Lord Chippenham şöyle demişti: "Eh, ben
Tekrar birlikte iyi işler yapabileceğimizi düşünüyorum ve umarım yapacağız. "

Ben bir dereceye kadar Nigel tarafından günün ilerleyen saatlerinde noktalı görünüyordu
Byrne, kendini Lady Eldridge ile hoş hale getirdi ve ona bunu söyledi
Şef kocasının çoğunu düşündü. "Tabii ki içinde olması gerekir
Parlamento, "dedi." Hiç düşündü mü, biliyor musun? "

Eleanor, bunun her şeye bir ön olarak tasarlandığını düşündü
Hazırlanıyor olabilir, ancak Lord Chippenham veya Bay Byrne neden söyleyemedi
O kadar açık düşünemedi. Ve neden Batı'nın seçim bölgesi vardı
Loamshire, William'a değil, olası bir kişi olarak adlandırıldı mı?
Politika merakla gizemli bir oyun gibi görünüyordu. Yine de Batı
Kısa bir süre içinde boşluk olması muhtemel olan Loamshire
tekrarlanmayacaktı --_'den bahsedildi; Ve, "Sanırım senin
Koca George Weldon'u bilir-kırbaç, biliyorsun, "
İşler rapor etmek zorunda olduğunu söyledi. Koymaları gerektiği varsayıldı
iki ve iki birlikte. Muhtemelen, William George Weldon'u görmeye giderse, o
Tamamen daha doğrudan bir yola girecekti.

Ertesi sabah Londra'ya geri dönerek her şeyi konuştular.
William bazen bir parlamento kariyeri düşünmüştü, ancak çok fazla
Cidden. İşleriyle çok meşgul olmuştu.
çıkarlarına dokundukları dışında siyasete ilgi duyuyorlar. BT
tekrar bir şeye başlayacak ve ön adımlar
Aday ve seçim için çok zaman ve para alacaktı. Ancak
Öncüllerin onun için kolaylaştırılması farklı olurdu ve
Onu bekleyen bir şey vardı, diğer erkeklerin
yıllar boyunca. Herhangi bir pozisyonu doldurabildiğinden emindi
ona gelebilir ve umudunu elde etmek için yeterli vatanseverlik yaşayabilir
Ülkesi için diğerlerinden daha iyisini yapabileceği bir şey yapmak
Ona çekici insanlar.

Eleanor da onu teşvik ederdi. O kadar ilgileniyordu
Birlikte olduğu gibi tartıştıkları olasılıklar. O olduğunu biliyordu
Finansal kariyeri ile özellikle ilgilenmiyor. Zaten vardı
onları istedikleri her şeye sahip oldukları noktaya getirdi
Para onlara verecekti ve iş onun için kastedilen tek şey buydu. Ne
Hayatının geri kalanında devam etmenin iyisi sadece daha fazlasını yapıyordu
para? Ama ona yaptığı işi anlatmasını sevmişti
savaş sırasında yapmak ve halka açık iş alsaydı aynı olurdu
Tekrar.

Her şeyi konuştuktan sonra bir süre sessiz kaldılar ve
Büyük araba onları ülke yolları boyunca kolayca ve hızlı bir şekilde taşıdı.
Wellsbury, Londra'dan en doğrudan rota tarafından iki saatlik bir koştu, ancak
Ülkenin daha fazlasını görmek için oldukça uzun sürüyorlardı ve
düz yüksek yollardan kaçınmak için.

Sir William, bu güzel arabasında asla bir yolculuk yapamadı, ki
Son zamanlarda muazzam bir masrafla satın almıştı. İyice zevk aldı
Parasının onu satın aldığı her şey ve onlara harcamayı sevdi;
Ve o yolda bir yerde yatan tokluk noktası
Yine de onunla görünür. Yenisinin lüks döşemesinden keyif aldı
araba; ve şoförünün iyi yakılmış arkası bile, gizli
Eleanor'un hizmetçisinin yanındaki figürü,
hayatının ve onunki kolaylıkları. İyi giyinmiş hissetmeyi severdi
Ve bu Eleanor da öyle olmalı; Ve onun nazik olması gerektiğini
güzel ve pahalı kıyafetler taşıyan kadın. Diye düşündü
Wellsbury'de bulunan kadınlardan herhangi birine eşit göründüğünü,
ve onunla ve onun alındığı bildirimle gurur duyuyordu. Bu ziyaretin sonucu ne olursa olsun veya hayır olması gerekirse
Bunun sonucu, kendi içinde tamamlanmış bir tatmin kaynağı olarak duruyordu.
Başarı mührünü kariyerine koymuş gibi görünüyordu ve
Onu haklı olarak ait olduğu yere koy. Bu bir tür tanınma değildi
Bu, paranın bulundurulmasıyla kazanılmış olabilirdi, ancak
Para yapımında vaka başarısı dolaylı olarak buna yol açmıştı. Onun
Yansımalar, anı anısına anlık bir gölge ile geçti.
Bu iki genç adamı-ya da en azından birini-yanıltı onun hakkında
Dün. Elbette Lord Chippenham'ın oğlu bunu sadece bir
Yeni zengin adam Wellsbury'de hoş karşılanmazdı
oldu. Aralarında bu türden uzaktan benzeyen kimse yoktu.
Bu partinin konukları. Yine de bunu doğru koymuştu ve gerçekten
konu. Belki de aklının arka planında farkındaydı
Coşkuyla dikkat edilmesi gereken bir nottu; onun yetiştirilmesi ve
Uyardığı standartlar onu budamaya dikkat etmişti. O
Zaman zaman eleştiri olmasaydı o kadar dikkatli olmazdı
ona zorunluluğu gösterdi. Edmund, genç bir adam olarak bakmıştı
Sessiz, kendi kendine sahip iyi bir üreme deseni olarak eleştirdi
O gerekçelerle. Edmund'un hissini hiç kaybetmemişti
kendisinden daha ince bir beyefendi türüydü-son zamanlarda, kendi
Parlak hediyeler onu Edmund'un yapacağı gibi öne çıkarmıştı
Asla ulaşmayın. Şimdi o eski duygusundan biraz sabırsızdı
kardeşi için hafif bir aşağılık ve hayatta kalan her şey
Wellsbury'ye yapılan bu ziyaretle silinmiş gibiydi. Edmund olur
yalan söylemedikçe asla böyle bir eve davet edilmemiş
toprak sahibi olarak yerel haysiyet bölgesi.

Sir William, memnuniyetinin parıltısında, olduğu gibi
çitler ve tam çiçeklenmiş ağaçlar arasında taşınan,
Splung olduğu ve ortaya çıktığı irtifalar,
her ikisiyle de gurur duyacaksa biraz ayarlama isteyen
eğim öyleydi.

İki ya da üç yüz yıl öncesine dayanan bir aile ve çoğu için
aynı ilçedeki toprak sahipleri olarak zaman, sadece küçük bir şeydi
azınlık iddia edebilir. Yine de Eldridges hiç hiçbir şey yapmamıştı
Bu onları ülke fışkırtmalarının üstüne koydu. Evlenmişlerdi
burada ve orada daha yüksek ayakta ailelerle; Onların
Dünyaya başlıyor ve tüm ilçe tarihlerinde-isimlerle,
Ama biraz daha. Onların haysiyetleri başının ötesine uzatılmamıştı
şimdilik aile. Genç oğullar neredeyse hiç daha iyiydi
Bu bakımdan, diğer erkeklerin oğullarından, onlara verebilecek
Doğru eğitim türü ve hayata başlayın. Kendisi hayata başlamıştı
Okuldaki çağdaşlarından daha büyük avantajlar yoktur ve
Doğum Üniversitesi onun kadar iyi değil ve eğer onu getirmemiş olsaydı
oyuna olağanüstü hediyeler, sadece pozisyona sahip olurdu
Bardaki başarısı onu getirmiş olabilir ve daha yüksek olmayabilir. Elbette
Kardeşinin ölümünün getirdiği değişen koşullar
Varis en azından umut içinde onun için büyük bir fark yaratırdı;
Ama bu şimdi küçük görünüyordu. Ama onun duygusal bağlılık için
Babalarının evine doğru hissettim, şimdi çok fazla umursamazdı
Hayslope Squire olmak. Şimdi onun baş iddiası olmazdı
dikkate alın ve eğer dileseydi, kendisine daha ince bir tane alabilirdi
Hayslope ve daha büyük bir mülk daha. Yine de Hayslope
Ona iyi bir anlaşma ve kendisini tebrik etmeye meyilliydi
Ülkesi olarak genişlemiş Haylope Grange ile içerik ve
Sonuç olarak kardeşine ikinci keman oynamak, o kadar kolay yapabildiğinde
ilk önce başka bir yerdeydi.

Zihninden geçen bazı düşünceleri konuştu.
Karısına söylemek için sessizliği kırdı: "Korkarım zavallı yaşlı Edmund
Hayslope'de ince bir zaman geçiriyor. Bir mülkün sahibinin zor şanslar
Bunun çoğu bu günlerde olduğu gibi sıkıştırılmalıdır ve biz
Kendimizi çok daha az şanslı düşünen kim
Oldukça geçti! "

Kardeşi hakkında düşünmesinin güzel olduğunu düşündü
Şu anda zorluklar. Ziyaretle yüceltildiğini biliyordu
Wellsbury ve ondan çıkacak bir şey beklentisi. Yapabilir
kendi işleriyle dolu olduğu düşünülmüştür.

"Onlara aklımda iyi bir anlaşma yaptım," dedi-"Edmund ve Cynthia
Ve kızlar. Ama onlar için bir şeyler yapabiliriz, değil mi? Bence
Cynthia için zaten ve yapmadan bir şeyler yapabildim
Onun bir yükümlülük altında görünüyor. "

"Ah, Cynthia için bir şeyler yapabilirsin. Ama Edmund-
haysiyet, görüyorsun. Bence onun üzerinde çok fazla durmaya meyilli
Onur, en azından benimle. Sonuçta, bir ülke squire-ben geldim
Bundan daha fazlası ve kabul edebileceği tek kişi benim
yardım. "

"Gerçekten yardıma ihtiyacı var mı?"

"Ah, elbette iyi geçinebilir. Ama bu farklı bir hayat
şimdi onun için. Sanırım benden para kabul etmesini bekleyemedim
Savaştan önce yaptıkları gibi devam edebilecekleri. Verirdim
Eğer yaparsa yeterince kolay ve mutlu olur. Ama içinde yollar var
ki bu ona yardım ediyorum-özellikle biri. Ama kişi onu o gibi almalı
. Cynthia ve kızlar için elimizden geleni yapmalıyız ve her zaman
Yapabiliyorsam onun için bir şeyler yapmaya dikkat edin. Ben var ve o
Hareketsiz durdu-ya da geri döndü. Hiç geri dönmesini istemiyorum
daha öte."




Bölüm IX

EDEBİYAT


Eldridges öğle yemeği için zamanında eve geldi. Büyük bir yaşadılar
Belgravia'daki ev, bir yer karakterine sahip olacak kadar yaşlı ve
haysiyet, ama aynı zamanda son derece rahatsız edici olacak kadar yaşlı
Modernize etmek için çok para harcamamıştı. Onlar olmuştu
Londra evi yaklaşık on beş yıldır ve en sonun arkasında bir önemsizdi
mobilya ve dekorasyonda moda. Bu tür modaların sonuncusu,
tanınmalı, eski değerinin tanınmasına dayanır
Fulness'te birkaç yıl öncesine dayanan modalar. Orada
Eldridges'in evinde çok iyi eski mobilyalardı, bazıları şimdi
önemli bir değere sahip, ancak kendisini bir
"Up" ve evin döşenmesi farklı bir bütün
Birkaç yıl sonra olduğundan daha sonra alındı. Zaman yaklaşıyordu
Sir William ne zaman başka bir, muhtemelen daha büyük bir ev ve
tekrar baştan başlayın. Zaten bundan belirsiz bir şekilde memnun değildi;
Ama onu da memnun eden nitelikleri vardı ve hiç kaybetmemişti
daha küçük birden taşındığı memnuniyet duygusu
ev ve yaşamaları gereken yer haline getirdikten sonra para harcadı
Daha sonra onlardan önce açılan daha büyük yaşam. Kendi odası,
Küçük bir duvarlı bahçeye bakışı ile çok
Sığınak ve o ve karısı bazen birkaç akşam orada oturdu
Yalnız evdeydiler, minnettar bir yeşil inzivaya çekildi
Fas ve parlak hindi halı, kitaplar ve baskılar
Morris-güverte duvarlar ve sadece büyük ve iğrenç Amerikan masası,
Meşe'nin olası büyümesi,
Oda öncelikle adanmıştı.

Sir William, varışlarında bu odaya girdi ve devraldı
Onu bekleyen mektup ve kağıt yığını. Birkaç açtı
ve içeriklerine baktı ve sonra masasının kilidini açtı,
Ama sadece bazı makaleleri uzaklaştırmak için. Almak için çok heyecanlıydı
daha önce kalan kısa sürede acil işlerini
Öğle yemeği, sıradan vesilelerle bunu yapardı, çünkü
zamanının birkaç dakikasını bile boşa harcamaktan nefret ediyordu.

Ne olduğunu ve neyin olabileceğini düşünmüştü.
Londra'ya yolculuk. Ama bu şekilde tanıdık odasına gelince,
Hepsini yeni bir öneme sahip görün. Geldiği hissine sahipti
Bu odaya farklı bir adam-sahip olandan daha büyük bir adam
daha önce kullandı; Ve duygu onu şaşırttı. Sonuçta,
Büyük bir ülke evinde birkaç gün geçirin onun için yeni bir deneyim yoktu,
Daha önce aylardır Lord Chippenham ile yakın temas halindeydi
Sonunda ve Parlamentoda bir koltuk fikri tamamen bir
yenilik. Ne oldu, karar verdi, yukarı ve aşağı yürürken
oda veya yeşil ve parlak rengine bakarak durdu
Küçük asfalt bahçe karesi, tanınmaya ulaşmış olmasıydı,
Hayatının resmi bölümünün kapalı olduğunu düşündüğünde. BT
Kendisine bile daha yüksek bir değer belirleyin. O aynı adam değildi
uzun zamandır bu odayı işgal etmiş ve kamu işini düşünmüştü
Ülkesinin iyiliği için verimli bir şekilde yapılır, ama zaten bir şey gibi
geçmiş. Bölüm kapalı değildi, ancak diğer bölümlere yol açabilir,
hayal gücünün mevcut kapsamının ötesinde. Onu arasına koymuştu
Bir şey için sayılan zamanının adamları. Lord Chippenham, ne olursa olsun
Beklenti karıştırmak, şüphesiz onu düşünebilirdi
Zaten bir şey için saymak. Geçen yıl, olduğu sırada
işlerine katıldı ve zamanını yedekleyebileceği kadar harcadı
Hayslope'deki onlardan sadece bir durgunluktu. Ayağı zaten
ayrım merdiveni ve üzerine her zamankinden daha yüksek bir şekilde monte edilebilir
montaj düşünce.

Öğle yemeğine çağrıldı ve henüz açılmamış bir kısmını aldı
onunla mektuplar. Kardeşinden birine gelmedi
O ve karısı birlikte yalnızdı.

"Şey, asla--!"

Lady Eldridge, yüzünü karanlık ve kızgın görmek için baktı. "Bunu oku"
dedi, mektubu ona atarak; "İlk bölüm, yani" ve
öfke ifadeleri yükselmeye devam etmesine rağmen, bunu yapana kadar bekledi
onları yiyecek ve içecekle de işgal ederek boğduğu dudaklarına
aceleyle tüketildi.

Tekrar baktığında sözlerini beklemedi
yüzünde şaşkınlık. "Sadece Edmund hakkında söylediklerimi duydun
Sadece bu sabah, "O patladı." Her zaman ne yapabileceğimi düşünüyorum
O, ve karşılığında bana böyle davranıyor. Gerçekten, bu
inanılmaz!"

"Şaşırdığımı söylemeliyim," dedi göründüğü gibi ve
tekrar mektuba döndü.

"Her şeyin ötesinde," diye öfkeyle devam etti. "'Bu tedavi olmalı
Dur '-Ne diyor? Ona her zaman ertelemedim
Haylope, çünkü o benim ağabeyim ve son zamanlarda üzgünüm
o? Bana böyle yazarak ne demek isteyebilir? _Ne_
Tedavi, bilmek istiyorum! Binlerce pound harcadım
mülk ve eğer olmasaydı asla bir kuruş almamalıydı
Hugo'nun ölümü için. Kendi zeminde konumu! Ne yaptım
küçümsemek için? "

Tekrar baktı. "Ona bahçe hakkında danıştığını sanıyordum"
dedi.

"Tabii ki yaptım. Yine de bu tür bir şey bırakmadım, yine de
Birbirimizin en çok erkeğine durduğumuz koşullar altında
Beklemezdim. Ama onun haklarının nerede olduğunu biliyorum
endişeli."

"Ama rızasını vermedi mi?"

Sir William tereddüt etti. "Bu mektuptan sonra sanırım bunu söylemeli
Yapmadı. Ama nasıl olduğunu görebilirsiniz. Kesinlikle hiçbir sebep yoktu
onun stopajı için. Pratik olarak ona yapacağımı söyledim ve
Tanıştığım bazı itirazlar ortaya koydu. Onlara basmadı ve ben
Her şeyin anlaşıldığını düşünerek uzaklaştı. Bunu söylemek istersen, belki
Onun iznini hiç sormadım. Yapmak saçma görünüyordu
Bu yüzden."

"Bunu böyle aldığı için çok üzgünüm. Tabii ki mektubu
Mantıksız, ama bence bu sadece haklarını iddia etmek anlamına geliyor. O
devam etmenizi durdurmak anlamına gelmez. "

"Ah, bunun karşısında devam etmiyorum.
işi durdur. Ayrıca, bunu ifade ediyor, değil mi? Okuyayım
Tekrar."

Mektubu teslim etti. Yüzü rahatsız edildi. "Sanmıyorum
Cynthia gönderilmeden önce görmüş olabilir "dedi.

"Devam etmekle ilgili hiçbir şey yok. Bana aşıldığım söylendi
haklar ve 'bu tür bir tedavi artık durmalı.' Ve süslü yazı
Bu! 'Bence içinde bir kaba bir dokunuş var.' Kahretsin! Bu bir
en saldırgan mektup. Kişi kendini açık bıraktığını söylerdi
Benimle kavga. Onunla kavga etmeyeceğim; Ama olacağım
Ona tekrar bana karşı bir başlık vermemeye değerli. "

"Kavga etmek istediğini sanmıyorum. Bu onun yolu. Düşünmez
Sözlerinin sahip olabileceği etki. Seni durdurmak istediğini sanmıyorum
bahçeyi yapmak. "

"Ah, şimdi bununla devam etmiyorum. Bir kere, bu hepsini bozar
zevk. Sonuçta, düşünmem gereken başka şeylerim var
Grange'de bahçe yapımı. Sadece bir rekreasyon oldu, ama şimdi ben
çok fazla ödeyebilmek için çok fazla meşgul olacağımı söylemeye cesaret
dikkat. Gerçekten, biliyorsun, Edmund'un vermesi saçma
Kendim üzerimde üstünlük havası. Çok fazla şey verdim
onları geçmişte. Senden başka kimseye söylemem, ama ne _is_
Edmund'un benimkine kıyasla pozisyonu mu? Dünyadaki son adamım
Dünyada yaptığım şey yüzünden kendime yayın ver; Ve onunla
Özellikle ben hiçbir şey yapmadım, çünkü-iyi, çünkü nefret ettim
Onunla benim arasında bir kontrast yapma fikri. Ama yapamam
Yardım, _he_'nin bunları da düşünebileceğidir. Sanırım olsaydım
Ağabeyden daha fazla zevk göstermeliydim
_he_, sahip olduğum her türlü başarıyı hiç yaptı. "

"Belki biraz kıskanç. Bazen düşündüm. Yapmıyorum
Cynthia'nın olduğunu düşünün ve belki de böyle bir duygu daha beklenebilir
ondan daha. "

"Tabii ki kıskanç. Bu hepsinin kökünde. Bu çok
bir erkek kardeşten diğerine değersiz bir duygu. "

"Bunu kıskançlık olarak tanıyacağını sanmıyorum ve eğer tespit ettiyse
Kendi içinde böyle bir duygu, bence bundan utanacağını düşünüyorum. O _is_
Seni sev, hiç şüphe yok ve o sana güveniyor, belki
bildiğinden daha fazla. O _can't_ kavga etmek anlamına gelir ve eğer tedavi etmezseniz
Bu mektup, her şey patlayacak bir suç olarak. "

"Sevgili kızım, ne yapmalıydın? Oturmayacağım
altında. Eğer verseydim Hayslope'deki konumum imkansız olurdu
bu tür şeylere. "

"Hayır, canım, öyle düşünmüyorum. Edmund'u çok iyi biliyorsun. Biliyorsun
sana düşkün. Her zaman birbirinize yakın olmayı sevdin ve
Daha önce küçük kavanozlar vardı, bu hiçbir fark yaratmadı. "

"Böyle bir şey yok. Ben olumlu hakaret gibi bir mektup diyorum."

"Bu olması gerekiyordu. Eğer doğru şekilde alırsan
Yazdığı için üzgün olacak. Eğer bir hakaret olarak alırsan-- "

"O zaman ne _is_ doğru yolu?"

Bir an düşündü ve hafifçe yükseltilmiş bir renkle dedi: "Sen
Edmund'dan daha büyük. Bir hata yapmışsa,
aynı hatayı yap. "

Yüzü değişti. "Beni hep doğru koyarsın," dedi
Ona gülümse. "Evet, elbette. Zavallı yaşlı adam! Deneyecek çok şeyi vardı
o. Benim gibi dünyaya girmiyor ve tabii ki kuluçka
sorunları üzerinde. Herhangi bir küçük şey onu üzüyor. "

Sırasında ona gülümsedi. "Bu şekilde olduğundan eminim," dedi.
"Eğer bu bahçe planına itiraz ederse, vazgeçmek çok fazla değil,
BT? Dediğin gibi sadece biraz ekstra eğlence. "

Güldü, oldukça kaba. "Ben bir şeyden vazgeçmeyi sevmiyorum
Eline koydu, "dedi." Ama eğer saygın kardeşimi yatıştıracaksa-"

"Ona yumuşak bir cevap verirsen belki de seni istemeyecek."

"Bunu iyi yapacağım. Eğer bir şey yapmaya değerse değer
iyi gidiyor. Ayrıca, rahatsızlığımı uçurdun ve sonuçta
Doğamıma göre daha çok cömert olmaktan çok
Kızgın-Donca değil mi? "

Sadece düşündüğü buydu. Hızlı huyluydu, ama vardı
Ona gelen hissinin hızlı tiksinme konusunda bol miktarda deneyim
Cömertliği temyiz edildiğinde ve onu sevdi. Kendi
Impultions onu daha düz bir rotaya sürdü. Hiçbir fikri yoktu
kardeşinin mektubunun zihninde uyandırdığı öfke,
Onu yalvarırken bile ve bu onu hala tuttu,
Onun istediği şekilde onu ondan uzaklaştırmıştı. Onun suçlaması
Kıskançlık, konuşmasında bunun tek işareti olmuştu ve
en değersiz olarak damgaladığında tamamen onunla anlaştı
onu çağıran koşullar altında hissetmek. Maliyeti vardı
Kardeşleri bir arada tutan bağlarda ısrar etme çabası.
Zihnine, Albay Eldridge, dar görünümü ve iddialarıyla
üstünlük, kocasının
Sürekli ona doğru gösterdi ve karşılığında yeterince az şey gösterdi,
Yine de kardeşine güvendiği ve onu kullandığı doğruydu.

Yine de, yalnız kaldığında ve her yerde düşündüğünde,
olduğu gibi konuşmuş, kendi duygularını bir kenara bırakmış ve oynamıştı
Çok büyük ve cömert olan her zaman onun üzerine yapabilirdi. Oradaydı
Cynthia düşünülecek, kim cesur bir yüz koyuyordu
Hayatını bu kadar gölgede bırakan ve sadece ona ifade eden kısıtlamalar,
Çünkü onun en sevilen arkadaşı, onun için ne demek istedikleri. Ve orada
sevdiği sevgili çocuklar mıydı ve daha fazlası olduğu için
kendi kızı. Hayır, bir ihlale izin vermek için asla yapmazdı
Edmund'un yengeçli inatçılığı olsaydı açık, iyi olduğu gibi
hak ettiği şekilde cevaplandı. Çok fazla bağlandılar
Hayslope'de birlikte birbirleri için tüm ödenekleri yapmamak
Haklı olarak herhangi bir ödenek yoktu. Ayrıca, hoşgörü yolu
Her zaman doğru yol, ancak almak kolay olmayabilir.

Sir William'a göre, bu yolun tahsisleri vardı. Doğası cömertti
Ve onu tanıdı. Oturduğu bir kendi kendine mezarlık parıltısıydı
Öğle yemeğinden sonra kardeşinin mektubunu cevaplamak için; Ve zevk aldı
üzerine getirdiği sanat, böylece anlamı olmalı
sade ve aynı zamanda geniş fikirli toleransı yaptı.

"Sevgili Edmund'a" başlayarak, her şeyden önce olay hakkında tam olarak yazdı
kardeşi adına ilginçti. İyi
Anlaşma, onunla nasıl başa çıkma şekline bağlıydı ve
İlgi alanları derinden nişanlandı. Aslında bir şey zaten
Hükümet departmanı için, Bay
Wellsbury'deki konuklarından biri olan Vincent baştı.

"Wellsbury ziyaretimizden yeni döndük ve neyse ki
Henry Vincent orada kalıyordu. Onunla konuştum
Bir şeyin ilkesi ve sanırım doğru fikri koyduğumu söyleyebilirim
ve genel olarak üzerinde hareket edeceğini. Ona bunu söyledim
Onu rahatsız etmeyeceğim kişisel bir uygulaması vardı
ve bana gitmem için doğru adamı söyledi ve söyleyebileceğimi söyledi
Bunu yapmıştı. Yarın takip edeceğim ve umarım her şey
tatmin edici bir şekilde düzenlenecek. Konuşabildiğim için şanslı
Vincent ile bitti. Onunla daha önce hiç tanışmamıştım ve
Wellsbury'de onunla temasa geçmem için bana herhangi bir zarar vermedim. "

İşte buydu. Edmund bunun olasılığından memnun kalacaktı
Yorucu olay yerleşiyor ve belki de kolaylıktan etkilendi
Bu tür yerleşimler, yaklaşmak mümkün olduğunda düzenlendi
Eşit şartlarda bir bölümün iyi korunmuş başkanı.

Ve şimdi diğer mesele için! Kısa süre içinde ele alınmalı ama
kararlı bir şekilde ve bir kaynağı olarak tamamen yoldan çıkarıldı
şikayet.

Bir süre düşündü. Hareket etme arzusunda samimi oldu
mantıksız bir saldırı karşısında cömertçe. Ama suç gerçekten
önemli, bu hoş olmayan suçlamasıyla olduğu gibi
Kabul ve orada olmadığını iddia etmek için bir faydası yoktu. Olurdu
yol ver; Ama bir jestle. Jest, değmezdi
En iyi ifade edilebilecek çok küçük bir ilişki hakkında rahatsız ederken
birkaç satırda. Edmund, ona verdiğini düşünmüyordu
sıkıntı; Rahatsızlık geçmişti-ya da neredeyse öyle. Fikrine yapıştı
Tersiness, ama yanlış anlaşılmalıdır, atmosferi
Dostluk belki de en iyi şekilde daha samimi bir şeyle belirtilebilir
ondan önce geliyor.

Böylece Wellsbury ziyareti hakkında bir veya iki paragraf ekledi,
Evin ihtişamı ve partinin resmini topladı
Orası. Lord Chippenham hakkında özel bir şey vardı
ilişkiler. "Onunla yaklaşık dört yıldır çalışmıştım," diye yazdı,
"Onu gerçekten yakından bilmeden. Yolda olağanüstü
Kamusal ve özel hayatlarını birbirinden ayırır ve kişi bir onur hisseder,
Bunca zamandan sonra bile, kişisel olarak kabul edilmek için
onunla arkadaşlık. "

Mektubun çekirdeği hemen izledi.

"Bu konudaki isteklerine karşı çıktığım için üzgünüm
Barton yakın. Aslında seni sakladığını anlamadım
Bahçe yapımına rıza, ya da elbette bunu ayarlamamalıydım
el. İşi durdurmak için Coombe'a bağlandım. "

Bu yeterince kısa. Tek şey, bunun da halledebilmesiydi
tamamen. Kaçınılabilirse bahçesinden vazgeçmek istemiyordu.
Edmund, işin gitmesi gerektiğini sormaktan vazgeçmemelidir
bunun içinde olduğunu göstermek için hiçbir şey yazmayacak olsa da
akıl. Devam etti:

"Bahçeye olan bu eklemeye oldukça meraklıdım ve bunun olacağını düşünüyorum
bir şey varsa, mülk geliştirdi. Ama Hayslope nerede
Endişeli, baş arzum fikirlerinizle çalışmak, nerede
Benimkinden farklıdırlar. "

Edmund bu büyük cömertlik notunu tanır mı? Umutlanacaktı
Yani-ve yol verin.

Kardeşinin mektubunu tekrar okudu ve kendine olup olmadığını sordu
onun kabalıklarını görmezden gelmek mümkün. Dikkatli düşündükten sonra
Başka bir paragraf ekledi.

"Sanırım sevgili Edmund, bana karşı genel suçlaman
Dileklerinizi geçersiz kılmak ve Hayslope'deki konumunuzu küçümsemek
neredeyse hiç ciddiye alınmaz. Böyle bir tutum benimkinden çok uzak olurdu
niyetler ve hafızamı tek bir örneğiyle şarj edemiyorum
bunu yaptık. Size böyle bir suçlamaya neden olsaydım,
Sanırım yapmalıydım ya da bana karşı getirmezdin,
Sadece işlerle bu kadar meşgul olduğum için olabilirdi
Hayslope'un dışında, belki de Hayslope'a daha az davrandığım
doğal olarak sizin için olduğundan daha önem. Eğer öyleyse, özür dilerim. Hayslope
hala İngiltere'deki herhangi bir yerin kalbimdeki en sıcak köşeyi tutuyor veya
Bu konuda. Ama dünya büyük bir yer ve ne zaman
ne kadar mütevazı olsa da, bu zorluklarla uğraşırken
Şimdi dahil oluyor, küçük bir köşesinin işleri toplu değil
Sanki herkesin dikkatini onlara verebilirdi. "

Kararlı bir şekilde sona erdi. Amaçlanan Tersess zaten biraz olmuştu
Whitted ve Edmund'u bir ders okumak onun fikri değildi, ya da
Ona çok daha uzun bir tane okumuş olabilir. Bu yeterli olurdu. Gelecekte
Dünyayı koyma görevine daha yakından ayrılmış olabilir
tekrar şimdi olduğundan daha düz ve Hayslope hala daha az olurdu
onun için önem. Edmund, Hayslope of Squire olarak haysiyetine sahip olsaydı
Kalbinde, bir muhtemel haysiyetin bile ona çarpması gerekiyor
Kabine Bakanı-Sir William'ın hevesli düşünceleri onu o kadar uzak tuttu
Son birkaç saat-oldukça üstündeydi. Mektubunu okuduğunda
Cümle ile kapatmanın daha iyi olabileceğini düşündüm
Son, "Bunu yaptım" ve bunu atlatın, "
Herhangi bir neden. "Ama bu dört bütünün yeniden yazılmasını içerecekti
sayfalar ve _coda_ gerçekten sadece hafif bir hataydı.
onun protestosu ve niyetinde değil. Bu yüzden mektubu olduğu gibi bıraktı
ve şu anda kendisi yayınladı.

Lady Eldridge ayrıca o öğleden sonra Hayslope'a bir mektup da hitap etti.
Baldız. Genellikle ona bir kez ona yazdı ve bunu biliyordu
Wellsbury ziyareti hakkında her şeyi duymak isterdi. Ama yapmadı
Bununla başlayın.

      "Sevgili Cynthia:-Edmund'un rahatsız olduğu için üzgünüm
      bahçe. Eminim _you_ ne William ne de istemeyeceğim
      Grange'de itiraz ettiği bir şey yapmak için, ama yardım edemem
      Üzerine bir veto koyduğunu düşünmek oldukça mantıksız.
      William işin durdurulması için telgraf etti, ama umarım
      Edmund, bahçenin yapılmayacağı anlamına gelmez.
      Ne kadar eğlenceli olduğumuzu bildiğin için bu bir hayal kırıklığı olurdu
      hepsini çalıştırıyordu. William Hayslope'u seviyor ve hepsini
      Grange'de yaptığı. Belki gelecekte sahip olabilir
      Yapılacak daha fazla iş ve Hayslope ona daha çok bir rekreasyon olacak
      her zamankinden daha. Mümkünse doğru koymaya çalışın. William düşünüyor
      Edmund'un çok fazla ve Eminim Edmund'un William'ı da yapıyor. O
      Bu kadar ona böyle bir hafif koymak isteyemem. BEN
      William'ın, işin olması için bir kerede kablolayarak gösterdiğini düşünün
      Durdu, Edmund'a karşı gitmek istemedi. Emin değilim,
      Mektubundan Edmund bunu bile bekleyecek. Değilse,
      Onu çekmesini sağlayın. Yine de bunu size açıkça yazabilirim
      Belki de William mektubundan sonra Edmund'a yapamadı. Erkekler daha
      Bizden daha mantıksız, ancak mantıklı demeyi tercih ediyorlar.
      Ama hepsini aynı sevmeye yardım edemeyiz-bizler _do_
      Aşk."

Sonra Wellsbury hakkında her şeyi anlatmaya devam etti ve eğlenceli bir şey verdi
Ziyaretlerinin hesabı, erkeklerin hafif açıklayıcı detaylarıyla dolu ve
Orada tanıştıkları kadınlar, bir içten bazı açıklamalar
Dünyada ünlü olan ev. Ama hiçbir şey yazmadı
ona kocası hakkında söylenen ve hiçbir ipucu vermedi
Ona gelebilecek her şey.




Bölüm X

Uzlaşma


Crowborough Kontu, bir kalede yaşadı ve bir
ona uygun olan her şeyi sağlayan kira roll
ayrıntılı yaşam yolunda yer alır, ancak birçok basit tat paylaştı
Daha az yüce istasyondan insanlar. Bunların arasında itme
kendisi bir üç tekerlekli bisikletle. Bu makinelerden birini içeri almıştı
Katı kauçuk lastiklerin ilk günleri, icattan önce
güvenlik bisikleti ve neredeyse bir oluncaya kadar yıllarca sürdü
Merak ya da dükkanların "antika" dediği şey. Muhtemelen olurdu
Artık tamir edilene kadar sürmeye devam etti; Ama binmek
Bir sabah Pershore köyü boyunca birini duymuştu-
Asla kimin aradığını sormak istemedim: "İşte o eski aptal geliyor
Bone Shaker! "Bundan sonra en son yeni bir üç tekerlekli bisiklet almıştı
desen ve pnömatik lastikleri ve kolay koşu ona yeni bir
seçtiği egzersiz ve hareket biçiminde zevk; böylece yapabiliyor
Bir motorlu araba içinde veya atların arkasında sürmeye ikna olmaz
ülkede ve eğer olsaydı Londra'da üç tekerlekli bisiklet sürecekti
Kulaklarına ulaşabilecek yorumlardan küçülmedi.

Bir öğleden sonra Hayslope'e gittiği üç tekerlekli bisikletin üzerindeydi.
Eski arkadaşı Albay Eldridge'e bak. Bunu istedi
Aralarındaki tatsızlık sona erdi ve sahip olduğuna inanmasına rağmen
Başlıca yaralı parti oldu, kalbi nezaketi onu
Her şeyi yaptım ve unuttun. O bir alışkanlık yaratıkıydı ve
Haylope ve orada yaşayan insanlar hayatına girmişti
çocukluğundan beri ülke. Sonuncunun yüksekliğinde
ne zaman rahatsızlık duygusundan kurtulmadığı rahatsızlıklar
Custom, ona Hayslope'e gitmesi gerektiğini önermişti.
sık sık yapmayacaktı ve tanıdık yolun
ona kapandı. Grange'yi ziyaret etmeye devam etmişti, ama değildi
aynı şey. Grange en azından şimdiki yönünde yeniydi; .
Hall her zaman bildiği gibi aynıydı-güzel bir rahat yer
Yaşayan eski dostlukları koruyan eski anılarla dolu. Yoktu
Çok sevdiği başka bir ev. Ve o
William Eldridge'i sevdi, daha derin duygularının kim olduğu Edmund'du
dışarı çıktı. Yaklaşık elli yıldır arkadaş olmuşlardı. Lord Crowborough
Çok samimi arkadaşlara sahip değil miydi ve özel bir şey yoktu
Albay Eldridge ile hatta
faiz, komşu toprak sahipleri olarak ortak çıkarlarının dışında. Ancak
Aralarında bir kravat büyümüştü. Edmund Eldridge
William'ın yaptığı önemli ama yavaş hareket eden aklını talep ediyor;
Her zaman birlikte rahatlardı.

Eski arkadaşı olmadan yapamadı. Spekülasyon ona uzaylıydı
zihin alışkanlığı, ama bazen merak etti,
yabancılaşma, aynı boşluk duygusunun çalışıp çalışmadığı
Edmund'da da. Sonunda gidip görmeye karar verdi. Hayır yaptı
Soğuk alındıysa ne yapması gerektiğine dair planlar veya
herhangi bir itirazda bulunma niyetinde. Edmund'u tekrar istiyordu ve onun içindeydi
Zihin, bilinçli olarak bir beklenti olarak tanımlanmasa da, Edmund
onu görmekten memnun olur.

O zaman ona bak, zahmetli bir şekilde Hayslope Hall'a sürücü pedal çevirerek
Sıcak bir öğleden sonra, büyük formu olsa da, onaylanmamış bir figür
yükseldi ve yükseldi ve seçtiği ülke biçimi
Kostüm bir biber ve tuz takımıydı ve yüksek taç kılıflı bir şapka idi. Ancak
Renkli kravat için, bir ülke parsonu için alınmış olabilir.
eski okul ve o hoşnutsuz olmazdı
Karşılaştırma, çünkü resmi tarafında kilisenin bir direğiydi ve
dini önemi için birçoğundan daha büyük bir saygı vardı
Bu açıdan destekçiler.

Hayat bir yazın Hayslope Hall'da sıradan kursunu takip ediyordu
öğleden sonra. Bu yalın zamanlarda çim tenisi
Rekreasyonları ve bir araya gelme mazereti
komşular. Lord Crowborough olarak bahçede birkaç tane vardı
çimlerin karşısında konvoyu, süper ısıtılmış kaşını sildi ve dilek
ilk görünüşünün biraz daha az halka açık olduğunu. Albay Eldridge
oynuyordu; Ama hemen kaldı ve eskiünü selamladıktan sonra
Arkadaş, oyunda yerini alması için başka birine çağırdı
Lord Crowborough ona devam etmesi için yalvardı.

Albay Eldridge, ara sıra duygularını gösterecek bir adam değildi.
sıkıntı, ama gözleri düştükçe onun içinde güçlüydüler
tanıdık rakam ona doğru ilerliyor ve bunu başaracaktı
Oyuna devam etmesi imkansız, ancak ortasında olmasına rağmen
onun hizmeti.

O ana kadar hiç fark etmemişti-belki de yasaklamıştı
Kendisi farkındalık-kalbinde olduğu için bir köşeyi nasıl sıcak bir
Bu uzun boylu, hantal figür ve bu yerin ne kadar boştu. .
Ona karşı son kızgınlık izleri tamamen eridi. O öyleydi
Onu hiç kimseyi görmek için olduğu gibi gördüğüme sevindim.

Ama bunun yüzünde hiçbir şey göstermedi, hatta zevk bile değil,
Onunla el sıkıştı ve dedi ki: "Halloa! Üçlü olarak mı? Korkarsın
oldukça sıcak oldu. "

Biraz sonra iç mekanlarda birlikte oturuyorlardı, minnettar serinlikle,
Ve Lord Crowborough'un dirseğinde bir bardak vardı, ancak
Alkolik bir şey içermiyordu. Geç hakkında hiçbir kelime söylenmedi
ama iki adam eski şartlarındaydı. Minnettarlık vardı
her ikisinin de zihinleri, ama konuşmalarında gösterilmedi,
düz ve ilgisizdi. İlk olarak toprak hakkında konuştular ve zorluklar
ev sahipleri, Bay Henry Vincent'a özel atıfta bulunarak ve
Topraklara sahip olmanın koşulları hakkında bir şey biliyordu veya sadece dışarıdaydı
Talihsiz ev sahibinden mümkün olduğunca vidalamak. .
Biraz şüphe duydu ve getirilecek örnekler vardı
Her iki görünümde de destek. Albay ile ilgilenen konu
Lord Crowborough'u da etkileyen Eldridge'in dikkatini çeken dikkati
tamamen tartışıldı ve Sir William'ın adı geldi
tartışma.

"Vincent'ı tanıdığını sanmıyorum," dedi Albay Eldridge; "Ama sanırım
Giriş alması onun için kolay olurdu. O bütün var
Parmaklarının bittiği işler ve
Üzerinde anlaştığımız satırlar. "

"William çok yetenekli bir adam," dedi Lord Crowborough. "Eğer atarsa
kendisi bu tür bir soruya girmesi muhtemeldir
Aracılığıyla-sırtlarını kaldırmaz. "

"Bunu neden yapmalı?"

"Eh, William için büyük bir hayranlığım var ve elbette bir
Benim için zevk, çocukluğundan beri onu tanımak, tırmanmasını görmek için
merdiven; Savaş sırasında olağanüstü iyi işler yaptı; Duydum
Üyeler öyle diyor. Ama bunu söyleyen insanlarla tanıştım-öyle, koydu
İnsanların desteklenmesi; kendi fikirlerini zorlamanın bir yolu olduğunu ve
Onlara karşı hiçbir şey dinlemeyeceğim. _İ_ Söyleme, dikkat et. "

"Bence bu çok haksız bir suçlama." Albay Eldridge sıcak konuştu,
Ve Lord Crowborough'un kalbini duyması çok mutlu. Hatta elden çıkardı
öfkesini arttırmak için kendisi, çünkü ikisi anlaşabilirlerse
Bir konu üzerine, her zaman yaptıkları ve hala hızlı arkadaş kalması,
Bir süre onları düşmanlıkta bırakan daha büyük anlaşmazlık,
Daha fazla tehlike yok.

"Şey, bazı insanlar bunu söylüyor," dedi dogmatik olarak.

"O zaman sana söylerlerse onunla çelişmelisin. Biliyorsun
William. "

"Ah, evet; ve William'ı seviyorum. Kimse William'ı benden daha çok sevmiyor, ama
Kendi görüşüne göre harika bir mağaza kuruyor. Bu çok iyi bir şey, eğer
Bir iş yürütüyorsun ya da ne olursa olsun. Kararını ver ne
bitirmek istiyorsun ve yapılmasını isteyen insanları dinlemeyin
farklı. Gerçekten bunun anlamı olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Yine de bu
William'ın genel görüşü ve gözlerini kapatmak iyi bir şey yok
BT. Ayrıca, kendiniz deneyimine sahip olmalısınız. Sen ve
William buraya çok iyi giriyor-çoğu kardeşinden daha iyi, cesaretim
SÖYLE-ama William kendi yolunu istiyorsa bahse girerim. "

Lord Crowborough, burada söylediği için sahip olduğu şeyin ötesine geçti,
Bu muhalefet ruh halini korumak uğruna
Koşullar ona sevindiriciydi ve vermeye hazır değildi
Bölüm ve ayet, şimdi istendiği gibi, ifadesi için.

"Sana bunu söyledi mi? Tam olarak ne demek istiyorsun?
William ve ben arasındaki herhangi bir anlaşmazlık hakkında dedikodu mu? Beni çok rahatsız ederdi
Eğer öyleyse. "

"Ah, bunu söylemiyorum Edmund. Senin aranızda ne geçtiğini biliyorsun
ve William. "

Albay Eldridge sonuçlara atladı. "Nasıl sinir bozucu
İşler gerçekleştiriliyor ve abartıldı, "dedi." William ve ben
Arkadaşların en iyisi-her zaman; Ama her birimizin kendi yolu var
bir şeylere bakmak ve bazen biraz yok demiyorum
Breeze, hiçbir fark yaratmaz ya da yaşamayı seçmemeliydik
Burada uzun yıllar birbirine yakın. "

"Bu yeterince doğru; tabii ki seçmiş olan William
Burada yaşa, çünkü kendinize yardım edemezsin. "

"Bu onu koymanın aptalca bir yolu. William'ın ne yapmasına izin vermemiş olsaydım
Grange ile burada yaşamak istemeyecekti; Orası
Onun için bir ev olmazdı. Bana tamamen uygun olmadı
Orada yaptı, ama yapmasına izin verdim çünkü ona sahip olmayı seviyorum
Orası."

"Sanırım o ve oğlu senden sonra geleceği için çok fazla değil
ne yaparsa yap. Kendimden hoşlanmamam gerektiğini söylemeliyim
Bu tür evin kendime bir taş atımı içinde büyüyor. Yapayım
Grange'in şimdi bu ev kadar büyük olduğunu düşünüyorum, değil mi? Ve William ile
Daha büyük bir şey gördüğüme asla şaşırmamalıyım. O bir adam
parasını harcamayı seven ve asla ne olduğundan memnun görünmüyor
var. "

"Orada söylediğin şeyde bir gerçek var ve aslında
William ve ben bu soruyu tartıştık. O bir
Bu dakikada bahçesine ekleniyor. Dedikodu sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
itiraz ettiğim hakkında. Pekala, ona olduğunu düşündüğümü söyledim
yeterince ileri gitti ve başka ekleme umursamamalıyım
yapılabilir. "

"Ama bunu yapmasını durdurmadın mı?"

"Tabii ki yapmadım. Sana birbirimizi anladığımızı söylüyorum
iyice."

"İşte o zaman. Uzun vadede buna geliyor,
Tam olarak sevdiği şey, başlangıçta söyledim. Hala,
William iyi bir adam ve biliyorum ki sana adanmış; Sebebim var
Bil. Bu tür bir kardeşe sahip olmak istiyorum, ama benim
Alfred birader, planlarıyla her zaman benim için bir sıkıntı oldu.
Asla çıkmayan muazzam servetler yapmak. Ne zaman farklı
Kardeşin sahip olduğundan çok daha fazla parası var. Bu çok iyi bir şey
Bugünlerde karaya çıktıkları tüm yükler, paranın getirilmesi için
dışarıdan bir mülke. Sanırım William başka bir yer alabilir
Şimdi, eğer isteseydi. Hayslope'e bağlı kaldığı için ona hayran kalmayı tercih ederim ve
Grange'ye para harcamak için eğlendirirse-öyle, çünkü o
diğer yerlerden daha iyi seviyor. "

Albay Eldridge, Lord Crowborough ile Lodge Gates'e yürüdü,
Makinesine monte edilmiş, hızını ona uygun. Çok ayrıldılar
her iki tarafta da iyi niyet, ancak "güle güle o zaman
şimdiki "göstermek için.

Yavaşça eve döndüğünde, kalbi onun içinde ihale idi.
Bu eski arkadaşla kavga etmeye neredeyse değerdi
Onu tekrar eski şartlara geri döndür. Ama kavga asla değmez
sırasında. William ile bu konuda kavga etmeye çok yaklaşmıştı
Barton'un yakınlığı. Biraz komplike ile hatırladı.
karısıyla öfkeyle konuşmuştu ve William'a yazmıştı
Şimdi düşünmeyi sevdiğinden daha fazla tahrişle; Olsa da
Mektubunun ikinci bölümünde, protestosunun gücünün
ifadesinden daha derine inmek anlamına gelmiyordu. William henüz yapmadı
Mektubunu cevapladı, çünkü onun yapması için sadece zamanı geldi,
bu da onu hücum etmediğini gösteriyor gibiydi; Ve iş
Bahçesinin hala devam ediyordu. Albay Eldridge
Devam etmesi için oldukça hazır olmasına rağmen, bunun istisnası alın.
William'ın yazması daha iyi olurdu,
itirazını ciddi ya da bu tür bir şey olarak anladı. Verdi
Crowborough'un onun içinden geçme yoluna yönelik eleştirisine biraz renk
niyetler. Ama Crowborough'nun da söylediği doğruydu,
Hayslope'u sevdi ve parasını orada geçirmeyi tercih etti
Onun beğenisine başka bir yer yapın. Albay Eldridge bu kaşıntıyı iyi biliyordu
iyileştirme ve daha fazla gelişme için ve kendisine göre hareket etmişti
Bu tür bir şey için yedek olacak para olduğu günler. O
Şimdi protestosunun tamamen abartılı olduğunu düşündü ve diledi
yapmamıştı. Yeni bahçeyle ilgilenmeye bile meyillidi
William'ın tasarladığı ve önerebileceğini düşündüğünü düşündü
Geldiklerinde tasarımın ayrıntılarında biraz iyileşme
Birlikte, protesto bir kenara bırakıldı ve unutuldu.

Geniş dönüm ile sürücüyle çim üzerinde yavaşça yürürken
onu çevreleyen parkının, koyun ve sığırlar huzur içinde besleniyor veya
gurur duyduğu ağaçların gölgesinde yatarken,
Kendisi önemsiz şeylerden rahatsız olmaya çok uygun.

Her zaman böyle değildi. Üzerinde yaptığı taleplerde katıdı
diğerleri, ama onları da nazikçe düşündü-hatta hizmetkarları bile
eski moda sertlik ile muamele edildi, ancak refahı alacak
tanıtmak için ağrılar; çok daha fazlası ailesinin üyeleri
Mutluluk onun bağlanmıştı. O evinin başıydı ve bu olmalı
etrafındaki herkes tarafından tanınır. Ama kuralı kullanılmadı
kendi özel faydası için ve bunu yapmamak onun gururuydu
Geçici ruh halindeki hoşgörü ile rahatsız.

O zamandan beri kendisiyle kendisiyle barışındaydı
Sorunları ona gelmişti. Parayla ilgili sorunun olduğunu gördü
Aklında çok büyük görünüyordu. İçinde sahip olmak için yeterli para vardı
Hayslope Hall'da hayatın gittiği sessiz yol, şimdi bazıları için
Geçmiş zaman. Cynthia kendini mutlu ediyordu; Çocuklar
mutlu. Neden olmasın? İlk kez bir göz attı
Hayat, toprağa böyle yaşadığından daha yakın yaşadı
savaştan önce onun gibi evler. Büyük büyükbabası zamanında,
Zengin bir evlilik aileye daha fazla para getirmeden önce,
London House, Ülkeye ve Ülke Evi'ne eklenmişti
Daha ayrıntılı bir tarza kadar, Hayslope tarafından işgal edilmişti.
Londra veya banyoya nadir görülen yılın büyük bir kısmı,
ya da ülke arkadaşlarının veya ilişkilerin evlerine. Eski mektuplar vardı
ve merkezlenen hayatı anlatan kütüphanedeki günlükler
O günlerde Haylope. O ve onun hayatından çok daha basitti
savaştan önce orada yaşıyordu, ama bunları memnun gibi görünüyordu
kim yaşadı.

Mevsimleri içeri ve dışarı gördüler ve her birinin görevleri vardı
zevkler. Konuklar birlikte haftalarca eğlenecek ve
ev sahiplerinin günlük hayatı; Ülkelerinin daha fazlasını görüyorlardı
Onların olduğu gibi yaşayan komşular, tanınanlarla
Günleri doldurmak için kapalı ve dış mekan arayışları ve onların neşeli yapımları
Şirket, daha sık görülenden daha hevesle dört gözle bekledi ve
Günümüzün ayrıntılı eğlendirmeleri. O günlerin büyük cazibesi içinde görünüyordu
aslında bir parça ile iletişimin zorluğuna dayanmak
Yaşam tatlılarını ülkeye yoğunlaştıran dünya dışarısı
Ev. Ve evin geniş ve iyi sağlanmış türden olduğu yer
Hayslope Hall, sadece
yıldaki dönemler için başvurdu ve hatta bu dönemler ayrıldı
başka bir yerde sık sık kalkışlar.

Belki de ülkenin evinde kalma hayatının geri dönmesi
Zorlama, şimdi birçok insan koşullarda boğuldu.
Eğer öyleyse birçok yönden iyi bir şey olurdu; Sahip olan erkekler
Arazi ona daha yakın yaşadı ve kendilerini bunlarla tanımladı
buna bağlıydı. Bu daha büyük bir soruydu; Ama hiç şüphe yoktu
Gerekli değişiklikler olsaydı, tatmin edici bir yaşam haline getirilebileceğini
Kare yüzleşti ve kabul edildi ve hayat yeni bir temelde düzenlendi.
Zihnine geldi, tatmin edici bir keşif duygusu, onun için
ve bu temeli zaten bulunmuştu. Sadece kaldı
her zaman daha önce olanlara doğru geri dönmeyi ve şimdi olabilir
Artık. En iyi kısım kaldı ve onun ve onun için Hayslope için hayat
hiç olmadığı kadar mutlu olabilir.

Ve diğer daha derin sorunlar da temizliyordu. Sahip olduğu için mutluydu
bir süredir sahip olduğu eski arkadaşı arasında bahsedildi
ayrıldı. Sonunda, birlikte sürüşten aşağı inerken,
Crowborough ona söylemişti, oldukça basit bir şekilde: "Yoksullarınız hakkında düştük
Oğlum, Edmund. Gitmek ve onu bir şey olarak bırakmak istemiyorum
aramızda asla bahsedilmemelidir. Üzücü bir işti, ama onun için
İyi savaştığında ve öldürüldüğünde silindi. O senin tek
Oğlum ve onu kaybettin. Benimkini korumada daha şanslıydım. "

Bu, mutabakatlarına son dokunuşa neden olmuştu. Hugo'nun Turları
affedildikleri için şimdi unutulabilirdi. Kötüydüler.
Ölümünden uzun bir süre sonra birbiri ardına bir sorun gelmişti
Onun yüzünden, birbiri ardına bir vahiy yapıldı. O tutmuştu
neredeyse hepsi kendine. Sadece kardeşi onlardan bir şeyler biliyordu ve
Hiçbir şekilde bilmiyordu. Karısı hiçbir şey bilmiyordu. Ama bir son görünüyordu
Sonunda geldim. Aklındaki yük kaldırılıyordu, ancak
hala çantasına ağır yatıyordu ve yıllarca katı ekonomi anlamına gelir
gelmek.

William ne kadar iyi olmuştu! Gerçek bir teselli ve destek
Sorunlarında ve mümkün olduğu gibi parayı bile yükseltmeye istekli
onlardan yükü. Gösterdiği için kendini suçladı
üzerine büyüyen sinirlilik, gitmişti stres altında
aracılığıyla, kardeşine doğru. Olduğu şey için kötü bir geri dönüştü
Onun için yapmaya çok hazır, o küçük köstebekden bir dağ yapmak için
Barton'un yakınında tahriş. Ama William çok fazla yapmazdı
bunun. Belki de ona sadece bir
Kalıcı sevgi bağını etkilemeyen yüzey tahrişi
Aralarında, özgürce sunduğu yardımı kabul etmek olurdu.
Sadece Pride onu geri tutmuştu ve bu da onun bile
Teklifin cömertliğini kabul etmek. Sadece bir kenara bırakmıştı.
Bu yük kaldırıldığında, neredeyse hiç sorun kalmaz.
Tümü. Zaten kendi hayatı için gerekli olan her şeye sahipti
Yıllarının geri kalanı. Sadece Cynthia ve çocuklar üzerindeydi
şimdi uygulanması gereken ekonomilerin neredeyse hiç geçmediği. Bununla
herhangi bir zamanda alması için açık olan rahatlama, onlara verebilir
daha fazla-onlara verebileceği tek şey değil, ama
savaş. Ve William'ın ona gidecek olsaydı memnun olacağını biliyordu
Ve yardımını kabul edeceğini söyle. Onları hala birbirine bağlardı
Daha yakından, çünkü sevginin gururunun birleşmesi anlamına gelir.

Hepsini o aydınlanma ve daha yumuşak duygu anında gördü ve
Serener havasını tatmak için eve dönerken,
Vizyon onu getirdi. Sevilen evi,
Bir kez daha ve artık bir endişe kaynağı değil, eğer alacak olsaydı
herhangi bir zamanda bir teslimiyet kelimesi ile sahip olabileceği özgürlük. Baktı
eve girmeden önce onun hakkında ve batıran güneş ışığı
Parkın geniş alanları öncekinden daha parlak ve daha güzel görünüyordu. Orada
evinin güzellikleri üzerinde bir peçe vardı. Ama sadece bir
tamamen kaldırılması için hareketi.

Parlour hizmetçisi salona girerken onunla tanıştı. "Bay Coombe, efendim
William'ın bahçıvan, seni görmek istiyor efendim. "

Adamın onu beklediği iş odasına gitti.

"Bu telgrafı Sir William'dan aldım, efendim."

Pembe tabakayı teslim etti ve saygılı bir şekilde durdu, elinde kap,
Albay Eldridge okurken. Ama gözleri ona bir
İçinde hoş bir şey olmayan ifade.

"Yeni Bahçede çalışmayı bir kerede bırakın; Dışarıda İşçi Haftası Ücretleri ve
onları reddetmek. "

Albay Eldridge'in gözleri, kağıda dayanarak orada daha uzun süre kaldı
anlamını almak için gerekenden. Hemen geliyor
Zihninin dolu olduğu düşünceler, ona hoş olmayan bir şey verdiler
Şok, etkisi tamamen saklayamayacağı adamdan
onu ona yönetmişti.

"Bir hata var," dedi kısaca. "Asla işi istemedim
durdurulmalı. "

Coombe bunu almadı. "Sormaya geldim, efendim," dedi, "
İşe yardım etmek için aldığım erkekler hakkında her şey yapılabilir. BEN
Onları bulmakta çok zorluk çekti ve onlara bunun olduğunu söyledim
Muhtemelen en az iki aylık bir iş. Sir William sayabileceğimi söyledi
Bu kadar. Çoğunlukla orduda olan erkekler-istihdam. Aralarında memnuniyetsizlik var ve ben-- "

Albay Eldridge, zaman istediği için devam etmesine izin vermişti
kendini toplamak; Ama şimdi sert bir şekilde kesintiye uğradı: "
Hiç sorun çıkar. Onlara bir hata olduğunu söyleyebilirsin ve onlar
devam edebilir. "

Coombe'nin gözleri düştü. Kendine güvenen bir havaya sahip genç bir adamdı,
ama görünüşünde ve tavırında gizli bir şeyle
Sessiz saygılı bir şekilde çelişiyor gibiydi. "Onlara verdim
Dikkat, efendim, bu telgrafta, "dedi." Başka bir şey yapamadım. "

"Önce gelip beni görmelisin. Bana öyle geliyor ki
sorun çıkarma fırsatından memnun oldu. "

Böyle konuşmak onun için bir rahatlama oldu. Duran adamı sevmedi
ondan önce, saklandığından şüphelendiği şık, saygılı havasıyla
Cesursa kendini küstahlık içinde gösterecek düşmanlık.

"Seni bu konuda görmeye gelmedim efendim. Talimatlarım sade
Bu telgraftan yeter ve sadece onları yürütmeliydim. "

"O zaman neden bana geliyorsun?"

"Çünkü bu adamları korumak için bir şeyler yapabileceğini düşündüm
Sir William burada olmadığı için sorun çıkararak efendim. Sadece iki tanesi
Hayslope-Jackson ve Pegg'e ait. Diğerleri burada konaklıyor. Ben
onlara talimat verildiği gibi ücretlerini ödedi ve hiçbir iş olmadan onlar
içme ve-- "

"Ah, köyün iyi davranışları için dikkate alınmadı
Bana geldin, değil mi? "

"Evet, efendim. Çünkü Sir William bununla başa çıkmak için burada değil."

Albay Eldridge onunla daha fazla rahatsız oluyordu. Ama onun
Eğitim, bu sınıftaki erkeklerle daha fazla sıkıntı göstermesini engelledi
etkili olabileceğinden daha. "Efendim William senin efendiniz" dedi.
"Ve siparişlerinizi ondan almak için oldukça haklısın. Ama biliyorsun
bir sulh yargıcı olarak benim için bir şeyle başa çıkmanın
Burada olsun ya da olmasın, bu tür. "

"Evet, efendim, bu yüzden sana geldim. Bunu sadece erkekler olarak kastettim
Sir William'ın onları kapatması için üzgün, yapmış olabilir
onları susturacak bir şey. "

Bu konuda bir suç yoktu. Albay Eldridge
an. "Yapılacak en iyi şey, onlara bir
Hata, "dedi." İşlerine geri dönebilirler. Onlara söyleyebilirsin
Bu benim otoritemde ve ben Sir William ile doğru yapacağım. "

Coombe tereddüt etti ve sonra bir ret ile dolgunlaştı. "Yapamam
Sir William'ın kendisinin talimatları olmadan efendim. "

Bir an duraklama vardı. Coombe gözlerini yerde tuttu, ama onun
Yüz gölge bir soluk oldu. Albay Eldridge sanki ona bakıyormuş gibi baktı
onu imha etti ve sonra geri döndü ve sessizce dedi: "Çok
O zaman. Gidebilirsin. "

Coombe ona bir bakış attı, sanki sanki
Daha ileri bir şey, ama tek kelime etmeden dışarı çıktı.




Bölüm XI

Bir emek sorunu


William protestosunu böyle almıştı! Ona bir kelime yok ama
Bu-kötü huylu gibi görünüyordu-işe son vermek için sipariş ver. Onun
öfke, onu koymakla suçladığı Coombe'ye karşı sıcaktı
Bunu yapmak uğruna bir delikte ve sonra nasıl yapacağını görmeye geliyor
al. Ama William'a doğru hissi daha çok üzüntü.

Ona cömertlik ve nazik duygu için kredi veriyordu. Elbette
İzin vermiş olsa bile, bu şekilde davranması ona değmezdi
Kendisine yapılan protestonun tonundan haksız yere rahatsız olması.
O telgrafı ona gönderdiğinde onun tutumu ne olmalı?
Hizmetçi ve kardeşine hiçbir kelime göndermedi mi? Bunu bilmeli
işçilerini bir anda bu şekilde reddetmek
Sorun-yerinde olan kardeşini etkileyecek zor. Henüz
Yaptığı yüksek elle hareketi öğrenmek için onu terk etmişti.
kendisi. Neden ona geri çekilme fırsatı veremedi?
Gerçekten de taahhüt etmeyi veto ettiğini düşünürse
Bir hafta boyunca elinizdedir? Bunu düşünmüyordu; yazılmış mektup
Ona bir yasak değildi.

Şimdi ne yapılacak? Eğer karışık arkadaşı Coombe gelmiş olsaydı
Adamları reddetmeden önce William'a bağlanır ve koyardı
Her şey yolunda. Evet, bunu yapardı, acıyı ona cebine koyardı
itibar; çünkü suç için bir neden verdiğini fark etti,
William, onu olduğu gibi almak için yanlış olmuştu.

Şimdi bile yapmak için çok mu geç? Sözü tetikleyen oydu
işi durdurmuş olan ve sözünü vermesi onun için
Devam etmesi için. Sadece Coombe'nin küstahlığıydı
Onu ondan al. Coombe, sınırları aştığını bulacaktı;
çünkü o zaman için onun
Üstat almış olmalı. Sorunlar doğru konacak olsaydı,
Sadece William'a uzun bir telgraf göndererek olabilir. O başladı
onu zihninde formüle edin. Mektubunun bunu kastetmediğini söylemeli
İşin durdurulmasını diledi; İstediğini açık hale getirmeli
devam etmek; Coombe'nin dışını zaten reddettiğini söylemeli
Ona aldığı ve reddettiği emirleri söylemeden önce emek
Erkekleri yeniden ele geçirmek için ondan emir almak. Almak en iyisi olurdu
William, Albay Eldridge'in otoritesine kadar hareket etmek için Coombe'a telesiye ederek
Hayslope'a geldi.

Onun için tam bir teslim olurdu; Ama yapmaya hazırdı
BT. Eve girdiği ruh hali hala onu etkiledi; eğer
William ona bu şekilde hareket etmeyi seçti, bunu kabul etmeyecekti
Ona tutumunu değiştirme şansı vermeden bir suç. Yapabilirlerdi
tanıştıklarında birlikte dışarı çıkarın; Bu yazmaktan daha iyi olurdu
yanlış anlaşılmaya yatkın olan mektuplar.

Mesajını oluşturmak için yazı tablosuna oturmuştu,
Hizmetçi geldi ve bazı erkeklerin onu görmeye çağırdığını söyledi. Kimdi
Onlar? Biri Brookside Cottages'tan Jackson'dı ve diğeri
Crouch Lane'den Pegg. Bilmediği iki tane daha vardı. O
onları göstermesi söylendi.

Jackson, Albay tarafından tanınan iyi bir karakterli yaşlı bir adamdı
Birkaç yıldır kendisini istihdam eden Eldridge,
İşçi faturasını azaltmak zorunda. Pegg, daha genç bir adamdı.
Çeşitli çiftliklerde ve savaştan bu yana,
yaralı, hiç bir yerde uzun kalmamıştı, çünkü küçük
emeklilik ve tarımsal emek için büyük ölçüde artan ücretler
Ara sıra eğlence büyüleri için zevkini şımartmasını sağladı. .
Diğer iki adam hala daha gençti ve bunlardan biri renksiz giydi
Haki tunik. Albay Eldridge ikisini de bilmiyordu, ama kurnaz
Bakış ona tarımsal işçi sınıfında olduklarını söyledi,
Muhtemelen askerlik hizmetleri tarafından biraz akıllıca oldu. Daha önce durdular
O, Jackson biraz önceden.

"Şey, Jackson! Şey, Pegg! Umarım bacağın sana hiç vermiyor
daha fazla sorun. Bu ikisi kim? "

Haki tunikteki adam akıllıca kendisi için cevap verdi. "Thomas Dell,
Albay, İkinci Tabur Downshire Alayı'nın Geç Geç. "Diğeri
Takip etti. "Albert Chambers, Albay, Ordu Servis Kolordusu'nun geç."

Onlara kendileri hakkında birkaç soru sordu. Onların hizmet etmişlerdi
ülke; İçindeki asker, her şeyden önce haraç ödemelidir. Onlar
mütevazı gururla genişledikleri görülebilir, çünkü onlar
Düzenli odada öğrendikleri adres,
Memurlar şimdi önünde dururken. Onları onayladı. Sahip olan erkekler
İstenmeyen orduya hizmet etti ve taburcu edildi.
ona bu şekilde cevap verdi.

"Peki, ne istiyorsun? Jackson!"

"Bay William'a götürüldük, affetinize yalvardık, efendim, efendim,
Ve şimdi kapalıyız. Pek adil görünmüyor ve biz olacağımızı düşündük
Sana bunun hakkında gel. "

"Nasıl alındınız? Bu haftaya kadar?"

"Evet efendim. Ama----"

"Coombe buradaydı ve bana bir haftalık ücretin olduğunu söyledi
bildirim yerine. Yani içinde haksız bir şey yok. "

"Şey, efendim, bunun iki aylık bir iş olacağı söylendi.
Coombe bize söyledi. "

"Coombe seni sürdürdü, sanırım Sir William değil mi?"

"Evet, efendim. Böyleydi-"

"Bu konuda Coombe'den yeni duydum. Bir hata oldu.
İçeri girdiğinde, Sir William'a telgraf etmek üzereydim. Ne
Yapsan iyi olur, ben bir cevap alana kadar beklemek ve şüphesiz
Yarın kaldığınız yere devam edeceksin. Bir gün geçireceksin
Tatil tam ücretle, ve homurdanacak hiçbir şeyin olmayacak, ha? "

Bunu bir gülümsemeyle söyledi. Old Jackson'ı sevdi ve sık sık durmuştu
Onunla bir söz sahibi olmak, emlak işinde istihdam edildiğinde,
bir çitin tamir etmesi, bir tahliyeyi temizleme veya ne olursa olsun
Çocukluktan beri çalıştığı toprakla yapmak. O dolaydı
sade bilgelik; Toprağın gerçek bir oğlu, birkaç arzusu olmayan
onunla bağlantılı. Bu tür adamlar doğan baba içgüdüsüne hitap ediyor
O'na bağımlı olanlara karşı en iyi toprak sahibinde. Onların
Basitliğe saygı duyulmalıdır; onların adaletine güvenmeleri
"Betters", en dikkatli düşünceleri ile karşılanmalıdır.
Sorunlar.

Eski Jackson tereddüt etti. "Şey, efendim," dedi, "affediyorum, biz
Coombe altında tekrar işe başlamak istemiyor. Efendim William, her zaman olurdu
Bize doğru davran, bakamayacak kadar meşgul olmasaydı
Kendisinin sonra, çalışan diğerlerine söylediğim gibi
yanımızda. Pegg beni orada taşıyacak. "

Pegg, bir mırıldanma ile onu dışarı attı ve Albay Eldridge
devam etmesini bekledi.

"Coombe bu bölümlerden gelmiyor," dedi Old Jackson ve
durmak.

"Bu ona karşı hiçbir şey değil, eğer olması gerektiği gibi davranıyorsa.
ona karşı şikayet mi? "

Fakat Jackson ifade güçlerinin sonuna gelmişti. Yapabilirdi
Sadece tekrarlayın: "Bu bölümlerden gelmiyor."

Dell, haki ceketinde masal aldı. "Yapmak istiyor
Yaramazlık, efendim. Geçen sabah indikten sonra bize söylendi
Yaptığımız işle ilgili sorunlar olurdu ve eğer döndüğümüzde
İyi bir işten başka bir tane için size baksak iyi olur. "

Albay Eldridge bu tür bir şey beklemiyordu. Ama o
Şimdi adaletin koltuğunda oturmak ve böyle bir ifadenin doğası
Kendisinde daha sonraya kadar dikkate alınmasını beklemelidir.

"Kim dedi ki bana söylenen tam kelimeleri söyle."

Old Jackson dilini tekrar buldu. "İşte böyle, efendim," dedi.
"Ben ve Pegg'i duydum, Dell ve burada olmayan bir başkası.
yukarı ve kendime senin gibi konuşmak için bir çağrı yapmayacağını söyledi ve
Bay William topraklarıyla ne yaparsa yapsın. "

"Tabii ki oradaydın. Daha fazla söylenen bir şey var mıydı veya
Sadece bu konuşma? "

"Bana işimle devam etmemi ve onu sosu değil, ya da uzatabilirim
Aletlerimi aşağı ve kendimi çıkar. İçinde konuşulmaya alışık değilim
Bu şekilde efendim; Ve Coombe bu bölümlere ait değil. "

"Warner'a, diğer adamlardan biri olan efendim, sevmediğinizi söyledi.
Efendim William'ın daha fazla parası ya da sahip olduğunuz şey var-affediniz
gerçek sözlerini bildirmek için-ve işi durdurabilirseniz
Biz nişanlandık, yaparsın. "

Bu Chambers'den, diğer eski kökenli ve Dell ekledi: "Bu
Doğru, efendim. Ve kendimiz için baktığınızı görebildiğimizi söyledi
Bu konuda çirkin ve yaramazlık demekti. "

"Bu yeterli. Daha küstah konuşma duymak istemiyorum. Eğer
Bana bu tür şeyleri tekrarlamaya geldin, olmayı tercih ederim
yalnız bırak. Jackson ve Pegg, ikisi de olmasa da kiracılarım
Benim için çalış. Bırakmak istemeyeceklerini ve gitmesine izin vermediklerini söylemeye cesaret ediyorum
konuşmadan. Ama bunu bildirmek daha iyi olurdu
Sir William, benim yerine. Seninle ne yapması gerektiğini anlamıyorum
hiç iki. "

Bu konuda biraz sürpriz gösterdiler, çünkü öfkesi görmek açıktı ve
Bakışları doğrudan onlara yönlendirildi. "Sana söyledim," dedi
Jackson, "Sir William'a kablolama noktasındaydım
İşe devam etmek için Coombe'a talimatlar verin. Bu olurdu
hepinizi tekrar devam ettirmek demekti. Eğer almak istemiyorsan yapamam
Senin için daha fazlasını yap. "

Eski Jackson'ın söyleyecek başka bir şeyi yok gibiydi ve ikisi
eski kökenler hala uygulanan azarlama etkisi altındaydı
onlara. Boğazın hazırlıklı temizlenmesi ile konuşan Pegg'di.
"Jackson, yolu parktan tamir etmeyi düşündüğünü söyledi,
Sayın."

"Yolu tamir etmek!"

"Yapmak istiyor," dedi Jackson, şimdi oldukça farklı bir tonda konuşuyor,
Sözü ağırlık taşıyan bir uzman olarak. "Kötü yapmak istiyor.
Artık ve 'Twill, burada ve orada yeni bir vakıf yapmak anlamına geliyor ve
Buhar ve hepsi, zamanında ve biraz metal alacak
sert. Üç meşenin asla izin vermemesi gereken bir delik var
bunu elde etmek için. Belki bugün yamalayabilirsin, ama cevap vermem
yarın ile ne yapabilirsiniz. Yolda hiçbir şey yapılmadı
beş yıl veya daha fazla mesele. "

"Altı diyebilirsiniz," dedi Albay Eldridge. "Son olarak düzeltildi
Savaştan önceki kış, ve çoğunlukla senin yaptığın Jackson. "

"Evet efendim. Ve alt taş ocağıdan düzenli bir metal çıktı
Ne kullanmadık. Sadece parçalayıp yönetmelisin;
ve üzerine koymak için biraz çakıl öne sür. Pegg'e söylediğim doğru ve
Bu ikimiz dört hafta içinde iyi bir iş çıkardığımız bu ikisi, belki
Beş-Daha azında düzenli bir iş çıkarmamayı taahhüt etmem. Koy
kapalı ve daha uzun sürecek. "

Albay Eldridge, gözleri önündeki kağıtlara bakarak oturdu
o. "Ya Grange'de ele geçirilen diğer ikisi?" O
sordu.

"Onlar gittiler efendim," dedi Dell. "İşi beğenmediler ve
Zaten kalmazdı. "

"Onlar _have_ gitti mi? Köy hakkında asılı değiller mi?"

"Hayır, efendim. Paralarını aldılar ve trenle Southampton'a gittiler
rıhtımlara ait oldukları yer. "

"Siz ikiniz neredesin?"

Ona söylediler ve yorum yapmadı, "Seni alırsam,
Jackson altında çalışmanız gerekecek ve sessiz kalmanız gerekecek
köy. Handa bir veya iki bardak sakıncası yok, ama asla yok
Hayslope'de içki ile ilgili sorun, ben de buna katlanmam. "

Chambers skandal görünüyordu ve kendini bir teetotaler olduğunu iddia etti.
Dell şöyle dedi: "Ben saygın bir adamım, Albay ve eğer biri olsaydı
Aksi halde, o adamın yalancıyım, yalvarıyor
Dil için af. "

"Çok iyi. Söylediklerini kabul ediyorum. Dördünüzü alacağım
yarın, haftaya kadar. Grange'de hangi ücret alıyordunuz? "

Ona söylediler ve çok yüksek olduklarını söyledi. "Biliyorsun Jackson.
Ücretler çok arttı. Onları senin gibi erkeklere kınamıyorum
İşinizi yapılması gerektiği gibi yapın. Ama daha fazlasını ödemeyeceğim
mevcut oran. Coombe seni Grange'ye götürürse
Diyelim ki, bunu yapmamalı. "

Kendilerini çeşitli şekillerde ifade ettiler.
Onları teklif etti ve Old Jackson şöyle dedi: "Siparişlerimi kim alacağım,
Efendim, şimdi Bridger gitti mi? "

"Onları benden alacaksın. Şimdi benim kendi icra memurum. Benimle yarım buluş
Üç Oaks'ta saat, ne yapılması gerektiğine karar vereceğim. "

Düşünmek için biraz zaman istedi ve erkekler ne zaman başvurdu
odadan çıktı ve onu yalnız bıraktı, yükseldi ve yukarı ve aşağı yürüdü
Alışkanlığı, bir şey düşünmesi gerektiğinde idi.

Doğru yaptığından emin olmak istedi. Bunların maliyeti
Onarımlar ağır olurdu, ancak sürücünün durumu kabul etmeyecekti
Old Jackson'ın söylediği gibi, daha fazla gecikme, olmadıkça
Neredeyse burada ve orada geçilmez ve daha sonra daha büyük bir harcama içerir
Açık. Rab'bin sadece yarım saat önce utanmıştı
Crowborough, kaçmak için parkın çimlerine çıkmıştı.
en kötü yer ve hakkında yorum yapmadan, neden olduğunu bildiğini gösteriyor
olduğu gibi bırakılmıştı. Eline sahip olmaktan çok rahatladı
Zorlandım, çünkü Shirk'in gerekli onarımları yapması için yapmadı
doğru zamanda onlara para harcama isteksizliği. Sadece kötü
Ev sahipleri bunu yaptılar ve uzun vadede bunun için acı çektiler. Maliyet
Şu anda rahatsız edici olurdu, ama karşılanabilir. Jackson
İşi iyice yapın ve eski adamı geri almaktan mutluluk duyuyordu
onun istihdamı. Şimdilik onu devam ettirmeye değer bile olabilir
icra memurundan kurtulmuştu, delege edebileceği kimse yoktu
Herhangi bir denetleme ve olmak istediğiden daha bağlıydı. Pegg bir
biraz yuvarlanan bir taş, ama iş kadar uzun süre devam eder
sürdü. Diğer ikisi iyi bir tür erkek gibi görünüyordu ve muhtemelen
ve her şey.

Tüm bunlar yeterince tatmin edici; Ama onun gibi düşünmek istedi
William ile olan ilişkilerini etkiledi.

Ona amaçladığı terimlerle kablolama fikri vazgeçilmelidir.
Bu kendini çözmüştü, çünkü kullandığı ekstra emek hayır
daha uzun. Adamlardan ikisi gitmişti ve diğer dördü vardı
onunla devam etmeyi reddetti. Bu Coombe'nin hatasıydı,
soru. Her zaman o adamın yaramazlık yapımcısı olduğundan şüphelenmişti,
Ve şimdi açıklandı. Ona geldiği rapor
hemen kesinlikle temelsiz olduğu kanıtlandı. Kimin
O kadar şüpheli olduğunu iddia etmişti ki, gelmenin gerekli olduğu ve
Bir uyarı verin-köyün iyi adı için-iki kişi
O-ki-ki ve iyi biliniyordu, ikisi zaten bırakmıştı ve
Diğer ikisinden korkacak hiçbir şey yoktu. Kuslua hazır olma
geçen sabahın birkaç sorusunu bir
Yaramaz saldırı ona ne olduğunu gösterdi. Albay Eldridge neredeyse hiç
bunun için öfkeyi hissettim. Adam kendini vermişti ve
yapıldığı kadar iyiydi. Farklılıkları ne olursa olsun, William
Asla bu şekilde yanlış davranan bir adamı istihdam etmeyin.

Coombe, o kadar patentli bir şekilde,
William'ın geri dönmenin biraz zor olduğu planlarına gel
ona sapını veren şey. Fikrini ona çevirdiğinde
bir ruh yaşadı. Başlayan onun protestonuydu
Sorun ve bu gerçeği Shirk'e eğilimi yoktu, ancak
Ayrıca, William'ın sahip olduğu ruhla almamış olsaydı, hayır
zarar verilirdi. Kendini içine koymak için biraz çabası vardı
William'ın yeri ve muhtemelen olduğu sonucuna vardı
O sabah ziyaretinden dönene kadar mektubunu almadı,
ve muhtemelen ona cevap olarak yazdığını,
Ertesi sabah alacaktı. Bu onun etkisini yumuşattı
kalıcı emir, ancak hiçbir şekilde haklı çıkardı; Sahip olmadıkça
onun rahatsızlığını göstermeyi amaçlayan, kesinlikle ona bir
aynı anda tel.

Cogitasyonlarının sonucu, o zaman hiçbir şeyin yapılamamasıydı.
meseleyi tamir et. William'dan bir mektup olup olmadığını görmek için beklemelidir,
Ve olsun ya da olmasın, daha fazla yazmak daha iyi olurdu
Mektuplar, ama William Cuma akşamı aşağı inene kadar daha fazla beklemek,
genellikle yaptı. Bahçe bir şekilde başka biriyle yapılmalıdır
onu yönlendirmek için Coombe'dan. Şimdi yapılan bahçeyi görmek istedi, neredeyse
William'ın yaptığı kadar. Dışarı çıktı ve Old Jackson ile düzenlemeler yaptı ve sonra tekrar
Eve döndü, yavaşça ve çok farklı düşüncelerle
Ona bir saat önce aynı yolda şirket taşıyanlar. O
gelmiş olan tatsızlık hakkında daha fazla düşünmek istemedim
onun üzerine. Şüphesiz bu işe yarayacaktı, ama o
henüz özgür değildi. Ve daha büyük özgürlüğün vizyonu
ona solmuştu. Şimdi William'a gidip ondan sormak için akılda değildi
Tüm zorluklarını çözecek para.

Akşam yemeğinden sonra, Hayslope Hall'da akşam yemeğinin yerini alan
Bu uzun yaz akşamları, karısıyla bahçede yürüdü ve
Ona ne olduğunu anlattı.

William'ın telgrafını aştığından daha rahatsız olmuştu
Coombe ve onunla aynı zamanda iletişim kuramaması.
"Sen _sure_ gerçekten onun devam etmesini yasaklamadın mı?" diye sordu.

Evet, emindi; Ama başka bir soruya cevap olarak yapamadı
öyle bir kesin olarak ilan edebileceği bir şekilde yazmamıştı
rahatsızlık uyandır. "Korkarım kendimi oldukça güçlü bir şekilde ifade ettim"
kabul etti. "Ama William'a ne demek istediğimi her zaman söyledim,
Ve asla böyle almadı. Ayrıca, benim izlenimim
Ona daha sonra yazdıklarımda bunu kastetmediğimi gösterdi
Cidden-ya da tüm bunlar kadar ciddi değil. Her neyse, amaçladım. "

"Ah!" İç çekti. "Göndermeden önce bana mektubu göstermiş olmalısın
BT. Sana doğru olup olmadığını söyleyebilirdim. Acaba
Eleanor bu telgrafı William göndermeden önce gördü! Eminim duyacağım
Yarın ve bence William'dan haber alacağınızdan emin olabilirsiniz. "

"William bunu yapmamalıydı," dedi bir son derece tonla. "BEN
Birkaç yıl önce böyle davranacağını düşünemiyorum. "

"Ah, canım, elbette yapmazdı."

"Bunu neden söylüyorsun?" Biraz sürpriz sordu.

"Oldukça açık, değil mi? William o zaman kimseye sahip değildi,
Sen. Şimdi dikkat çekici ve bu şekilde muamele görmeyi bekliyor. "

Diyerek şöyle devam etti: "Ona farklı davranmamızı beklediğini hiç göstermedi."

"Ah, yerlerimizi koruduğumuz sürece ve varsayma."

Buna gülümsemedi. "Onun hakkında böyle hissettiğini bilmiyordum"
dedi. "Eleanor hakkında değilsin, değil mi?"

"Hayır. Eleanor'un daha düz bir kafası var.
William ile de. Sadece ona gülüyordum. Biri gülüyor
Dünyaya çıkan ve kendilerini çok memnun eden insanlar,
Biri değil mi? Onları almanın en iyi yolu, özellikle değilseniz
Kendiniz dünyaya gidiyor. Ya da belki de bu en iyi yol değil. Ben
Emin değilim. Belki de onları biraz kıskandığınızı gösterir. Ama ben
Kesinlikle Eleanor'u kıskanmıyor ve eminim kıskanmadın
William. Zavallı William! Onun için biraz üzgünüm. "

"Onun için özür dilerim!"

"Ye-ES. Başarısı onu geliştirmedi. Ben de onu sevmiyorum
Yaptı ve tabii ki sevmediğim insanlar için üzgünüm, tıpkı benim gibi
Sevdiğim insanları kıskanmaya meyilli. Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim
Bütün bunlar hakkında rahatsız. William'ın en ufak olduğuna inanmıyorum
Bahçesinden vazgeçme niyeti. Üstesinden gelmeni bekleyecek
Onu azarladığı için pişmanlık ve devam etmesi için yalvarın. Ne önemli
Ona, haftada altı kişiye ücret ödüyor, bunun için hiçbir iş yapıldı mı? Eklemek
Acele yok, biliyorsun. Her durumda dikmeyeceklerdi
Ekim'e kadar. Yeni erkeklerin çalışmasını sağlamak için bolca zaman olacak
ve zamanında bitirin. "

"Gerçekten onun aklında olan şey olduğunu mu düşünüyorsun?
Bana aynı tür ortaya çıktı, ama böyle bir şey düşünmek istemiyorum. "

"Şey, canım, bu konuda kendi fikirlerini takip etsen iyi olur
bana ait. Bir kadının geniş bir görünümünü almasını bekleyemezsin
bir adamın yapabileceği ona dokunur. Haklı olma olasılığınızın daha yüksek olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
William hakkında benden daha. Ona her zaman harika davrandın
Hedeflik, ve şimdiye kadar onunla iyi arkadaşlar tuttun. "

"Bunu düşünüyorsun-ona karşı davrandığımı?"

Durdu ve hafif bir kahkahayla, ona bakarak ellerini taktı
Omuzları. "Sevgili iyi kalpli vicdanlı yaşlı adamım!" dedi.
"Sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Şimdi bir tavır almazsan William Will
Çok yakında Hayslope'de her şey ol ve hiçbir şey olmayacaksın. "




XII. Bölüm

Yeni Fikirler


Yaz yağmuru yoğun düşüyordu ve küçük bir parti toplandı
Hayslope Hall'daki okul odasında. Bu büyük bir odaydı
İkinci kat, pencereler iki yollu, biri parka, iki
Bahçeye ve ötesindeki ormanlara. Bunlardan bir bakış vardı
Ağaçlardan, bazı çatıların ve bacaların pencereleri
Karşı tepesinde Grange; ve parkın karşısında kilisenin kulesi
Ve köyün bir kısmı, geniş bir ülke ile görülebilir
Ötesinde ve Pershore Kalesi Bir aksanı vermek için birkaç mil uzakta
ormanlık dalgalı ülkenin karakteristik sahnesi, henüz lekelenmemiş
sanayileşmenin yanması. Bazen bu yaşlı
Kreş, şimdi okul odası, evin en güzel odasıydı. Orada
Alt katlardan elde edilecek böyle bir görüş yoktu, ancak
Görüşler cazibesinin tamamını telafi etmedi. Hepsine sahipti
Çocukların kullanımına adanmış eski bir evde odalar.
Mobilya veya dekorasyondaki değişiklikler yavaşça onlara gelir. Her şey
içerdikleri, bunların zihinleri üzerinde silinmez izlenim bıraktılar
hayatlarının en alıcı yıllarında onları işgal eden ve
anılarının dokusuna dokunur. Tanık oldular
çocukluk sıkıntıları; Ama bunlar kaybolur ve unutulur veya
Sadece son derece önemli ve çeşitlilerin bir parçası olarak hatırlandı
O yaştaki deneyimler, geri kalanına birleşiyor ve acı çekmiyor. Onlar
Kendilerini kravat sıkıntılarıyla ilişkilendirmeyin ve gelenlere
Onlara geri döndükleri gibi, hayatın tüm hastalıklarından bir sığınak gibi görünüyorlar, bu yüzden
Masum, bağlı oldukları arayışlardır, bu yüzden özgür
diğer tanıdıklarla ilişkili umurdan ve önsezlerden onlar
Odalar.

Bu özgürlük ve masumiyet notu, Fred Comfrey'e minnettardı.
Bu odaya, mevcut sakinleri Alice ve Isabelle tarafından karşılandı,
Bayan Baldwin kabul ediyor. Fred, Alice ve Isabelle'den "dikkat çekti",
Ölçülmesi zor olmayan nedenlerden dolayı. Hiç çok umursamadı
çocuklar ve biri ilgi gücü olmadığını veya
onları çek. Ama onun sanat yokluğu muhtemelen onu bunlara tavsiye etti
İki, ya Jocular olsaydı onu çok iyi sevmezdi
veya onlarla küçümseme. Onlara aynı şekilde davrandı
büyüyen Judith'e davrandı. Judith ondan hoşlanmadı, ama sevdiler,
ve şu anda onu kullanmaya başladı.

Bu ıslak Cumartesi sabahı, yapılacak derslerin olmadığı zaman,
Bir zamanlar olan eski bir oyuncak tiyatrosunun restore edilmesi ile uğraştılar
Hugo'ya aitti. Alice, harekete geçirilecek bir oyun oluşturmuştu
Isabelle tarafından tasarlanan rakamlar. Bunlar bir fretsaw ile kesilmişti ve
renkli; Ve birlikte onları standlarına yapıştırmışlardı. Ama
Tiyatronun kendisi, bir kereste odasında yıllarca gizlendikten sonra,
kapsamlarına göre daha ciddi onarım gerekiyordu. Fred bir
Bu tahminde godsend ve gerekli olan her şeyi yapıyordu
yetenekli bir el. Pamela ve çocuklar yardım ediyorlardı, üçünü de dizildi
Pamela tarafından giyilen mavi tulumlarda Fred'in en çok olduğu görülüyor
Bir kızın giyebileceği çekici kostüm. Bayan Baldwin, oturdu, meşgul
kendi hesabında iğne işi ile. Varlığının hiçbir etkisi yoktu
gevezelik akışı. Bir
hatırlatma ve görev eşzamanlı ve onlar iyi alışmışlardı
Eğlence yürüyerek onu görmezden gelin. Judith de parçalandı, kıvrıldı
Bir kitapla derin perişan eski kanepede ve her şeyden habersiz
onun etrafında. Onun keyfi muhtemelen içinde olma duygusu ile arttı
Şirket, ya da başka bir yerde kendini betaklaştırırdı.

Ancak Bayan Baldwin, neler olup bittiğinden çok daha canlıydı.
Orada hayal edebileceği herkes. Fark edilmeden, her görünümü işaretledi ve
her kelime. Çünkü romantizm devam ediyordu, burada gözlerinin altında ve o
Her şeyi bir romantizm hikayesinin nasıl çalışması gerektiğine dair fikirlerine sığdırabilir.

Onun inzivaya çekilen tatlı genç kız vardı
Ülke evi, henüz sevgi asası tarafından el değmemiş; İki adam vardı
onu tutan büyüyü kırmaya istekli; Ve bunlardan biri bir Rab'dı.
Pamela'nın ne kadar Bayan Baldwin, Prim ve Plain and Scholastic,
ona hayran kaldı. Judith bir yıl boyunca öğretmişti ve Judith sadece bir
Şimdi büyümüş olmasına rağmen, diğerleri gibi ona kız öğrenci
Pamela gibi yolunda güzel. Pamela ona çok tür gibi görünüyordu
İyi doğan kızlık, güzel ve eşcinsel ve nazik ve nazik
konuşma ve onun yollarıyla. Etrafında hikayeler örebilir ve özlem duyabilirdi
taliplerin tahttan gelmesi gereken zaman için. Norman'ın ilk üzerine
onu kahraman için atmıştı ve iyi olurdu
Doldurdu ama kuzeni gerçeği için. O genç ve eşcinseldi ve
Çok yakışıklı ve bir asker. Ama yakında onu yeri alırken gördü
öldürülen kardeşlerinin kızlarına doğru. O gelebilir
Daha sonra hikayeye, ama bir talip olarak değil.

Sahada neredeyse aynı anda iki talip ortaya çıkmıştı. BT
Bayan Baldwin'in Lord'u tercih edeceği düşünülmüş olabilir,
Hayslope'deki ilk görünüşü üzerine, aslında
Bir at, savaşlı kalesinden-ya da daha ziyade babasının
aynı şeye geldi. Ama Horsham onun fikirlerine uymadı
at ve kaleye rağmen bir Rab'bin. Görünüşü bir
Pamela's ile seviye ve onun yanında genç olmasına rağmen,
Kendisine cesur gençlik olarak tanımlayın. Kendisine hitap etmişti
Hayslope'de ilk öğle yemeğinde ve nezaketle; Ama vardı
ona Edinburgh mu yoksa Liverpool'un daha fazlasına sahip olduğunu düşünüp düşünmediğini sormak için
doğu yönü. Bir çeşit yakalamadan şüphelenerek soğuk bir şekilde cevap vermişti
Edinburgh lehine ve onun yanlış olduğu ortaya çıkmıştı. O
Önemli değildi; Ancak soru, rütbelerinden birine değersiz görünüyordu. O
Seek Sessiz Drudge olarak onu görmezden gelmesini tercih ederdi.
Aile ama değil ve onun gibi bildirimin altında. O görünüyordu
İyi niyetli ve iyi eğitimli olun-konuşması büyük ölçüde
coğrafi. Ancak Bayan Baldwin, nitelikleri olan bir Rab'de memnun değildi
Bu bir okul müdürünü süsleyecekti.

Daha sonra, arzuları açık olan Fred Comfrey'in takımını tercih etti mi?
o? O yaptı. O, içine giren zaferin oğluydu
dünya erken yaşta kendi yolunu oymak için; Ve sahip olduğu şeyden
Duydu, bir dereceye kadar onu oymuş gibi görünüyordu. Vermişti
Savaşta savaşmak için her şey, bir kahraman gibi savaşmıştı-
Henüz tamamen yapmadığı onurlu yaralar aldı-ve onurlu yaralar aldı
kurtarıldı. Kare çirkin yüzü ve geniş çerçevesi gücü heceledi. Eğer o
pek güçlü sessiz adam değildi-çünkü iyi bir anlaşma yaptı ve
Oldukça gergin bir şekilde-deneme altında öyle olabilir. Hala gençti
Çok yapmış olmasına rağmen. Ona dikkat etti ve daha doğrusu
bunu yaparak onu utandırdı; çünkü konuşulmak istemedi
Şirket, cevap olarak söyleyecek çok az şey var. Ama bunu yapma nedenleri
açıktı ve onları onayladı. Eğer getirebilirse
ona her şeyi gördüğünü ve onu iyi dilediğini söylemek için kendisi
Dil, onu şaşırtacak şekilde açığa çıkarmış olabilir. Ama bu,
Tabii, imkansızdı, ancak bazen fikri ile oynadı
Düşünülmemiş mürebbiye her şeyi doğru bir şekilde fısıldayan bir fısıldayan
Her zamanki gratful kahramana kelime.

Yanlış giden şeyler fikriyle oynamaktan daha fazlasını yaptı. Bekliyor
Ve bunu özlemiş, ama sadece nihayetinde gittikleri bir ön olarak
Sağ. Kendisi dışında hiç kimse henüz ne gittiğine uyanmış gibiydi
Açık. Yaptıklarında, kimin olacağından şüphe edebilir
ebeveynler tarafından tercih edilecek ve diğeri onun hakkında gönderilecek
İş-belki de devam eden? Constumly ile umuyordu, çünkü
o zaman hangi şeylerden yapıldığını gösterme fırsatı olurdu,
Ve çok daha ilginç olurdu. Oh, sadece Pamela olsaydı
Keşif gelmeden önce gözleri açıldı! Hiç izlenim bırakmasaydı
Ona, elbette, işten çıkarılmasını onun elinde kabul ederdi
Tam bir eşitlik ve hikaye olan ebeveynler basitçe dışarı çıkacaktı.

Bu yüzden Bayan Baldwin çiftini bu kadar yakından izledi,
Kafaları neredeyse dokunarak ortak görevlerine eğildi ve
Konuşma, onu rahatsız edebileceği bir dalgalanma ile asla
Ve ona daha derin bir anlam verin. _His_ konuşmasında işaretler vardı ve görünüyor
Görmek istediği şeyden, ama bu zamana kadar buna alışmıştı. BT
zaten anlatmış bir bölümle çok uzun süre devam etmek gibiydi
Masalı. Pamela'nın göstereceği bir sonrakini istedi.
işaretler. Bazen bunun başlayabileceğini düşündü; Ama asla olmadı.
Pamela henüz bu kadar sade olanı bile görmemişti. Onun dostluğu
Yanlış anlaşılamadı. Kendinde bilinçsizlik ipucu yoktu
BT; Ya da Bayan Baldwin bazen ona bir ipucunu yakaladığını düşünürse
Uyanış, yakında tekrar öldü. Buna inanmak zorunda kaldı
Pamela henüz süssüzdü.

Ama burada, beklenmedik bir şekilde, hikayenin içine giren bir faktördü.
Görüşü kaybetmişti. Pencerede oturmak ve sadece
Doğru an, Norman'ın tahtadan bahçeye geldiğini gördü
salon ve Grange arasında uzanıyordu. Boynunda düğmeli
ve bir yağmur katındaki kollar ve yumuşak keçe şapkasının ağzı çekildi
yüzünün üzerinden. Swished olduğu bir kül fidan taşıdı
sanki bir orkestra yapıyormuş gibi. Hayal gücünde olabilir
çünkü o müzikal bir meraklısıydı. Çok hızlı yürüyordu ve
Görünüşünde Bayan Baldwin'e hitap eden bir şey vardı
sınırları dahilinde aynı sanatsal coşkuya sahip olan hayal gücü
onun. Bir an için kendisine üçüncü talip olarak sundu.
Başarı-geçilecek olan zaferler-nihayet umuldu
için. Ancak bu fikir formüle edildikten sonra reddedildi. Hikaye yoktu
İçinde, çünkü zaferlerin nereye geleceğini görmek zordu
itibaren. Ayrıca, kuzenlik tutuldu. Norman ve Pamela'yı göremedi
sevenler olarak.

Norman'ın Fred ile ilk toplantısında Bayan Baldwin için materyal vardı.
Odaya, havadar, yüksek ruhlu bir hava ile geldi, bu da değişti
tamamen Fred'i masada otururken görürken,
görevi, Pamela'nın kafası çok yakın ve Isabelle hala
daha yakın. Sadece bunu gördü; O odaya patlamıştı, habersiz,
Ve kafaları yükseltildiğinde ifadesi tekrar değişti,
ancak girdiği istekli zevk almasa. O salladı
Fred ile, samimi olmasa da, belirgin bir düşmanlık olmadan eller ve
üzerine duş alan soruları cevaplamadan önce ona birkaç kelime
O başkaları tarafından.

Hayır, bu hafta Grange'e gelmek istememişlerdi. Babası
siyasetle konuşmak isteyen bazı eski Duffer ile kalmaya gitmişti
o. Annesi de gidiyordu, ama çok zinde değildi. Dönmüştü
Londra'da bir önceki gece ve onu motorlu olarak ona izin vermeye ikna etti
aşağı. Cynthia Teyze ve Pamela'nın gelip gelmeyeceğini sormaya gelmişti
Öğle yemeği. Bayan Baldwin'in gözleri bu sırada güçlü sessiz insanındaydı
pasaj. Beklentilerini pek yerine getirmedi, çünkü neredeyse baktı
Sanki yakalandığından utanmış gibi. Bu onun anlamına gelebilir
Pamela'nın kuzeninden muhalefetle karşılaşması gerektiğini biliyordu.
Baldwin onun bu kadar erken bir aşamada ilahi olmasını beklemezdi. Ancak
Başını daha yüksek tutmasını isterdi,
Anı sahnenin merkezinden ayrıldı. Sessizlik oradaydı
Ama güç değil; Sadece garip görünüyordu.

Dikkat onun üzerine çıkana kadar bekledi. Norman'ın ilk görünümü
Beğenmediği onu etkiledi ve drama vaadini içeriyordu. Gibi görünüyordu
Bu ikisi daha önce birbirlerinin yolunu geçmiş olsaydı; Ama bu zor olabilir
Ol, çünkü o zamana kadar Fred'in yolunu oyduğunu biliyordu
Yabancı iklimlerde servet ve yıllarca ev arazisini ziyaret etmemişti.
Çocuklukta tanışmışlardı; Ancak sahip olabilecekleri herhangi bir fikir farklılıkları
o zaman birbirlerinin yolunu geçmeyecekti. O
Biraz isteksizce geldi, hiçbir şey olmadığı sonucuna vardı
Bunda beklediğinden daha fazla; Pamela'nınkinden hoşlanmıyor
Vicar'ın kendi kendine yapımı oğlu tarafından canlandırılması fikriyle ilişkiler,
Bir zamanlar böyle bir şey olasılığına uyandıklarında. Norman vardı
Görünüşe göre anında uyandım. Onun güvence kazandı
Fred ile savaştaki deneyimleri ve diğer konularda bir
Her zamanki açık sosyal konuşma tarzından farklı olarak
Açıkçası, en azından ona, bu hoşnutsuzluk hepsinin arkasındaydı. Görünüyordu
Pamela'nın düşmanlığın farkında olduğu ve onu kullanımdan kaldırdığı. O
Fred'e yardım etti ve bazı cevaplarının tevazularını gösterdi. O
Hatta davetiyeye dahil edilmesi gerektiğini öne sürüyor gibiydi
öğle yemeği; Ama Norman öneriye cevap vermedi ve ne zaman
Annesini bulmaya gitti, sanki istemiyormuş gibi onunla gitti
Fred ile bırakılacak; Ve ona güle güle dediğinde hiçbir teklif yapmadı
tekrar toplantılarının. Onun tutumu gerçekten o kadar önemliydi ki
Çocuklar bile fark etti. Alice dedi ki: "Norman var gibi görünüyor
Aklında bir şey. Bizi her zamanki gibi sevdiğini sanmıyorum. "
Ve Isabelle ekledi: "Belki de aşık. Onları böyle alıyor,
Öyle değil mi Bayan Baldwin? "

Bayan Baldwin, Isabelle'nin yapması gereken etkiye göre uygun bir cevap verdi.
Yaptığı şeye devam et ve aptalca sorular sormayın. .
Çocuklar, elbette, kurgu zevkini biliyordu, ama yeterli değildi
Ara sıra bir konudan daha fazlası yapmak için onunla ilgilenmek
rolünü üstlenerek başa çıkabileceği bu tür bir ima
eğitmen. Fred kısa bir süre sonra ayrıldı. Belki de vardı
Biraz evin başka bir yerinde Pamela ile karşılaşma umudu. Belki
Pamela Gone ile ne yaptığına devam edemeyecek kadar değildi.
Kısa süre boyunca memnuniyet havasında belirgin bir düşüş vardı
Kaldı ve çocukların sohbetine cevap vermedi
Her zamanki gönül rahatlığı. Oh, şüphesiz olay trende idi
Şimdi gelişme ve yeni bir bölümün başlamış olduğu söylenebilir.

Öğle yemeğinden sonra Norman ve Pamela yalnız değildi
birlikte. Yağmur hala düşüyordu ve bilardo odasına girdiler,
ancak genellikle böyle oynadıkları oyuna hemen başlamadı
durumlar. Norman ruhlarını kurtarmamıştı, asla çok uzun süre
Gizli, ama ilk sözleri, arkasındaki kapıyı kapatırken: "Ben
Söyle, yaşlı kız, o adamın kendini yaptığını bulmak oldukça şok oldu
Bu sabah seninle evde. Onu kabul etmen gerektiğini sanmıyorum
ailenin koynuna bu şekilde. Gerçekten, o en korkunç
yabancı. "

Belki Pamela konuyu bir şekilde değerlendiriyordu.
böyle bir saldırı için hazırlık. Sürpriz etkilemedi, ama
Dedi ki: "Ondan hoşlanmadığını biliyorum. Senin için özellikle endişelenmiyorum
ya da ona davranma şeklinden rahatsız olabilirdim
Sabah. Ama bizi onun hakkında yalnız bırak. Ona karşı iyi olacağız
Burada kaldığı sürece. Baba ve anne bizi bir kere istiyor.
Her neyse, sizinle ilgisi yok. Şimdi bana Margaret'ten bahset. "

"Ah, sana Margaret hakkında her şeyi anlatacağım. Zaman geldiğinde. Kısmen
Ne için geldim. Ama Pam canım, hakkında bir uyarı al
o adam. Kendini solucan yapmaya çalıştığını görmek yeterince kolay
İçinde. Tam olarak onun tekniği değil, biliyorsunuz, nadir Elder'ı oynamak
çocuklar. Tabii ki sensin peşinde. Konuşmamı açıkça affedin, ama
Bunları biliyorum. Birini hasta etmek için hesaplanmıştır-fikir
size böyle bir yaratığın. "

Biraz yükseltilmiş renkle cevapladı, ama aynı seviyede
Nazik ton: "Benim için bu kadar dikkatli olman çok tatlı,
Norman canım; Ama canlı hayal gücünüz sizinle birlikte kaçıyor.
Bu tür hiçbir şey yok ve eğer olsaydı anlaşabilirdim
onunla mükemmel bir şekilde iyi. "

"Hayır, yapamadın," dedi sıkıca. "Çok şey bildiğini düşünüyorsun ama sen
Çok az tanıyor. Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun
Sır, şükür! Tabii ki konuşmamda var olduğunu biliyorum
Her ne kadar olmasanız da hiç bu konuda. Bu yüzden devam etmeyeceğim. Ben
Size uyarım göz önüne alındığında ve akıllıca iseniz, buna dikkat edeceksiniz. "

"Daha önce söylediğim gibi çok tatlısın; ve en azından değilim
Ratty. Ve eğer bu tür şeyler hakkında bir şey bilmiyorsam
Bu sefer yapmalıyım, çünkü asla başka bir şey hakkında konuşmuyorsunuz. Şimdi konuş
Margaret ile bağlantılı olarak bu konuda. "

"Ah! Siz _ARE_ Ratty. Ama _me_ yapamazsın. Eğer bilgeliğim ve
Öz-kontrol, bir yaşam süresi tarafından desteklenen algılarıma eşit değildi
Deneyim, uyarılarımı tekrarlamalıyım. Olduğu gibi, kısa duruyorum
O!"

Parmaklarını bir çırpıda verdi ve ona baktı, eline baktı
gülmek zorunda olana kadar kaldırdı. "Sen bir eşeksin," dedi.
"Şimdi bana Margaret'ten bahset."

"Ah! Margaret!" dedi. "Kalıcı bir şekilde konuştuğumu gözlemliyorsun
tonlama, Pam. Koynumu karıştıran ihale duygusunu temsil ediyor
Ne zaman o tatlı ismi söylersem. Ama maalesef onu görmedim
Tekrar; Sadece onun hafızasını besliyorum-tatlı ve ducal
hafıza."

"Ah, o zaman bu başka birini gördüğün anlamına geliyor. Bunu sanıyordum
Sonunda bir şey ifade ediyordu-çok değil, ama yine de bir şey. DSÖ
Onu kesti mi? "

"Pam canım, ne kadar kabasın! Biri olsaydı kaba demeliyim
başka. Onu kes! Sanki kimse onu kesebilirdi! Hayır, o
biricik. MARGARET! Adı müzik. Ama sana söyledim, yapmadım
Ben, babasının bir dük olduğunu mu? "

"Ah, evet, bana bunu söyledin. Bildiğim birkaç şeyden biri
onu-ve iyi olmasa da bir çeşit yükseklik
görünüyor. "

"Bir yükseklik! Bazen sanırım ruhun yok Pam. Margaret _Not_ a
Highbrow, senden daha fazlası. Ama o bir dükün kızı; Ve
bir dükün kızını takip ederken olabileceğim
Kendimi yanlış anlamalara açık olarak koymak. "

"Evet, anlıyorum. Ama keşke noktaya gelip bana kimin
Diğer kız. "

Pencerenin yanında duruyorlardı. Norman döndü ve dedi
Farklı ses: "Oturalım. Sana bir şey söylemek istiyorum."

Şöminenin yanında bir kanepeye oturdular. Norman bir boru yaktı. "Diyorum Pam,"
"Babayı hiç bir tür milyoner olarak düşündün mü?" Dedi.

"Ne komik bir soru! _Sort_ Milyoner nedir? Sanırım ben
Her zaman çok parası olduğunu bilinir. Yatağı nedir
soru?"

"Broads'da bir hafta yelken yaptığımı biliyorsun, birkaç
dostlar. Bir tepe zamanımız oldu. Size daha sonra anlatacağım. Biri
Dostlar, bakan Lord Ledbury'nin oğlu Dick Baskerville'di.
bir şey ya da başka bir şey için-ne unuttum-ve diğeri Eric'di
Blundell, herkesi ve her şeyi tanıyor gibi görünen bloklardan biri
Bu oluyor. İkisi de benimle Eton'daydı ve ikisi de
Alay. Dick hala içinde ve Eric Cambridge'de. Her zaman olur
kendi anginalarımız hakkında birbirlerini şaşırttı ve ... "

"Ne demek istiyorsun-Anginas?"

"Kalp sorunları. İkisi de Margaret'e yuvarlandı ve onu getirdi
Bana karşı. Yumuşak ithalatçıları inkar etmedim; Aslında ben çok
memnun oldum. Zamanınız geldiğinde, bunun nasıl çalıştığını göreceksiniz. Ancak
Bu konuda oldukça bir şeymiş gibi konuşmaya başladılar
cidden."

"Tatlı gençler!" Enterpolasyonlu Pam.

"Oh, onlarda yanlış bir şey yoktu. Yani konuşmaya başladılar
evlilik ve doğru eşleşme hakkında ve tüm bu tür
şey."

"Bundan çok memnun olacağını düşünmeliydim."

"Neden? Çünkü o bir dükün kızı mı? Düşünmemeliydim
_You_ bu çizgiyi alırdı. "

Acıtı. "Gerçekten yapmıyorum," dedi Pam yatıştırıcı bir şekilde. "Onlar mı?"

"Ah, hiçbir şekilde itiraz edebileceğin bir şekilde değil. Demek istediğim
Bu yüzden ona uyduğumu düşündüm. Ama-uzun ve
Kısacası, kendimi zihinlerine sunmuş gibi görünüyordum
O kadar zengin bir adamın oğlu, kimseyi telafi edebileceğim.
Beni rahatsız eden şey bu. "

Aklını ona eğdi. "Gerçekten, tam olarak görmüyorum," dedi
sempati. "Eğer ona geliyorsa-onunla evlenmek istediğin-olmaz
daha kolay mı yapıyor? "

"Sanırım paranın yolda durmadığına sevindim. Ama ben
Tam olarak beğenme, hepsi aynı. Babam oldukça iyi biliniyor gibi görünüyor
Tencereler para kazanan ve kendisi bir akran haline getirilebilen bir adam veya
Sevdiği herhangi bir şey-parası yüzünden değil-bunu kastetmiyorum
Kesinlikle-ama kendilerini onlar için çok yararlı hale getirdi. Ben ne
sevmedim,
savaş. Yapmadığını biliyorum ve onlara söyledim. Tabii ki onlar
Hiç bu tür bir şey hayal etmemişti-görünüşte şok oldu
fikir. Ama fikrin ilerlediğinden oldukça eminim ve yapmıyorum
Biraz beğenin. Her neyse, kendimi neşeli olarak sergilemeyecek
Sevdiği her şeyi yapabileceğini düşünen genç Bounder
Zengin bir adamın oğlu. Babamın her şey kadar zengin olduğuna inanmıyorum ve ben
onlara öyle söyledim. Benden sormaya yol açtıklarını sanıyordum dedim
onlar için faturalar. Bu notta bıraktık. Ama daha çok
Rahatsız edici, değil mi? "

"Çok değil, Norman canım. Seni endişelendirmesine izin vermemeliyim. _İ_ mükemmel biliyorum
Bill Amca bir kilise kadar fakir olsaydı aynı olursun
fare; Ve herkes seni görmekten memnun olurdu. "

"Sevgili yaşlı kız! _You_ Kendimi parada bulamamam gerektiğini biliyorum;
Herkes yapmaz. Gerçekten gibiyse biraz dikkatli olmalıyım
O. Sanırım kendim babaya koyacağım. O da öyle değil.
İşi seviyor ve büyük bir başarı elde etti çünkü çok zeki,
ve ses. İnsanların yanlış bir fikre sahip olması zor şanslı
o."

"Bana her zaman hiçbir şey bilmediğimi söylüyorsun; ama
Bu-zengin insanlar yanlış anlaşılmaya yatkındır. Yine de _we_ biliyorum
O, peki ne önemi var? Hepsinin ne yönü var
Margaret? "

"Margaret üzerindeki etkisi-
kalp ipleri-bir süre yavaş gideceğim ve işlerin nasıl olduğunu göreceğim
boşaltmak. Eğer bir Dük'ün kızı olmasaydı, kendimi sökmesine izin vermeliyim. Gibi
O, o kadar emin değilim. "




Bölüm XIII

TARTIŞMA


Lady Eldridge konuşmasında doğrudan ve herhangi bir kadın gibi yolları
olabilir. Yine de doğrudan başlamak onun için mümkün değildi
Norman ve Pamela gittiğinde zihninin dolu olduğu konusu
ve o ve kayınbiraderi birlikte yalnız kaldı. Kıyafetler
Mrs. Eldridge tartışmaya hevesli görünüyordu ve sanki
sadece kendini kaldırmayı beklediği kişiydi.
Lady Eldridge, bazılarına kadar akarsu ile sürüklenmesine izin verdi.
İniş yeri, ayağını koyabileceği görünmelidir. O idi
kolayca yönlendirilemeyen Cynthia'yı bu şekilde mırıldanmak için kullanılır
ilgilendiği herhangi bir konu, onu takip edecek olsa da
Birçok eğlenceli bükülme ve dönüş ve asla en uzun konuşmalarını yapmadı
Dinlemek için yorucu. Bu öğleden sonra ruhla dolu görünüyordu,
Ve Lady Eldridge'i bir kereden fazla güldürdü, ancak gittikçe daha fazla
Kesinlikle olması gereken soru üzerine onunla anlaşmak için endişeli
ikisini de eşit olarak rahatsız ediyor.

Çünkü William'ın mektubuna cevap olarak Hayslope'den hiçbir şey duyulmamıştı.
Coombe, emeği ödediğini söylemek için yazmıştı,
Talimatlar ve hepsi buydu. O sabah ona çağırmıştı
Grange'ye varış, ev için bitkiler ve çiçekler hakkında ve o
olan erkeklerin çoğunun
Bahçede çalışmak Albay Eldridge tarafından yapılmıştı. Bu vardı
Ona hoş olmayan bir şok göz önüne alındığında, ama hakkında yorum yapmamıştı
ne de onu daha fazla açıklamaya teşvik etti. O bölünmüştü
kayınbiraderine düşman olduğu ve istemediği gibi
önce ondan neler olduğunu duymak; Ne de görmesine izin vermede
hiçbir şey bilmediğini.

Sonunda bir açılış buldu. "Cynthia canım," dedi, "konuşmalıyım
Bahçe hakkında. Henüz hiçbir şey bilmediğimi hatırlamalısın
William'ın yazdığı için oldu. "

Bayan Eldridge, içinde bulunduğu hafif tarzı bir kenara bırakmadı
konuşmayı sürdürmek. "Şey, canım" dedi, "eğer konuşmalısın
Bu konuda sanırım yapmalısın. Ama bu çok yorucu bir iş
tamamen ayrılmanın daha iyi olacağını düşünmeliydim
İki adama. Eğer böyle bir şey hakkında düşeceklerse, ben
Elbette sen ve ben gerek yok; Ve elbette tekrar bir araya gelecekler. "

Lady Eldridge bir an düşündü. "Of _Course_ Sen ve ben düşmeyiz
Bu konuda, "dedi kararla." Ama iyi gitmiş olmalı
böyle bir düşünmeniz için yapması gerekenden daha uzak bir
şey. Edmund neden William'ın mektubuna cevap vermedi? "

"Şey, bunu cevaplamakta zorluk yok. İlk mektubu
William o kadar yanlış anlaşılmış gibiydi ki daha iyi düşündü
Artık yazmak için değil, aşağı inene kadar beklemek. Tabii ki o
Bu hafta aşağı inmediğini bilmiyordum ya da belki de _ould_
yazdınız. Bence oldukça haklıydı, biliyorsun. Ona tavsiye ettim
Kendim, her şeyden önce yazdığında, tahriş göstermek için değil. Korkarım
Zavallı yaşlı sevgilim bunu yapmış olmalı ve maalesef göstermedi
Bana göndermeden önce yazdıkları. Oh, bence çok fazla
yanlış anlaşılabilecek mektuplar yazmak daha iyi _not_. Yapmadım
Seninkine aynı nedenden ötürü cevap ver, ancak bilmeyeceğini biliyorum
yanlış anlamak. Belki de bu nedeni değildi. Yapmadım
Kendimi içinde karıştırmak istiyorum. "

Lady Eldridge'in ruhları bu konuşma sırasında hafifletmişti.
"Böyle olmasına çok sevindim," dedi. "Olması gerektiğini düşündüm
türden bir şey. Ama Edmund'un William'ı istemediğini mi söylüyorsun
Bahçeyi yapmaktan vazgeçmek için? "

"Tabii ki yapmadı. Sadece danışılması gerektiğini düşündü
Birinci. Olduğunu düşündüğümü söylemek zorundayım ve ona söyledim. Ben
İçinde olduğu kadar, bir şekilde. İlgilendim
Şema, bildiğiniz gibi. _İ_ kesinlikle vazgeçmedim ve ben
William her şeyi attığında hayal kırıklığına uğradım. "

"Ama-Edmund itiraz etti, bilirsin; ve oldukça güçlü bir şekilde. Onu gördüm
mektup. William bunun karşısında devam edemeyeceğini hissetti. "

"Ye-es. Ama Edmund ona demek istemediğini söylerdi
Dur, eğer ona şans verilmiş olsaydı. Erkekler olduklarında aceleyle davranırlar
Birbirinizle biraz üzgün; Ama William'ın aldığı üzücü
Yaptığı tutum, sanırım. Sadece _little_ dikkate alınarak
Edmund'un duyguları tamamen patlayacaktı. Şimdi ben
Korkarım, düz koyulacak çok şey var ve Edmund'u denedi
çok fazla."

"Anlamıyorum, Cynthia. William bir kerede çalışmaya başladı
Edmund'un istekleri olduğunu düşündüğüne göre durdu. Bu bir
Koşullar altında yapmak için iyi bir anlaşma ve ne yapabilirdi
Daha? Elbette Edmund, ateş ederek hepsini kolayca koyabilirdi
William'ın onu yanlış anladığı ve sonra--

"Geri kablolama, canım! William Edmund'a bağlanmadı.
Edmund hiç. Edmund'un bildiği ilk, Coombe'nin ona söylemeye gelmesiydi
erkekleri reddettiğini. Bundan sonra ne yapar? "

"Yaptığı gibi göründüğü şey adamları kendi üzerine almaktı."

"Bunu yaptığı için üzgünüm, çünkü elbette bunu karşılayamıyor,
Ve bu sadece endişelerini artıracak, zavallı canım! Yine de oradaydılar
Bir an önce reddedildi, öfkeyle, diyebilirsiniz,
Ve--"

"Ah, _no_, Cynthia. Öyle değildi. Bunu söylememelisin."

"Sevgili çocuğum, konuşacaksak, her iki tarafta da makul olmalıyız
hiç bitti. Açıkçası Edmund'un
William'a ilk yazdığı şeyde aceleci ve seninkini kabul etmelisin
William aynı şekilde davrandı. "

"Ama Cynthia canım, ben _know_. William _was_ rahatsız oldu, ama sonra
Her şeyi konuştu, rahatsızlığından kurtuldu. Ben _know_
yazdığında geçti. "

"Çok iyi, o zaman. Ama eğer öyleyse, bir
Bunu göstermenin talihsiz yolu. Erkekleri tel ile elden çıkarmak için
Edmund'un önce Coombe'den duymasına izin verin ve sonra-- "

"Bunun talihsiz olduğunu itiraf ediyorum. Asla eminim
O'na geldi-benim için değil-öyle görünecekti ... "

"Ve sonra ertesi sabah mektubu! Edmund'u daha fazla geri koydu
her şeyden daha. "

Lady Eldridge bir umutsuzluk hareketiyle ellerini attı. "Oh, veriyorum
"Dedi" dedi. "Her şey yanlış şekilde alınmış gibi görünüyor.
Birbirlerine bu kadar çok olan iki kardeşin
Edmund ve William bunun saçma bir anlaşmazlığı çözebilmelidir.
Tüm bu yanlış anlama olmadan sıralayın. "

"Tam olarak bence bu. Ve siz ve ben kendimizi karıştıracağız
İçinde hiç, yanlış anlamaları temizlemeye çalışmalıyız. "

"Evet, bunu yapmak istiyorum. Söyle bana _Why_ William'ın mektubu koymalıydı
Edmund her şeyden çok yedekleniyor. "

"Oldukça zor, görüyorsun. Bana karşı sabırsız olmamalısın. Sen
William'a çok düşkün olduğumu biliyorum, ama onu görmemi bekleyemezsin
Sizinle aynı ışıkta, Edmund'u görebileceğinizden daha fazla
Benimle aynı ışık. Ve yapmaya çalıştığımı hatırlamalısın
her zaman barış. Yine de Edmund'un gözleriyle bir şeyler görüyorum
kapsamı ve önceki günlerden sonra olduğunu düşünmüyorum
O kadar çok kelimeyle anlatılmasına itiraz etmesinden mantıklı değil
William'ın düşündüğü ciddiye alması beklenemez
Çok önemli, özellikle de çok küçük bir köşe olan Haylope
dünya. "

"Ah, Cynthia, ne saçma bir bobin her şey! William _can't_ sahip
yazdı. Yazmaya gittiğinde içinde bulunduğu ruh halini biliyorum. "

"Şey, canım, yazdı ve bunu söylediğim için beni affetmelisin
Onun içindeki bu tutum sürekli olarak ortaya çıkıyor. Bu rahatsız
Bahçe sadece bir belirtisidir. Bu kadar rahatsız eden tutumun
Edmund. William'ın şimdi dünyada benimkinden çok daha yüksek olduğunu biliyorum
Zavallı yaşlı adam. Ama ovmak istememeli Eleanor. Nihayet,
Edmund _is_ ağabeyi ve ailenin başkanı. Yapamazsın
William'ı _him_, Hayslope'un çok az önemli olduğunu söyledi.
Dünyada sahip olduğu tek şey bu. Zavallı canım, asker olarak görevini yaptı
savaş sırasında. William'dan daha _more_ yaptığını söylemiyorum; Ama sadece bak
Sahip oldukları ödüllerdeki farkla! Edmund fakir olacak
Savaş yüzünden hayatının geri kalanında adam, William zengin
ve onurlandırıldı. "

"Savaşın zengin değil _BACAUSE_."

"Ah, hayır! Bunu hiç kastetmiyorum. Asla böyle bir şey söylememeliyim ya da
düşün. Ve şövalyesine gelince, onurların verildiğini bilir
Bir askerin işi yaparken yaptığı işleri yapan adamlar
Tabii ki bir mesele olarak alındı. _You_ asla gerçekleşmeyeceğini biliyorum
Bu skorda kıskançlık hissetmek benim için, bu yüzden onu oldukça koyabilirim
açıkça. Edmund da hissetmiyor ve William'ın gurur duyuyor
başarı; Sık sık bunu söyledi. Ama yine de, _here_, Edmund olmamalı
William'dan daha az hesap olarak kabul edildi. Orada! Oldukça söyledim
Açıkçası ve kırılmamalısın. "

"Hayır, rahatsız değilim; tüm bunların çok üzülmesine rağmen
Söylenmeli, çünkü neredeyse William ile aynı
Kendisi diyor ve harekete geçmeye çalışıyor. Bunu bu konuda yaptı
bahçe; Ama nasıl ortaya çıktığını görün! Edmund bunu bir suç olarak alıyor
onun olduğunu düşündüğünü anında yapması gerektiğini
dilekler. "

"Ama gerçekten bahçeden vazgeçmek mi istedi Eleanor? Sana söyleyeceğim
Açıkçası şimdi, şimdiye kadar gittiğimiz gibi, Edmund'un fikri umuyordu
Ona yalvarırdı. _You_ bana yazdı, bilirsin
Edmund'u bunu yapmak için etkiler. "

"Tam değil, Cynthia. En azından-well----"

"Yaptın canım; ve barışı bu şekilde yapmaya çalışmalıydım,
Şimdiye kadar gitmemiş olsaydı. Korkarım William'ın davrandığını itiraf etmelisin
aceleyle-bundan daha fazlasını söylemiyorum-ve Edmund'un olmasını beklerse
Edmund'un inandığı gibi aşağı inin-iyi, bu tam olarak ruh
Sana işaret etmeye çalıştığım için çok sakıncalı
Edmund. "

"Ah, hepsi çok farklı Cynthia, bizim tarafımızdan.
Aşağı tırman! William'ın zihninde böyle bir fikir yoktu. _Can't_ anlıyoruz
dümdüz? William'ın Edmund'dan özür dilediğini varsayalım
onu rahatsız ettim! Bunu yapmaya hazır olacağına inanıyorum. Peki sen
Edmund'un ona ilk mektubunu unutmamalısınız, ki
Kendin-ve gördüm-çok diktatör ve hatta saldırgandı
Belki de böyle değildi. "

"Saldırgan! Hayır, bunu tam olarak itiraf etmemeliyim."

"Görmediğini söylüyorsun canım. Diğer şeylerin yanı sıra William'ı suçladı
kaba. "

"Kabul!" Bayan Eldridge biraz sürpriz gösterdi. "Şey, tabii ki
oldukça güçlü olurdu. Ancak--"

"William buradaki Edmund'un pozisyonu konusunda dikkatsiz, diyorsun. Çok iyi.
Olmak istemiyor ve belki Edmund olmak anlamına gelmez
diktatör. Ama o, bilirsin, William'a doğru; Ve göz önünde bulundurarak
William'ın tutulduğu yüksek tahmin ve o tür insanlar
eşit terimlerle karışır, bazen koymak oldukça zor
ile. "

"Bütün bunlar bize eve basılmaya uygun değil mi canım?
Sen-bunu kastetmiyorum. Doğal olarak tahminle gurur duyuyorsunuz
William tutulur. Eğer senin yerinde olsaydım kendim olmalıyım. Ancak
Edmund, bence William'ın bazılarından kurtulabileceğini hissediyor
Bu noktada hatırlatıcılar. Bahçe hakkında yazdığı mektupta,
Hayslope'un böyle olması beklenemeyeceğini söyledi
Edmund için olduğu gibi onun için önemi,
Onunla birlikte yaptığı tüm büyük insanlardan-dediğin gibi,
eşit terimler. "

"Tam olarak yaptığım şey, geri döndükten sonra sana yazdığımda
Wellsbury'den. Biz orada eşit terimlerle _were_, bilirsiniz; Yemek yemedik
Hizmetkar Salonunda. "

"Ah, canım, onu bu şekilde almamalısın, yoksa ayrılabiliriz
Off This This This. _İ_ sen sıkıntı göstermedi
Edmund'u şimdi diktatör ve saldırgan olmakla suçladı. İzin vermeyin
_US_ birbirleriyle düşer, ya da _Every_thing kaybolur. "

Lady Eldridge sandalyesine daha fazla oturdu. "Hepsini bitiriyoruz"
söz konusu. "Ne sen ne de ben devam etmesini istiyoruz. Bulguyu bırakalım
diğer taraftaki hatalar ve her iki tarafın da hata yaptığını itiraf ediyor.
William'ın Coombe'ye bağlanması gereken talihsiz ve gönderilmesi
Edmund'a aynı anda mesaj yok. Bunu şimdi görmek yeterince kolay;
Ama o zaman başıma gelmedi, bu suçu çok endişelendiren
Verilmemeli ve eminim William'a gelmedi. Bende
Her neyse, Edmund'un mektubuna karşı yaptığı kızgınlığın geçtiğini söyledim
üzerinde; Böylece _that_ yoldan temizlenebilir. Edmund artık düşünmüyor
bu konuda. Şimdi William'ın hatasını yoldan çıkaralım. Söylemek
Edmund, William'ın buna yol açan sadece dikkatsizlik
Yeni sorun, bu _i_ çok pişman, şimdi bana işaret edildi,
Ve eminim William, etkisini bildiğinde Will Will. Mısın
Bunu yap, Cynthia? "

"Evet canım, elbette yapacağım. Daha fazla mektubumuza izin vermeyin.
Önümüzdeki hafta tekrar aşağı inene kadar bekleyin ve sonra Edmund ve William
Her şeyi birlikte konuşabilir ve eminim ki sonunda yapacaklar
eskisi kadar iyi arkadaş olun. "

Lady Eldridge duyulabilir bir rahatlama nefes aldı ve gülümsedi. "_Sahibiz
Birbiriyle oldukça konuştu, "dedi." Biz çok mutluyum
olabilmek. Talihsiz bahçe planımızın ne kadar çok sorun var
yapılmış! Ve sanki hepimizi çok eğlendirecek gibiydik
onunla. "

"Ah, ve umarım yapacağız. Biliyor musun, bence Edmund
Herkes olarak vazgeçilmesi fikrini hayal kırıklığına uğrattı. Yapmadım
Sana henüz söylemedim-her türlü dışarıdan konuşuyoruz
şeyler-William'a uzun bir telgraf göndereceği _was_ soruyor
Onunla devam etmesi, _After_ Coombe bile ona gelmiş ve reddetmişti
Emirlerini al. "

Lady Eldridge oldukça kayıp gibi görünüyordu. Ona baktı ve dedi
Sessizce: "Hayır, bana bunu hiç söylemedin. Coombe'nin olduğunu bilmiyordum
Edmund'a hiç. "

"O zaman erkeklerin ödendiğini nasıl bildiğini düşündün?
Zavallı yaşlı Edmund'umu yapmadım, bilirsiniz, Eleanor-ama ben
Bir daha başlamak istemiyorum. Doğal olarak işitmede üzüldü
Önce Coombe'den, _YET_ William'a telesent olacaktı. İçinde
Gerçek, aşağı inecekti. "

Lady Eldridge bunu kaşların hafif bir kasılmasıyla geçti.
"Onun yazmasını engelleyen nedir?" diye sordu.

"Ah, sana bunu söylemedim. Görevden alınan işçiler geldi
ve Coombe altında çalışmaya devam etmeyeceklerini söyledi. Korkarım
William o adamdan kurtulmak zorunda kalacak, Eleanor. Olduğu gibi
Davranış tamamen çirkin. Aslında, ama onun için bahçe
bu zamana kadar yarısı bitti. "

Bir an duraklama vardı. Sonra Lady Eldridge şöyle dedi: "Bu bir şey
Yine oldukça yeni. Bana her şeyi anlatmalısın, lütfen Cynthia. "

"Söyleyecek çok şey olduğunu bilmiyorum, canım. Coombe oldukça
Açıkçası Edmund'a onun üzerinde kargaşaya geldi, elbette o
_Pretended_ saygılı olmak. Ama Edmund ona olduğunu söylediğinde
bir hata oldu ve işin devam etmesi, onun olduğunu söyledi
emirler ve onlara uymak zorundadır. Peki başka ne için gelebilirdi? "

"Ne için geldiğini söyledi? Onu savunmuyorum ama bu
cidden. Ne olduğunu tam olarak bilmek istiyorum. "

"Ah, görevden alınan erkeklerin bir
köyde rahatsızlık. Çok saçma! İkisi Edmund'un kendisi
kiracılar ve diğer ikisi en saygın erkekler ve bunlardan biri
bir teetotaler. Edmund, nadiren onlardan daha iyi iş çıkardığını söylüyor
şimdi yapıyorlar. "

"Keşke William burada olsaydı. Coombe bize hiç neden vermedi
memnuniyetsizlik ve bu onun üzerinde oldukça yeni bir ışık. "

"Ve daha sonra en belirsiz olanı konuşmuştu
Edmund'un bu adamlara yönelik yolu; Öyle ki, o yaşlı Jackson
buna katlanamazdı ve onlardan _all_ devam etmeyi reddedecekti
Onun altında çalışmak _HAD_'ye gitmesi söylendi-William, yani, yani,
çünkü kendisine Edmund tarafından devam etmesi söylendi ve bunu yapmayı reddetmişti. .
Gerçek şu ki, sanırım adamlarıyla bir karmaşaya girmişti ve
suçu Edmund'a kaydırabilir. Görüyorsun canım,-hepsini al
Yuvarlak-işin tekrar ele geçirilmesi gerçekten imkansızdı.
Yine de, umarım daha sonra olabilir ve zamanında bitebilir
Sonbahar dikimi. Şiddetli acele yok, var mı? "

"Hayır. Ama bahçenin yapılıp yapılmadığı şimdi çok önemsiz görünüyor
Tüm bu komplikasyonların yüzü. Sanırım hiçbir şey söylemeyeceğim
Kendimi birleştirin, ama William düşene kadar bekleyecek. Neydi
Aslında erkeklere Edmund hakkında mı dedi? "

"Ah, çirkindi; ama büyüyen bir tür hissi gösteriyor
Edmund ve William ile ilgili olarak. Onlara Edmund'un
unvanı ve parası nedeniyle William'ı umutsuzca kıskanıyor,
Ve eğer yaptıkları bu iş durdurulursa,
Teşekkürler, William'ın Hayslope'de bir şey yapmaktan nefret ettiği için. O zaman
Tabii ki onlara mevcut ücret oranından daha fazla ödüyordu-ben
Diyelim ki William bunu bilmiyordu-bu da Edmund için zorlaştırdı
Onları kendisi kullanmaya geldiğinde. Ama işte işte çalışıyorlar
Bizi burada ödendiklerinden daha az ve Coombe altında devam etmeyi reddediyor
daha yüksek oranda. Yani Edmund _is_ hala saygı duyuyorsunuz
Köylüler ve iş insanları, sahip olan tüm zorluklara rağmen
yapıldı. "

Lady Eldridge biraz aniden ortaya çıktı. "Geri dönmüş gibiyiz
Genel eleştiri, "dedi", arkamıza koyduğumuzu düşündüm. BEN
Bununla devam etmiyorum, Cynthia. Bence onu yalnız bıraksak iyi olur
William düşene kadar tamamen. Bakın, yağmur durdu. Hadi
dışarı çıkmak."




Bölüm XIV

Kilise ve sonra


Hayslope Kilisesi hakkında dikkat çekici bir şey yoktu,
Kilometrelerce bir dönüm noktası haline getirecek kadar büyük olan kule,
ve yaz boyunca tam ve yumuşak pial çalan çanları
ormanlar ve tarlalar veya kış aylarında bir manzara üzerinde beyaz boğuldu
kar, özellikle ait olan barışçıl şenlik hissini getirdi
Kırsal İngiltere'ye, yüzyıllar süren. Kule dikti
Kilisenin ana bedeni olan mimarlık, daha az büyüklükle tasarlandı
AMAÇ, daha önceki bir tarih. Ama karakterinin çoğu sonunda
ikincisinde maruz kaldığı restorasyonda kayboldu
On dokuzuncu yüzyılın yarısı. Albay Eldridge'in büyükbabası vardı
kasa için bir teşekkür olarak bu iş için parayı sağladı
Hint isyanının kalınlığında olan oğlunun dönüşü. .
Ona en iyisi gibi görünen tat, bir veya
O zamanların diğer eklesiyolojik erkek faktörlerinden,
Halefleri tarafından sürdürülen faaliyetler, neredeyse hiç kalmadı
tüm İngiltere'de sessizliği hissetmenin mümkün olduğu eski bir kilise
ve geleneğin minnettar etkileri. Pitch Çam koltukları vardı,
Vernished, encaustic fayans ile döşeli bir şansölye, ince lake metal
Ortalama bir tasarımın çalışması ve altındaki biraz meşe reredoları
Doğu penceresinin üzücü renkleri.

Ve yine de bazen uzun geçmişin duygusunu yakalamak mümkün oldu,
restoratörlerin yok etmek için en iyisini yapmışlardı. Bayan
Eldridge, zihninde biraz rahatsız oldu ve tutuklamak için endişeli
Sabah hizmetinin onu getirebileceği besteleme etkisi ne olursa olsun, baktı
burada ve orada vaazın ilerlemesi sırasında ve
onun-bu yatıştırıcı yaş ve kullanım ve olmayacak izlenim
Eski kiliselerin ve özellikle eski ülkenin haklı mirası
kiliseler. Salona ve Grange'ye ait koltuklar bir zamanlar vardı
Güney Şapeli oldu ve geri kalanının üzerinde biraz yükseltildi. Taraf
Sunak, koro çocuklarının ve bir avuç Choirmen'in görünümü,
Garistçe desenli organ boruları, gözün üzerinde durması için hiçbir şey tutmadı
zevk. Ama Bay Comfrey'in Jacobean Meşe'nin yüksek minberi
sürüsünü yönlendirmekle uğraştı, bazı yüzyıllar boyunca kutsandı
Bu haftalık egzersizi kullanın. Arkasında, bulunduğu yerden bir çizgide
otururken, açık camın küçük elmas panellerinin bir penceresiydi.
hangi ağaçlar görülebilir, ve fro uçan kuşlar. Belki
İlk olarak barış duygusunu zihnine getiren buydu; bunun için
Kuşların ve ağaçların mutlu dünyasına bakış onu sık sık serbest bırakmıştı
Bay Comfrey'in diyalektiğinin neden olduğu hafif baskıdan düşünceler,
hayata dayanan hiçbir şeyle ilgilenen
tamamen onun hakkındaydı. Ama bu sabah geçmişi düşünmesini sağladı,
Bir veya iki kez önce tanıdık kilise hakkında asılı kaldı
zamanın eteklerini yakalamış ve onları biraz tutmuştu.

Kulenin altında, yüksek noktalı arkasındaki ahşap tavandan
Kemer, şişman çan ipleri asılı, kamgaralı ile kalınlaştı.
Ringers onları tuttu. Arkalarında göz alıcı meşe kapılar vardı,
aralarında ince bir plaka altın ışık akan,
Renovatörlerin sürdüğü yasanın kasvetli tabloları üzerine
sunaktan; ve kemerin üstünde boyalı büyük bir kare panel vardı
Kraliyet Arması ile. Her nasılsa, bunların görüşü,
Kilisenin uzun zamandır tarihiyle ilgisi yoktu, minnettardı
ona. Hayal gücü ve bilgisi, bazılarını canlandırmaya eşitti
Kilisenin reformdan önce olduğu gibi, ne zaman
Şimdiye kadar başvurduğu gibi aynı tür bir ülke-folk.
Sunaktan önceki rahip üzerine ve onu dışarıdaki gelişlerinde tanıyordu
Ve günümüzün köylüleri Bay Comfrey'i tanıyorlardı. Ama öyleydi
Kendi başına daha yakın bir hayat ve yine de geçmiş bazı nesiller için kurulan,
eski kilisenin sesi bu sabah ona fısıldadı. İle
başını sağa çevirerek büyük bir duvar anıtı görebiliyordu
Beyaz mermer, bloke edilmiş bir pencerenin boşluğunu dolduran,
on sekizinci yüzyılın başlarında Eldridge'in erdemlerini andı ve
Karısının daha az büyümüş ama muhtemelen örnek olarak. Onlar
düşünmeyi sevdiği zamanlar ve gelen yıllar
Onlardan sonra, kocasının öne geçtiğinde salonda yaşadığında,
şimdi ve her Pazar buraya geldi, aynı dualara katılmak için
ve Mezmurlar ve aynı şekilde vaazları dinlemek veya başka bir şekilde
minber. Bazıları sorunlu zamanlarda yaşamıştı, ama hiçbiri,
Elbette, bu kadar huzursuzluk döneminde, büyük felaketle
Sadece sadece kaldırıldı ve nihai sonuçları henüz herhangi bir güçte değil
öngörüyor. Kendisi bundan daha az etkilenmişti. O vardı
Yakın ilişkileri kaybetmedi; Hayatını tanışmak için yeniden düzenlememesi gerekmiyordu
Azaltılmış fırsatlar. Ama ağırlığı onun üzerinde asıldı.
Burada devam eden bir şey olduğunu hissetmek bir rahattı
Çok uzak olmayan bir geçmişten ve özel bağlarla hayatına katıldı.

Önündeki iki koltukta aileyi salondan oturdu. Vardı
felaketten zarar görmeden gelmeyin. Yine de aynı his
Bu Pazar Kilisenin Hatında Stabr ve Destekleyici Bir Şey Hatta Bir Şey
onlar hakkında. Kendinden daha fazlası bile buraya aitlerdi. Neredeyse daha fazla
Yaşadıkları ev, burası süreklilik ve
onlar gibi hayatlarına yerleşim. Evdeki yaşam için
Zaman zaman değişir ve çok değişebilir; Ama içinde ne oldu
Kilise çok az değişti.

Onlarınki gibi bir hayat, kendi hayatına tercih edilir gibi görünüyordu, hatta
Azaltılan araçların onları getirdiği kısıtlamalarla. Çok
Kısıtlamalar, onu kendisi için rahatsız etmezdi,
Günlük görev ve zevk sessiz tur kaldı. O zevk alacaktı
Başta Londra'da liderlik ettiği hayattan daha fazlası. Geçirdiği günler
Grange en iyi günlerdi, ama grange de yankılanıyor gibiydi
Meşgul Londra hayatı, tüm yönlerine bağlı, harcamalarla
para. Bu konuda, olduğu gibi çevrili bazı dinlendirici hisler vardı
ormanlar ve tarlalar, ancak huzuruyla karşılaştırmak değildi
sadece ülkenin hayatını yansıtan salon
orada nesillerdir yaşadı. Eğer içinde olsaydı ona öyle görünüyordu
Cynthia'nın Londra House'un sahip olduğu için memnun olurdu
vazgeçmek, tüm ilgi alanları için konsantre olurdu
Gerçekten ev olan evin üzerine. Cynthia ülkesini sevdi
ev, biliyordu ve takdire şayan bir şekilde değişimi kabul etmişti
şikayetin olmaması. Ama aynı şekilde yapılmadılar; Cynthia olurdu
Hayattaki pozisyonları değişmişse tamamen mutlu oldu.

Albay Eldridge koltuğuna dik oturdu, yakından kırılmış gri kafası
dik tutuldu, boynunun kahverengi derisi ve tıraş yanak
Sert yakasının temiz cilalı beyazı, düz sırt ve karesi
Omuzlar koyu cüretsiz serge ile giyinmiş. Onun katı düzgünlüğü
Görünüş ve kıyafetleri düz sınırlı zihniyle gitti.
Ona duyguyu veren şaraplar için çok az yer vardı
kocasında büyük ve duyarlı bir şey. Bakışları ona dayandı,
Ve düşündüğü şeyden bir şey hayal etmeye çalıştı, öyle otururken
hareketsiz, gözleri eğildi ve kulakları, emin değildi, duyarlı değil
Bay Comfrey'in iyi niyetli saç bölünmeleri için.

Muhtemelen kendisini yerine getirmek için bu çabaydı
Onun için acımasız, o kadar güçlü ki nem gözlerine geldi,
Ve Isabelle'nin şapkasındaki kurdelelere ve papatyalara baktı,
hemen onun önünde.

Üzerinde çalışmasına rağmen düşüncelerinde onun için zor olmuştu
Kocası, suçu bir kenara bırakmak için daha kolay hareket eden duyarlılıklar
Ona cömertlik ile davranmıştı. Hatta harika hissetmişti
Cynthia'ya karşı sabırsızlık, ancak göstermekten kaçınmasını umuyordu
BT. Ona bir gün önce, ona davranmak zor olmuştu
geleneksel sevgi, tartışmalarını bir kenara bıraktıklarında
hiçbir anlayışa yol açıyordu ve birlikte bir saat geçirdim
kapılar. Cynthia'nın bu kadar endişeli olduğuna inanıyordu
kendilerini dahil ettikleri görünmeyen anlaşmazlık sona ermelidir;
Fakat Cynthia, yapamayacağı birçok şey söylemesine izin vermişti
büyük bir hücum etmeden ona söylenmesine izin verildi. O vardı
Gitmelerine izin vermek haklıydı, ama o kadar emin değildi
Aklında canlı bir kızgınlık kıvılcımı tuttu. Eğer öyleyse, o olmalı
söndür. Cynthia yıllarca arkadaşıydı ve onu sevdi; ile ilgili
emin olduğunu. Arkadaşlar biriyle açıkça konuşabilmelidir
bir diğeri ve belirli bir konu üzerinde anlaşmazlarlarsa,
arkadaşlıklarının getirdiği daha derin anlaşmaya geri dönersek
Onları zamanla test eder ve sevgiyle kaynaklanır.

Bu anlaşmazlıkta,
haklarını ve yanlışlarını tartışmak. Tartışma sadece eklemek gibi görünüyordu
Zaten çok sayıda olan yeni şikayet nedenleri
Orijinal olanı bataklık. Ama daha derin kravat oradaydı, hepsi
onlara. Kesinlikle kararını verdi, onun kendi adına eğilecek
tüm ağırlığı üzerine ve kendini herhangi bir şekilde bir kenara çevirmesine izin vermiyor
anın kazaları. Ve William'ın harekete geçmeye hazır olacağını biliyordu
Kabul etme derecesinde bile büyük cömertlik
Suç, suçlamanın haklı olmadığı yerde. Görünüşe benzeyen duygunun dibinde gerçekten yatan neydi?
onları ayırmak için mi büyüyor? Bahçe sorusu değil,
her türlü küçük hata nedeniyle karmaşıktı, ya da
uzun zaman önce dostane bir şekilde yerleşti. Cynthia söylediğinde haklıydı
Bu sadece bir semptomdu, ancak sadece birine uygulamış olmasına rağmen
taraf. Edmund, William'ın onu Hayslope'de gölgede bırakmasından şikayet etti. O
son çare oldu. William, Mark'ın bir adamıydı,
Ve Edmund değildi. Ve William'ın aynısını koyması imkansızdı
Edmund için en önemli olana değer, aynı zamanda bir nedendi
şikayet. Haylope değildi ve her zaman ön planda olamazdı
Zihni, onun tüm çeşitli ve tahttan çıkarları ile.
Edmund bunu görebilmelidir; Ama yapamazsa ya da yapmazsa
Sonra sadece William'ın her zamankinden daha dikkatli olması kaldı
onun için çok zor olmaması gereken haysiyetini üzmek
Edmund için sahip olduğu sevgisi. Diktatöryel yöntemlere gelince
Edmund küçük kardeşine karşı evlat edinmeye yatkındı, belki de
onları ortaya çıkarmak için bir hata. Onları tutmak küçük fikirli olurdu
kızgınlık için bir konu olarak durmak ve hiçbir şey ifade etmediler
önemli. William büyük kısmı için rahatça onlara katlanmıştı
hayatının ve onlara katlanmaya devam edeceğinden emindi
Barışı korumak uğruna.

Şüphesiz, denge vurulduğunda, daha fazlası vardı
Edmund'a karşı onlara karşı suç. O zaman çok iyi; içindi
Işıklamak için. Bunu yapmayı göze alabilirlerdi. Onlar vardı
Şimdi Edmund'dan çok daha fazlası; Hatta Edmund'un yerinde dururlardı
gün, eğer hayatta kalırlarsa ve buna ek olarak
Oğluna teslim olmayı umuyordu. Zavallı Edmund; Çok çok olmuştu
sınanmış. Bu olayda ona yol vermek çok pahalı olmaz ve
Gelecekte tüm suç durumlarından kaçınmak için dikkatlice.

Hizmet sona erdi ve cemaat
parlak güneş ışığı. Salondaki hanelerden oluşuyordu,
Grange ve Vicarage, birkaç çiftçi ve aileleri, köylüler
ve emekçi insanlar. Ülke için kilisenin yarısını doldurmamıştı
Kilise alışkanlığı, çok takdire şayan bir alışkanlık ile birlikte azalıyor
Sabbatarianizm. Hayslope'de belki daha fazla insan kiliseye gitti
Bir ülke köyünde olağan olurdu, çünkü nazik düzenli olarak gitti,
Ve Albay Eldridge, onun hiçbirine baskı yapmazdı
Tentartry örneğini takip etmek için, genellikle sevdiği varsayıldı
Mümkün olduğunca bir cemaati tam olarak görmek. Oğrağı onun gelenekiydi
Hizmetten sonra kilise bahçesinde, selamlama alışverişi ve bir
Bir ve diğeri ile birkaç kelime. Gözleri ve kulakları olan Lady Eldridge
ona doğru açık, hoş nazik havasını kime işaret etti
Konuştu. Onun tarafından seçilmeyi sevdikleri açıktı. O öyleydi
Hızlı kaybolan bir tür mükemmel bir squire. Oradaydı
o sabah orada kimse daha fazlasını bilmiyor
Bu mülkle ilgili meslekleri. Muhtemelen bir isim koyabilirdi
tüm çocuklara ve sallandılar ve kapaklarını ona dokundular, değil
sanki sadece öğretilmiş gibi. Sonuçta, hayır
Birkaç yüzlerce saygıyı ve saygısını koruyacak küçük bir şey
doğrudan veya dolaylı olarak,
Özel pozisyon her zaman korunması kolay değildir. Para olamazdı
Sadece bu yanıtı aldım; Birçok zengin toprak sahibi vardı, cömert
Işıklarına göre, sevilmeyecek ve saygı duyulmayacak
Bu şekilde, şimdi fakir olarak adlandırılabilir.

Kilise bahçesinden zafer bahçesine giden bir kapı vardı, ancak
Fred Comfrey, yoldan geçen Eldridges'e katıldı.
ve tam tersi Lodge kapılarından parka girdi. O görünüyordu
onu bulurucu bir gözle izleyen Norman'a, bunu bir
Hangdog Air, sanki bir özgürlük aldığını biliyormuş gibi. Her halükarda o
Eğer bu onun nesnesiyse, Pamela ile yürümemeli. Norman tutturuldu
kendisi üzerine ve dedi ki: "Hadi kaçalım. Seninle hakkında konuşmak istiyorum
bir şey."

"Yarım dakika bekle," dedi başı arkasındaki gruba döndü
o; Sonra Fred'e doğru ilerledi ve dedi ki: "Bu kitabı şu adreste buldum
son. Eğer şimdi gelirsen sana vereceğim. "

Fred, Norman'ın rahatsız gözlerinden önce gözle görülür şekilde parladı ve ele geçirildi
Yürüyüşü evi sırasında şirketi olarak davet etmesi, çünkü
kendini anında yanına koy. Norman'a yarım bakış attı,
bunu amaçlamaktan zihninde onu kurtarmak gibi; Ama o
Sınıra ona katılma fırsatı vermemeliydim
yol. Tabii ki bir sülük gibi yapışırdı, eğer en küçük olanı alırsa
cesaret.

Pamela, Norman'a dedi ki, onu üç kişilik bir konuşmaya getirmeye çalışırken:
"Hugo'nun eskiden öyle olduğu o kitabı" Jack O 'the flon' hatırlıyor musunuz?
O çocukken düşkün mü? Bana resimleri gösterdiğini hatırlıyorum,
Ben oldukça küçükken. Fred bana bunu hatırlattı ve ben de buldum
o."

"Hayır," dedi kitabı mükemmel bir şekilde hatırlayan Norman. Ama "hayır"
Bulabileceği en kısa kelime. Fred'in konuşmasını duymak ve vermek istedi
kendisi uzakta.

Fred konuşmaya oldukça hazır görünüyordu ve Pamela'nın
Norman'ı konuşmaya getirmeye çalışır. Konuştu
Hugo, Norman'ın aşağılayıcı tiksinti uyandıran bir şekilde. Gerçekten, bir
ikisinin birlikte model olduğunu düşünürdü
tatlı ve masum çocukluk ve ölü olan kişinin yaşadığı
Diğerinin kalbinde asla olmayacak hassas bir anı olarak
solmak. Zavallı küçük Pam bunu sevdi elbette ve itiraz yoktu
Hugo'nun yararına bir alçı azizine dönüştü. Ama adam
açıkça bu dayak yoluyla kendini tavsiye etti ve
Halo'yu paylaşmak için. Şimdi Pamela'yı kendisine getirmeye çalışıyordu
Üçünü olan üçünü temsil eden suçsuz geçmişin resmi
Kutsal idilde yer aldı. Bu Sardonic için Norman Yemeği verdi
eğlence, Pamela'nın ne kadar az düşünüldüğünü hatırlamak
Fred'in o zaman, hatta Hugo tarafından olduğu zaman, o zaman
Fred'in şirketinde olmuştu. Üçüncü veya dördüncü "hatırlıyor musunuz?" O
artık dayanamayabilir ve çocuklara katılmak ve özledim geri dönebilir
Hemen arkasında olan Baldwin. Bu bir
protesto, ama ne Pamela ne de Fred,
Konuşma, fark etmiş gibiydi.

Norman teyzesinin davet ettiğini duymasına rağmen Fred öğle yemeğine kalmadı
o. Kitabıyla birlikte gitti ve Norman'ın fırsatı buldu
Pamela ile konuşuyor. Konusuna başlamak için aklında olmuştu
Fred; Ancak dünkü uyarısını tekrarlamak hiçbir faydası yoktu ve
sadece sahip olduğu konuşma hakkında söyleyebileceği herhangi bir şey
Tiksinti emekli Hugo üzerinde yansıtacaktı. Hugo oluyordu
Pamela arasında giderek daha fazla bahsedilmemesi gereken bir konu.
Ayrıca, ona söylemek istediği bir şey.

Çimlere döndüklerinde önce konuşmasını bekledi ve
Muhtemelen daha önce olduğu gibi bir azarlama bekleniyor. "Diyorum, Pam," dedi. "Bu bir
Yeni bahçe hakkında çürük iş. "

"Ne yeni bahçe?" Şaşırtıcı bir şekilde sordu, çünkü ailesi
Daha önce her şeyi ve her şeyi tartışmamak için eski moda
çocukları ve onları rahatsız eden şeylerin yankısı yok
o.

Sırasında şaşırdı. "Ne, bilmiyor musun?" dedi. "Baba
Odun dibinde o tarlada bir bahçe yapmaya başlamıştı ve
Edmund Amca durdurdu. "

Sonra ona hikayeyi verdi, ona Coombe tarafından söylendiği gibi
Sabah, Barton'un kapanmasına gittiğinde ve onu içinde bulduğunda
Pazar kıyafetleri, işgal ettiği tahribatın üzerinde duruyor. Hikaye kaybetmişti
Albay Eldridge'in suçlanması yolunda hiçbir şey yok ve
Kendisinin kazı.

"İnanmıyorum," dedi Pam kısa süre içinde. "Bir şey olursa, o
öyle değildi. "

"Şey, bir şey oldu, çünkü kazma bir hafta durdu
önce ve bunu yapan adamlar burada sürüşte çalışıyorlar. "

"Evet, baba, şimdi hatırlıyorum, bazı erkekleri aldığını hatırlıyorum.
Bill Amca için çalışıyordu. Teyze Eleanor bu konuda ne diyor? "

"Ona hiçbir şey söylemedim. Bana öyle geliyor ki, sanki bizim gibi
ilgili ve saygı duyulan ebeveynler düşmüştü ve ben bilmek istiyorum
Bu konuda hangi satır _we_ alacak. "

"_İ_ çizgisi almalı, eğer herhangi bir şey almam gerekirse,
Baba ve Bill Amca bir şey hakkında aynı fikirde olmasaydı, baba
Sağ."

"Pam diyorum! Bir şey için rahatsız mısın?"

"HAYIR."

"Şey, sen oldukça kısın, değil mi? Yazık, çünkü sen
Bu sabah özellikle Seraphic'e bakıyorum. Önce fark ettim
kilise."

"Çok tatlıydı; ve böyle olduğuna inanıyorum. Her şey görünüyordu
Bu sabah doğru devam etmek. İşte böyle günler. Yapmazsın
Babam ve Bill Amca'nın gerçekten kavga ettiğini düşünüyorum, değil mi? Elbette
Bahçenin yapılması gerektiğini biliyorum ve sahip olması tuhaf görünüyor
böyle bırakıldı. "

"Evet, bu garip. Bir satıra sahip olduklarını düşünmekten hoşlanmıyorum.
onlardan çok farklı olun. Yine de Coombe'ye göre-- "

"_What_, Coombe'ye göre? Baba hakkında yaptığını söylediğini söylerse,
Onu kapatmalısın. "

"Aslında yaptım. Ama içinde _something_ olmalı."

"Sanırım beklememiz ve ne olduğunu görsek iyi olur. Bir şey varsa
Hepsi, patlayacak. Sanırım her zaman kabul etmelerini bekleyemezsin
Her şey hakkında ve Bill Amca o kadar uzakta ve o kadar meşgul ki
her zaman babamın bakış açısını yeterince düşünmeyebilir, her zaman
Burada."

"Bu tür bir şey olabilir. Her neyse, _we_ taraf almaya gerek yok."

"Ah, _i_, eğer gerçekten bir kavga olsaydı. Bill Amca'ya bayılıyorum, ama
Onunla baba arasında bir soru olsaydı babamın tarafını almalıyım
iyi ve kötü günde. Ve Bill Amca'yı almanı beklemeliyim. Bu yüzden
Ben yaptıklarından daha kötü kavga etmemiz gerektiğini umuyorum. "

Hafifçe güldü. "Kavgumuzdan çok korkmuyor," dedi. "Diyorum
Pam, son zamanlarda Sunny Jim'i gördün mü? Bana ikamet ettiği söylendi
Pershore Kalesi, babasının koltuğu, Crowborough Kontu ve bir
Donuk köpek. "

"Evet, o bir veya iki kez buraya geldi. Olabileceğini düşünmeliyim
Muhtemelen bu öğleden sonra gelin. Onu görmek ister misin? "

"Özellikle istediğimi bilmiyorum; ama yapacağım, şüphesiz. Nasıl
ilişkisi ilerliyor mu? "

"Ne ilişki?"

"Hayslope Hall'dan Bayan Eldridge'in eli için kıyafeti.
Hala durmadı ve henüz cesaretlendirdi mi? "

Pamela güldü. "Sana bir şey söyleyeceğim, eğer tutmaya söz verirsen
Kendinize, "dedi.

Norman söz verdi.

"Şey, henüz bildiğini sanmıyorum, ama düşmeye başlıyor
Judith ile aşk. Elbette de bilmiyor; Ama bu
Onları izlemek için dünyanın en eğlenceli eğlenceli. "

"Bana bundan bahset. Buna hiç aldırmamalıyım. Aslında, ben
Jim'in ailede tutulması gerektiğini düşünün, olduğu gibi donuk. O kadar uzun
Sen değilsin! "

"Judith onu donuk bulamıyor. Ve çok fazla şey yapıyorsun
Dulness. Sevdiğimiz şeylerle ilgilenmiyor; Ama öyle
Çok şey biliyorum ve bildikleri şeyde çok sağlam olduğunu düşünmeliyim. "

"Umarım öyley. Oh, o kötü bir adam değil, yaşlı Jim'i seviyorum;
onu okulda sevdi. Sadece biri etiketleme yoluna giriyor
aynı tür. Judith komik bir kuş; Onu nasıl alacağını asla bilemezsin.
Yine de olağanüstü güzel ve hala daha güzel olmalı
Oldukça teşhir edildiğinde. Jim'in görmeye başladığını merak etmiyorum
BT."

"Ah, ama henüz olduğunu sanmıyorum. Tehlike geçtikçe umursamıyorum
Şimdi itiraf ediyorum _was_ cazibe ve belki de hala düşünüyor
Ben. O- öyle davranıyor. Ama gerçekten Judith
Onu ilgilendirir-sanırım onu ​​ilgilendirir. Her şeyden bahsediyorlar
Bir tür şeyleri bir araya getiriyor ve ona kendisi hakkında her şeyi anlatıyor ve
Ne yapacak. _Present_ olarak en azından akılda değil
konfabülasyonlarında yardımcı olan üçüncü kişi; Ve elbette _she_
Bunun dışında-biliyorsun-kendini vermekten nefret ediyor. Tutuyorum
Sessiz ve dinle, ara sıra bir kelime koymak, böylece ben
Sadece onlardan not alıyor gibi görünmüyor. Çok komik; Ve
Bazen de dokunmak. Ben zaman için özlem duyuyorum
_de trop_ bulunacaktır. Bu olduğunda başka bir şey olacak
çok kısa bir süre sonra. "

"Oldukça heyecan verici, değil mi? Ebeveynler henüz yuvarlandı mı, değil mi?
düşünmek?"

"Judith'e değil. Oh, bak! İşte öyle! Günümüzde biteceğini söyledim.
Şimdi, ağzını kapalı tutarsanız ve kulaklarınızı açık tutarsanız
Sağ."

Lord Horsham, çimlerin karşısında onlara doğru ilerledi, bir gülümseme
Yüzünde kullanımdan kaldırma. Özürleri ve sahip olduğu açıklamaları
kendini öğle yemeğine davet etti, doğrudan
Pamela, geç açıklamasına bir çelişki sağlıyor gibiydi. Ancak
Onları yaptığında ve Norman'a birkaç kelimeye hitap ettiğinde,
Kolunun altında büyük bir mavi kitap ve sordu: "Judith nerede? Dedim ki
bunu göstermek için getirecekti. Kırsal konutla ilgili. Biz biliyorsun
Geçen gün bunun hakkında konuşuyorduk. "

"Evet," dedi Pam. "Bunun hakkında daha fazla şey duymak istediğini biliyorum. Sanırım
Onu kütüphanede bul Jim. Şu anda gelmeyeceğim çünkü Norman
Ve hakkında konuşacak bir şeyim var. "

"Ah, üzgünüm seni rahatsız ettiğim için. Evet, gidip onu bulacağım. Sen _SURE_
Bayan Eldridge kendimi böyle davet etmemin sakıncası olmayacak mı? "

Bir kez daha güvence altına alındı ​​ve gitti. "Anlıyorsun!" dedi Pam, düşük
ses. "O konuşmada parlak bir rol aldım, ama Judy ile birlikte
onunla devam etmek istiyor. "

"Ah, bu bir cinch!" dedi Norman, zevkle. "Sevgili yaşlı aptal yaşlı
Altın saçları ile Ciddi Old Jim ve Judith sırtında asılı!
Ne trolar, Pam! Ama diyorum, yaşlı kız, fikrini pek sevmiyorum
Bu şekilde bırakılıyorsun. Diğer her şey başarısız olsaydı düşündüm
Viscountess Horsham'a geri dönebilirsiniz. Yapmadığına emin misin
akıl? Kayıtsızlık maskesi altında yaygın kıskançlığı saklamıyorsunuz,
Sen misin Bazen yapılır, biliyorum. "

"Hayır, ben değilim. Bu benden kaldırılmış bir inkübus."

"Şey, bu _would_ oldukça çürük. Daha iyisi için yapıldın
şeyler. Yapmayı düşündüğüm şey parlak genç röleleri getirmek
Karşılaşmaları ve gözlerinizi onların üzerinde koşmanıza izin ver. Sen ne
Bunu düşünün Koşmaktan çok yoruldum ve kalacağımı düşündüm
Burada biraz, biraz iş yap ve seninle oyna. "

"Ah, çok mutluyum Norman. Bazen burada biraz sıkıcı
Sen. Parlak genç arkadaşlara gelince, incelemekten memnuniyet duyacağım
onlara. Bazen küçük bir erkek toplumunun tadını çıkarıyorum. "




Bölüm XV

Yarık


Albay Eldridge son bir yürüyüş turu yaparken alacakaranlık düşmeye başlamıştı
Sevdiği bahçe, sahip olduğu zaman aldığı boruyu içiyor
Puroların artık onun için çok pahalı olduğuna karar verdi. Geri kalanı
Aile, iki çocuk dışında Grange'deydi.
Yatakta olması gerekiyordu. Aslında öyle olsun ya da olmasalar da
Ağzının köşelerinde bir gülümsemeyle şüphe etmesine izin verdi. Onlar
Bayan Baldwin tarafından çağrılana kadar onu şirket tutuyordu ve
Düşünceler hala onların üzerindeydi. Küçük çocuklar için büyük bir sevgisi vardı,
Ancak karakterindeki sert ayrılmış bazı özellikler
Bunu kendi başına bile göstermek, başka biri olduğunda. O ne
sevilen onları kendine almak ve prattle'larını dinlemekti.
Biraz kontrol yapmayı etkilemesine rağmen, kulaklarındaki tüm müzik miydi?
üzerinde. Çocuklarla evde kalmayı tercih eder, dedi ki,
Grange'de yemek yiyin; Ama Bayan Eldridge,
Kardeşi arasındaki anlaşmazlık yerleşene kadar oraya gitmeyin.
Sir William o akşam geç saatlerde trende yemek yiyordu.

Çocuklar aslında yataktaydı; Bayan Baldwin için her zaman almaya hevesli
Akşamının okumasına, bu konuda katıydı. O oturuyordu
Sürücüye bakan pencere. En çok diğerini sevdi
Windows, çimlerin karşısındaki görüşleriyle, ama Albay
Eldridge yukarı bakıp onu orada görebilir ve onun olduğunu hissedebilir
izledi. Ona ara sıra gizli bir bakış attı. O öyleydi
Şu anda ilginç, çünkü yakında gelmesi gerektiğini düşündü
Pamela'nın etrafında dokunduğu hikayeye ve bilmesine rağmen
Hikayenin ilgisini ilerletmek için nasıl hareket etmesi gerekiyor, o
Beklentilerini yerine getireceğinden emin değildi. Daha fazlası
İlginç. Biri her zaman ilerideki sayfalara bakmak istemedi
Heyecan verici hikaye.

Bayan Baldwin, okuduğu basılı hikayeye o kadar da dalmış değildi.
ondan önceki sahnenin güzelliğinden oldukça habersiz olmak
Yaz akşamının solma ışığı. Bazen gözlerini ona kaldırdı
Hoş bir zevkini artırmak için minnettar bir hisle
Saat bu tamamen kendisiydi. Gökyüzü, hafif nabız mavisi olan bir genişti,
ufkun üstünde hassas bir güle geçmek; Uzak ülke
onu saran soluk puslu daha keskin detaylarını kaybetmek, ama
Ortada hala Pershore Kalesi kütlesi görülebilir
mesafe ve aklında olduğu diğer hikayeyi aklında canlı tuttu
Kendini yapmak.

Bu farkındalık durumuydu, şüphesiz, ona
Yukarı görünümlerinden biri üzerine sürüşte descred Motor araba,
Pamela'nın babasıyla röportaj yapmak için Pamela'nın taliplerinden birini getiriyordu.
Horsham, akşam yemeğinden önce birkaç akşamı sürdü, akşam yemeğinden sonra,
bir sevinç sürüşü teklifiyle. Aceleyle yükseldi ve dışarı baktı
Diğer pencere. Albay Eldridge hala oradaydı, güllerine bakıyordu
Şimdi, sürücüye en yakın bahçede. İçinde olan tarafından görülürdü
araba ve sonraki konuşmanın alması muhtemeldi
gözlerinin altına yerleştirin.

Araba geri döndüğünde daha açık bir şekilde görülebilir ve bu bir
Sir William Eldridge'in Büyük Turu olarak tanımak için hayal kırıklığı
Rolls-Royce, daha mütevazı ve biraz tarih dışı Renault yerine
Pershore Kalesi'nden. Bölünmüş demir kapıya kadar mırıldanmıştı
Parktan evin önündeki çığlık atan kare
zihnini hayal kırıklığına ayarlamıştı ve şoför iken
Kapıyı açarak Albay Eldridge'e tekrar baktı,
Zaman bunu duymuştu ve kimin olduğunu görebileceği yere doğru ilerliyordu
gelen. Sir William'ın kendini sürüş koltuktan çıkardığını gördü ve
Her zaman olduğu gibi hafif aktif adımla kardeşine geçin
ona hayran kaldı ve doyurucu selamını duydu. "Eh, Edmund, eski
adam, gelip seninle bir iki kelime alacağımı düşündüm
Evde, grange yemek olmayacağından emin değildim.
Eleanor, Cynthia ve kızların olduğunu yazdı. "

Albay Eldridge'in selamlamaya verdiği cevabı Bayan Baldwin gibi görünüyordu
davet ettiği sıcaklıktan yoksundu. Ama onun tarzı asla öyle değildi
Ücretsiz ve açık, onunla en hoş bir yola sahip olan Sir William'ın
Kendini emekli ama minnettar bir mürebbiye için ele aldığında bile.
Kullandığı kelimelerin kendilerini etkilemek için önemi yoktu, ama
Sir William'ın bir sonraki konuşması, net sesiyle teslim edildi,
Onlara kadar, "Seni yalnız bulduğuma sevindim, o zaman. Buraya bak
Yaşlı çocuk, yazdığımız bu yorucu işi alalım
"Burada birlikte çimlere taşındılar. "Son
İstediğim dünyada sana karşı kalkmak ve eğer yaptıysam veya
Seni rahatsız eden bir şey yazdı, bunun için üzgünüm. "

Albay Eldridge'in cevaplamasından önce bir duraklama vardı. Sesi bir
Daha düşük anahtar ve bu zamana kadar işitme dışı kaldılar. Bayan Baldwin, kim
çok fazla duygu inceliği vardı, bakan iki pencereyi kapat
Çim, yumuşak bir şekilde, sırtları ona döndü; Ama yapmadı
Aralarında olanı tahmin etmesini yasaklıyor
ya da kendi sürprizini tatmak için her şeyin getirmesi gerektiğine dair
Bu tanıtım konuşması. O olayla bağlantı kurmadı
çok ilgilendiği, çünkü Sir William'a bir parça vermemişti
Bu hikayede. Muhtemelen herhangi bir sonuç yoktu ve ne zaman
konuşmuş, çimler yukarı ve aşağı yürürken, Albay Eldridge
borusu, Sir William puro ile, eve gireceklerdi ve
Sir William kendini eve götürmeden önce biraz ferahlık ederdi
Grange'ye. Büyük araba aşağıda durdu, gizli gücü hazırdı
bir an önce harekete geçmek ve şoförün yanında durdu,
Sanki en azından orada uzun süre tutulmasını beklemiyordu.

İki adam yarım saat boyunca birlikte yukarı ve aşağı doğru yürüdü
yüzlerini görmek için çok karanlık oldu. Bazen yürüyüşlerinde durdular
ve bir süre durdu ve sonra tekrar devam edeceklerdi. Bazen
Sir William bir jest yaptı, ancak Albay Eldridge ellerini zor hareket ettirdi,
Borusunu ağzından çıkarmak ve bir kez doldurmak ve yakmak dışında
Tekrar. Şimdi onları izleyen Bayan Baldwin için imkansızdı.
bir drama duygusuyla büyülenmiş ve kendisine bir bahşiş olmadan
bunu yapmak, anlaşmazlıklarının ciddi olduğu inancından kaçınmak için ve
Yerleşim kolay değil. Sir William'ın
Gittikçe daha fazla sıkıntı hissetmeye geldiği hareketler ve
Albay Eldridge de kızgındı, ancak üzerinde kontrol sahibi olmasına rağmen
kendisi.

Ama elbette, bir süre bitmeli! Şimdi o kadar karanlıktı ki yapabiliyordu
Sadece formlarını sadece ağaçların gölgesinde gör ve Sir William'ın
Puro kırmızı bir ışık noktasıyla parladı; Ve yine de devam ettiler. O
Albay Eldridge'in pencerelere bakabilmesi için endişelenmeye başladı
okul odasının ve aydınlanmadıklarını fark ettiler ve
onları izlediğini, karanlıkta oturduğunu keşfetti. Ama o
Şimdi perdeleri çizmeye cesaret edemedi, çünkü bu dikkat çekmek olurdu.

Sonu aniden geldi ve bir şekilde nefesini çizecekti. Onlar
bir süredir sabitti ve sesleri yükseltilmişti
kendileri biraz. Onları diğer pencereden duyabiliyordu,
açık kaldı, ama söyledikleri değil. Sir William çabucak yürüdü
Çimlerin karşısında ve arabasının durduğu yere kapıdan. O
koltuğuna girdi ve arabanın önündeki ikiz ışıklar patladı
kör bir şekilde. Şoför kapıyı parka açmak için koştu ve
ona giderken arabaya atlamak için neredeyse hiç vakti yoktu
İçinden, arkalarına sallanıyor. Hareket eden parlaklığı izledi
onunla ve arkasındaki kırmızı ışığın küçük noktası
Bir dalışta kayboldu ve sonra tekrar diğer pencereye gitti. Albay
Eldridge bir kez daha borusunu aydınlatıyordu. Bunu yaparken o
Çimlerin yavaş ilerlemesine devam etti.

       * * * * * *

Grange, Lady Eldridge ve Pamela'da köprü oynuyorlardı.
Bayan Eldridge ve Norman. Köprüyü umursamayan Judith derindi
Büyük bir sandalyede, bir kitap okuyor. Gerçeklere olan tutkusu, son zamanlarda teşvik edildi
Lord Horsham ile olan dostluğuyla, onu seçmeye itmemişti
"Teknede üç adam" olan kitap. Yakından okudu, ters çevirdi
Sayfalar düzenli aralıklarla ve asla bir kez gülümsemedi. Ama o geldiğinde
Sindirdikten ve yaptıktan sonra bilgeliğinin artıklarını yeniden üretmek için
Kendi, başkalarını ona güldürecekti. Annesinin gözleri, oyun aralıklarında sık sık onun üzerindeydi,
Bir tür eleştirel bir bakış, sanki onu yeni bir şekilde görmeye çalışıyormuş gibi
ışık. Gözü, beyaz kıyafetinde, doldurmak için bir resim yaptı.
Belinde ve gölgeli saçlarında derin mor şeritler. Karanlık
Sandalyenin örtüsü genç formunu çerçeveledi ve narinleri attı
Yüzünün profili, uzun kirpikler gözlerini örtüyor, tam kırmızı dudaklar
biraz ayrı. O çok güzel bir kızdı ama çocukluk görünüyordu
onun hakkında duruyor, saçlarının yapıldığı şekilde vurgulandı ve ince
eteğinin altındaki ayak bilekleri, şu anda geleceğinden daha kısa
giymek için. Annesi onu zaten bir kadın olarak görmeye mi çalışıyordu? BT
Başkalarının yapması şaşırtıcı olmazdı, ancak şüpheli olmasına rağmen
Kendisi henüz büyülü bahçesinden çıkmaya hazırdı
kızlık çağı.

Bir kauçuk yeni bitmişti ve Pamela ve Norman
Dışarıda sesler duyulduğunda skor hakkında bir anlaşmaya varın
Bu da Lady Eldridge'in sandalyesinden yükselmesine neden oldu. "Bu olmalı
William, "dedi." Çok geç. Sadece gidip isteyip istemediğini göreceğim
herhangi bir şey."

Dışarı çıktı ve geri dönmedi. Pamela ve Norman onları bitirdi
hesaplamalar ve sandalyelerine yaslanın. Bayan Eldridge zaten vardı
Daha rahat birine taşındı ve orada sessizce oturuyordu,
Geceye bakarak, açık Fransız pencerelerinden.

Şu anda yalnız bırakıldıkları fark edilir hale geldi. Judith bile
kitabından sorgulayarak baktı, ama tekrar Montmorency'ye döndü,
Belki de birkaç dakika daha mühlet olmaktan kurtuldu. Norman dedi ki:
"Ne yaptıklarını merak ediyorum?" Sonra o ve Pamela oynamaya başladı
Sabır ve böylece hepsi devam etti, ama beklenti ile.

Lady Eldridge tekrar gelmeden on dakika geçmiş olmalı. O
kayınbirader ona keskin bir bakış attı, ama hiçbir iz göstermedi
bir ek olarak olmadıkça, onu rahatsız eden herhangi bir şey
İfadenin ciddiyeti. "William sevgisini gönderir ve yapacağınızı umar
Mazereti içeri girdi, "dedi." Daha önce yazması gereken bazı mektupları var
Yatağa gidiyor. "

Bayan Eldridge kalktı. "Gitme zamanı geldi," dedi ve bayan
Eldridge, daha geç olmasa da, daha uzun kalmasını istemedi
Yarım Past On ve partileri genellikle bu kadar erken ayrılmadı.
Norman hızlı bir şekilde birinden diğerine baktı ve dedi ki: "Tamam; ben
Git ve arabayı al. Bonnetinize sahip olduğun zaman hazır olacağım
ve Spencer, Cynthia Teyze. "

Hafif pelerinleri salondaydı. Pamela onunkini almak için dışarı çıktı ve
Judith onu takip etti, Bayan Eldridge geride kaldı. "William gitti
Edmund'u eve giderken gör, "Lady Eldridge ona;"
kavga. Oh, Cynthia, doğru yap! Tüm _i_ kutusunu yapacağım. Biz
Şimdi burada kalmamalı, yoksa kızlar bir şeyden şüphelenecekler. "

Aceleyle ve hemen hemen büyük ciddiyetle konuşmuştu
Norman'a kadar Pamela ve Judith ile konuştuğu salona gitti
Araba ile geldi. Bayan Eldridge hiçbir şey söylemedi; Ama öptüğünde
kayınbiraderi iyi geceler, ona el baskısı verdi, ki
sıcak olarak iade edildi.

Pamela Norman ile öne oturdu. Sürdüğü araba yarı kapalıydı,
Ve arkasındaki ekran, kulak misafiri olmadan konuşmalarına izin verdi
Bayan Eldridge ve Judith tarafından. "Baba Edmund Amca ile birlikte,"
"Neredeyse bir saattir. Korkarım bir sıraları vardı." Dedi.

Pamela türden bir şey hayal etmemişti ve anlaşılmaz bir şekilde
etkilenen. "Ah, sahip olamazlar," dedi. "Neden böyle düşünüyorsun?"

"Şey, tuhaftı, içeri gelmiyor. Ve neden annem söylemesin
Salonda olduğunu mu? Ve neden dışarıda kalmış olmalı
O kadar uzun mu? "

Depresyon Pamela üzerine ele geçirildi. O daha çok hissedecek kadar gençti
hiç olmamış olan büyüklerinin kavga etme fikrine şok oldu
onun bilgisi içinde evde. Salon ve Grange böyle olmuştu
amcasının ve teyzesinin bir şeyler paylaştığı yıllarca yakın temastan yakın temas
henüz gelmemiş olan ailesi için olduğu hissi
çocukları tarafından eleştirildi. Onları düşünmek tatsızdı
temperle veya yüzeyde tahriş ile daha fazla hareket ettirildi, en azından
birbirlerine karşı. Bir yarık hepsini etkiler. Hoşnutsuz
Bill Amca tarafından izlenim zaten görülmedi
Onları, çünkü onlara her zaman böyle bir hoşgörü vermiş ve selamlamak için acele etmişti
onları görmekten memnuniyet duyduğu kendi ailesinin bir parçasıymış gibi
Yine bir yokluktan sonra.

"Sanırım o canavar bahçesi ile ilgili," dedi Norman. "Ama anne
Bana ona yazdığını söyledi ve devam etmediğini söyledi
Şimdi onunla. Edmund Amca'yı eve giderken görmeye gittiyse, sadece
ona öyle anlatacağım. "

Babasının ima edilen eleştirisi Pamela'yı hareket ettirdi. "Bu bizim için değil
Ne olduğunu hayal ederek, "Dedi." Bilmene kadar bekleyelim. "

"Evet; hiçbir şey yapamayız. Sanırım anne ve Cynthia Teyze,
Yine de. _They_ kavga etmek istemiyorum. "

"Baba ve William Amca da olmayacak. Bill Amca'nın daha fazla olduğunu düşünmeliyim
Babamdan kolayca üzgün. Şimdi onunla rahatsız olursa, almış olacak
yarın üzerine. "

Hafif bir duraklama vardı. "Oldukça canavarca, biliyorsun," dedi Norman.
"Zaten, bu konuda sahip olduğumuz birkaç kelimeyle bakıyordum
Babanın bakış açısından ve Edmund Amca'dan. Sanırım
doğal; Ama bence ciddi bir şey olamayacak ve
Taraf almamız için hiçbir neden yok. Her neyse, yapmayacağım. Cesaretime cesaret ediyorum
Haklısın ve baba Edmund Amca'dan daha hızlı huylu.
İkisi de çok iyi türler ve sık sık iki bulacağınızı sanmıyorum
Çağlarının kardeşleri, onların olduğu kadar iyi devam ediyorlar. Sanırım
Ben baba gibiyim. Sık sık sevmediğin şeyleri söyledim
Ama daha sonra onlar için üzgünüm. "

Bu ona dokundu. Sevdiği şeylerden biriydi
Norman-Sevgi çağrısında hızlı tepkileri. Bazen vardı
onun sıkıntısını uyandırmaktan suçluydu, böylece geldiğini görebilir
tekrar ona yuvarlan. "Eminim kendimiz endişelenmemize gerek yok," dedi,
Tonunda daha önce kullandığından daha fazla anlaşma ile. "Bill Amca
Bizi görmeye gelmemek o kadar sıra dışı ki daha fazlasını yapıyoruz
daha olabileceğinden daha fazla. İkisinin de birine kızdıklarını varsayalım
Başka bir şimdi, muhtemelen süremez. Sakin olmasalar bile
Bir kerede kendileri, Anne ve Teyze Eleanor devam etmelerine izin vermezdi
onunla. "

Norman buna güldü. "Ve eğer onları durduramazlarsa, yapmalıyız,"
söz konusu. "Hepimiz bir aile gibiyiz. Hiçbir şey bizi uzun süre ayıramaz."

Parkın bittiği demir kapıya geldiklerinde, onu bulmaktı
açık. "Ah, baba var!" dedi Pamela ve ona selam verdi
geçtikçe. "Çok mutluyum Norman. _He_ dışarıda kalmıyor
senin yolun. Zaten üstesinden gelmiş olmalı. "

Araba kapıdan önce durduğunda babasına geri döndü ve koydu
kolu onun içinden. "Biz olmadan yalnız mısın sevgilim?" o
söz konusu. "Norman tekrar geçene kadar seninle kalacağım.
içeri girmiyor. "

Ona sorduğu her zamanki oldukça ifadesiz sesiydi: "
İyi bir akşam mı? Çocuklar ve ben bazı eski yaylarla okçuluk uyguladık
Ve üst katta buldukları oklar. Bence bunu düzgün bir şekilde ayarlamalıyız. "

Onu böyle bulmak onun için büyük bir rahatlama oldu. Norman geldiğinde
Kapıdan yavaşça geri döndüğünde, onları eve getirdiği için teşekkür etti ve
Ona her zamanki gibi iyi bir gece teklif edin. Norman'ın olduğunu görebiliyordu
çok rahatladı. Gerçek bir kavga olmasa da çok şey vardı
Beğendiği, ama bu tür talihsiz olayların nasıl olduğu buydu
Yaşlılar arasında tedavi edilmeli, hiçbir şey görülmesine izin verilmeli
onlara bakanlar tarafından. Karşılaştırmaya yardım edemedi
onu çok farklı alan William Amca'nın tutumu
moda. Babasının haysiyeti ve öz kontrolü ona sergilemek için görünüyordu
Kendini açıkça onun altında göstermek istemediğinin yanında
sıkıntı. İkisinden hangisinin daha fazla olduğunu yargılamak zor değildi
Muhtemelen sağda.

Kapıyı kapattılar ve eve döndüler. Albay Eldridge öptü
Onun iyi gecesi. "Gidip anne ile bir söz edeceğim," dedi.

Evet, bir şey olmuştu ve babası ve annesi konuşurdu
birlikte. Ve çok yakında her şey yoluna girecekti. William Amca
Ve Teyze Eleanor da muhtemelen konuşuyordu ve
Kesinlikle onu doğru zihin çerçevesine getirin. O çok iyiydi
Spor, ancak çok açık bir şekilde ortaya çıkan temel bilgelik olmadan
babası. Yanlış olmalıydı; Ama o çok cömertti ve
O kadar sevecen ki, onu görmesi ve bunu söylemesi uzun sürmezdi.

Norman'a gelince, amcasının selamlaması rahatsızlığını tamamen ortadan kaldırmıştı.
En iyi arkadaşlar ara sıra düşmeye yatkındı ve bu olsaydı
Babası ve amcası arasında oldu, endişelenecek bir şey değildi
hakkında. Sürücüye düşerken onları aklından çıkardı.
Yolun onarım altında olan kısmı için yavaşlaması gerekiyordu.
Muhtemelen satırın bununla ilgili olduğu ortaya çıktı. .
Grange'de iş için nişanlanan işçiler
Salonda çalışın. Gerçekten, o _was_ oldukça kalın! Hiç şüphe yoktu
Edmund Amca'nın onunla keyfi bir yolu vardı; Ama o iyice
İyi eski tür, hepsi aynı. Norman'ın hatırlaması gereken birçok nezaket vardı
O, erken çocukluğundan, ülke arayışlarının ona gelmediği zaman
Şimdi yaptıkları gibi ve salona yaptığı ziyaretler sırasında
Her zaman olası olması gerektiği konusunda düşünceli bir şekilde düzenlenmiştir
Kendinden keyif almak için fırsatlar.

Geçtiğinde eski hızına hızlanmadı
gevşek taşlar ama koltuğuna yaslandı ve sürünerek,
Kendisi yaz gecesinin romantizmine ve tüm hareketli
Ona teslim olduğu düşünceleri onu getirecektir. Genç ay vardı
Yükselişten bu yana çok geç değil ve parkın dalgalı alanlarını bir
Yumuşak, gümüş parlak. Günün sıcaklığından sonraki gece serinliği
Burun deliklerine tatlı, keskin kokular getirdi. Hala güzelliği
Gece onu yalnız bir şeyden daha fazlasına davet ediyor gibiydi
takdir. Bir
Daha uzun sürücü. O ve Pam, dünyanın güzelliğini sevdi ve
Birbirlerine bu tatlı yönüne olan sevgilerini ifade ettiler,
her yeni ile yaptığı gibi kendi takdirlerini yükseltmek
Discovery Hakikat ve güzellik hakkında yaptıkları. Pam bir kızdı
bin. Davet etmeyi düşünmüş olmasına rağmen düşünceleri onun üzerinde yaşadı
onları başka bir figürün tefekkürü için. Tek çocuk olarak
Bu kız kuzenlerinin salonda, kız kardeşler yerine olduğu için şanslı ve
Özellikle küçük bir çocukken sevdiği Pam, Pam,
ondan birçoğunu ondan almak için büyümüştü
Kız, çok daha büyük biriyle, dünyayı daha fazla görmüş olmalı
vardı. Pam şimdi büyüdü; Bazen kendi fikirlerini ifade etti,
ve yapmayacakları için onları iddia etmeye meyilliydi. O
Onu daha ilginç hale getirdi, çünkü ona sadece bir yankısı olmazdı
kendisi; Ve bunu biliyordu, tüm küçük büyüleyici havaları için
Bağımsızlık, hala ona baktı ve ona hayran kaldı,
Doğru, çünkü kendisinden çok daha iyi arkadaşlar olmasına rağmen,
ona doğru deseni kabul etmeyi öğretmişti. Pam atıyor olacaktı
Eğer başka birinden seçerse kendini uzaklaştırır. Tehlikenin için mutluydu
Horsham'ın başlangıç ​​kıyafeti bitmiş gibi görünüyordu. O tuhaftı
Güzelliğine rağmen hiçbiri olmayan Judith'i tercih etmek için gelmeli
Sevgili Pam'ın parlak cazibesi ve zekası; Ama Horsham kesinlikle
Onun için yeterince iyi değildi, ancak Judith için çok iyi olurdu. Gibi
Bu yabancı için Fred Comfrey ...!

Norman burada hızlandı ve o kadar yavaşlamadı
Grange'ye erişim sağlayan ayrıntılı demir kapılara ulaştı. O vardı
kendi başına uzun bir ay ışığı sürüşü fikri vardı, düşünceleriyle
Onu şirket tutun, ama şimdi fikrini değiştirdi ve içeri girdi.

Parlak aydınlatılmış salona girerken, olayların anısı
Ona dönmeden yarım saat önce. Henüz babasını görmemişti,
Muhtemelen odasında olacaktı, çünkü asla erken yatmaya gitmedi. O
içeri girip her şeyi öğrenirdi.




Bölüm XVI

KRİZ


Bayan Eldridge kocasını odasında bekliyordu, burada genellikle
Yatağa gittikten sonra bir saat kadar oturdu. Lambalar yanmıştı ve
Perdeler çizildi. Şöminenin yanında duruyordu ve hala giymişti
Akşam elbisesi üzerinde pelerini. Onun için inanılmaz derecede genç görünüyordu
zarif akşam kisvesi içinde orada dururken,
Gözlerinde neredeyse çocukça alarmın ifadesi, ona bakarak
Beklenerek.

"William'ı gördün mü?" Kısaca ona sordu.

"Hayır," dedi. "Bize gelmezdi. Yaklaşık bir çeyrek geldik
geldikten bir saat sonra, onu görmeden. "

"Ah!"

Konuşma ve şekilde çok sessizdi, ona vururken hava ile
Büyük Buhran. Konuşuncaya kadar ne olduğundan emin olamadı
olmuştu, kendi başına pişman olacak derin bir şey yoktu
parça.

"Otur," dedi, "ve ben de sana anlatacağım. William'a kadar
Söylediği şeyler için benden özür diliyor ve adamın coombe
Onun küstahlığı için onu görmeyeceğim ya da onunla bir ilgisi yok. Ancak
Sizi veya çocukların herhangi bir fark yaratmasını istemiyorum. Umarım
Eleanor onu akıl yürütecek; Onun üzerinde iyi bir etkisi olduğunu biliyorum
o. Benimle tanışmak istemeyebilir; Bunu düşündüm. Ama yapmalıyım
Her zamanki gibi Grange'e gitmen gibi. Seninle kavga etmeni istemiyorum
William da. Bükülmüş gibi göründüğü için kavgayı ona bırakacağız
BT."

"Bana ne olduğunu söyle canım," dedi. "Buraya eve giderken geldi,
değil mi? "

"Ah, evet; her şeyi doğru koymaya gelme havasıyla
umursamadığı bir şey üzerinde yakışıklı tavizler. Eğer ben
yaptığı her şeyi sorgulayacak kadar mantıksızdı
Yukarı-Tabii. Benim tarafımda herhangi bir nedenim olmasına izin verilmeyecekti;
Beni yanıltması bile önemli değildi ve istemediğim önemli değildi
Yaptıklarını durdurun ve devam ettirmeye çalışmıştı. Hepsini salladı
Bu bir yana-bunun hakkında konuşmak istemedi. İstediği şey çok
ova. Kendini yapabilecek büyük fikirli adam olarak göstermek istedi
Her zaman ağabenin dar görüşlü bir aptal için tüm ödenekler
Kendi küçük haysiyetinde duruyor. Ancak, basmamaya dikkat eder
Mısırlarımda yine bu şekilde. Her şeyi unutalım ve başlayalım
yeniden. Tüm bunları yutardım-yuttum-çünkü vardı
Arkasında bazı doğru duygu; Ancak...."

"Edmund canım," diye ara verdi, "diye devam etmeden önce-
Gerçekten önemli olan şey olarak önümüzde tutun mu? William
Seni ve senden düşkün. Eleanor ve ben konuşurken
bitti, biz .... "

"Şimdi bunun ötesine geçti," diye kesintiye uğradı. "Ne
Ne sen ne de Eleanor'un görebileceği, William
Eskiden öyleydi. Gerçekten önemli olan, diyorsun! Gerçekten önemli olan ne
Kendini kurdu; Ve şimdi kendini bulduğu şey onun
para ve dünyada kendisi için kazandığı yer. Bana düşkün mü?
Evet, onun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Bunu bana yardım etmek istiyor
İşler zor; Ama bu benim karışık olduğum anlayışında olacak
onun altında. Onun yardımını kabul edemem ya da onun sevgisini kabul edemem
terimler. Ona bayılıyorum diyorsun? Evet-ya da ondan önce ne olduğu
Başarı onu şımarttı. Buna geri döndüğünde, işler onlar
aramızda. O zamana kadar, onu şimdi olduğu gibi almalıyım; Ve
Kendine saygıyı kaybetmeden bunu yapamam ve onunla şartlara devam edemem. "

"Öyleyse, tartıştığın neydi?"

Sözde tereddüt etti. "William buna kavga diyebilir," dedi. "BEN
Diyelim ki onun sadece bir kavga. İtiraf etmemeliyim
kavga. Çok heyecanlandı ve ben yapmadım. Bu açık gerçek. BEN
heyecanlı hissetmedim; Kendimi çok üzgün hissettim. "

"Zavallı yaşlı sevgilim!" Dedi şefkatle. "William'ın çok kötü,
Senin üzerindeki tüm sıkıntılar. "

Aynı sessiz, duygusuz sesle devam etti: "Onun iyiliğini kabul ettim
irade. Evet, bunu yaptım, ancak ifade etme yolu tatsızdı
Bana. Ama şikayet nedeninin bir kenara bırakılmasını istemediğimi söyledim
bunun gibi. Ekstra karşı verdiğim nedenleri düşündüm
Bahçe yapma sesiydi; Ama diğer hususları geçersiz kılmadılar
Ve devam etmeyi tercih etmeliyim. Bu ona uygun görünmüyordu. İçinde
İçinde olduğu ruh hali, sanırım _me_'nin yapacak kişi olmasını istemiyordu
İmtiyazlar. Ama sanırım, düşmesine izin verdiği bir şeyden
onu ilgilendirecek yeni bir şey ve bahçe planı hiçbir şey ifade etmiyor
Şimdi ona; veya vazgeçmeyi tercih ettiği her halükarda
Bana yol açmanın gerekçesi, devam ettim çünkü yol verdim
ona. Parasının onu şımartmanın yollarından biri bu. Ne zaman
İnsanın çok parası var ve sadece yığılmayı umursamıyor, o
Her zaman harcama yollarını arıyor; Ve onun son yolu
Bulunan, başka bir tane bulana kadar onun için önemlidir; O zaman onun
Buna ilgi gider. Eminim William ile böyle. Ama ben
bu konuda sağlam. “Şimdi sizi olduğu kadar ilgilendirmeyebilir” dedim;
'Ama üzerine atılma şekli beni yansıtacak, eğer
Tamamen vazgeçilir. Bir kere, zaten Barton'un yakın
Kesin ve onu böyle bırakamazsın. Ya devam etmelisin
çalışın veya olduğu gibi geri koyun. Durdurduğum
iş, mantıksız bir şekilde; Ve bunu yapan adamlar şimdi çalışıyor
Ben. Bana adalet yapmak istiyorsanız, tüm bu konuşmaları kaldıracaksınız ve
Bunu sadece devam ederek yapabilirsiniz. Yol düzeltildiğinde 'dedim,
`` Bu ekstra emeği tekrar alabilir ve tüm kazmayı ve böylece
Bitmek için zamanında bitti! ''

"Sürüş için alınan erkekler hakkında bir karışıklık yaptı mı?"

"Bir kenara koyduğu şeylerden biriydi,
el, sanki yapmamam gereken bir şey yapmıştım, ama o
geri kalanıyla göz ardı ederdi. Bu yüzden bundan bahsettim. Ben değildim
Kendimi bu konuda haklı çıkaracağım, ama dedim ki: 'Erkekler olmazdı
Gönderildikten sonra sizin için işe geri döndü; Ama yapacaklar
Zaman geldiğinde, onlarla konuşursam. ' Bundan hoşlanmadı
herhangi biri. Yavaş yavaş tamamen içinde olduğu konumunu kaybediyordu
Doğru, ama yol vermek çünkü karşı çıkmaya değmezdi
Ben önemli olmayan bir şeyde. Önemli ve ben kararlıydım
Bu terimlerle kapatmamak.

"Sonunda devam etmeyi kabul etti, ama o zamana kadar çok şey kaybetmişti
Onun-ne diyeyim?-geniş bir şekilde ve acımasızca verdi. Daha sonra
Eve gitmek içindi ve eğer buna yerleşmiş olsaydı, orada
olayın sonu olurdu. Coombe'yi bırakmıştım
O zaman, çünkü yapacağını düşündüğüm bir şeyden karmaşık olmasını istemedim
Muhtemelen tamamen onun için yeni olun. Dedim ki: 'Bir şey var, William,
Senden yapmanı istemeliyim ve bu onun işi hakkında Coombe göndermek.
Eğer onun için olmasaydı şimdi iş devam ederdi. Yapabilirsiniz
Kendinizi bu konuda kolayca tatmin edin 'dedim' ve buna baskı yapmıyorum. Ancak
Coombe, en büyük süreksizlikle ve bir bakıma benden açıkça bahsetti
Duymuş gibi kızarsınız. Ben
Elimi tuttu, 'dedim; `` Sen aşağı inene kadar bıraktım. Ama bir şeyin var
Şimdi bu konuda yapılması gerekiyor. ""

"Bana söylemedin canım, Coombe'nin yapması gerektiğini söyleyeceksin
gönderilecek. "

"Seninle Coombe hakkında pek konuşmadım, değil mi? Bunu kabul ettim
William, ne tür bir adam olduğunu bildiğinde onu reddedecekti.
Hizmetçiler arkanızdan senin hakkında konuşabilir ve ben de çoğunun
onlar yaparlar. Ama dikkatinize getirildiğinde gözlerini kapatamazsın
ona. William'dan bahsettiğini duymuş olsaydım
adamımdan bahsetti, ona işini göndermeliydim
Çift hızlı zaman, ancak benim için yararlı olmasına rağmen. "

"William bunu yapmayı reddetti mi?"

"Bu konuda pazarlık yaptı. Coombe'yi her zaman mükemmel saygılı bulmuştu.
Elbette yanıldım. Ne bildirildiğini söyleyemezdi
dedi. Eğer bir sıkıntı göstersem belki de o zaman gösterdim; Ama ben
Kendimi elinde tuttu. Heyecanlı duruma girersem,
O zaman girmeye başlamıştı, her şey bitti. Ayrıca karar verildim
Coombe'dan kurtulması gerektiğini. Bir kere, bir çeşit
Samimiyetinin testi, çünkü bunun bazılarından olacağını inkar etmiyorum
ona rahatsızlık. Coombe iyi bir bahçıvan ve öyle değiller
Şimdi almak kolay. Ama açık bir şekilde sahip olduğu korkunç bir fikir
Elinin bu şekilde gösterilmesi yerde tutulmalıdır. Bir
Her yerde kötü etki. William bunu görebilmeli ve ben de
O kadar. "

"Ona tam olarak ne dediğini söyledin mi?"

"Ona en kötüsünü söyledim. Dedim ki:"
Bana tekrarlanan paranızı ve unvanını kıskanmıştım ve
Eğer ben eğer ben eğer ben
Muhtemelen yapabilirdi. Hizmetinde mi tutacak mısın?
Benim hakkımda böyle bir şey mi? ' Ona sordum. Buna inanmadığını söyledi
söylenmişti; Birisi yaramazlık yaratmaya çalışıyordu. Dedim ki: 'Ben
Korku, William, paranızın ve unvanınızın bir etkisi oldu
Tam olarak ne olduğunu düşündüğünüz yer. Bu adam Coombe
sadece bir kısmını dışarı çıkardı. Yine de, 'dedim,' böyle bir
geçilememesi. Muhtemelen koymanın tek yolu
Doğru, _you_'nin bu tür bir konuşmaya dayanamayacağını göstermektir,
Ve bunu yapmanın tek yolu Bay Coombe yürüyüşü göndermektir. Ve
Bunu yapacaksın, 'dedim,' eğer ne demek istersen
aramızda bir şeyler düz koymak ve benimle çalışmak hakkında
Burada Hayslope. '"

"Evet," dedi iç çekerek, "Sanırım oradaydın."

"Bunun onun için çok fazla olduğunu söylediğim için üzgünüm. Sonu
onun kendi adına makul konuşma gibi bir şey. Arada sırada görünüyordu
Benden gelmeye çalıştığı zaman kendini bir araya getirmeye çalışmak
bu sözlerin söylediğini duymuştu; Ama ona söylediğimde,
Onları sadece üçüncü elden aldım ve Coombe'da onu kovmak adil olmaz
ona kendini savunma şansı vermeden. Beklememem gerektiğini söyledim
Her şeyi inkar etmekten başka bir şey yapması. 'Ve sana her saygıyla,
William, 'dedim,' Seni benim ve senin arasında bir yargıç yapmayacağım
hizmetkar. Old Jackson'a sorabilirsiniz, isterseniz, ne olduğunu; Ama hatta
Bunu yaparak sözümden şüphe duyacaksın ve istemeyeceksin
Benim tarafımdan haklı davranmaya hazırsanız bunu yapmak. O adam sürdüğü sürece
Hizmetinizde kalıyor 'dedim,' Grange'nin yanına gitmiyorum. Sen
Onu göndermek için bana borçluy. ''

"Sonunda bu muydu?"

"Hayır. Kendisi için sorgulamadan bunu yapmaya söz vermeyecekti,
Ve dedim ki: 'Çok iyi; Kendini kesinlikle koyuyorsun
bana karşı. Sanırım bunu anlıyorsun. Bunu nasıl öneriyorsun
Aramızda bununla birlikte birbirimizin yanında yaşamaya devam edeceğiz? BT
Coombe'nin bana hakaret ettiği her yerde bilinecek, sen
anlatıldı ve herhangi bir adım atmanın gerekli olduğunu düşünmüyorum.
Bu imkansız bir konum, 'dedim.

"Elbette bunu görebiliyordu, değil mi?"

"Kendisini böyle bir duruma kadar çalışmıştı, o zaman göremedi
herhangi bir şey. Bundan sonra, gitene kadar, sadece saldırgandı. O
Bana karşı tutumu hakkında söylediğim her şeyi haklı çıkar ve
Daha. Oh, hepsini gözden geçirmek istemiyorum. Üzgün ​​olacağını düşünmeliyim
Söylediği bazı şeyler ona geri döndüğünde. O vardı, harcama
Ülkesinin hizmetindeki hayatı ve işte buradaydım,
Kıskançlığı ve sadece tekerleğine nasıl konuşmacı koyabileceğimi düşünüyor.
Katılmayacağım kıskançlık suçlaması. O yapmalı
Onunla tekrar buluşmadan önce geri çekin ve bunun için özür dilerim. Bir demek
Break, Cynthia. Eve gelmeden önce her yerde düşünmek için zamanım vardı.
Korkarım bu bir mola demek. Eleanor'u içine getirdi. Beni verdi
Benim çağırmaktan memnuniyet duyduğu şey için bana karşı olduğunu anla
diktatör yollar; Sadece onların altında acı çeken kişi değildi. Eğer
Öyle, düz koymaya çalışmayacak ve bu gerçekten tek
Şimdiye kadar geldiği için şans. "

"Ah, canım, yapacak. Biliyorum. O ve ben bunun hakkında konuştuk
diğer gün. Aklında ne olduğunu biliyorum. O sadece ilk mektubu kastetti
Yazdın ve o da bunların hepsinin silindiğini söyledi. Sana söyledim,
Ben değil mi? Doğru konulması için özlem duyuyor. O her şeyi yapacak
Can, biliyorum. "

"Umarım. Doğru değilse çok ciddi bir mesele olacak. Ama
Bu iki noktaya dayanıyorum. William bu suçlamayı geri almalı
kıskançlık. Bir kardeşin diğerini söylemesi yanlış bir şey. "

"Ah, evet. O anın sıcağında söylenirse ...."

"Korkarım ki o anın sıcağında söylenenler sadece
uzun zamandır zihninde kendini inşa ediyor. Bu bir
bozulmasının sonucu. Çünkü ona sanırım ona davranmıyorum
Başarıya ibadet eden diğer insanlar-ve bunu istemeye geldi-ben
başarısını kıskanıyor. Artık düz göremiyor; O göremiyor
Ben her zaman olduğum gibi ve hala. _That_ aramızda olan şeydir ve
Söylediği veya yaptığı her şeyden daha derine iner. O artık değil
Eskiden sahip olduğum kardeşim. "

Derinden taşındığını ve şimdi söylemenin zamanı olmadığını gördü
fikrini değiştirecek bir şey. Ayrıca, o ve Eleanor'un tek gerçek
her ikisi de her şeyin arkasında yatarken ısrar etmişti-
Kardeşler-artık durumu yönetecek gibi görünüyordu. Onların yolları vardı
Yaygın olarak ayrıldı ve sanki ruh olarak ayrılmış gibi görünüyordu
yanı sıra bir zamanlar ortak tuttukları çıkarlarda.

Kocası sandalyesinden derin bir iç çekti ve bir şeyler söyledi
Hazırlıksız olduğunu. "Şükürler olsun ki, hala seni ve
Çocuklar bana bıraktı! "

Kırıldı ve gözyaşı döktü, ama hemen kurutdu, çünkü biliyordu
duygu ifadesini nasıl sevmedi ve kendi
Ondan sadece derin bir duygu ile boğuldu. İyi geceyi öptü ve dedi
Nazikçe: "Kalp için çok fazla alma. Ve sen ve Eleanor yapabilirse
Aranızda tamir et, beni imkansız bulmayacaksın. Uzun bir yol kat ettim
Düz koymaya çalışırken, gerektiğinde daha da ileri gideceğim. "

"William özür dileyecekse?" Dedi, son bir çaba sarf etti.

"Özür olmadan yapacağım. Sonuçta, istediğim kelimeler değil. Let
Daha fazla yapılacak şekilde Coombe'yi reddeder. Bunu şu şekilde alacağım
her şeyi kapsıyor. Ona rahatsız eden bir şeyler söylediğimi söylemeye cesaret ediyorum
Beni rahatsız etti, ancak kendimi daha fazla tuttuğum kesin
elinde ondan daha. Hayır, hiçbir özür istemiyorum. Ama reddetmeli
Coombe. "




Bölüm XVII

Onur


Albay Eldridge'in salondaki odası ve onun
Grange'deki kardeşin, arasındaki farktan daha iyi bir şeydi
Eski bir evdeki bir oda ve biri yeni bir kullanımı sevmeye adanmıştır. Gerçekten
İçeriklerinin yaşı ortalaması aldınız, Grange'deki oda
önceki tarihi gösterdi. En son eklemelerden biri olmuştu,
Mobilya ve dekorasyon, yoğun bir ilgi kaynağı haline geldiğinde
Sahibi ve zevklerini yerine getirmek için para eksikliği yoktu. Burada olduğu gibi burada parlak hindi halı veya Amerikan masası yoktu
William'ın Londra'daki odası. Mektuplarını bir Kraliçe Anne Bürosu'na yazdı,
Christie's'den her şeyi ödeyecek bir miktar için satın aldı
kardeşinin odası ve önemli miktarda bıraktı. Yoktu
ısrarlı renk, bunun zengin bastırılmış değerlerinden uzaklaşmak ve
Diğer ince mobilya parçaları. Erken Hollandaca'nın birkaç fotoğrafı
Sir William'ın özellikle etkilediği okul duvarlara asıldı,
Koyu meşe panelli. Elektrikli ışık parladı ve parladı
Waterford Glass'ın Luster Avizesi. Kabul edilen az sayıda süs
ayrıca çoğunlukla eski cam ve bunların çoğu uygun tutuldu
Çiçekler. Güzel, yumuşak bir Pers halı ve perdeleri vardı
Belirli bir renk tonu olmayan ağır brokar. Sadece kitaplar
Cam cepheli Sheraton kitaplığı çoğunlukla yeniydi, birçoğu zengin
bağlamalar; ve kolay sandalyeler ve kanepe
konfor.

Oda ilkden sonuna kadar bir başarıydı ve Sir William bunun olduğunu hissetti
Yani her girdiğinde. Ve yine de, ne zaman gittiğinde hala kazandı
kardeşinin salondaki odasına, bir memnuniyet duygusu
Belki de farklı zevk türlerini değiştirirdi
kendi yaratımını aldı. O oda, eski moda mobilyalarıyla
özel bir değer yok; soluk ve bayat halı ve perişan kolay
sandalyeler; Raflardaki düzensiz kitaplar; resimler, baskılar ve
Duvarları kalabalıklaştıran fotoğraflar; süs eşyaları ve
şömine ve yan masalarda Knicknacks; Silah davaları,
Kartuş koruyucular, oyun çantaları, golf kulüpleri ve tüm çöpleri
Sporcu Odası; Tütün dumanının birleşmesi ve
deri, biraz küflü kağıt ve hafif nemli köpek, hatırlatıcı
Gizemli bir şekilde her şeyin altında yatan olgun elmalar-sessiz ve kolaylık anlamına geliyordu ve
Binlerce kapalı ve dış mekan ilişkisi, bunlardan herhangi biri
onun olan odada temsil edildi. Hatta biraz olmuştu
Odasından ilk kez gösterdiğinde,
dedi: "Çok iyi. Daha önce hiç daha ince görmedim, yapabilecek bir adam için
ona kadar yaşa. Benim için yapmazdı, çünkü o kadar yaşlı tutamadım
Kapının arkasında asılı duran çekim ceketim. "
William daha sonra karar verdi. Gerçekten seven bir adam için bir odaydı
Bir çizim odasında yaşayın ve kendisinin her zaman bir
Çizim odası, hatta bir erkeğin çizim odası. Yine de sahip olmayı sevdi
Onun hakkında güzel şeyler ve bu zevkle ayrım yapmak zorunda kaldınız.
Aynı odaya iki tür cazibe alamadınız. O vardı
biri ve diğeri olmadan yapmalı.

Salondan döndüğünde Norman'a giren bu odaydı. O
Babasının bazen ifade ettiği hakkında hiçbir şüphenin hiçbiri yoktu. Onun
Takdirler babasınınkinden daha ince idi. Efendim William bir
Ona zevk alması için sanat hazinesi. Norman onu sevdi
Kendisi için, ve bu odadaki güzel şeyleri sevdi. Onun
Bunun takdir edilmesi şimdi onu etkiledi, o da içeri girerken, olmasına rağmen
başka bir şey düşünüyorum. Annesi, akşam elbisesinde oturuyor
Büyük bir kase çiçek yakınında, değerine katkıda bulunacak gibi görünüyordu; onun
Baba, onun üzerinde dururken, içinde bulunduğu hafif tüvit takımında
Seyahat etmek, biraz yerinde görünüyordu. Eğer öyleyse
Akşamları işgal etti, akşam için giyinmelisin.

Ancak bu izlenim, hemen daha güçlü bir izlenim
yerini aldı. Babasını önemli ölçüde görmeyi bekliyordu
rahatsız oldu ve annesi de rahatsız etti, ama bu zamana kadar
Keskin gözleri, ona güle güle dediğinde onu dışarı çıkarmıştı.
teyze ve kuzenler. Çünkü o bir rahatsızlık quellerdı, kendi içinde ve
diğerleri ve bununla onun üzerine iz bırakması beklenebilir
Baba, belki de onu tamamen susturmak olmasa da. Ama yüzlerinde hiçbir rahatsızlık belirtisi yoktu,
onların tarzı. Babası şömineye yaslandı,
Biraz heyecan gösterisiyle konuşmak, ama bir gülümsemeyle
yüzü; Ve ona bakıyordu, gülümsüyordu, ama ilgiyle
ve sempati.

Sir William, odaya girerken döndü. "Ah, Norman!" O
söz konusu. "İşte buradasın! Seni bekliyordum. Buna giriyorsun
Anne ve ben de küçük bir olay. Her şeyi duymak isteyeceksin
BT."

Norman, elleri ceplerinde oturdu. "Her zaman istiyorum
Her şey hakkında her şeyi duymak için, "dedi.

Babası güldü. "Oldukça heyecan verici," dedi. "Gerçekten yapmadım
türden bir şey bekliyordum. Bana bir peerage teklif ettiler. "

"İyi iş!" dedi Norman sıcak.

Sir William tekrar güldü. "Bir gün sana gelecek," dedi.
"Bu konuda memnun olmanın bir nedeni bu."

"Zaman geldiğinde," dedi Norman, "biraz küçük bir çene büyüyeceğim
Sakal, 'Iolanthe' akranları gibi. Ama olacağını sanıyordum
Parlamento üyesi, baba. "

"Şey, bu Parlamentonun Üyesi-Üst Evin Üyesi. Oh,
değil-anne söylüyordum-sadece yaptığım şey için bir onur işareti
savaş sırasında. Bana bunun için bir şövalyelik verdiler, bu da
hesap. Şimdi beni başka bir şey istiyorlar-tamamen yeni bir iş.
Şimdi bunun ayrıntılarına girmeyeceğim, ama her ikisinde de birini istiyorlar
Bunun için evler. Bu sadece en çok olmam gereken bir soruydu
kullanın ve sonunda başka birinin-onun
Henüz isim-Commons'a bakmalı ve ben Lordlarda. BT
Çok fazla iş anlamına gelecektir, ama bunu umursamıyorum. İşi seviyorum ve ben
Gerçekten bana verdikleri bu işte bir şeyler yapabileceğimi düşünüyorum. Biliyorum
Savaşta iyi iş çıkardı ve bazen hissediyorum-olsa
Kendime sakladım-yeterince bildirim alınmadı. Yapmıyorum
Ödül yolunda demek, çünkü bunu ödül için yapmadım; Ama düşündüm
Beni vermek isteyecekleri o kadar kullanım için beni bulmuş olabilirler
Yapılacak başka bir şey, yapmak isteyen çok şey olduğunda. Peki,
Görünüşe göre beni hiç görmediler; Onlar sadece
Bir fırsat bekliyorum. Ve şimdi geldi. Evet, çok iyiyim
bundan memnun. "

"Ben de öyleyim," dedi Norman. "Ve bu şekilde geldiğine sevindim. Eğer
Sana bir şövalye yapmak yerine sana bir peerage verdiler, insanlar
Bunun için nakit ödediğini söylemiş olabilir. Bunu söylemezlerdi
Sana, ama bana söylemiş olabilirler. Dostlar her şeyi söyleyecek
Bugünlerde sen; Modern teknik. Onurlu olacağım
sanmak. Bundan dolayı çok katlanmam gerekecek. Ama yapacağım
Zamanında yaşayın. Ne zaman çıkıyor baba? "

Sir William bu konuşmaya gülümsemedi. "Çok saçma var
Peerages satın alma hakkında konuş, "dedi." Sadece anneye söylüyorum, sadece
Şimdi, hiç tek bir örnek olup olmadığından şüpheliyim
Bir adam çok para yatırıyor ve bunun için bir peerage alıyor, hatta bir
Baronetcy. Ya da, işler bu şekilde yapıldıysa, kesinlikle
Şimdi değil. Endişe ettiğim kadarıyla, ne olduğumu en kısa zamanda yapardım
Lordlarda olduğu gibi Commons'ta yapacak. Birçok şey için çok şey yaparım
daha ziyade Commons'ta. Ama savaşmak anlamına gelirdi
çok zaman ve enerji israfı ile seçim; ve _that_
maliyet parası. Genel olarak, olduğu gibi yerleştiğine sevindim.
Sen de memnunsun Nell, değil mi? Ben almazdım, sen
Bilin, Norman, önce annenize danışmadan ve size söylemeden. BEN
Henüz yazmaya söz vermiş olsam da, henüz değil, aslında
kabul etmek veya azaltmak, yarın. "

"Ah, umarım reddedilmezsin baba. Ben toplanmadım
bunun şansı. Şimdi oldukça meraklıım. Sen değil mi anne? "

Ona ve sonra kocasına gülümsedi, ona baktı. "Ben çok
Sevinmiş, "dedi," Seni tekrar istiyorlar. Ve yapacağını biliyorum
Daha önce yaptığınız gibi muhteşem iş. Bu çok daha fazla iş anlamına gelecektir
Baba, biliyorsun, Norman; Ama iyi yapacağı iş olacak ve
Yapmaktan zevk al. "

"Asla yarı yolda kalmadın mı baba?" dedi Norman. "Yapayım
Old Lordları biraz uyandıracağınızı düşünüyorum. Genel fikir gibi görünüyor
bununla yapabilecekleri. Kendine ne diyeceksin? "

Sir William'ın yüzü daha parlak görünümünü kaybetti. "Hafif bir zorluk var
Bu konuda, "dedi." Sıradan bir şekilde başlığını almalıyım
Hayslope. Çok uzun zamandır burada olduğumuz için doğal bir şey olurdu,
Ve-ve Hayslope'in bir gün bana geldiğini düşünerek. .
Sorun şu ki, henüz benim değil ve şimdiki sahibinden korkuyorum
itiraz edebilir. Hiçbir nedeni yoktu; Ancak...."

Norman'ın kulakları "şimdiki zaman" bu ifadeden benzersiz bir şekilde etkilendi
sahibi. "O ana kadar unuttuğu anlaşmazlık
O zaman ciddi.

Lady Eldridge, sessiz sağlam sesiyle konuştu. "Sanırım yapmalısın
Bilin, Norman, "dedi" Edmund Amca kendini düşmanca gösteriyor
Babanıza. Babam ona, her şeyden önce ona söylemek için salona gitti
Ne oldu, ama olması gereken bir anlaşmazlık vardı
Önce yoldan çekildi ve bunu yapmayı imkansız buldu. "

Sir William pozisyonunu değiştirdi. "Elimden geleni yaptım," dedi. "
Anlaşmazlık, çalışmaya çalıştığım iki katlı bir olayla ilgiliydi
o zamandan beri doğru koy. Tüm noktalara yol açtım-daha fazla olduğumdan daha fazla
yapmış; Ama bu bir faydası yok. Hiçbir şey kullanılmaz. O kararlı
kavgada. Artık yapamam. "

"Sanırım o bahçeyle ilgili," dedi Norman. "Edmund Amca ne
bunun hakkında yapmak ister misin? "

"Bu konuda ne yapılmasını istiyor? Tanrı'ya öğrenebilirsin.
Her şeyden önce kendini rahatsız ediyor çünkü başladım. Çok iyi! BEN
Suçu görmezden gel ve ben durduruyorum. Ama bu yapmıyor. Bana söylendi
Her yerde başlamazsam yerdeki pozisyonuna zarar verecek
Tekrar. Çok iyi; Yapacağım adamlarla bitirdiğimde yapacağım diyorum
iş için ve benden _his_ iş için aldı. O zaman bana söylendi
Başka bir şey yapmadan önce,
hepsini yapmak. Koombe'nin yapması gereken bir şey geldi
onun hakkında söyledim. Bilge bir adam kulaklarını bu türden kapatırdı
dedikodu; Ama bu yüzden bana iyi hizmet eden bir adamı reddedeceğim,
elden ve ona kendini savunma şansı vermeden. BEN
içine bakacağımı söyledi; Ama buna sahip olmazdı. Soru sormak için
Herkes sözünden şüphe edecek, ancak tek yapması gereken şey
Birisi ona söyleyen başka birine söyledi. Mükemmel çocukça; Ancak
Artık rahatsız etmeyeceğim. Yapacak çok şeyim var.
Eğer benimle kopmak istiyorsa, yapmalı. _İ_ istemiyorum ve gittim
onu yatıştırmak için tüm uzunluklar. Ama gerçek şu ki yeterince büyük değil
adamım ayakta dururken dünyada ilerlediğimi görebilecek adam
Hala. Tüm hayatı boyunca kendini benim üstün olarak gördü. O benim yaşlı
Kardeşim ve ben ona verdim. Ona bu konuda verdim
sınır. Ama şimdi çok fazla soruyor. Sadece devam etmem gerekecek ve
onu dikkate al. "

Lady Eldridge, "Hepimiz Haylope'de yaşamasaydık," dedi Lady Eldridge, "
Bir süre ayrılması kolay ve sürtünme ölür. Biz ne
Yapması gereken, Edmund Amca daha fazla hale gelene kadar en iyisini yapmaktır
mantıklı. Ne sen ne de ben, Norman, biz değil, bunu fark etmeliyiz
zorla. Babam bu şekilde davranmamızı istiyor. "

"Ah, evet," dedi Sir William. "Günahlarımı sana ziyaret edemez; ve ben
Kesinlikle onun Cynthia ve kızlarını ziyaret etmek istemiyorum. Mecbursun
Daha önce olabildiğince devam edin. Buraya gelmeyecek ve ben gitmeyeceğim
salona. Yapması gereken tüm fark bu ve sahip olduğumuzda
Böyle bir süre devam etti, döneceğini söylemeye cesaret ediyorum-gör
Kendini aptal yerine koydu. "Bir an durdu. "Biliyorum
Onunla böyle konuştuğumu duymaya alışkın değil, ama gerçekten yardım edemem
kendim. Son zamanlarda onun için üzgünüm ve yardım etmek için elimden geleni yaptım
Ona sahip olduğu sıkıntılar ve zorluklar üzerinde. Ama bunların hiçbiri
Herhangi bir şey için sayılıyor gibi görünüyor. O kadar-çok soğuk ve inatçı
bu akşam beni iyice üzdüğü için kendi yoluna sahip olmaya karar verdi.
Her zaman sahip olduğum duyguya cevap verecek hiçbir şeyi yok gibi görünüyor
Onun için vardı-nezaket yok, cömertlik yok. Ben kaybetmeye alışık değilim
Temper, ama korkarım bu akşam onunla kaybettim-
Kibir beni bu kadar çalıştı. Hiç şüphe yok ki hepsi olacak
Bana karşı büyüdü. Aslında ona ne olduğumu söylemeden uzaklaştım
ona söylemek için oraya gitmişti. Bu da bana karşı getirilecek. BEN
Artık gerçekten bununla başa çıkamıyor. Bu cehennem bir sıkıntı
şimdi benim için her zamankinden daha fazla olacak olan bu yer
sadece bir endişeye dönüşür. Ama ben buna sahip olmayacağım. Ben aşağı inmiyorum
burada daha fazla yerleşim gerektiren küçük yerel rahatsızlara dalmak için
başa çıkmam gereken büyük şeylerden daha. Şimdiki zaman için o ve ben
Ayrılmasa iyi olur. "

Lady Eldridge, "Korkarım, şimdiki zaman için tek yol bu," dedi.
"Ama bu çok mutsuz bir şey."

Norman, babasının konuşmasını rahatsızlık duymadan dinlemişti.
annesinin kabulü ile arttırıldı. "Sen ve Edmund Amca
her zaman iyi arkadaşlardı, "dedi." Annem ve
Cynthia Teyze onu düzeltmek için birlikte bir şeyler yapabilir. O BEKLİYORUM
Yolu görürse, iyi davranmak isterdi. "

"Onlara bırakmaya oldukça hazırım," dedi Sir William. "Yapabilirlerse
Onu mantığa getir, hepsini bir kenara koyacağım-her zaman. Tek istediğim bu
Yapmak. Ama yapmayacağım bir şey var ve bu Coombe'yi reddetmek
Emirlerinde elden. Onu yarın alacağım ve _his_ duyacağım
hikaye. Ve eski Jackson'a ne olduğunu soracağım. Ben nazikim
bunu yapmasına izin verildi. Coombe'nin çok ileri gittiğini görürsem
Bundan sonra ne yapacağını düşünecek. Ama hektorlu olmayacağım ve
Tek taraflı ikinci veya üçüncü el ifadesinde aceleyle hareket etmek için basıldı.
Ne olduğu hakkında oldukça iyi bir fikrim var. Edmund bulmak için aşağı iner
bahçede çalışan erkekler; Coombe'u kibirli bir şekilde inceliyor
bir tür yol ve ona açıkça _me _-
Bir kelimesi nefes almak _lese majeste_ olmasına rağmen,
_him_ aleyhine eleştiri. O zaman gittiğinde Coombe, her şeyden sonra borçlu
Bana sadakat ve ona değil, onu alan erkeklerin önünde bir şey düşelim
yukarı ve onu puanlamak için yaramazlık yap-belki de
Orada emir altında hareket etmesine rağmen onlardan kurtulmak. Oh, o
her şeye girerken değmez. Bütünün ölümü için hastayım
işletme. İşte şimdi, tekrar tekrar gidiyoruz, olduğunda
Konuşmak için kendimize gerçekten ilgi duyan bir şey. Gitsek iyi olur
Yatak, sanırım. Korkarım kendimi tekrar çalıştırdım. Yarın cesaretim
Diyelim ki hepsini daha sakin görebileceğim. Gece yapamam. "

Norman odasına gittiğinde hemen gitmeye hazırlanmadı
yatak. Pencere onu çekti, yazın tüm sevgisine açık
gece ve gitti ve burun deliklerine girerek eğildi
çiğ dik bir dünyanın kokusu ve kulaklarının içine küçük sesler
Bir doğa sevgilisi, başkalarına nerede olduğunu algılayabilir ve ayırt edebilir
Sadece sessizlik.

Dünya çok güzeldi ve hayat o kadar dolu ve ilginçti ki
Her ikisinden de fazla etkilenmesi imkansızdı
yeni tanıtılan faktörler. Onur
Babasına gelip çok uygun olduğunu düşündü ve bunu görmüştü
Bundan memnun kaldı, sadece yapacağı iş yüzünden değil
yapmasını sağlayın. Norman'ın bununla bulacak bir hatası yoktu. Olurdu
Heyecan olsa da, Lord'a ya da başka bir şey demek oldukça eğlenceli
Muhtemelen beklediğinizden daha erken geçerdi. Hatta olurdu
"Onurlu" olarak adlandırılmak oldukça eğlenceli olsa da, şüphesiz geçecek
Çok uzak-daha hızlı. Bu her şeyle ilgili görünüyordu
BT; Ama geç yıllarda o kadar çok peerages yaratılmıştı ki
bu tür tutamaçlar hakkında kullanımdan kaldırılacak bir şey bile olmuştu
isim. Her zaman hiç duymadığın arkadaşlarla karşılaşıyordun
Kendilerini kim aradılar, oldukça meşru bir şekilde, "onurlu". O
şimdi onlardan biri olurdu ve hayal ederken kendine sırıttı
bu hesaba maruz kalacağı ve bir
Yapacağı cevaplardan birkaçı.

Ama yakında konuyu tüketmişti ve gülümsemesi diğer gibi kayboldu
Zahmetli bir olay aklındaki yerini aldı.

Bunu hiç sevmedi. Tüm neşeli şeylerle çelişiyor gibiydi
Aklına daha sert olan amcasıyla bağlıydı
Babasından daha, ama hepsinin altında çok iyi kalpli. O vardı
Babasının konuşmasına yansıdığında onu hiç düşünmedim,
Ve şimdi böyle düşünmek zordu, ama o
Kesinlikle olabilecek bir şekilde davranıyor gibiydi
savundu.

Penceresi, iki ev arasında uzanan ormanlık vadiyi göz ardı etti,
ve karşı tepe. Salonun bir köşesi ondan görülebilir. Onun
Düşünceler kuzenlerine, orada uykuya daldı ve özellikle Pam'e gitti.
diğerlerinden daha çok sevdiği. O ve Pam kadar yakın arkadaşlardı
Her zaman olmuşlardı. Pam olmadan yapamazdı. Her zaman istedi
ona olan her şeyi söyle,
favori kız kardeşler vardı. Ama şimdi ondan pek emin değildi
Her zaman onun görüşlerini benimsemek. Bir araya geliyordu
kendi görüşleri. Bunu nasıl alacaktı?

Bu akşam söylediklerini ciddiye almak gerekli değildi
Arasındaki herhangi bir anlaşmazlıkta kendi ebeveynlerini desteklemeleri hakkında
onları ve kavgalarından dolayı birbirleriyle kavga ediyorlar. O
Anne ve onun bunu yapmazdı. Haklarına ulaşmaya çalışırlardı
dava. Bir yerde bir hak ve yanlış olmalı ve
Her iki tarafta her birinin bazılarının olması muhtemeldir. Sadece duymuştu
Babasının şimdiye kadarki hikayesi ve Pam sadece _her_ babasını duyacaktı. Onlar
Başlarını bir araya getirmeli ve ikisini dengelemeli.

Bunu bir süredir düşündü ve onlar
kabul etme olasılığı yoktu, bu da onu biraz bastırdı. Sonra düşündü
daha da devam etti ve ona söylenecek tek şey öyle görünüyordu
Pam şuydu: "Sen ve ben onun haklarına ulaşamıyoruz, o zaman bırakalım
Tamamen yalnız ve yanından kendisini hak edecek. Ve her şeyden önce,
Bizim için herhangi bir fark yaratmasına izin vermeyin. "

Pam bunu üstün bilgeliğinin ortaya koyduğu ders olarak kabul eder mi? A
Bir veya iki yıl önce, kesinlikle bunu yapardı. Şimdi yapmadıysa,
sanki onun üzerindeki etkisini kaybetmiş gibi görünüyordu.

Umarım, ama biraz şüpheli, Norman şu anda
yatağa gittim.




Bölüm XVIII

Fred Comfrey


"Son zamanlarda Peerage'a yetiştirilen Sir William Eldridge,
Hayslope'tan Lord Eldridge başlığı. "

Bay Comfrey, gazetesinden bu bilgi öğesini okudu
karısı ve oğluyla kahvaltıda oturdu ve onun
üzerinden memnuniyet. “Böyle yerleştiğine sevindim” dedi.
"Sadece Lord Eldridge olarak adlandırılacak ve muhtemelen
itiraz. Lord Haylope iyi bir unvan yapardı, ama
pek yapamayacağı koşullar. "

"Neden olmasın anlamıyorum," dedi Bayan Comfrey. "Çok saçma olurdu
Albay Eldridge'e itiraz etmek için ve bunun için de bir zemini yoktu. "

Bay Comfrey, dünyevi hakkında görüşlerini alan hafif huylu bir adamdı
işleri karısının tavsiyesi üzerine; Ama onun aldığı gibi
Dinek işleri üzerine esasen, asla hissetmemişti.
Biraz kalıcı yöntemleriyle yaralandı. O bir
Biraz erkeksi bir yüzü olan kısa, geniş kadın, ki
Gerçekten de, oğlunda şaşırtıcı sadakatle çoğaltılmıştı. O
görünüşünden taşınmaz olması beklenebilirdi
ne olursa olsun, ne olursa olsun, muhalefetin karşısında. Ama o
eğer olanlara hoş karşılanmadıkları takdirde onları zayıflatmaya çok yatkındı
iyi durmak istedi. Belki de kocası denemiş olsaydı
Onları tartışmak için ara sıra bir seçenek sunmuş olabilir.
kendi; Ama bundan çok önce çok yapmak zorunda kalacaktı, çünkü o zaman
yükselişini kurmuştu. Fred onlara saygı göstermiyor gibiydi
Sonuç olarak, sık sık ondan önce tereddüt etti. Ama onlar
iyi arkadaş kaldı. Oğluna hayran kaldı, kendi imajına inşa etti ve,
Ona hayran olmasaydı, onun muamelesini sevdi, çünkü
eve döndü, ki
bir çocuktu.

Fred'in evine karşı tüm tutumu çocukluğundan beri değişmişti.
Haylope bir üniversiteydi ve en iyi zamanlarda küçük bir üniversiteydi. Bay
Belirli bir skolastik onur kazanmamış olan Comfrey,
Emoluments daha büyük bir çekmek için yeterli olsaydı teklif edildi
silah. Onları desteklemek için neredeyse hiç parası yoktu, ama onun
Karısı ona yılda birkaç yüz getirmişti,
anlaşmak için. Hiç bir şey için yeterli olmamıştı.
Varlık ve Fred,
Hayslope çevresindeki cemaatlerde din adamlarının diğer oğulları, hala daha az
İyi donanımlı tembellik. Erkenden kaçmak için yeterince mutlu olmuştu
yaş, ve birkaç yıl boyunca tekrar geri dönme arzusu yoktu.

Ancak bir süre sonra anıları yumuşamıştı. Ev hayatı sıkıcı olmuştu
ve yetersiz, ama rahatsız edici, seyrek olarak döşenmiş eski ev
Shady Garden sert sürgünü sırasında yavaş yavaş ona büyüdü; Ve hepsi
Etrafında bazı lezzetleri tattığı ülke vardı
Hangi daha iyi çalıştırılmış gençlerin bu kadar tam olarak keyif aldığı. O geri döndüğünde
kendi parası vardı. Annesi kabul etmekte zorluk çekmedi
Kurulu için ondan önemli ödeme, bu da etkisini ortadan kaldırdı
Vicarage hane halkı düzenlemelerinden kazıma; Ve o güzel yaptı
Daha önce yapmasına izin verilmediği evde sevdiği gibi.
Onların aylarında orada boşta kalacak kadar hoştu
iyileşme ve onları acele etmesi gerekmediğini hissetmek.

Ve ona her zaman bir çıkış sağlayan salon vardı
ebeveynlerinden birine reddedilen hayat türüne. Eğer bir
onun gençliğinde ona arzu yeri, bin kat daha fazlaydı
Şimdi, onun tatlı parlaklığını atan Pamela'yı gizledi
Onunla ilgili her şey.

Kabaca, olduğu gibi ve çoğunlukla erkeklerle yaşayan biri için
Geçmişte, üzerine alınması gereken bir sessizlik ve mutluluğun vahyiydi
Salonda liderlik edilen bir hayata samimi şartlar. Mutluluktu
Kendisi için hiç hayal etmediği türden bir çeşit. Tamamen değildi
Pamela yüzünden o saatlerin anısına sarıldığı için
Okul odasında geçirmiş, çocuklara oyunlarında yardım etmişti,
veya sessiz, ferah evin diğer odalarında ve
Bahçenin yaz oyun alanı. Aşk bu genç adamı yumuşatmıştı, değil
Doğası gereği kesildi, görünüşe göre, daha nazik yollarını izlemek
hayat. Aşk onun için perişan odaları bile dönüştürmüştü ve gölgede kaldı
Pamela onları onunla aydınlattığı için kendi evinin çevresi
mevcudiyet. Kendini orada kalmayı sadece onun
Sağlık gereklidir ve sonra tekrar dalmak için tekrar bırakır
Kendisi için işaret ettiği kariyerin heyecanları. Ama yine de
O devam etti, şimdi tekrar güçlüydü ve yakında olacaktı
Yüzbaşı için hazır. Herhangi bir şansı olacağını düşünmedi
zihninin üzerine koyulduğu arayış daha fazlası olana kadar
Pamela'nın ebeveynlerinden önce şu anda yer almaktan kesin; O da
Pamela'nın kendisi üzerinde henüz bir izlenim bırakmadığını varsayalım
kararlı olduğu gibi. Uzaklaşması onun için daha iyi olurdu
bir süreliğine ve arada sırada bir şeyle geri dönmek
Kendisini kendisine ve ailesine daha fazla tavsiye edin. Ama yapamadı
Henüz gitmeyi planlamak için kendini getirin.

"Albay Eldridge'e bu konuda hiç danışılmadı," dedi Fred,
annesinin konuşmasına cevap. "Aklımda itiraz etme hakkı var
tedavi edilme şekline. "

"Kavga haklarına girmek zor," dedi Bayan
Comfrey. "Ama hepimiz biliyoruz ki Lord Eldridge, sanırım arayabiliriz
Şimdi onu, kavgacı bir adam değil ve eminim kimse bayanı arayamadı
Eldridge kavgacı bir kadın. "

Fred konuşmadan önce Bay Comfrey içeri girdi. "Bence bu üzücü,"
Dedi ki, "Bir kavga hakkında konuşmak. Talihsiz bir
Yakında temizleneceğinden emin olduğum yanlış anlama. "

"_Has_ bir kavga oldu," diye açıkladı Bayan Comfrey "ve güzel bir
ciddi olan. İki kardeş konuşma şartlarında değil. İyi değil
Gözlerinizi gerçeklere kapatmak. Sanırım uzun süre uzak duracağız
Yapabildiğimiz gibi, ama bence daha erken taraf tutmamız gerekecek veya
Daha sonra, Lord Eldridge'in tarafını almaya meyilli olduğumu söylemeliyim. "

"Ah, canım," diye destekledi vekili. "Taraf etmekten bahsetme.
Ben _sure_ gerekli değil. İkisiyle her zaman iyi arkadaş olduk
aileler. Öyle kalmamıza izin ver, sana yalvarıyorum. "

"Anneye katılıyorum," dedi Fred, görünür bir şekilde parladı, ama
Eklediğinde biraz sarktı: "Devam edecek kadar var ve ben
Salondaki ailenin tarafı, her zaman ve her zaman. "

"Elbette," dedi Bayan Comfrey, "
Tüm hayatınız boyunca ikinci eviniz ve sanırım senin
Grange'den daha fazla düşünmelisiniz, gittiğinden beri yeni
uzak. Ama hiç şüphe yok ki Grange şimdi daha önemli bir ev
Salondan daha eskiden değil ve bir daha olmayacak
Lord Eldridge orada kardeşini başardı. "

Bay Comfrey bir kullanımdan kaldırma jest yaptı ve Fred, kabaca dedi:
"Bütün bunları ne umursuyorum?"

"Ne demek istediğim," Bayan Comfrey kendini açıklamak için acele etti, "
İş dünyasında yapmanın yolu, Lord Eldridge sizin için çok yararlı olabilir,
Ve ona karşı çıkmak üzücü olurdu. Tabii ki, Hugo olmasaydı
ölü...! Demek istediğim, Albay Eldridge'in baş adamı değil
Hayslope artık ve .... "

Etkisiz bir şekilde kuyrukladı, ama eklemek için kendini aldı: "Norman var
Eskiden Hugo'nun olduğu yer aldı. Eskiden harika arkadaşsın
Norman ile. "

"Norman'dan nefret ediyorum," dedi Fred, "ve her zaman yaptı. Sir William May demeye cesaret ediyorum
Başladığımda bana faydalı ol. Bunu gözden kaçırmadım. Ancak
Onun yardımı için çok yüksek bir bedel ödemeyeceğim. İnsanlar
Hall benim arkadaşlarım ve onlara geri dönmüyorum. "

Kendini besleyen annesinin crudiess tarafından rahatsız edilmedi.
Cruditions ve onları pratik yaptı, tüm hayatı. Ne de yapacaktı
Gizli umutlarını, hatta yardım edebilseydi, ona ver
arzularından şüphelenmenin nedeni. "Sir William benim için oldukça iyiydi
Onu gördüğümde, "dedi" ve Lady Eldridge bana-bir kez-sordu
Evde olduğumdan beri Grange. Ama bana verdikleri hoş geldiye bak
Salon! Kadın toplumu için pek umursamıyorum; Asla benim
astar. Ama burada sessizce yaşadığım sürece salona sahip olmayı seviyorum
Git; Ve Albay Eldridge'in beni orada görmeyi sevdiğine inanıyorum. Buldum
Onunla konuşacak çok şey. Hayır, onlara geri dönmüyorum. "

Bayan Comfrey, bunun asaletini takdir ettiğini ifade etti.
davranış. Fred'in olabileceği bir veya iki kez ona bir veya iki kez olmuştu
Pamela tarafından çekildi, ancak fikir zihnini sağlamlaştırmamıştı.
Bunu ifade edeceği gibi bir bayan adamı olmadığını biliyordu.
Ayrıca, eldridges ve
Yapmayı sevmesine rağmen kendileri her zaman kabul edilmişti
örneğin, salonun her zaman bir
Fred'e ikinci ev. Eldridges, şimdi çok daha kısıtlı yaşıyor
eskisinden daha fazla, gözlerinde daha az değere sahip olmuştu; Ama onlar
hala Fred'in bakacağı seviyenin iyi bir yolunun
Evlilik düşünceleri onu meşgul ettiğinde. Şimdi konuşması ile ilgili referansı
Albay Eldridge, salona gittiğini doğruladı.
Pamela uğruna değil, yaptığını söylediği nedenler
özel. Ama Pamela'nın adını getirdi, sadece nasıl yapacağını görmek için
al.

"Pamela Norman ile çok kalın," dedi, "
Barışı korumak için Lady Eldridge ve Bayan Eldridge'den daha fazlası. "

"Ben olsaydım buna çok fazla saymamalıyım," dedi Fred. "Pamela
Babasının yanını alır ve o da oldukça haklıdır. Yapmıyorum
Her şey hakkında ne düşündüğünü bilin, çünkü ona sormadım, ama
Bence Norman'ın Swank'ından biraz bıktığını düşünüyorum. O her zaman
O kızlar için bir tür teneke Tanrı oldu ve şimdi yaşlılar
Tüm görüşlerini ondan almaktan bıkmak. En azından böyle
Bana Pam ile görünüyor. "

Bay Comfrey masadan özür diledi. "Sanırım gideceğim
Sen, eğer sakıncası yoksa, "dedi ve sakıncası olmadığı için ayrıldı
onlara.

Fred'in konuşması sonuna kadar gelene kadar yeterince ilgisizdi
kelime. Pamela'ya "Pam" demeye alışık olmamıştı ve sadece bir
Sesinde Bayan Comfrey'i biraz daha uzağa götürmek için bir şey
soruşturmalar. "Pamela çok güzel bir kıza dönüştü" dedi. "BEN
Onun ve Rab'bin hakkında söylediklerinde bir şey olup olmadığını merak ediyorum
Horsham. "

"Hiç pek olası değil," dedi Fred,
Ondan son şüphe izleri, ancak kendi rahatlığı için izin verdi
Kendisi eklemek için: "_she_'nin henüz bunun hakkında bir fikri olduğunu sanmıyorum."

"Onun için iyi bir eşleşme olurdu," dedi Bayan Comfrey; Hangi sona erdi
konuşma.

Yarım saat sonra Fred salona gitti. Zor bir işti
Kendisini bu şekilde ilgisiz bir şekilde ailesiyle birlikte yürütmesi için
Heyecan verici bir şey ondan önce, tüm zihninin üzerinde olduğu
Bir önceki akşam Pamela'yı en son gördüğünden beri çalışmak.

Onunla olan mevcut ilişki hakkında konuşmadığı doğru değildi.
Kendini böyle bir şekilde, bir suskunluk karışımı ile doğurmuştu ve
sempati, her şeyden önce ona açık bir şekilde bahsetmişti
yapmayı amaçlamadığı ve daha sonra tartıştığı anlaşmazlık
onunla tüm rulmanlarında. Annesine varlığını söylediği şey
Salonun yanında tamamen doğruydu, çünkü kendini böyle göstermişti
Pamela'nın onu onun için bir yuva olarak tercih ettiği ateşli bir partizan
başkalarına güven. Şimdiye kadar Albay ve Bayan Eldridge
çocuklarını bu tür tartışmalardan uzak tutma geleneklerine. Onların
tutun zaten zayıflıyordu, çünkü imkansız hale geliyordu
anlaşmazlığı tamamen görmezden gelin. Pamela ve annesi konuşmuştu
Bu, ama henüz Bayan Eldridge'in tarafında çok fazla retikens olmadan değil. Pamel
Ve Judith bunun bir sıkıntı olduğunu kabul etmişti. Çocuklar gerekiyordu
hiçbir şey bilmek için. Bayan Baldwin saymadı.

Norman kaldı. Norman bu konuda iyi davranmıştı, diye düşündü Pamela.
En başta ona onun için imkansız olduğunu söylemişti ve
onun haklarına ulaşması ve özellikle istemediğini.
Amcaya neredeyse kendi babası kadar baktı ve nefret etti
ikisinden ikisinin de yanlış olduğunu düşünmek. Onlar da vardı
Hesabı dışında bıraksan iyi olur ve eskisi gibi arkadaş olmaya devam edin. Daha sonra
Norman bir ziyarete gitmişti ve uzun bir mektup olan Pam'a yazmıştı
Lady Margaret Joliffe'nin de kaldığı bir ülke evinden. O
onun hakkında iyi bir anlaşma yazmıştı, ama en önemlisi
İfadeler, orada yıpranmalarının
onu tercih ediyor gibiydi. "Gururlu ruhum, rekabeti kandırmayacak,"
Durum hakkında yorum yapın. "Hepsi ya hiç olmalıyım. O zamana kadar
Eve gel sana ya da hiç kimse olup olmadığımı söyleyebileceğim. "O
iki gün önce eve gelmişti ve ona bir sırıtma ile onun
Kader hala dengeye asıldı; Ve o olayın sahip olduğunu böldü
Zenitini geçti ve yakında geri kalanlar gibi kaybolacaktı.

Oh, sadece bu mutsuz bölünme onarılmış olsaydı, ne kadar memnun
Tam ay boyunca Norman'ı Hayslope'e geri dönecek olurdu
Şimdi orada kalmayı amaçladı! Mektubu ona çok minnettardı.
Evdeki sorundan bahsetilmemişti. Onunla yazmıştı
eski zaman sevgisi, sanki dünyada kimin
Her şeyle gidebilir ve kiminle gitmek istediği
her şey. O mesafede, mektuplarından atladığı şey
küçük bir öneme sahip görünüyordu, ama geri döndüğünde olamazdı
Bu yüzden. Er ya da geç aralarında ortaya çıkması gerekiyordu ve
Geldi mi, artık kesinlikle açık ve açık sözlü olamazlardı
birlikte. Her biri hiçbir şey söylememeye çok dikkatli olmalı
muhalefeti diğerinde uyandırabilirdi.

Kardeşler tanışıp kavga ettiğinden beri iki hafta boyunca geçmişti,
Ve henüz hiçbir şey düzeltilmemiş olsa da, girişimler yapılmamıştı.

Sir William ertesi gün Albay Eldridge'e yazmış ve ona
İlk olarak ona verilecek olan onurun
daha önce akşam yapmayı amaçladığını söyledi. Sonsuza kadar pişman oldu
aralarında ne geçmişti ve eğer sıcağında bir şey söylemiş olsaydı
Kardeşini rahatsız eden an da pişman oldu ve
bunun için özür diledi. Kardeşine dikkatli bir şekilde dikkat etmişti.
baş bahçıvanını reddetmesi ve anladığı gibi
Talep, adama kendini savunma şansı vermeden
ona karşı getirilen suçlamaya karşı ve harekete geçmemeye karar vermişti
Keyfi ve haksız olacağını düşündüğü bir şekilde. Ama vardı
söyledikleri ve hiç şüphe duymadığı bildirildiği gibi Coombe
çok abartılı olduğunu. Coombe'nin sahip olduğunu itiraf ettiği bir şey
Bunun indikten sonra Albay Eldridge'e saygılı olmadığını söyledi
çalıştığı yere göre ve
Tamamlandı. Sir William, kardeşinin gireceğini çok umuyordu
görüşünü kaybetmiş gibi göründüğü gerçeği,
Ona hafifçe koy, Sir William, bu sıkıntı ifadesinde
Yaptığı şey dikkate değerdi. Coombe'nin tekrarlamasına izin vermemişti
Ona gerçekte ona söylenen ama ona güzel bir
Kabul ettiği saygısızlık için sert bir şekilde azar. Bu olmayabilir
Şimdi hesabı kapatmasına izin veriliyor mu? Bu en hoş olmayan bir şeydi
tüm yıllar sonra bu şekilde loggerheads'de olmaları
aralarında ve aileleri arasında var olan yakınlık. Onun tarafı için
Her şeyi unutmaya hazırdı, kardeşi ona verdiğinde
şans.

Albay Eldridge kısa bir süre içinde tebrik ettiğini cevapladı
Kardeş almak üzere olduğu onur üzerine ve uymak zorunda
Eskilerine dönmeden önce yaptığı şartlarla
birbirleriyle şartlar.

Sonra Lady Eldridge salona gitmişti ve uzun bir konuşma yapmıştı
onunla ve kayınbiraderiyle. Cynthia onun vermesini istiyor gibiydi
yol, ama bunu yapmayı reddetmişti, en ufak bir şekilde olmasa da sıkı bir şekilde
öfke gösterisi. Aslında, Lady Eldridge'e en çok davrandı
Nezaketli bir düşünce, ama onu biraz zorluk çekmişti.
"William'ın durumu çok net gördüğünü sanmıyorum" dedi. "BEN
Düşüncelerimi olduğu gibi işgal etmek için çok fazla mesele yoktu ve ben
açıkça gör. İkiniz de birbirinize ifade ettiniz mi
William'ın hayattaki başarısını kıskanmış olduğum fikri,
Benimkinden çok daha mı büyük? "

Gözlerini indirmişti ve garip bir duraklama vardı,
"Bu duygu hiç aklımda olmadı ve
Bu yüzden gösteremedim. Aramızda olan şey, Eleanor-bu
haksız ve zararlı suçlama. William başka bir şey görmez
hizmetçisinin bana söylediklerine saygısızlık, ama bu suçlamayı görüyorum
Ona savundu ve burada olduğu sürece kontrolsüz yayılmasına izin verildi.
William bunu ancak Coombe'yi reddederek doğru koyabilir. İyi değil
Daha fazla yazmak ya da bitene kadar daha fazla konuşmak. "

Böylece Coombe en azından resmi bir uzlaşmanın önündeki engel olarak kaldı. İçin
O kaldı ve dilinin boşta olmadığı düşünülebilir
Ancak köy, sevilmedi. Albay Eldridge; uzak
Sir William'ın açık elle olan yollarına rağmen kardeşinden daha çok sevildi.
Sertti, ama nazikti. Halkı arasında yaşıyordu ve biliyorlardı
Asla olmasa da hepsiyle ilgilendiğini
Herkesle dolu-Felow-Well-Met. Güçlü bir beden büyüyordu
köy halkının uzak olduğu bir tartışmada ona destek
varsayılabileceğinden daha net bir fikir. Eğer kaçmış olsaydı
Suçlamasına atılmış olan kıskançlık, hesabına yapmamışlardı.
Salondaki squire'ın vazgeçmesi gereken zor çizgilerdi
Bu ve her zaman alışkın olduğu ve Sir William
Grange para yuvarlanmalı. Bir şekilde doğru görünmüyordu. Ve
Albay dışarı çıkmış ve savaşta savaşmıştı ve tek oğlunu kaybetmişti
Sir William da evde durup para kazanmışken. Hayır, olmadı
Doğru görünüyor, değil mi? Ve şimdi gittiler ve onu Rab ve hepsini yaptılar; Ve
Albay öldüğünde salona adım atacaktı ve Bayan Eldridge ve
Genç bayanlar ortaya çıkacaktı. Ve böylece her şeye sahip olurdu,
Ne kadar adil görünmüyorsanız, hangi şekilde bakarsan.

Görüşün çoğunluğu böyle gitti ve olay
Barton'un kapanışı, hala daha keskin olana kristalleşmiş noktaya gelmeye geldi
eleştiri. Albay'ın buna itiraz etmesine şaşmamalı
İyi meraları kesmek için uzakta ve bir bahçe için daha fazla emek istedi
Salondaki bahçe koşarken bu kimseye faydası olmazdı
Şimdi iki adam kısa ve parktan yola giriyordu
korkunç durum. Genel olarak o albay varsayıldı ve onaylandı
Eldridge, Barton's Close'da bahçe yapımını durdurmuştu.
Çok doğru! Bir şeyi durdurduğu zaman! Erkekleri düşünmemişti
işlerini kim kaybedecek; Ama bunu nasıl doğru koyduğunu görün! Olmamıştı
Parayı yolda geçirmek istedi, ama bir adam görecek biri değildi
Eğer ona verecek bir tane olursa bir işten. Onlar da onun için çalışıyorlardı ve
Coombe gibi bir adam altında çalışabileceğinden daha az ücretle.
Coombe, ne bırakacakları için gönderilmeliydi
Albay. Konuşmanın yolu değildi, içine getirilmiş bir adam için
Orada işini yapabilecek başka erkeklerin olduğu yer
olabildiğince iyi. Efendim William da onu görevden alırdı
Ne yapması gerektiğini yapmıştı. Onunla kavga ettiğini söylediler
Albay, Barton'un yakınını kesmesini durdurduğu için. Efendim William
Botları için biraz fazla büyüyor. Bu büyüklüğündeydi ve
Söylenmesi ona herhangi bir zarar vermezdi.

Böylece Hayslope'un ortaklığı, geçen her şeyi bilmeden,
ve saçları bölmek, ama squire'ı onaylamaya hazır
Henüz aldığından daha mantıksız bir tutum. Değildi
Şüphelendi, ya salonda ya da grange
anlaşmazlık, hatta kardeşlerin tuttuğu biliniyordu
ayrı; çünkü iki ev arasında hala geliyor ve gidiyordu
daha önce ve önemli bir kelimenin olmaması gerektiğine dair çok dikkatli
hizmetçilerin önüne düştü. Ama köyde ilerleyen Pamela
beklenti hissini hissetti. Coombe, emin hissetti, hala
yaramazlık yapmak. William Amca onu gönderirse,
Hepsinin tekrar yerleşme şansı olun.

Çok hassas bir şekilde tedavi ederek Norman'a koydu. Yapamazlardı
Neler olduğunu öğrenmek için bir şey? William Amca inanmazdı
Bu Coombe yaramazlık yapmıştı. Ama eğer ona sahip olduğu kanıtlanmışsa!

Norman kompaktlarına sığındı, ancak savunmasında onu açık yaptı
babasının talebini mantıksız düşündüğünü. Bu onu uyardı
Şimdi yardım için ona bakmamalı. Babasının tarafındaydı,
onun üzerinde olduğu gibi. Onu suçlayamadı, ama güle güle, çünkü
her zaman var olan özgürlük ve güven için
onlara. Onu terk ettiğinde üzüldü, ama ona biraz acıttı
Ayrıca, çünkü onu başarısızlığa uğratmıştı.

Fred onu başarısızlığa uğratmaz. Kendine herhangi bir şekilde yardım etmeye istekli olduğunu gösterdi
önerebilir. Bu sabah yapacakları şey
Eski Jackson'ı birlikte gör ve tam olarak ne olduğunu ondan al
Birincisi ve şimdi neler oluyor.




Bölüm XIX

SORUŞTURMA


Yaşlı Jackson çakıl çukurundaydı, yoldan yarım mil yukarı doğru
Fred'in düşünmesi için yeterince uzun bir yürüyüş yapan Lodge Gates
Pamela ondan görmesini istediğinden beri çırpınan beklentilerle
Onunla Jackson. Daha iyi olacağını öneren oydu
onunla parkın açıklığından ziyade orada konuşmak
Arabalar yüklerini düşürmüştü.

Parkın karşısında yola çıkan bir patika ile başladılar
tepeden daha yüksek. Fred ilk kez yalnız değildi
onunla, ama daha önce birlikte yürüyüşe çıkmamışlardı,
Görünüşe göre. "Biraz yürüyüşe çıkıyoruz," dedi Pamela, sopası
elinde, babasıyla tanıştıklarında o yolda geliyor ve
Heyecan verici gerçekte açıklanacak hiçbir şey görmemiş gibiydi. "Geri dön
Öğle yemeği, "dedi Fred'e." Sana danışmak istediğim bir şey var
hakkında."

Albay Eldridge Fred'e bir nezaketle davranmıştı; Bu memnundu
aşırı derecede ve böyle bir davet ona yiyecek verirdi
Zihni başka bir şeyle dolu olmasaydı zevkli varsayım.
"Zavallı yaşlı baba," dedi Pamela, onu terk edip devam ettiklerinde. "Sanırım
Konuşmak istediği bu korkunç kavga. Yapabileceği kimse yok
Kendini bu konuda. Sana yaparsa memnun olacağım. Sen
Onu oldukça özgürce konuşmaya teşvik etmeli. "

Evet, Fred bunu yapardı. İşler onun için olağanüstü iyi gidiyordu.
Pamela'nın ona güvenmesi çok büyüktü. O zor olmaz
bir ülke yürüyüşünün bu hareketli samimi deneyiminden geçiyor
onunla, ama Hayslope'in dahil olduğu rahatsızlık için. Eğer
Ayrıca onu babasıyla yakın kişisel dokunuşa sokacaklardı,
Onlara çok iyi hizmet vereceklerdi.

Pamela, genç kızlığının aktif lütfu içinde yanına taşındı,
onunla sessizce ve gizlice konuşmak. Ona aynı cevap verdi
Ton, ona vereceği yanıtı yapmak için uyarı; Ama sadece
Aklının bir kısmı, tek başına onun tuttuğu konu üzerineydi. Gerisi
İnanılmaz bir harika ve kendini tatlandırma fermantası içindeydi. O
Arada sırada ona bir bakış attı ve bulma konusunda yeniden merak etti
Kendisi bu tür bir arkadaşlık. Onunla ilgili her şey taze
ve tatlı ve bakir. Tüm ortalama seks deneyiminde hiç
böyle bir kızın sadece yakınlığından bu kadar hareket ettiğini düşündüm
Bu; Hiçbir zaman bencil, ilhamsız yaşam deneyiminde
saf bir duygudan heyecan duyulduğunu düşündü. Onu nefret etti
Kötülüğü düşünün ve temel benliğinden tiksinti ile geri dönün. Eğer o
onu almak için planlamaya ve plan yapmaya hazırdı ve çok özel olmazdı
Kavga geldiyse hangi silahları kullandı, bir kez onu yaptıktan sonra
Kendi, içinde aydınlattığı manevi aleve eğilimli olacaktı.
Zaten onun yüzünden daha iyi bir adamdı. Bunu biliyordu ve sevindi
Daha önce ondan daha iyi bir şey olmayı istememişti.

Parktan ayrıldılar ve gölgeli yolun kısa bir mesafesine gittiler.
Bir pistin ağaçlar arasında sığ çukura çıktığı yer
BT. Zengin kırmızı çakıl, yönetilen bankalarda ve höyüklerde yatıyordu
Kazdı ve üzerinde çalışan adamlar iki arabayı dolduruyordu
bu da onu parka taşıyacaktı. Old Jackson çok çalışıyordu
Herkes olarak, hepsini yönetiyor. O bir adamın güzel bir figürüydü,
Dik sinewy çerçevesi ile kullanımla esnek tuttu. Yüzünde vardı
gerçek oğulları arasında bulunacak olan çizgi ve özelliğin incelik
Toprak, belki de nesiller mavi kanın sonucu kadar sık.
Gözleri açık ve keskindi, onlara bir bakış, çok fazla uzaklaşmadı
Bir çocuğun masum görünümü. Başkalarından emir alabileceği gibi adamlar
tüm hayatları, ama asla erkeklik onurunu kaybetmezler.

Arabalar neredeyse doluydu. Fred ve Pamela onlar olana kadar beklediler
Taşınmaya hazır ve sonra Fred Jackson'a konuşmak istediklerini söyledi
ona. Arabaları gönderir ve birkaç dakika geride kalır mı?

Emirleri verdi ve ceketini giyerek onlara geri döndü. "Sen
Bir boru mu var? "diye sordu Fred, ona açık tütün çantasını sunuyor; ama
Pamela'ya bir bakış reddetti. Fred, torbayı cebine geri koydu,
Ve onunla kendi borusu ve aceleyle başladı: "Bayan Eldridge
Size birkaç soru sormak istiyor. Belki de biraz olduğunu biliyorsun
Albay Eldridge ve Sir William arasında Coombe Hakkında Yanlış Anlama,
Sir William'ın bahçıvan. Ona tam olarak ne olduğunu söyleyebilirsen
Albay Eldridge Barton'un kapanmasına geldi, olabileceğini düşünüyor
Her şeyi düzeltmek için bir şeyler yapmak. Acı çekmediğini görecek
ona söylediğin her şeyden. "

Aralarında böyle bir açılış üzerinde anlaşılmıştı, ancak Pamela'nın kaşları
Son cümlede biraz birlikte geldi. "Tam olarak bilmek istiyorum
Coombe ne dedi, "Ekledi."
Baba hakkında yaptı, bu yüzden yapabiliyorsan bize yardım edeceğini düşündüm. "

Yaşlı adam uzağa baktı. İfadesinde acıklı bir şey vardı
Sabır ve hafif şaşkınlık. "Albay'a söyledim," dedi yavaşça.
"O her zaman benim için nazik bir ustaydı ve onun tarafından alındığım için mutluyum
Tekrar."

"Evet, ona karşı konuştuğunu duymak istemezsiniz," dedi Fred. "Sayın
William bunu bilseydi de yapmazdı. Ama Coombe bir
Yaptığı yaramazlık içinde akıllı bir adam ve ikna etti efendim
William, itiraz edilebilecek hiçbir şey söylemedi. Ama sen
Onu duydum, değil mi? "

Mavi gözler yavaşça Fred'e geldi ve tekrar ona dinlendi ve
Bu sefer onu terk etmiyorum. "Bunu bilmek istediğim gibi bilmiyorum
hepsi ve muhtelif, "dedi Old Jackson." Birçoğu bana soruyor, ama diyorum
Onları sana söylediğim gibi, albay benim için iyi bir usta ve ben
Bu tür şeylerin söylenmesini sevmiyorum. "

Pamela onu anladı ve Fred konuşmadan önce hızlı bir şekilde dedi: "Sen
Tekrarlamak istemiyorum, değil mi? Yapmamana sevindim. Ancak...."

"Ama bunu duyan başkaları da var," dedi Fred. "Ve olmalıydı
Her yere koyun. Albay Eldridge'e zarar vermeyeceksin
Bize söylüyor. "

Yaşlı adamın yüzü Pamela'ya bakarken hafifçe değişti. "Sen değil mi
Kendini karıştırmak için gidin, Missy, "dedi. "Kimse neredeyse hiç yapmaz
Coombe'nin Albay hakkında söylediklerine dikkat edin. O etmiyor
Bu bölümlerden geliyor ve biz albay tanıyor. "Fred'e döndü
Tekrar. Şimdi konuşmasını bulmuş gibiydi. "'
Bayan Pamela karışık olacak. Burada ve orada kulaklarınıza ne geliyor
Kendinize saklıyorsunuz ya da başkalarına söyle, ona değil. Hiçbirimiz kim
Hayslope'e ait olan genç bayanların bu konuda karışık olmasını istemeyin. "

Fred, onu hoş olmayan bir şekilde vuran azarlamayı görmezden geldi. "Ben aitim
Hayslope'a da, biliyorsun, "dedi,"
uzun yıllar. "

"Bizim sevdikleri için ne var," onun beğenileri için değil, "diye geri verdi
Yaşlı adam, ona tam bakıyor. Sonra tekrar Pamela'ya baktı. "Sen değil mi
Kendini karıştırın Missy, "dedi, neredeyse okşama tonunda
daha önce ona doğru kullanmıştı. "Yola ineceğim
Şimdi."

Onlardan bir adım attı ve sonra tekrar döndü. "Dedim
Dün genç Norman, "dedi" dedi.
'Dell veya Chambers'e sorabilirsin' dedim 'dedim. _HE'l_ size söyle,
Missy. 'Bununla başka bir ilim olmayacak' dedim. Sorabilirsin
Dell veya Chambers. '"

Fred'in yüzü, yaşlı adamın sonra kaşlarını çatarken hoş olmayan bir görünüm giydi
Geniş sırt. Bir çocuk olarak köy çocuklarıyla oynadı ve bir
Aralarında bir tür liderlik, ama daha çok atletik ustalığı yüzünden
üstün istasyonunun bir kısmındaki herhangi bir tanınma. .
Köyün yaşlıları, kaba kilini tanıyan, ona neredeyse hiç ödememişti
Kendi oğullarından biri olmasından daha fazla saygı. Açıktı
Jackson şimdi ona daha fazla borçlu olmadığını düşündü. Olmadıysa
Kendi başlarına, bir an için seçilecekti.

Pamela, yaşlı adamın ona verdiği snub'u anlamış mıydı? O
Kaşlarını yumuşattı ve hızla ona döndü. Ama bakıyordu
Aşağı ve yüzünde de şaşkınlık vardı.

"Norman ona sorular soruyor," dedi.

"Norman," dedi. "Acaba nedenini merak ediyorum. Ve sanırım o diğerlerine gitti
iki adam. Elbette ona duymak istediği her şeyi söyleyecekler. "

Bundan pek hoşlanmadı. Pist boyunca yürümeye başladı, Fred
Yanında, beyni çabucak çalışıyor. "Bence yaşlı adam haklı"
dedi. "Bu konuda karıştırılmamalısınız-sorma yolunda değil
Kendinize sorular, yani. Onlara senin için sormama izin verin. Muhtemelen, eğer olursam
Yalnız Old Jackson olsaydı, ondan bir şey alabilirdim. Ben oldukça
Elbette diğer ikisinden çıkabilirim ve şimdi yapmalıyım, şimdi
Düşman çalışmak zorunda. "

Ona yüzünde görmediği bir ifadeyle baktı
daha önce ve anında çağrıldığından pişman oldu. "Norman bir
Düşman, "dedi." Soru soruyorsa, çünkü o
Bizim kadar hepsini temizlemek istiyor. "

"Ah, evet," dedi eşit olarak. "Başka bir şey kastetmedim. Ama olurdu
Sadece babasının haklı olduğunu görmek istediği doğal. Fazla
Başka bir taraftan daha iyi olur. Sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Göreceğim
Bu adamlar akşam yemeği saatlerinde. Sanırım çok uzun sürecek
onlardan çıkarmak için. Sonra doğrudan salona geleceğim ve ben
Öğle yemeğinden önce size söyleyebilecek. "

“Önce Norman'ı görmeyi tercih etmeyeceğimden emin değilim” dedi; Ama o
şüphesiz dedi. Norman ona gittiğini söylemiş olabilir
Kendi hesabında soru sormak için, ne olduğunu söylemek yerine
Ne de hiçbir şey yapamazdı. Fred onu çağırırken onu rahatsız etmişti
Düşman, ama muhtemelen Norman'a bazı önyargılar atfetmede haklıydı. O
Kendi önyargısını gizlemedi ve Fred tekrar söylediğinde
Hikayeyi kendileri için almak daha iyi olurdu, kabul etti.

"Şimdi gideceğim," dedi, içine giden kapıya geldiklerinde
park. "Neredeyse çeyrek ila on iki
geri. Önce eve gitmek istiyorum. "

Onu terk etmek için bir şey maliyeti; Bol zaman olurdu
onunla salona ve saat on iki ile köye geri dönmek.
Ama düşmanlığını Norman'a gizlemek için kendine güvenemeyeceğini biliyordu,
Eğer müdahalesini daha fazla tartışacak olsaydı. İstemiyordu
Bu savunma ve rahatsız edici yüzüne tekrar yüzüne bak. O sırada
Onunla tanıştı. O idi
Zaten Norman'dan biraz şüpheli. En az şüpheli değildi. İle ilgili
Ders Norman onun tarafı için malzeme topluyordu; Değilse o olurdu
Pamela'ya ne yapacağını söyledi. Muhtemelen ona ne zaman söylerdi
bunu yapmıştı; Ama Fred ona ilk söylerdi. Silmek için bir puanı vardı
Norman'a karşı.

Vicarage'a gitmedi, ama burada olduğu Hayslope kollarına
Kendini evde yapmaya oldukça alışkın. İlk gelişinde
Hayslope Sık sık yapmış, orada eski tanıdıkları almıştı ve
Kendini dünyada yoluna giren ama
bu hesaptan gurur duymayın. Onunla erkek olan adamlar
Onu yeterince sevdi ve parasıyla özgürdü. Ne zaman
Düşünceler Pamela'ya odaklanmıştı, oraya gitmişti; .
Şirket yolunda onu tatmin eden ve ne
Salonda ona açıktı çok büyüktü. Biraz hafif hissetti
Zımparalanmış çubuğa girerken şimdi iğrençlik; Ama buna rağmen istekli
Köy dedikodu kitabının ona açık olduğunu fark etti.
Ne zaman içine dalmayı seviyorsa ve geç kesilmeseydi
kendisi eski ortaklarından uzakta çok fazla malzemesi olabilirdi
manipüle. Ama hepsini almak kolay olurdu ve Norman'ın
Onunla temas edenler onu sevmiş olsa da, böyle bir şans.

Pamela bahçeye bir kitap aldı.
ve ne kadar sabırla toplanabileceğini bekledi. Hissetti
Biraz suçlu, ama bu konuda kendine sabrı vermedi. BT
o yalnız gibi görünüyordu, bu karışıklığı düzeltebilecekti
Babasını o kadar üzüyor ki, onu görmek için kalbini boğdu. Onun
Kendini gözlemlenmediğini düşündüğünde kederli bir bakış, hala zorla
Çocuklarıyla neşe-oh, görmek üzücü! Ve sevdi
o; Onu dünyadaki herkesten daha iyi sevdiğini düşündü, daha iyi
Şu anda oldukça şaşkın olduğu annesinden bile. O
Anne, hiçbir şey hakkında haksız yere bozulmasına asla izin vermedi ve
Pamela'nın sahip olduğu tuhaf bir felsefeyle kendi sıkıntılarıyla tanıştı
çok hayran kaldı, çünkü onların
Birçok kadın gibi kendilerini sefil hale getirirdi. Kesinlikle
kocasının taşıması gereken yükleri hafifletmişti.
Kendisine bırakılan şeyden mutlu ve onu cesaretlendiriyor
çocuklar aynısını yapmak için. O ve Pam bunu sık sık konuşmuştu
birlikte. Asla hiçbir şeyi kaçırdığını görmesine izin vermeyeceklerdi ve
Annesi ona hiçbir şeyi kaçırdığını asla kabul etmeyecekti.

Ama bu yeni sıkıntıda, takdire şayan neşe ruhu neredeyse hiç
Yeterli, hatta uygun görünüyordu. Pam annesinin ve teyzesinin olduğunu biliyordu
doğru koymak için denemişmişti, ama yapamamışlardı
Kabul ediyor gibiydi ve daha önce olduğu gibi birlikte olmasını istiyor gibiydi. Pam
böyle bir samimiyetin ancak mümkün olabileceğini düşünmeye başlamıştı
Her iki tarafın da diğerinden daha fazla suçlamaya layık olmadığı kabul edildi.
Annesi bu görüşü aldı mı? Pamela yapamadı. İki taraf olabilir
kavgaya, ama önemli olan, çok daha zor olmasıydı
biri diğerinden. Bunu oldukça açık bir şekilde görmüştü
kendini. Babası depresyona girdi ve üzüldü. Amcası görünüyordu
tamamen bir kenara bırakmış. Genellikle nazikti ve
Bir keresinde ona sevgi dolu
Split'ten bu yana, açıkça kendini göstermek niyetiyle
Bu yüzden. Ama aynı zamanda normalden daha yüksek ruhlardaydı. Tabii ki o
Peerage ve tüm bunlardan memnun kaldı! Ve güzeldi
O-belki de-kavganın hayır yapmadığını göstermek istemek
Biri hariç herhangi birine karşı duygularındaki fark. Ama o
En azından, kendini bundan ayıramadı; görünüyordu
sadakatsizlik Grange'ye gitmek ve William Amca tarafından sanki tedavi edilecek
Evde kalırken, yalnız ve üzücü hiçbir şey olmamıştı, çünkü
Çok şey olmuştu. William Amca ifadeleriyle çok daha özgürdü
babasının hiç olmadığı kadar sevgi. Kardeşine olanı
her zaman büyük bir sevgi göstermiş gibiydi ve hiç şüphe etmemişti
ona doğru hissettiğini. Ama kendini gösteren oydu
Babası onu hissederken, yabancılaşmadan neredeyse etkilenmemiş
derinden.

Karar, amcasıyla konuşmak için zihninde büyüyordu.
Bu yüzden ne olduğunu bildiğinden daha fazlasını öğrenmek istedi
aslında olmuştu. Babasının Coombe'nin bir noktasını yaptığını biliyordu
işten çıkarılma. Ona gidip neden olduğunu söyleyebilirse
Yol vermek için ...! Her zaman sahip olduğu yerde çok cesur olurdu
görünüşe göre annesi, biraz yapmış olması gereken onunla işgal etti
temyiz, onu hareket ettirememişti. Ama annesinin aldığını biliyordu
Babasının tutumu için gerekçe bulmak için bir adım yok. Kimse görünmüyordu
Bunu kendisi dışında yapmayı düşünmek-Norman olmadıkça. Ancak
Henüz Norman'dan emin olamadı, ancak oldukça isteksizdi
Fred'in soruşturmalarına baktığını düşünün.

Fred'in figürünün, sürüşteki küçük yükselişin üstünü gördü.
Oturduğu yerden lodge ve gözleri onun üzerine oturdu
bir soruşturma bakışıyla yaklaştı ve büyüdü, neredeyse
keşif. Norman'ın özgürce ifade edilmesinden etkilenmemişti
Fred'in sevmediği; Ama bu tür bir konuda kendi başına uymalı
bilgi ve gözlem. Fred çok korkunç bir çocuk olmuştu,
ama bu kendisine dönüşüp dönüşmemiş olsaydı ona karşı söylememeli
yerine iyi bir adam. Olduğunu düşündü, ancak öyle görünse de
İçinde bazen onu hafifçe rahatsız eden ortak bir çizgi. Ama elbette
Tüm zor deneyimlerden sonra "hoş" olmayan bir adam
geçiren, kendisini sessizliğe bu kadar takdir etmeyi göstermezdi
Salonda yaşadıkları ev hayatı. Tabii ki,
Ona hayran kaldı ve muhtemelen salonun büyük ölçüde hesabında sık sık sık sık gitti.
Ama onun beğenisi, onu öğüt almasını sağlayacak şekilde kendini hiç göstermemişti
kendisinin; Ve bu onun lehine başka bir noktaydı. Babası sevdi
O ve açıkça ona güvendi ya da danışmak istemezdi
yapmak üzereyken bir şey hakkında. Ve o tamamen yürekli
babasını savunması. Bu onun lehine her şeyden çok idi
başka. Her halükarda şimdiki zaman için yeterliydi. O yükseldi ve gitti
Onunla tanışın, hevessiz değil.

Koltuğuna geri döndüler ve ona ne keşfettiğini söyledi, ama
Nasıl veya nerede keşfettiğini değil.

Onun özü-çok dikkatli bir şekilde verildi, böylece hiçbir noktada olamaz
Umbrage'i al-Norman'ın soruşturmalarını yaptığını
hiçbir şeyin söylenmediğini kanıtlamanın oldukça açık bir niyeti
Böyle bir yaygara yapmaya değerdi. Gerçekten yapmayan iki adam
köye ait, şimdi Coombe bir
durdurulan işte çok hafif protesto. İçinde görünüyorlardı
Tekrar Coombe ve iyi ücretli bekliyor olmaları muhtemeldi
Mevcut işleriyle uğraştıklarında ondan çalışın. Onların
İnkarlar o kadar samimiyetsizdi ki,
onlarla zaman harcıyorum. Fred onları kimin hazırladığını öne sürmezdi, ama
sadece ne beklediklerini söyledikleri oldukça açıktı
Diyelim ve ona bağlı kalacaktı.

"Öyleyse," dedi Pam, "onları hazırlayan Coombe olmalı. İle ilgili
Tabii ki olabildiğince az yapılmış. "

Fred bunu çok muhtemel düşündü-görünen isteksiz bir hava ile
Daha iyi bildiğini, ancak bunu söylemek istemediğini belirtin.

"Diğer adam Pegg, farklı bir hikaye anlatıyor," dedi ve tekrarladı
Coombe tarafından babası hakkında söylenen bazı şeyler,
Bu da onu kızardı. "Norman onunla konuştu mu?" o
sordu.

"Evet."

"Ve ona bunu söyledi mi?"

"Şey, hayır, yapmadı."

"Neden olmasın? Bana her şeyi anlat." Onun için sabırsızlanıyordu
tereddütler.

Doldurdu: "Çünkü iyi karşılanmayacağını gördü.
Bu adamlar ekmeklerinin hangi tarafta tereyağını biliyorlar ve
kendilerini verecek. Old Jackson bile-senin için çalışıyor
Şimdi baba ve devam etmeyi umuyor, ama rahatsız etmek istemiyor efendim
William. Hiçbiri yapmaz. Pegg de burada tutulmayı umuyor, sanırım,
Ve Coombe'yi uzaklaştırmayı umursamıyor, ama ona vermeyecek
Norman'a uzak. İşte böyle ve gizlemek iyi değil. Yapmıyorum
Norman'ın gerçekte ne istediğini bilin ama bu adamların ne kadar açık
_think_ istiyor ve bu da kavganın tarafını desteklemek.
Herkes şimdi bir kavga olduğunu biliyor ve neredeyse herkes bizim
taraf. Bunu öğrendim. Bence Norman'ı dışarıda bırakmalısın, eğer
Herhangi bir iyilik yapmalısın. "

Bunu düşündü, ama cevap vermedi. "Coombe hala yapıyor mu
Yaramazlık? "Diye sordu.

"Sanırım oldukça korkmuş ve son zamanlarda ağzını kapalı tuttu;
Ama herkes Albay Eldridge'e herhangi bir yaralanmayı yapacağını biliyor
yapabilir. Kurtulması gerektiğini düşünüyorlar. O kötü bir etki
yer."

Pamela Rose. "Neredeyse öğle yemeği zamanı," dedi. "Çok teşekkür ederim
Bana yardım ettiğim için. Ne yapacağımı düşünmeliyim. "




Bölüm XX

Bir Finans Sorunu


"Tavsiyeni sormak istedim."

Albay Eldridge, boş şöminenin önünde durdu ve onu doldurdu
boru; Fred, perişan deri kolay sandalyelerden birindeydi, sigara içiyor
sigara. Oda çok sessiz ve emekliydi, bir köşeye bakıyor
Bankalı ormangülü ile çevrili çimlerin, büyük bir gölgenin altında
gürgen.

Albay Eldridge bu noktaya gelmekte zorlanıyor gibiydi.
Kapağı eski kurşun tütün kutusuna dikkatlice koydu ve borusunu yaktı.
Tekrar konuşmadan önce şömine üzerindeki bir kutu maçtan.

"Sen ve Hugo, erkek olarak birlikte arkadaştıydınız" dedi.

"Ah, evet. Yurtdışına gittikten sonra bir veya iki kez birbirimize yazdık.
Somme'dayken onu sadece bir kez özledim. Keşke görseydim
öldürülmeden önce. "

"Şey, sanırım bize çok sorun verdiğini bilmiyorsun, zavallı
aynı tür. En azından bir şey duymuş olabilirsiniz. İçine girmem gerekmiyor
Tümü; Çoğunlukla parayla ilgiliydi. Çok abartılıydı ve yarıştı ve
kumar ve tüm bunlar. O gençti; Zamanında üstesinden gelirdi ve
Yerleşti, şüphesiz. İşini yeterince iyi yaptı; Ben var
Albayından çok memnun olduğum mektup. "

Bir süreliğine devam etti, görünüşe göre tekrar gelmeyi zor buluyor
nokta. Bunu aniden yaptı ve tam olarak bu değildi
Fred, tanıtımından beklemişti.

"Gerçek şu ki, biraz para toplamak istiyorum," dedi, "dört yüz
pound. "

"Evet," dedi Fred, rastgele. "Bu yeterince kolay olmalı."

"Şey, bu günlerde o kadar kolay değil." Sandalyeye oturdu
Fred'in karşısında ve şimdi daha fazla özgürlükle konuştu. "İyi ödedim
Hugo'nun hesabında anlaşma, "dedi." İddialar gelmeye devam etti ve ben
Onların sonuna geldiğimizi düşündüm. Ama birkaç günüm vardı
evvel. Onunla nasıl tanıştığım için kafamı şaşırtıyorum. Buluşmalıyım
Aslında bunu önümüzdeki hafta başında yapmayı taahhüt ettim. Gitmek istemiyorum
avukatlarıma. "

Tekrar durdu. Fred'in düşünceleri çok meşguldü. Ne gidiyordu
ondan sorulacak mı? Albay Eldridge neden avukatlarına gidemedi
Mülkünün bir adamı için bu kadar küçük bir miktar hakkında? Onun sözü yoktu
o an için onun emrinde. İş içgüdüleri ve alışkanlıkları
İsteksiz olsa da, biraz hissetmemesi için çok güçlü
savunma.

Ama neyse ki henüz hiçbiri onun için gerekli değildi. "Ne bilmiyorum
Önce sana söylemek gerekirse, "Albay Eldridge." Belki de sana söylemem iyi olur
Her şey, ancak isimleri geri tutacağım. "

Cebinden bir mektup aldı ve açtı. Fred oyuncu
gizli bakışlar, ancak mektup göremeyecek şekilde tutuldu
BT.

"Bu, Hugo's'un bir kardeş memurunun annesinden
Öldü-BAZI OLDUĞUNDA. Makaleleri arasında bir
I. O. U. Hugo'nun dört yüz pound için; Onu kaplıyor. O yazıyor
Oldukça güzel. Biraz zaman tuttu, ne yapacağını bilmiyordu
bu konuda. Parayı istemiyor; Ama olması gerektiğini düşünüyor
paralı. Oğlunun adına bir hayır kurumuna verirdi. "

"Bir I. O. U.?" dedi Fred. "Sanırım kendini tatmin ettin-"

Albay Eldridge onu kısa kesti. "Ah, ona oldukça katılıyorum," dedi.
"Onu tanımıyorum ve sanırım Hugo da bilmiyorum, ya da o
Onun hakkında bir şeyler söylerdim-sadece bununla bağlantılı olarak değil, ben
Anlam. İşlemin ne olduğunu sormaya gerek yok. Muhtemelen ben
Korkarak, bir kart borcu ya da bu tür bir şeydi. Her neyse, para
ondan borçluydu ve şimdi benden borçlu. Onunla başa çıkma yolu
en iyisidir. Gelecek hafta ona bir çek göndereceğine söz verdim. "

Bunu yapmak aptal gibi görünüyordu, ama iyi bir şey değildi
O. "Sanırım Hugo'nun zararına çıkmak için hiçbir şey yok"
söz konusu. "Eğer sorgulamadan ödeme yaparsanız, anlaşılmalıdır
hakkında konuşulmadı. "

"İlgili olduğu sürece, onun hakkında konuşmasını isteyeceğini düşünmeliyim
benim gerektiği kadar az. Birlikte kumar oynasalardı
Borçlu oğlu oldu. Ama parmağını taktın
Sorun olduğu gibi. _İ_ bunun hakkında konuşmasını istemiyorum, bunun dışında
oda. Gerçek şu ki, fakir Hugo'nun temerrütleri bir
Bana büyük bir acı veren ona karşı duygu. Biraz yaptı
aptalca şeyler-isterseniz, söyleyebilirsiniz-ve onlar
asla yapamayacağı şeylere abarttı. Ben kavga ettim
En eski arkadaşlarımdan biri. Söylediklerini geri aldı ve biz var
Tekrar bir araya gel, söylemekten memnuniyet duyuyorum. Hugo'nun iyi ismim var
dikkate almak. Kardeşim William şimdiye kadar her şeyi biliyor ve var
Bu konuda çok iyiydi. Sahip olanları ödemek için para toplamak zorunda kaldım
borçlu-bu çok büyük bir miktar-ve yapamazdım
İşbirliği olmadan, şimdi bu mülke geri kalanında.
Ama Hugo'nun düşündüğümden daha kötü bir görüşünü aldığını oldukça iyi biliyorum
Almak için haklı. Yapamam-ona bu konuda gidemem,
ödenmesi gerekenlere kıyasla sadece bir pire ısırma olmasına rağmen
çoktan."

Kendini kestiği anı unutmuş gibiydi
Her şey hakkında kardeşine gitmekten. Ve Fred'e bunu söylememişti
tanışması gereken iddiaya ilişkin tarih,
Lord Crowborough'nun onu getirdiği işlemi gördüm.
Hugo-faccusasyonlara karşı utanç verici suçlamalar
geri çekilmeye zorlandı. Hornet'in yuvası tekrar karıştırılmamalıdır. "Hayır, o
Bunu bilmiyor olmalı, "dedi." Ve avukatlarım bunu bilmiyor olmalı
Eğer yaparlarsa, yapardı. "

"Yapamazsın--?"

"Sevgili Fred, ben savaştan çok sonra vuruldum ve tüm bunlar
Üstüne geliyor, yüz kilo veremedim
Şu anda, dört yüz, bir çeşit mülk olmadan
ayarlama. Ve bu, yapmayacağım her şeyi ifşa etmek anlamına gelir
Eğer yardım edebilirsem. Ama bunu düşündüm. Her zaman alıyorum
Para ödünç alıcılar. Tabii ki türleri biliyorsun. Ben
Bu şekilde para ödünç alabileceğimi varsayacak kadar aptal değil
sıradan bir ilgi oranı gibi bir şey. Ama çok para ödeyeceğim
Bu parayı bir kerede, geri ödeme sözüm olmaktan başka bir güvenlik ile alın. Sahip olmak
Bu insanlarla hiç ilişkiniz oldu mu? Genç arkadaşların yaptığını biliyorum. BEN
bunu kendim yapmış olabilir, ama aslında asla ben
yaptı. Hugo yaptı ve onu acımasızca uçurdular. Olmak istemiyorum
uçtu; Ama her zaman istediklerini yapabilirim ve bu da ödenir
normal taksitler. Gelirim bir süredir oldukça iyi sabit.
Gelmek. Zaten sıkı bir uyum ve bu onu daha sıkı hale getirecek, ama ne
Yapabilirim, temizleyene kadar yılda iki yüz ödemek
ilgi. "

Fred cevabına hazırdı. Beyni sorularda hızlı çalıştı
Bu tür ve adamını biliyordu-ya da yaptığını düşündü.

"Bu köpekbalıklarına gitme," dedi. "Çok kolay. Bulabilirim
Parayı hemen. Faiz yüzde on olmalı, ben
düşün, ama-- "

"Bana parayı ödünç vermesini istemiyorum, biliyorsun."

Fred yaptığını düşünmüş ve hala düşünmüştü. Ama elbette, bir
Konumundaki adam gözlemlenen olayları isteyecekti. "Düşünmemiştim
Bundan "dedi." Ama aslında bana çok iyi uyacaktı
bunu yapmak için. O yatan boşta-hilelerden daha fazlasına sahibim ve bu yüzden
ve biraz sorun çıkarmadan yüzde on alamadım,
Ve o zaman bile bundan daha riskli olurdu. Gerçekten, bu olurdu
En kolay yol efendim ve ben fırsattan memnun olmalıyız. "

"Oh, yüzde ondan fazla alabilirsin, para ödünç verebilirsin
güvenlik. Güvenlik sunmamalıyım, biliyorsun. Bunu yapmak için yapmalıyım
Avukatlarıma gitmek zorunda. "

"Sözün benim için yeterince güvenlik, efendim. Daha iyisi olamazdım
Nereye gidersem gideyim ve sonuna bir yere gitmeyi kastediyorum
ay veya daha fazla. Ben bir işadamıyım. Yapmak parayı sevmiyorum
Hiçbir şey. Bu benim için bir iş anlaşması olurdu ve yüzde on
iyi olan. Seni mecbur etmek hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Bana harika verirdi
Bunu yapmak zevk, ama sunmanın oldukça yanağını düşünmeliyim
Bu hesap. "

Tüm koşullar altında, Fred tarafından bilinen ancak Albay tarafından bilinmeyen
Eldridge, olduğu gibi önemli bir yanaktı. Koşullardan biri
Fred'in dört yüz pound'u boşta, hatta kırk bir şekilde almamıştı.
O o tür bir adam değildi.

"Bunu söylemek biraz," dedi Albay Eldridge. "Düşünmeme izin ver
bir an için bitti. "

Fred's gibi derin olmayan sandalyesinde dik oturdu ve
Boş ızgaraya baktı, yüzünde hiçbir ifade olmadan
yorumlanmalı. Fred'in onun hakkındaki görüşü kendini biraz düşürdü. Neydi
Bu saçmalık tutmanın iyiliği? Tabii ki kabul ederdi. O öyleydi
Böyle bir şansa sahip olduğu için şanslı. Ve Fred mümkün olduğu için şanslıydı
Bunu sunmak için Pamela'nın babasına.

Albay Eldridge sessiz gözlerini ona çevirdi. "Çok
Sizin tarafınızdan nazik teklif, "dedi." Ama yapmıyorum
Kabul etme yolumu gör. "

Fred en azından anlamadı, ama bir şekilde olacağını biliyordu
Teklifini bastırmak için zaman kaybı.

"Üzgünüm," dedi. "Ama bana size nasıl yardımcı olabileceğimi söyle."

Yine bakarak uzağa baktı. "Korkarım," dedi biraz
Fred'e alaycı bir şekilde gülümseyin, "Bunu çok net bir şekilde düşünmemiştim. Biliyordun
Zavallı Hugo'm. Onun hakkında açık bir şekilde konuşabileceğim kimse yok. "

Fred bunun rulmanlarını da anlamadı, ancak bir
Cevap vermesi için acele ettiği sempatisini çağırın. Onun duyguları
Hugo'nun anısına doğru soğuktu; Ve cömertçe karıştırıldı
Ona yalnızlığını gören adama karşı dürtü
Ve onu, onu rahatlatmak için ona gelin. Ama iyi yapmıştı
kendisi, Pamela ile, babasının yanını alırken ve
Onunla kendisi için daha iyi yapma fırsatı.

Hugo hakkında çocukluğunda güzel şeyler söyledi ve üzerinde stres attı
Tüm hatalarını yok eden kurban ettiği fedakarlık. Albay
Eldridge her şeyi kabul etti, ama belki de istediği şey değildi,
Arkasındaki duygu eksikliğinden dolayı, eğer doğru olsaydı
ona balsam getirdi. "Şey, adını içine atmak istemiyorum
Tekrar tartışma, "dedi." Belki de yapmalıyım. Sanmıyorum
Bu insanlardan birine gidip onunla pazarlık yapabilirdi. Yapmalıyım
Zavallı el. Ve bunlar alıcı terimleri ödemem
Onlara gittiğinizde talep ediyor gibi görünüyor. Doğru olmazdı. Ben vardı
iş hakkında bildiğiniz gibi ve tüm bunlar,
bir şey önerebilir. Ama teklifini bulma teklifini düşünmemiştim
para. Yapamadım-- "

"Basmayacağım," dedi Fred. "Yapabileceğim şey bulmak olurdu
uygun şartlarda ilerletecek biri. Bu olmaz
zor. Yüzde ondan biraz fazla ödemek zorunda kalabilirsiniz, ama ben
Bunun için bir kredi almaya çalışmalıyım ve bunu alabileceğimi biliyorum
on iki. "

Yaptığı teklif için açılı olmasını ortadan kaldırmıştı ve
Albay ile uyumlu olmadığı için reddedildiğini düşündüm
Eldridge'in ondan bir kredi kabul etme haysiyeti. İşletmeyi biliyordu,
Ve tüm bunlar. "
Kişisel bilgiye sahip olanların dışındaki işlemler
Seçim tarafından bilinen gizem olarak kabul edildi. Karşısında
Bu çocuk benzeri cehalet, bunu düzenlemek yeterince kolay olurdu
mesele.

"Yüzde on iki oranında kredi almak için kendimi şanslı görmeliyim veya
daha da fazlası. Gerçekten tamamen bir iş yapabileceğini mi söylüyorsun
İşlem-Bana bir giriş mi yoksa bu tür bir şey mi? BEN
Elbette çok nazik teklifiniz için teşekkür ederiz; Ama tamamen olamazdı
Siz ve benim arasındaki ticari işlem. Diyelim ki daha önce öleceğim
ödendi-biri bunu düşünmeli-iddia benim
Emlak ve-görüyorsunuz, görmüyorsun. "

Fred bunu Albay Eldridge'in bakış açısından gördü. Olurdu
Parçalarını gizlemek için gerekli, ama zor değil. "Borçlu
Ben tavsiye olurdum, "dedi." Ve ben de
Kendinize göre daha hızlı ve kolay. Eğer kelimeyi söylersen
Yarın çıkacağım ve düzenleyeceğim. Sana bir kağıdı indireceğim
işaret ve sonra doğrudan tanıtacağım adamla başa çıkabilirsiniz.
iş. Bundan sonra onunla daha fazla bir şeyim yok ve ben
Bu konuda ağzımı kapalı tutacağımı söylemeye gerek yok. "

Albay Eldridge rahatlamasını gösterdi. "Kaldıracağını düşünmemiştim
Aklımı bu kadar kolay ağırlıkta, "dedi Fred'e gülümseyerek." Ben
Size çok minnettarım. Zavallı Hugo! Yapacağımız son sorun bu
Ondan var, umarım. Tuhaf, bilirsin, beni sevmiyor
çocuk daha az. Sanki bana kendisine gelir ve onu almamı istedi
bir karmaşadan. O zaman kendime saklamak istemeliydim. Yapmıyorum
Sana çok nazik olduğun gibi, bir sorun vardı
bununla başa çıkmak zorunda kaldı, ona karşı kötü görünüyordu ve bu son iddia olabilir
bununla bir bağlantıya sahip olduğu ortaya çıktı. İle içeri girmişti
Vahşi Lot-Çoğunun şimdi öldürüldüğünü söylüyorum, zavallı çocuklar! Doğru
Mümkünse hatalarını kendine tutmak. Yerleşebildiğime sevindim
Bu derhal mesele ve bunu yoldan çekin-sizin için teşekkürler. Ben çok
Sana minnettarım Fred. "

Onunla el sıkıştı ve Fred onu bırakarak çok utanarak
kendisi.




Bölüm XXI

Pershore Kalesi


Norman ne yapıyordu? O gün salona gelmedi, ne de
bir sonraki ve üçüncü güne kadar Pamela
Daha önce öğleden sonra uzaklaştı. Salon arasındaki yakın ilişki
Ve grange azalıyordu. Leydi Eldridge yalnız bırakılmıştı
Grange, ve salonda yemek yemeyi önermemişti ya da sordu
Herhangi biri şirketini koruyacak. Pamela her şeyden memnun değildi. Onlar
Parçalanıyor gibiydi ve kimse önlemek için bir şey yapmıyordu
BT. Fred Norman hakkında haklıysa,
ihlali daha genişletmek için. Ona bir şey söylemeye karar vermişti
Yaptığı soruşturmalar, ama ondan uzak durmuştu. O
ondan çok farklıydı ve onunla yaptığı pazarlıkta değildi.
Onlar ikisi, kavgayı tamamen görmezden gelecekti ve tıpkı olduğu gibi
daha önce olmuştu. Kavgeyi görmezden gelmiyordu, ama görünüşe göre bir
İçine ver ve ona tek bir söz etmeden gitmişti, ki
Hiç yaptıklarını hatırlamıyorum. Belki de onun için rahatsız oldu
Fred'i çok fazla samimiyete kabul ettik. Pekala, onun kendisi vardı
Bunun nedenleri ve kendisinden uzak durmak yolu değildi
Fikrini ona tavsiye edin. Fred'in onun için bir rahatlamasıydı
Ayrıca birkaç gün boyunca gitmişti, çünkü henüz karar vermemişti
ona getirdiği bilgilerle ne yapması gerekiyor ve vardı
Hareket tarzını onunla tartışma eğilimi yok.

Teyzesini görmek için sabahları Grange'e gitti. O hala
ona inanıyordu ve annesinden ne kadar rahatsız olduğunu biliyordu
yabancılaşma. Ama onunla onunla konuşmamıştı. O
Bu sabah, eğer bir şans verilseydi olabileceğini düşündüm.

Ama Lady Eldridge ona bir şans vermedi. Güzel odasındaydı
Su rengi bir çiçek çizimi ile meşgul. Pam'i görmekten memnun oldu,
ve onu onunla öğle yemeğine tuttu. Birlikte piyano çaldılar ve şarkı söylediler,
Ve bahçeden çiçekleri kesin ve onları düzenledi. Sadece böyle bir
Pam'ın onunla sık sık geçirdiği gibi sessiz mutlu sabah
pek mutlu değil. Her ikisinin de üzerinde gölge vardı. Pamela görebiliyordu
teyzesinin üzüldüğünü, ama aynı zamanda istemediğini de
adı geçen. Buldukları şartlar, kırılmasına izin vermedi
sıkı bir amaca sahip olmadıkça, zımni yasaklama
bunu yapmak. Ama henüz hiçbir amaç düzeltilmedi.

Norman'ın ertesi gün geri geldiğini ve iki tane getirdiğini öğrendi.
Cambridge onunla bir iki hafta kalacak olan ve
Çok okuyun; Ayrıca amcası hafta sonu için inmiyordu. BT
Birkaç hafta içinde kaçırdığı üçüncü oldu ve yılın zamanıydı
Genellikle Hayslope'de tamamen kaldığında. Sanki öyleymiş gibi görünüyordu
bilerek uzak durmak ve teyzesinin bahsettiğini düşündü
Kimsenin uzak durması gerektiği bir niyet olarak beklenmiyor
onun yüzünden Grange. Onların gelmeleri üzücü bir geçişti
Ve Pamela, eve yürürken cesaretlendirilmedi.
Teyzesi, sıkıntı olmadan olmasa da kabul ediyor gibiydi.

Ertesi gün Albay ve Bayan Eldridge, Pamela ve Judith
Pershore Kalesi'nde öğle yemeği. Evde kalan bir yeğen vardı
Diğer genç kızların toplumu isteniyordu. Pamela onu buldu
ilgisiz. O sadece bir yeğendi-bulunacak türden
Çoğu ülke evi ve evlilik tarafından saptırılmadıkça
Bir kuzenin içine, çoğu içinde bulunacak türden bir
Ülke evleri. Biraz parlak yaşam yararı için istendi
yeğen benzeri bir şekilde parlak olan yeğeni ve gerçekten
bir ülke evi yeğenliğinin tüm özelliklerine ve kazanımlarına sahiptir.

Zırh ve eski ile dekore edilmiş tonozlu bir taş salonda öğle yemeği yediler
Silahlar, ama Lord ve Lady Crowborough, her ikisi de inmiş olsa da
Zırhı giymiş ve silahları kullanan atalar
Oldukça yaygın görünüyor. Lord Crowborough güler yüzeydi ve daha doğrusu
kızlarla ve özellikle yeğenle yoğun bir şekilde oynak
ona ihtiyaç duyulan şekilde cevap verdi ve Lady Crowborough
görkemli olmakla başladı, yakında neredeyse bol dostluğa dönüştü
Sağındaki Albay Eldridge'e ve solunda Judith'e doğru. Horsham
Sessiz olmaya meyilli olan Judith'in yanında oturdu. Pam diğer taraftaydı
Masanın tarafı, yeğeninin yanında ve gözleri sık sık
ona çekildi. Muhtemelen yeğenine nasıl olduğunu söylemiş olabilir
O, her ikisini de konuşmaya dahil etmek için çaba sarf etti. Ama o
bazı ince içgüdüler tarafından yönlendirilen daha olasıdır, bilinmiyordu
Kendisi, Horsham'ın ne zaman olacağı kuzenlik yıllarına hazırlanıyor
Babasının şimdi oturduğu yerde otur ve karısı, kim olsa da olurdu
Onu uzun ziyaretler ödemeye davet edin.

Judith'i öğle yemeğinden sonra bir yere götürdü ve Pamela'yı Horsham ile terk etti.
Bu Pamela'nın beğenisi değildi, ama kısa süre sonra bunun
onun. Konuşmasına fazla dikkat etmedi,
Lord Crowborough'nun sahip olduğu yarım bardak Moselle'den sonra trifer uykulu
içmesinde ısrar etti, o kadar uyanana kadar
Onunla sevişmek için geçici ve oldukça beceriksiz bir yolda çalışmak.
Düzlenmeye meyilliydi, çünkü şimdi kararını vermişti
Judith'i sevmediğinden daha iyi sevdiğini, ancak olmasa da
Henüz kendisinin tamamen farkında. Ama sevişmek istemedi
Ne kadar geçici olsa da. Bir şey için çok sıcaktı ve
Yarım bardak Moselle bile zihinsel çaba için bir caydırmaya neden olur
Sıvılardaki tercihiniz sade su için olduğunda.

Tam olarak ne kadar ileri olduğunu sorarak bir süre baskıyı durdurdu
Hayslope'den Pershore'a kadar olduğunu düşündüm ve
cevap. Eğer düşünmüş olsaydı, bir
harita, ve isteyerek yapardı ve haklı olduğunu kanıtladı.
Ama bu tartışmayı söyleyerek sona erdi: "Mesafe ne olursa olsun, ben
Keşke daha az olsaydı. O zaman seni sık görmeliyim. "

Bu artık belirsiz değildi, ancak incelikte eksik olabilirdi. BT
Onunla çit yapmak için çok fazla sorun vardı, sadece eve basılması için.
"Ah, sevgili yaşlı Jim," dedi, "
şey. Eğer konuşmamız gerekirse, mantıklı bir şekilde konuşalım. Ama sana gerçeği söylemek için
Kendimi oldukça uykulu hissediyorum. İkimiz de birkaç dakika bırakamaz mıydık? Bunlar
Sandalyeler çok rahat. "

Horsham onun içinde oturuyordu. Bir terasta bir terastaydılar
Battlamlı duvar, burada iyi bir yayılma görünümü olan
Bu antik kalenin bir zamanlar hakim olduğu ülke. Silahtaki erkekler vardı
Hasır sandalyelerin ve masaların üzerinde olduğu bayrakların yukarı ve aşağı doğru ilerlemesi
Şimdi çok davetkar bir şekilde sergilendi ve eğer adil bir bayan hiç wooed olsaydı
Orada olan tüm güç ve servetin mirasçısı
Pershore Kalesi tarafından temsil ediliyor, çok farklı olurdu
şimdi onun soyundan tarafından kullanılan terimler.

Yine de, Lord Horsham, oldukça modernine ek olarak sahipti
zevkler, alışkanlıklar ve görünüm, biraz mantıklı, karıştırılmamalı
Vanity, miras aldığı veya miras alacağı onurların
Muhtemelen iyi olduğu gibi belirli doğrudan amaç sadeliği
Atalarını arzularının zirvesine ilerletmekle ilgili anlaşma.
Tamamen Pamela'nın çok modern mizah ifadesini geçti ve
dedi: "Şimdi sana hiçbir şey söylemeyi düşünmemiştim çünkü bu sadece
Burada yalnız kalmamız ve ne kadar zaman olacağını bilmiyorum
olmak. Ama orada olanı tutmanın bir anlamı yok ve biliyorum
bu zamana kadar kendi zihni. Oldukça basit. Şimdiye kadar olduğum tek kızsın
Evlenmek istediğimi gördüm-henüz demek istemiyorum; Ama var mı
şans? "

Bu söylenmişti, gerginlik sorguları olmadan tamamen değil,
ancak raillery'nin tepkisini yasaklayan bir ağırlık ile. Pamel
kendini düzeltti ve cevapladı: "Korkarım değil, Jim. Seni çok seviyorum
gerçekten çok. Her zaman sahibim ve her zaman yapacağım; Ama evlenmek istemiyorum
Sen."

"Sanırım beni sevmediğini kastediyorsun."

"Şey-sanırım yapıyorum; en azından bu şekilde değil."

"Yaptığını düşünmedim, biliyorsun," dedi gerginlik göstermiyor
Şimdi. "Ama geleceğini düşünmüyor musun? Nasıl hakkında pek bir şey bilmiyorum
Bunlar işe yarıyor, çünkü hiç aşık olmaya çalışmadım,
Bazı arkadaşların yaptığı gibi. Ama bir yerde bir kitapta okudum
Erkekler olmasına rağmen kadınlar erkeklere sıklıkla erkeklere aşık oldular
yapmadı. "

Pamela, ciddiyet tutumunda kendine biraz rahatlamaya izin verdi
ve güldü. "Bu tür kitaplarla gitmenin
şey, "dedi."
Ben Jim? Benden hoşlandığını biliyorum ve yaptığın için çok mutluyum. Ben de senden hoşlanıyorum.
Ama birbirimize tam olarak kesilmiyoruz. Gerçekten, alıyorsun
Judith ile senden çok daha iyi. İçinde çok daha fazlası var
Aranızda yaygın. "

"Ah, ben ve Judith hakkında ne düşündüğünü biliyorum," dedi şaşırtıcı bir şekilde.
"Judith ile çok iyi devam ediyorum, ama aynı şey değil.
Seninle olmak istediğimde beni sık sık Judith ile gönderdin,
Ve gittim çünkü seni endişelendirmek istemedim, ne demeden önce
Şu anda dedim ki, bir süredir söylemek gerekirse. Onun
Sen seviyorum, Judith değil. "

Bu ona biraz dokundu. "Sana çok minnettarım, Jim," dedi.
"Ama ne istediğini söyleyemem. Ve hala gerçekten emin değilim
İstiyorum. Belki söylememeliyim-ama biz çok iyi arkadaşız
Biz değil mi? Ve Judith'den bahsettiğimiz gibi-eminim _she_
Böyle bir şey ve tabii ki o ve ben senden hiç bahsetmedik
Bu şekilde-onu senden çok daha iyi sevdiğine gerçekten inanıyorum
Yaptığını düşünüyorum. O bir sevgilim ve benden çok daha güzel ve
Senin için de çok daha uygun. Eğer bir zamanlar beni kafasından çıkarabilseydin! "

Ağır bir şekilde dinledi ve söylediklerini tartıyor gibiydi. "Ben
Judith'i hiç bu şekilde düşünmedim, "dedi." O da
bir şey için genç. "

"Ah, evet," dedi aceleyle, biraz kızardı. "Belki daha çok
Onundan böyle konuşmak için korkunç. Ve elbette şimdi demek istemiyorum.
Sen de oldukça gençsin-henüz evlenmek isteyecek kadar yaşlı değil. "

"Henüz evlenmemeliyim," diye itiraf etti. "
Sıradan bir şekilde, belki de birkaç yıl için değil. Ama karşı hiçbir sebep yok
BT. Başka bir yıl içinde olacak Oxford'dan ayrıldığımda olacağım
işe yerleşmek ve son zamanlarda bana çalışabileceğim gibi görünüyordu
Evliysem çok daha iyi-sevdiğim birine, seni sevdiğim gibi,
Yaptığım her şeyde bana yardım ederdi. "

"Sevgili yaşlı Jim," dedi sevgiyle. "Bir şekilde, sanırım var
Doğru evlilik fikrini tutun. Doğru kızla olurdun
Mutlu ve bence onu da mutlu edeceksin. Ama eminim _i'm_ değil
Senin için doğru kız. Yine de arkadaş olmaya devam edeceğiz, tüm
Aynı."

İç çekti. "Şey, bunun hakkında iyi olmadığını görebiliyorum"
söz konusu. "Hepsi aynı, fikri bırakamıyorum. Sanırım kimse yok
Aksi takdirde evlenmek istiyorsun, var mı? "

"Hayır," dedi kısaca.

"Şey, o zaman sana tekrar soracağım-Oxford'dan ayrıldığımda ve hazırım
başlamak için. O zamana kadar seni rahatsız etmeyeceğim-hiç değil ve ben olacağım
Söylediğin gibi arkadaş olmaya sevindim. Söylemeyeceksin
Sana sorduğum şey var mı? "

Tereddüt etti. "Norman'a söylememeyi tercih ederim," dedi. "Severim
Norman ve ben onun samanına biraz aldırmıyorum. Ama yok olmayı tercih ederim
Bunun hakkında, çünkü kendimi ciddiye hissediyorum. "

"Hayır, Jim, yapmayacağım," dedi. "Sen söyleyene kadar kimseye söylemeyeceğim
mayıs."

Lady Crowborough ve Bayan Eldridge öğle yemeğinden sonra birlikte emekli olmuşlardı.
hala daha ince bir manzaraya sahip bir üst kattaki bir çizim odasına
Aşağıdaki terastan daha çevreleyen bir ülke.

Bayan Eldridge biraz yaramaz bir ruh halindeydi. Bayan görmüştü
Crowborough, muhtemelen tasarladığı kocasına doğru
kol uzunluğunda tutun. Henüz kendine doğru çözülmemişti ve bu
daha fazlası yerine sık sık kullanılmayan bir odaya emeklilik
Samimi önem, herkesle tedavi edileceği anlamına geliyordu
nezaket ve ona bağlı olarak değerlendirme, ancak herhangi birine kabul edilmedi
KALEP KAÇIRMAKTRALIK. Şeylerin yüzeyinde kibarca konuştu ve Lady Crowborough
aynı tonda cevap verdi ve sanki tam olarak istediği gibi.
Hatta harika, ama yine de nazik bir tavır alıyor gibi görünüyordu,
Bayan, daha az yüceltilmiş pozisyonda bir ülke komşusuna doğru bayan
Eldridge gerekli sunumla teşvik edildi. Ama şu anda öyle görünüyordu
Yıllardır var olan yakınlığın yokluğunda tedirgin olmak
onun ve bu komşu arasında ve bir değişikliği davet etmek
konuşmanın tonunda. Bayan Eldridge
Davet, ama eskisinden daha renksiz bir şekilde kibar oldu.

"Her zaman buradan çok güzel manzaraların olduğunu düşünüyorum," dedi.
pencereden dışarı bakıyorum. "Bazılarımızdan güzel manzaralarımız var
Hayslope'deki pencereler-hepsi değil-ve kale çok iyi ortaya çıkıyor
Orası. Ama elbette içinde yaşayamazsınız ve ona da bakamazsınız. "

"Hayır," diye kabul etti Lady Crowborough ve bir gülümsemeyle ekledi,
Oldukça zeki bir şey söylemek: "Bazen keşke bakmamız isterdim
yaşamak yerine. Bir
Bizim kadar büyük yaşadığınızda bile.
_Evything_ savaştan bu yana yükseldi. _Eything._ Bulma
Bu yüzden?"

"Evet," dedi Bayan Eldridge. "Bizim küçük tarzımızda."

"Kıyafetler bile," dedi Lady Crowborough. "İçinde olmamaya gerçekten sevindim
Londra eskisi kadar. Ülkede kişi eski giyebilir
Giysiler ve önemli değil. "

"Elbette, ne giydiği önemli değil," dedi Bayan Eldridge
Ve dilek Pamela'nın söylediğini duymak için oradaydı. "Bizim
pozisyon daha dikkatli olmalıyız. Kendimi giydirmekte zorlanıyorum
Ve kızlar çok fazla harcamadan güzelce. "

"Ah, ama her zaman çok _Beautifully_ giyinmiş gibi görünüyorsun," dedi bayan
Crowborough. "Ve kızlara gelince, sadece öğle yemeğinde nasıl olduğunu düşünüyordum
Mükemmel büyüleyici görünüyordu. Onlar gerçekten _sweetest_ görünümlü
Her ikisi de kızlar; Ve çok zeki ve alıyor. Tabii ki her zaman
onları küçük kızlar olarak takdir etti; Ama güzel küçük kızlar her zaman büyümez
çok güzel. Hem Pamela hem de Judith var. Judith'den emin değilim
Pamela'dan daha güzel olmayacak. "

"Evet, sanırım onlar güzel, ikisi de," dedi Bayan Eldridge
adli. "Ve günümüzde ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlar. Her zaman heyecan
Genç kızları geliştirir ve gelmeyi dört gözle bekliyorlar
Burada, nazik notunuz olduğundan beri. "

Sanatsal duygusu, belki de bir önemsememek için onu kınadı
Uzak, ama şimdiye kadar Lady Crowborough
Yorucu rezerv engelleri. "Oh, onları daha fazlasını getirmelisin
Genellikle, "dedi," özellikle şimdi yeğenimin bizimle kalması. BEN
Kocama sadece dün söylüyordu, _half_ yeterince görmüyoruz
Eldridges ve biz her zaman çok yakın arkadaş olduk. Vardı
Kocam ve seninki arasında küçük bir sorun, ama hepsi bu
Şimdi bitti ve bizi hiç etkilemedi, değil mi? Biraz ayarlayamaz mıydık
Bir yerde piknik-sadece kendimiz ve çocuklarınız? Yapayım
Patricia gibi Alice ve Isabelle'yi tanıyacak. O kadar güzel değiller
Pamela ve Judith, ama onlar güzel ve çok zeki ve
Eğlenceli çocuklar. Keşke kendim bir kızım olsaydı. Bence
Dört tanesine sahip olduğunuz için şanslısın. "

Bayan Eldridge rahatlamasına izin verdi. "Dört kızı oldukça
Bu günlerde sorumluluk, "dedi." Biri olmadan yapamadık
Bizimki, hatta Alice ve Isabelle, mükemmel iğrenç, ama sevgililer
hepsi aynı. Yine de, tek bir oğlunun olması çok daha az endişe
sahip olmak; Özellikle çok iyi davrandığında, Horsham gibi. "

Lady Crowborough atmosfer değişikliğini hissetti ve tüm duyarlı
Yaprakları ortaya çıktı. "Böyle eski bir arkadaşa söylememin sakıncası yok
Sen, "Gizli bir şekilde dedi"
Horsham bir zamanlar oldukça vahşi hale geliyor. Ama her şey bitti. O
Şimdi hayatı çok ciddiye almak, ancak bunun olmadığını söylemekten memnuniyet duyuyorum
Genç bir adamın olması gerektiği şekilde parlak ve eşcinsel olmasını önleyin. "

"Ah, hayır!" diye bağırdı Bayan Eldridge ve yine Pamela'nın
onu duymak için-ya da pamela değilse, _somebody_
o.

"Horsham'ın erken evlenmesini ve yerleşmesini isterim," dedi bayan
Crowborough. "Kural olarak çok erken evlilikleri onaylamıyorum ama
Onun davası bence iyi olur. "

"Eminim iyi bir koca yapacaktı," dedi Bayan Eldridge. "Karısı
Asla onun hakkında bir an endişesi olmazdı. "

"Hayır, sanmıyorum. Ve biliyor musun, sevgili Bayan Eldridge, ben
Kafamda zaten düşündüğü bir fantezi. "

"Gerçekten mi? Bu çok ilginç. Yeğenin mi? Çok görünüyor
Güzel kız. "

"Ah, hayır. Patricia ve birlikte çok iyi devam ediyor, ama asla yok
aralarında bu tür bir şey olması muhtemeldir. Patricia içeri giriyor
müzik için; Çok küçük bir sesi var-onu duymalısın
Şarkı söyle-ve hiçbir şey yapmasa da, asla bir kızla bilemezsin,
bu günlerde. Hayır, Patricia değil canım. Acaba görmedin
kendiniz bir şey; Eve çok daha yakın bakmalısın. "

"_My_ kızlardan biri mi?" Doğal olarak güldü. "Hangisi?" diye sordu.

"Neden, Pamela, elbette. Judith henüz büyümüş."

"Ve Alice ve Isabelle çok çirkin, hala daha az büyümüş.
Bize gelmekten hoşlanıyor ve her zaman çok memnunuz
onu gör. Ama gerçekten, henüz bu kadar olduğunu sanmıyorum. Eğer
Hangi kızlardan şüphelendiğini sormamalıydım. Görünüşe göre
İkisi de eşit derecede-hepsi dört eşit olarak, neredeyse söyleyebilirim. Eğer
_Were_ Pamela, onun için yeterince iyi olduğunu düşünmeli misin? "

Bu sorunun onayladığı sanatsal vicdan,
Daha sonra konuşmanın daha önceki tonu. Ama Lady Crowborough
o önceki tonla oldukça yapmıştı. "Ah canım!" dedi
Expostulation. "Biz _worldly_ değiliz. Bizi daha iyi tanımalısın
Bu zamana kadar. Ayrıca, Pamela kimseyle evlenebilir. _Sen değilsin
Eminim dünyevi de; Ama ne yapmasını beklersin
İyi bir maç aradı, düşünmeliyim. Ayrıca --_ kızınız! "

Bayan Eldridge onu her şeyi affetti. "Oldukça güzel olurdu"
söz konusu. "Pam'i kaybetmekten nefret edeceğim. Çok önce görünüyor ki
Küçük bir çocuktu. Sanırım o benim için biraz daha fazlası
Diğerleri, çünkü o ilk kızdı. Yine de onu biraz kaybetmeliyim
Zaman ya da başka bir şey ve ben çok uzağa gitmezse onu sevmeliyim. -Den
Aynı zamanda, bilirsiniz, bunun olacağını sanmıyorum. "

Lady Crowborough hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. Her zaman kendini çok göstermişti
Bebekliğinden beri Pamela ile çok şey alındı ​​ve Bayan Eldridge,
Her zaman kendini denemesiyle kendini eğlendiriyordu.
Kendisine doğru, sadece Pamela'nın adından bahsetmesi gerekiyordu
tüm dostluğa. "Ben bunu beğendim," dedi. "Ve sanırım
Ne sen ne de Albay Eldridge itiraz etmez misin? "

"Hayır, elbette yapmamalıyız. Bir tür evliliği düşünmeli
Kişinin kızlarının yapması muhtemeldir ve daha fazlasını bekleyemezdik
Tatmin edici biri, kızlarımızdan herhangi biri için. "

"Elbette pozisyon var," dedi Lady Crowborough,
Onun harika bayan tarzına hafif bir dönüş. "Ama kimse daha iyi doldurmaz
Pamela'dan-_young_ karısı olarak, demek istediğim. "

Bayan Eldridge'in gözlerinde bir parıltı ortaya çıktı. "Öğretebilirsin
Bilmediği şey, "dedi.

"Ah, evet. Eğer bu konuda çok zor bir şey yok, eğer
Başlamak için doğru bir doğum. Acele yok. İkisi de
Hala genç. Ama bunun olmasını beğendim, söylemeliyim; Ve ben
Bu konuda biraz konuştuğumuza çok sevindim. Zarar olmaz
Yardım etmeye çalışıyorum, olur mu? Siz ve ben üzerinde anlaştıysanız, yapabiliriz
Elbette ellerimizi göstermeden bir şey, biliyorsunuz. "

"Evet; şimdi bir piknik hakkında bir şeyler söyledin."

Tüm Lady Crowborough'nun yaprakları en üst düzeylerine kadar genişledi. "Ah!" o
kendinden geçmiş. "Bir piknik. Şimdi bir piknik düzenlememize izin ver!"




Bölüm XXII

Bir yaz öğleden sonra


Lord Crowborough ve Albay Eldridge onların için emekli olmuşlardı
Bahçeye bakan başka bir alt teraya katıldıktan sonra purolar
yamaçlar. Lord Crowborough, efendim hakkında bir şeyler söylemenin gerekli olduğunu hissetti
William'ın kendisi süslediği emrine yükselmesi, ama
Arkadaşının nasıl alacağından emin. Bir anlaşmazlığın belirsiz söylentileri vardı
Pershore Kalesi'ne ulaştı, ancak orada hiçbir şey bilinmiyordu
gerekçesiyle. Belki Edmund Eldridge erkek kardeşine itiraz etti
kendi üstüne yükseldi. Önyargıları her zaman makul değildi.

"Eminim William bizim için çok yararlı olacak," dedi Lord Crowborough,
geniş bir şekilde. "Sahip olduğu her şeyin olağanüstü bir başarısını yaptı
Şimdiye kadar bitti. Çok yetenekli bir adam William! Bizim için bolca yer var
erkekler onun gibi. Bir aile adamı da! Bize gönderdikleri insanların çoğu
Büyükbabalarının kim olduğunu bilmiyorum. "

"Yoksa biliyorlar ve karanlık tutuyorlar."

Lord Crowborough takdirle güldü. "Bu çok iyi," dedi.
"Gerçekten çok iyi! Bunu hatırlamalıyım. Yoksa biliyorlar ve tutuyorlar
Karanlık. Evet, hemen vurdun. Kısa tanıştığım bir adam vardı
zaman ag--hiç duymadığım adını unuttum ya da ne dediği
Kendisi-tüm bu yeni başlıkları kafanızda tutmak için imkanlı-ama o
Bana büyükbabasının tezgahın arkasında hizmet ettiğini söyledi
bakkal dükkanı. _He_ onu karanlık tutmadı, ona adalet yapmak için ve ben
Onu sadece bir baronet yaptıklarını düşünüyorum, şimdi düşünmeye geliyorum, değil
bir akran. Ama benim sözümü yarısı ile pon 'sadece para ödüyor,
Ve yukarı giderler. Hak edecek herhangi bir şeye sahip olma iddiası neredeyse hiç
BT. Elbette William _has_ kendini yararlı hale getirdi. Şikayet edecek hiçbir şey
Orası."

"Anladığım kadarıyla onu ya Lordlarda ya da Avamonlarda istediler.
_His_ bir başlık satın alma sorusu yok. "

"Eh? Oh, hayır! Ayrıca, böyle şeyler yapılmadı. Kimse gerçekten _buys_ a
başlık. Bunun için her zaman _Some_ nedeni vardır. Onunla bir iyi var
bir."

"Evet, ama insanlar bunun için para ödediğini söylemiyorlar,
Onlar?"

"Eh? Oh, parti fonlarına yakışıklı bir abonelik yapmaya cesaret ediyorum, sen
Bilmek. Bunu karşılayabilir. Zengin bir adam William. _That_ olmaz
unvanını satın almak. "

"Çok uzak olmaz. Yaptığı genel görüş mü
O?"

"Genel görüş? Sevgili dostum, genel görüş ne önemli? Eğer
Sana kesinlikle olmadığını söyledi-! "

"Ah, bana bu konuda hiçbir şey söylemedi. Onu bir
ay."

"Eh? Bunu duyduğuma üzüldüm Edmund. Senin hakkında bir şeyler duydum
düştü. Umarım ciddi bir şey değildir. Her zaman böyle oldun
İyi arkadaşlar, sen ve William. Onun peerage için rahatsız değilsin
Sen misin? "

"Hayır. Neden bu konuda rahatsız olmalıyım? O olacağını düşünürsem olmalıyım
İpucu gibi göründüğünüz gibi-doğrudan veya dolaylı olarak-satın aldım. Ama yapmıyorum
Bunu yapacağını düşünüyorum. "

"Eh? Hayır, söylemeye cesaret edemem. Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Sen nesin
Bu yıl çekim yapmak için mi yapacak? O zamandan beri hiç korumadın
Savaş, değil mi? "

"Hayır. William istedi. Çekimleri birkaç yıldır birlikte çalıştırdık,
Biliyorsun. Her şeyin tekrar devam etmesi için ödeme yapmaya hazırdı ama ben yapmadım
Bunu önemseyin ve şimdi payımı ödeyemem. Olacak
Birkaç gün boyunca yeterli kuş, o zaman, tek istediğim bu. "

"Ah, sanırım bu yüzden William Suffolk'a gidiyor."

"Suffolk'a mı gidiyorsun?"

"Bilmiyor musun? Belki de bunun yapacak bir şeyleri olabileceğini düşündüm
Onunla düşmenle-kendini Hayslope'den gevşek, şimdi
onunla daha fazla ilgilendiğini ya da olması gerektiğini. "

"Düştüğümüz şey- ama içine girmek istemiyorum; bu bir
özel mesele. Seni haftalardır görmediğimi söyledim ve o
Her zamanki kadar burada olmadı. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum
hareketler. "

"Şey, bana daha dolambaçlı bir yolla geldi, ancak olmasına rağmen
Gittikçe kefil olabilir. Bırakıp bırakmadığımı bilmiyorum
herhangi bir sır; Ama geçen gece Brooks'un yemek yediğim bir adam,
Eski mülklerin nasıl eline geçtiğinden bahsetmek-ben
demek, Suffolk'ta bir yerden bahsetti
İlişkisi ve William'ın müzakere olduğunu anladım
BT. Tabii ki onu tanıdığımı söyledim ve komşu olarak iyi olurdu;
Ama burada bir yeri olduğunu ve ona ve ona gelen bir mülk olduğunu söyledim ve
ve başka bir tane almayı düşündüğünü duyduğuma şaşırdım
bir. Ancak, bana böyle olduğunu söyledi, ama belki de yanılmıştı.
Kesinlikle William'ın yeri görmek için aşağı olduğunu söyledi, çünkü
Kuzeni ona öyle söylemişti. Nevill Goring idi-bahsetmede zarar yok
onun adı. Kuzeninin kim olduğunu ya da adını söylediğini hatırlayamıyorum
Yer, ikisinden de bahsetmiş olsa da ve onu söylemesini anladım
Pratik olarak düzeltildi. William'ın _Kiness_ olduğunu görüyorsunuz. İnsanlar konuşuyor
Şimdi onun hakkında ve eğer bir şey yaparsa, bilindiği; genellikle içine girer
kağıtlar da. "

"Evet, sanırım öyle. Aynı şekilde inanmak zor, çünkü o
Karısına danışmadan büyük bir yer satın almazdı ve o
Son iki ya da üç hafta boyunca, gitmeden. Biz
Onu sürekli olarak gördü ve hiç böyle bir şeyden bahsetmedi. "

"Ah, hala onu görüyor musun?"

"Evet. Onunla kavga yok! William ile kavga olmazsa
Eskiden olduğu şeydi. Ancak bunun hakkında konuşmak istemiyorum.
Sanırım kendi yoluna gidecek. Eğer düşündüğü gerçekten doğruysa
başka bir yer satın almak, sanırım onun yolunu ve benimki daha fazla ayrılacak
her zamankinden daha. "

"Peki şimdi sevgili Edmund, bunun hakkında bir şeyler yapamaz mıyım? İkinizsin
arkadaşlarım. Sen benim William'dan daha çok arkadaşım ama yine de sen
Her iki arkadaş da çok uzun süredir. Seni görmek için yapmıyorum
loggerheads ve bunun için bir neden görmüyorum. Ayrıca, bu bir
Bu durumda son derece kötü bir şey, çünkü mülkünüz var,
Şimdi çok azaldı eminim, herkesin mülkü gibi ve var
William büyük bir parayla-gerçekten bir _Great_ para anlaşması
yapmış olmalı, ya da olamazdı-olamazdı, olmazdı
Görünüşe göre düşündüğü gibi başka bir büyük toprak mülk satın alabiliyor
yapmak. Birlikte çalışmak için _ought_, ikiniz, sürüklenmiyorsunuz
bunun gibi ayrı. "

"Evet biliyorum." Ne yazık ki konuştu. "Ama William'ın parasına gelince, ben
Parasından bıkmış, Crowborough. Her şey için geçerli gibi görünüyor. Ne
Aslında çok küçük bir şey hakkında kavga ettik. Bunu biliyorum ve
Seninle geçmiyorum. Hayır, hiçbir şey yapamazsın; Teşekkürler,
hepsi aynı. William tarafından parasını düşündüğüm şeyde kullanarak başladı
haksız bir yol. Tüm yol boyunca, Hayslope'de, işte ben
Tüm toprak sahiplerinin günümüzde olması gerektiği gibi, işleri yeni koşullara ayarlamak,
Hayatımı orada geçirmek ve hiç yapmam gerekenden daha fazla iş yapmak
kendim; Ve William'ın şimdi ve o zaman aşağı iniyor ve
her şeyi parasıyla karmaşıklaştırmak, emeği vitesten çıkarmak, değil
bana danışmam gereken konularda bile bana danışıyor, sadece
Ne istediği. Bir peerage alıyor ve sen bana generalin
Fikir, parası nedeniyle _that's_. Benimle kavga etti
Hayslope artık ona uygun değil, sanırım ve var
Gitmek ve başka bir büyük yer satın almak için yeterli para, sadece ondan kurtulmak için
Her şey bir gün onun olacak. Parası William'ı değiştirdi
tamamen. Şimdi o Lord Eldridge ve ben sadece kimsem yok
Ülke beyefendi, savaştan sert vurdu. Ben umrumda değil-
Kendim, eşim ve çocuklarım için yapmama rağmen; Ama o düşünürsün
Her zaman boğazımdan aşağı inmek istemezdim-ağabeyi,
ve yeni eşliğine rağmen ailesinin başı. Ben olsaydım
Oturmak ve hayır kurumunu almak için içerik, devam etmemiz gerektiğini söylemeye cesaret ediyorum
birlikte çok iyi. Ne kadar parası olduğunu bilmiyorum ama cüret ediyorum
Hayslope'de beni hissetmeden mükemmel rahatlatabilirdi.
Ama onun hayırseverliğini ya da himayesini de almıyorum. İçimde değil
Bunu yapmak için, ailemin uğruna bile değil ve bir iyiyi yuturdum
Onların sahip olmaları gerekenlere sahip olmaları için anlaş. "

Lord Crowborough'un yüzü bu konuşma sırasında ciddi hale gelmişti. "Şey, ben
Nasıl olduğunu görün Edmund, "dedi." Bunun nasıl olduğunu açıkça görüyorum; Çünkü
William hakkında hep hissettim-hiç söylememiş olsam da-hepsiyle
Cömertliği-ve bence onun cömert bir adam olduğuna şüphe yok; içinde
Gerçek olduğunu biliyorum-tam olarak değil-nasıl koymalıyım?-bizim türümüzden biri.
Nedenini bilmiyorum, eminim, çünkü o doğumdan ve yetiştiriliyor.
Sanırım gerileme dedikleri şey. Gerçek şu ki sanmıyorum
Tüm bu parayı kazanabilirdi ve sanırım, eğer, eğer öyleyse
Farklı değildi-tamamen farklı. Para üreticileri bir tiptir
ayrı ve onu bir akran yapabilirler ve o büyük olabilir
toprak sahibi-lütfen her şey-ama o yüzerle o kadar çok olur
Daha çok türlerine benziyor. Buna karşı olduğun şey bu
Hepsinin altına, kavga veya kavga yok; Ve elbette sen değilsin
Bu tiple ev. Ama şimdi, bunu söylediğinde, yapamazsın
ödenekler? Sonuçta, o senin kardeşin ve sen iyi arkadaş oldun
tüm hayatların. William ile konuşmama izin verin. Ona şunu söyleyeyim
_You_ kavga etmek istemiyorum ve-- "

"Ah, bunu istersen yapabilirsin. İtirazım yok. Ama
çok açık. Yazmak için giderek daha fazla yaklaşıyor. Fazla yok
Sanırım, eskisi gibi tekrar vurma şansımız. Ben duruyorum
Nerede yaptım ve değişti. Yine de gerekmediğine katılıyorum
Sadece kendi türü olmadığı için bir adamla kavga. Eğer alabilirsen
Bu çizgilere bir çıkış yolu olabilir. Bunu şart koştum
Kendi yapması gerektiğini düşündüğüm bir şey yapmalı
anlaşma. Bunu bir ya da iki yıl önce sorgulamadan yapardı. Ama ben
Şimdi yapıp yapmadığı umrumda değil. Bunun ötesine geçti. Yapacağım
Onu bir daha eskisi gibi düşünmeyin çünkü aynı adam değil. Ancak
Çizilmiş hançerlerde yaşamamız için hiçbir neden yok-özellikle de
Hayslope'den çekilecek. Bu son samanla ilgili. Ancak
Bu konuda ya da onun hakkında bir karışıklık yapmayacağım
yapmak. Yoluna gidebilir ve ben de benimkine gideceğim. Şimdi daha iyiyiz. "

"Eğer onun hakkında böyle hissediyorsan--! Şey, onu göreceğim ve onunla konuşacağım.
Düşündüğün kadar kötü olduğunu sanmıyorum Edmund. Gerçek şu ki
dünyada kendisi için büyük bir pozisyon yaptı ve-- "

"Ah, evet, tüm bunları biliyorum. O da öyle. Bu sorunun kökü."

Konuşma, bu noktada birkaçının saldırısıyla kırıldı.
Öğleden sonra faaliyetleri ve sosyakları olan gençler
Bu bahçe terasından yayıl. Norman Eldridge onlar arasındaydı ve
Onunla Hayslope'e davet ettiği iki genç adam vardı. Bunlar
Pamela'ya zaten sunmuştu ve şimdi her iki tarafındaydılar
Horsham bu şekilde mülksüzleştirilirken, kendisini kabul ediyordu
diğer konuklar.

Sıcak öğleden sonra akşamın serinliğine giydi. Oradaydı
Tenis kortlarında beyaz kaplı genç figürlerin sürekli aktivitesi;
Biraz denetim-sadece çiftlerde-duran antik kalenin
çevreleyen bahçenin eşcinsel genişliğine bakan büyük ve korkunç
o ve sanki kendini asla barışçılına adapte olmayacakmış gibi
ve savunmasız durum; bahçe güzelliklerinin takdir edilmesi-ayrıca çoğunlukla
çiftler; mahkemelere bakan gruplardan genel konuşma; oynamak
Teras üzerindeki çay fincanları; ve genel bir aralıksız atmosfer
genç zevk, daha az ürkütücü memnuniyetle uğraşan
İzleyen veya biraz pay alan yaşlılar. Ancak gençlik, kitlesel olarak bile nadiren tamamen rahatsız edilmez
Bakımdan en keyifli görünür. Örneğin Pamela
unuttum, mutlu öğleden sonra, ona asılan bulut
Evde, en çok ilgili olduğu ailesi gibi; .
Birinci teklif deneyimi onu büyük ölçüde etkilememişti
Muhtemelen yalnız düşünmeye geldiğinde daha fazla görünür
şimdi olduğundan önemli. Ama Norman'dan memnun değildi.

Ondan kaçıyor muydu? Fikir ona geldi
öğleden sonra ve büyüdü. Kaçınma arzusundan tamamen suçsuz değildi
O, ilk başta ya da en azından bunu yapıyor gibi görünüyor. O tam değildi
Ondan memnun, ama onu ararsa hoşnutsuzluğu erirdi,
yapması beklendiği gibi ve ona hiçbir şeyi olmadığını kanıtladı
kendini rahatsız edecek. Birden fazla fırsatı vardı
Onunla bir iki kelime güvence altına almak. Neredeyse her zaman bunu yapmıştı
Bu tür durumlarda, sadece onunla paylaşmak için biraz gülüyorsa
kendilerini buldukları şirketin takdir edilmesi. O vardı
Muayenesi için vaat edilen arzının ilk taksiti için üretildi
genç erkeklerin; onları tanıttığı sırıtış
bu konudaki konuşmalarının aklında olduğunu gösterdi ve
Gözlemlerini duymak ve kendisinin bir kısmını yapmak istemiş olmalıydı.
Bir alışverişe bir adım olarak onu zorlamaya oldukça hazırdı.
Ona karşı hafif bir kızgınlığı için bir konu hakkında daha ciddi görüşler
Yakında her zamanki sürdürme isteğinin karşısında kayboldu
dostluk ilişkileri. Ona ve arkadaşlarından birine eşlik etti
Pamela'nın şirketinde-bir turda kaleyi görme arzusunu dile getirdi
Muayene ve oldukça samimi ve eğlenceli. Ama hazır olduğunda
Onunla yalnız konuşmasını kolaylaştırmak için ona vermedi
fırsat ve yanından konuşmak istemediğinden emin oldu
Ona yalnız. Sonra kabuğunun içine emekli oldu ve ona olduğunu gösterdi
ondan memnun değildi. O da öyle görünmüyordu ve
fark etmiyormuş gibi davrandı. Onu güldürmek için elinden geleni yaptı ve
en azından bir kez başarılı olduğu talihsizdi. Bu onu kızdırdı
kendisiyle ve Norman'ın öyle olduğu gruptan çekildi
Eğlenceli başarılı. Arkadaşlarından biri-
kaleyi onlarla denetledi-onunla birlikte oldu, ama
Rüzgar değişti ve sevginin güneşi artık ona parlamıyordu.
Kendini ayırdı ve Fred Comfrey'in bulunduğu yere doğru gitti
Pershore yeğeni ve şu anda Norman ile sohbet etti
emekliliğe doğru onunla yürüdüğünü görmenin sadakati olsaydı
Görünmeyen bahçeler. Bir bakıştan dikkatlice kaçınmasına rağmen
Yön, hemen gösterdiği sıkıntının tamamen farkındaydı,
Ve bundan memnun oldu.

Fred'i yalnız bıraktığında kendisiyle rahatsız olmaya meyilliydi
kendini iddia etmek için zorlandığı için ve diledi
Tete-a-tete için Horsham'ı seçmişti. Duyguları sıcaktı
Reddi altında iyi davranan Horsham ve onu görmüştü
O ve Fred onu geçerken onu oldukça özlemle izlemek. Hala,
Norman bunu bu kadar sevemezdi; Ve bu gerekmiyor
son uzun. Fred burada evdeki gibi bir avantaj gibi görünmüyordu.
Statüsünün iyi anlaşıldığı ve alınması gerekmediği Hayslope
dikkate. Şirket hakkından ait görünmüyordu
monte edildi. Aslında, Pershore Rectory'ye bisiklete bindi,
hafifçe bildiği rektör kızlarının
Pamela'nın harcayacağını bildiği kaleye gitmek
öğleden sonra ve onu yanına alacaktı. Umutları yerine getirilmişti.
Rektörün kızları "devam ediyordu" ve hiçbiri bir
genç adam bir nişan için uygun olduğunu bildirdi veya
öğleden sonra zevkleri. Ama planının olmasını dilemeye meyilliydi
başarılı olamamıştı. Oldukça iyi karşılanmıştı, ama içinde değildi
Flanels ve tenis oynayamadı; böylece asla birleşmedi
dinlen ve onun hakkında bir tür özür havası vardı
Ona avantaj sağlayın. Daha önce hiç Pershore Kalesi'ne gitmemişti,
Ve bu konuda özür diliyor, Pamela'ya, oldukça endişeyle açıklıyor
Tam olarak nasıl orada olmaya geldi ve ona çok izlenimi veriyor
açıklamalarının kaldırılması amaçlandı-
orada onun hesabında. Bu onu hiç memnun etmedi; ne de onun yolu
davetini bir yürüyüşe çıkarmak. Bir farkı böldü
ona karşı tutumu, konuşmasında hiçbir şey olmamasına rağmen
Suç alabildi. Davetiyesi bir
özel bir iyilik işareti ve yine de olduğunu düşündüğü bir şey
biraz doğru. Onunla olan ilişkisinde ilk kez öyleydi
sahip olduğu hayranlığını dikkate almaya zorlandı
şimdiye kadar bir kenara koyabildi.

Ona kısa bir süre içinde babasının ne konuştuğunu sordu.
Onun hakkında, o öğleden sonra onu görmemişti. Ona
Sürpriz, kavgayla hiçbir ilgisi olmadığını söyledi ve verdi
Erkeklerin aralarında tartıştığı konular olduğunu anlamak için
kendileri ve kendilerine saklandı. Bunu yarı şövalyede söyledi
tarzı, en iyi zevkte değil ve onun tedirgin bir şüphesi vardı
Kendisi konuşmalarının konusu olabilirdi, ama
Hemen reddetti. Fred, her neyse, ona daha az huşu içinde görünüyordu
baba şimdiye kadar kendini gösterdiğinden daha sevmedi,
Çünkü onun ondan kaynaklandığını düşündü. Aslında geliyordu
Norman'ın Fred'in belirttiği görüşüne çok hızlı bir şekilde.
işinin başarılı bir şekilde başardı, ne olursa olsun ve
Savaş, ama aynı şekilde yabancıydı. Bu görüşü olarak etiketlemişti
Snobbery ve Norman şöyle demişti: "Tamam, o zaman ben bir züppe.
Buna. "

Belki Fred, ince tonlara duyarlı değil, ancak onun tarafından keskinleşti
onun için hissetmek ve yanlış bir utançın huzursuz etkisi altında
Bulunduğu yerde olmak, tahmininde zemini kaybettiği için bölünmüş,
Çünkü aniden doluydu; "Şey, bu benim için son tatiller.
Tekrar koşum takımı yapmak için Londra'ya gidiyorum. "

Bu onun hakkındaki düşüncelerinin akımını değiştirdi. Cesur bir maceracı olarak
Hayat denizinde saygı ve iyi dileklere layıktı. Verdi
ona iyi dilekleri ve bir şey sormaktan çok kaçındı
başka, başka bir şey için iyi bir anlaşma yapardı
Çok yakında ayrıldığından ya da geri dönmesi arzusundan pişmanlık duyuyorum. Hala,
Yine büyüleyici dostça oldu ve ondan ayrıldı ve çok
Kısa süre sonra Pershore Kalesi'nden, orada göründüğünü düşünüyor
sonuçta bu kadar kötü çıkmamıştı. Aslında hiçbir plan yapmamıştı
yakın gelecekte Londra'ya veya başka bir yere gidin; onun
Kalkış duyurusu o anın ilham kaynağı olmuştu. O
Hayslope hakkında asılı kalmadan onunla asla daha ileri gitmezdi. Onun tonu
Ona doğru ona açıkça göstermişti. O saymak için aptaldı
Birkaçına bu şaşırtıcı ve tatmin edici davetiyenin
bir kalabalığın ortasında yakınlık dakikaları ve denemek
kendini bir adım ilerlet. Ve yine de ne demek istedi ama o
Onu istediği gibi, her zaman istediği gibi-biraz, bazen-istemeye başlıyor.
Bilmeyebilir ve kesinlikle onu çok istememiş gibiydi
Onu parçaladığında çok; Ama kalbinin karıştırılması
O, elbette başlamıştı! Mümkün olan en kısa sürede giderdi ve
İşe dalın ve ara sıra, çok yakın olmayan aralıklarla, o
Geri dönecek ve ona ne yaptığını söylerdi. O özlerdi
o. Onu özler miydi? Bunu umuyordu; öyle düşündü. O bir değildi
Kendini Hayslope'e geri pedal çevirirken tamamen mutsuz genç adam. Ama arkasında mutsuz bir genç kadın bırakmıştı. Norman öfkeliydi
Pamela şimdi ona bakmazdı, onunla çok daha az konuşuyordu. Ve o
doğru yaptığını koruma inancından yoktu. O
Gözler açılmıştı. Fred'i verdiği için kendinden utanıyordu
o güven işareti. Norman haklıydı. O onların türü değildi ve
Arkadaşlarınız için solgunun dışına çıkmak için yapmadı. Bunların hiçbiri
Norman'ın onunla tanıştığı genç erkekler onu hissettirirdi
Rahatsız edici, Fred'in olduğu gibi, onlara sıradan bir işaret vermiş olsaydı
dostluk. Pamela parmaklarını yakmıştı, çünkü Norman
Fred'e davetini sıradan bir işaretten çok daha fazlası
dostluk. Bunu yapmıştı ve kendisinden memnun değildi,
Onunla, ne Fred ile. Ama elbette ona göstermeyecekti
O. Öğleden sonra geri kalanından daha fazla fark etmedi
Onu yaptı, ama kendini daha çok kabul etti
İki arkadaşının geliyor. Ama bu da büyük bir başarı değildi,
Çünkü arkadaş, Norman'a o akşam, cazip bir samimiyetle
bir arkadaş, kuzeninin bir şeftali olduğunu düşündüğü, ama biraz telaşlı olduğunu düşündüğü
Tam olarak Pamela'nın genel bir kural olarak değildi.

Horsham, Pamela ile gittiğinde Judith'in şirketinde oldu
Fred. Judith'in şirketini ruhun yırtılmasından sonra yatıştırıcı buldu
Son zamanlarda geçti. Kendini vicdanlı bir şekilde incelemişti
Pamela'nın ona Judith hakkındaki ifadesi, ona bakmaya çalışıyor
Sadece bir şey olup olmadığını görmek için ona atfedilen gözler
İçinde, henüz bilinmeyen. Kesinlikle o çok güzel bir kızdı
Ve şimdi ona daha yakından bakmaya geldi, gerçekten bir çocuk değil
daha uzun. Bazı adamlar aşık olsaydı hiç şaşırtıcı olmaz
Onunla çok yakında. Ama onun içinde duyguları uyandırmadı
Pamela yaptı. O keyifli bir arkadaştı ve eğer bir kız kardeşi olarak
Pamela ile evlenme şansı olsaydı, onun için çok değerli olurdu-hissetti
Bundan emin. Evet, bir bakıma onu gerçekten çok sevdi, ama içinde değil
hiç yol. Bundan da emindi ve bundan emin olmak izin verdi
Kendisi, toplumunda her zamanki zevkini almak için, dürüst adam
herhangi bir tehlike yanlışlığı olmadan.

"Diyorum," dedi, "O Combrey'e pek önem vermiyorum. Pamela
Özellikle onu sevmiyor, değil mi? "

"Bilmiyorum," dedi Judith. "Yapmıyorum."

"Yapmıyorsun? Neden?"

"Nedenini bilmiyorum," dedi Judith, "ama bilmiyorum"
Judithian konuşması.

Horsham, "Bana itici bir tür adam olarak vuruyor," dedi. "BEN
Pamela'nın bir adamla alacağını düşünmemeliydim
O."

"Bu kule ne kadar yüksek?" diye sordu Judith. Çimlerin üzerinde oturuyorlardı
Kalenin görünümü, üstlerinde beliriyor.

Horsham ona söyledi. Gerçekten bilmek istiyor gibiydi. Daha çok düşündü
Ne yazık ki, Pamela ne kadar uzak olduğunu bilmek istememişti
Hayslope Pershore'a. Judith bazen konuşmak daha ilginçti
Pamela'dan ya da en azından bazen konuşması daha kolaydı. Ancak
Belki de Pamela kadar zeki olmamasıydı. _He_ biliyordu
değildi. Ama iyi bir beyni vardı ve her zaman geliştiriyordu. O
Judith'e, izlediği çalışma süreci hakkında bir şeyler anlattı.
Oxford, ama bunu hayal kırıklığına uğratıyordu. "Bir şeyler öğrenmekten nefret ediyorum"
dedi; "En azından bir şeyler öğrenmek için oturmaktan nefret ediyorum. Seviyorum
kendim için bir şeyler bulmak. "

"Şey; onları bulmanın tek yolu bu, değil mi?-
Bir şeyler demek istiyorum. "

"Bilmiyorum. Belki öyle. Napolyon ne zaman öldü?"

Pamela'dan böyle bir soru, Horsham'ın onun
çırpılmış olmak. Ama Judith onu bu şekilde yok etmedi. O mecbur kaldı
Tam tarihten emin olmadığını itiraf etmek için, ama
Onun için bilmek istiyorsa.

"Tam tarihi bilmek istemiyorum," dedi. "Ama savaş
Waterloo 1815'teydi ve sanırım o zaman devam ediyordu. Yapmadım
Geçen güne kadar karısının hala hayatta olduğunu bilin. "

"Karısı!"

"Eh, dul o zaman. İmparatoriçe Eugenie Napolyon'un karısıydı ve
Hala hayatta ve İngiltere'de yaşıyor. "

Horsham gülmedi, hatta ona gülümsedi. Biraz şok hissetti
Ama hiçbir şey için görmesine izin vermezdi. "Ah, o karısı
Napolyon Üçüncüsü, "dedi." Waterloo'da yendiğimiz Napolyon
Napolyon ilk, biliyorsun. "

"Ah, anlıyorum," dedi Judith aceleyle. "Evet; elbette,
Bilinen. Sana sorduğuma sevindim, başka kimseye değil. "

Bu küçük bölüm Horsham'ın hafızasında kaldı. O daha çok
Judith'in şaşırtıcı cehaletinin onu daha fazla etkilemediğine şaşırdım
benzersiz bir şekilde. Ama elbette genç bir kız çok iyi cahil olabilir
Modern tarihin seyri. Kendisi tarihini bilmiyordu
Büyük Napolyon'un daha sonra arayana kadar ölümü. Onun hatası
onu oldukça hassas hissettirmenin aksine etkisi olmuştu
o. Ondan utandığını ve sahip olacağını oldukça anladı
bu yüzden gülmekten nefret ediyordu. Gülmeyeceğini biliyordu
o. Bu oldukça dokunaklıydı. Anlaşılmak hoş oldu ve
güvenilir, bu şekilde. Sevgili Küçük Judith! Keşke Pamela ona güvenirse
Bunun gibi! Belki bir gün olurdu. Onu çok sevdi ve bu
Kesinlikle onunla biraz ağırlık olmalı. Onlar harikaydı
Çift, o ve Judith. Sık sık iki kız bulmadın, oldukça
Farklı, bu ikisi kadar büyüleyici. Oh, Pamela beklemeye değerdi ve
umuyoruz.




Bölüm XXIII

Yaklaşımlar


Lady Eldridge ertesi sabah salona geldi. Bayan Eldridge
Onu parlak bir sevgiyle aldı. Yüzeyde arkadaşlardı
daha önce, ama birbirlerinin şirketi arzusu daha azdı. Yapmadılar
kavgalı ve kavga etmeyecekti, ama her biri şimdi
Diğerleri kavgayı benimsemişti ve güçlerinin ötesinde
bitir.

Lady Eldridge haber getirmişti. William Suffolk'ta bir atış yapmıştı,
Ve hemen oraya katılacaktı, onların için hazırlanmak için
Ancak, hiçbir davetiye getirmemiş olan birinci taraf. "Var
Hepsi oldukça aniden, "dedi bir gülümsemeyle." Ama William gibi
O. Çok iyi bir keklik ülkesi. Çekimin olduğunu duydu
izin ver ve bunu görmek için koştu. Sadece o gibi görünüyordu
istedim, bu yüzden onlarla aynı anda kapandı. "

"Lord Crowborough dün Edmund'a bir yer satın aldığını söyledi.
Suffolk, "dedi Bayan Eldridge." Şey, canım, korkunç olacak
Seni kaybet, ama şu anda koşullar altında korkarım ki
Burada birbirimizden çok zevk alın. Belki de en iyi şey bu.
Mobilyalarınızı oraya taşıyacak mısın? "

"Ama William yeri satın almadı," dedi Lady Eldridge. "Öyle
Masalların ne elde ettiği olağanüstü. Sadece için aldı
Sezon, elbette döşenmiş. Çok güzel bir ev ve onun fikri
Londra'da olmadığımızda bu kış oraya gideceğimizi. Ama orada
Grange'den vazgeçmemiz hakkında bir fikir değil. Umarım burada olacağız
yaz ve aramızda her şeyin tekrar mutlu olacağını. "

"Umarım olur," dedi Bayan Eldridge iç çekti; "Ve keşke biz
Bunun için önümüzdeki yaza kadar beklemek zorunda değildi. Küçük şeyler her zaman görünür
bizi daha uzağa koyacak ve hiçbir şey olmuyor
Bizi bir araya getir. "

"Yardım edebilecek küçük bir şey var. William Coombe'yi gönderiyor
Eylsham'a. Orada bir baş bahçıvan aranıyor ve onu
yer. Kiracımız bittiğinde bile buraya geri dönmeyecek. "

Yani bu sorun çıkarıldı, ama çok geçmesi için çok geç
etki. Albay Eldridge, duyduğunda değiştirilmiş bir
memnuniyet. "Adamın yerin dışına çıkardığım için mutluyum," dedi.
"Bence yapmış olabileceği yaramazlık sona eriyor. Burada insanlar
önlemini aldı ve kimseyi çevirmiş gibi görünmüyor
Bana karşı. William'a onu buradan temizlemek oldu; eğer
Bunu yaparak beni tatmin etmek istiyordu, farklı bir
yol."

Ayrıca, Lord Crowborough'un hikayesi olup olmadığına dair bazı şüphe dile getirdi.
Sonuçta doğru değildi. "Eleanor onu iki hafta boyunca görmedi veya
Dahası, "dedi." Sadece ona ne yazdığını biliyor. Bunu biliyoruz
Piyasada _is_ yer. Büyük olasılıkla bir süre aldı
ona nasıl uygun olduğunu görün; Ve eğer yaparsa satın alacak. Söylemedi
Henüz Eleanor. Şikayet etmek için herhangi bir nedenim olduğunu bilmiyorum
Eğer öyleyse. Sanırım yeni mülkünü desteklemek için toprak mülkiyeti istiyor
Başlık ve Hayslope'u beklemekten memnun olmazdı. Hayatım
Onun kadar iyi. Her halükarda kesin bir nokta yok
Şimdi aramızda anlaşmazlık kaldı. Onun sırtını açmasına gerek yok
artık ben. "

"Bir uzlaşmaya doğru ilk adımı atmanızı beklemiyor muydu
Şimdi?"

"Yapacağını söylemeye cesaret ediyorum. Ama yapmayacağım.
Devam etmek zorunda mı? Hiç yok. Aynı zamanda, _he_ herhangi bir
Feelers, onları reddedemiyorum. Bir kere çok yorucu oluyor
O ve ikimizin de endişelendiğini ayarlamak zorunda
Avukatlar ve saçma pahalı. Tabii ki bu önemli değil
O, ama şimdi her kuruş benim için önemli. Her türlü küçük var
Aramızda birkaç kelimenin yerleşeceğini işaret ediyor ve
hepsiyle resmi yazışma işi. Artık yoksa
Bir erkek kardeş olarak benim için herhangi bir his, bana davranması için bir neden yok
bir düşman olarak. "

Karısına Lord Crowborough'un deneyeceğini söylememişti
Onunla kardeşi arasına doğrudan konular koymak, ama çok
Aklında çok. Huzursuz bir his vermeye başlamıştı
kendini biraz daha az sert tutmuştu, yabancılaşmanın olmaması gerekmez
olmuş. Haklıydı, diye düşündü, her noktasında
anlaşmazlık ve kardeşi yanlış, ama geriye dönüp baktığımda vardı
Aralarında gerçek bir düşmanlık durumuna yol açması gereken hiçbir şey.
Bu devletin sonuçları ona neredeyse hiç baskı yapmıyordu. Vardı
William'ın bulunduğu mülkle bağlantılı olarak büyük bir iş
şimdi toplantılarıyla çok sık kolaylaştırılan bir sonraki varisdi
ve ne yapılması gerektiğinde anlaşma olmak. Tanınması gerekiyordu
o da, kendi yükümlülüklerini yerine getirme kararlılığına rağmen
William tam olarak tekerlekleri yağlamak için çok şey yapmıştı. Eğer hiç olmasaydı
aslında ondan kaynaklanmayan para ödemesine izin verdi,
William'ın kendi harcamalarında önemli bir tasarruf yapılmıştır.
Hazır, açık elle. William'ın olmadığından da emin değildi
aslında burada ve orada iyi bir anlaşma ödedi
o. Onun için itirazların üstesinden gelmede zeki görünüyordu.
kısmen ve hepsini doğal ve iş benzeri görünmesini sağlamak. Söyleyebilirsiniz
Paradan çok önemli değil, onun için çok önemli değil ve onun
Cömert oynamaktan gurur duyuyor; Ama bu nezaketsiz olurdu
Sadece o tarafa bakın ve onun şüphesiz cömertliğini görmezden gelmek
ilişkiler ve özellikle onu örtme dürtüsü. O buydu
Albay Eldridge'in şimdi eksik olduğu cömertlik,
Somut sonuçları, bunların eksikliği günlerini karanlık hale getiriyordu
ve endişeli. Aslında, William'ı özlemeye başlamıştı, ancak
Lord Crowborough, onsuz çok iyi yapabileceğini anlaması için
Gelecek için.

Lord Crowborough, iyi niyetini koymak için zaman kaybetmedi.
kanıt. Ona açıklanan şeylerin durumunda ciddi şekilde rahatsız oldu
eski arkadaşı tarafından. Kavurun neredeyse gittiğini düşünmemişti
Şimdiye kadar ne de çok derin. Lady Crowborough ile konuşurken
meseleleri düzeltmek için çok şey yapabilme konusunda şüpheli olduğunu ifade etti.
"William Edmund'un geri koydu," dedi. "
Şaşırdım. Yine de Edmund, William verirse arkadaş edinmeye hazır
ona bir şans. En azından onunla tekrar buluşmaya istekli; ve eğer
Bir araya geliyorlar, arkadaş edinmelerini bekliyorum. "

"Bence hepsi çok saçma," dedi Lady Crowborough. "Kendimi oldukça hissediyorum
Albay Eldridge'in başından sonuna kadar yanlış olduğunu ve ben
Neredeyse ona bu öğleden sonra söyledi. "

"Ama canım, bu öğleden sonra bu konuda hiçbir şey bilmiyordun."

"Ah, evet, yaptım. Yanlış bir şey olduğunu biliyordum. Ben kadardı
Albay Eldridge'e sivil olmak için yapabilirdi; O çok inatçı ve
yanlış başlı. O da onu destekliyor, ancak hepsi gibi davranıyor
tatlılık ve mantıklılık. Onun için üzgünüm, çünkü korkuyorum
Şimdi çok az paraları var ve kötü bir zaman geçiriyorlar. Ben
Bu öğleden sonra ona hissettiğimden daha dostça,
Bu nedenle; Ve Pamela yüzünden onunla devam etmeliyim. "

"Neden Pamela yüzünden?"

"Şey, henüz sana bir şey söylemek istememiştim, ama öyle görünmüyorum
kendime bir şey tutabiliyor. Jim Pamela'ya aşık. O bir
Çok tatlı bir kız, ailesi oldukça yorucu olsa da. Görmüyorum
itiraz etmek için herhangi bir sebep. Jim daha yüksek rütbeli biriyle evlenebilir
Daha fazla para, ama Bayan Eldridge'e söylediğim gibi dünyevi değiliz ve
Kalbini Pamela'ya koydu, bunun için üzgünüm. "

"Bayan Eldridge'e söyledin mi? Bunu birlikte mi konuştunuz?"

"Peki, neden olmasın? Tabii ki _she_ bunu ister. Dediği gibi,
Dört kızı ve ikisi büyüdü, düşünmenin zamanı gelmişti
onlar için evlilik. "

"Bunu gerçekten mi söyledi?"

"Belki de çok fazla sözde değil, ama kastettiği şey buydu. Sen
Jim'in Pamela ile evlenmesine itiraz etmez mi? "

"Hayır, itiraz etmemeliyim," dedi Lord Crowborough, bir duraklamadan sonra
düşünce. "Sanırım oldukça mutlu olmalıyım. Pamela çok
Büyüleyici kız. Ama içinde aynı şey olup olmadığından şüpheliyim. BEN
Jim'in bu öğleden sonra onunla pek bir şey olmadığını fark etti. O öyleydi
Küçük Judith ile çok daha fazlası ve devam ediyor gibiydi
olağanüstü iyi. Garip bir şekilde, aklımı geçti
Bundan bir şey çıkabilir. "

"Bunu söylemelisin merak ediyor, çünkü Bayan Eldridge bu
İptal ediyor gibiydi. Asla doğrudan bir şey söylemiyor. Fakat,
göreceğiz. Piknik yapmamız gerektiğinden çok endişeliydi. BEN
Fikrinin, sahip olmasasına rağmen, meselelere yardımcı olmak olduğunu düşünüyorum
bunu kabul etti. Eğer olsaydım öneriyi almamalıydım
Herhangi bir neden gördüm, konuların yardım edilmemesi gerektiğinde. Daha çok olmalıyım
Pamela değil Judith ise hayal kırıklığına uğradım. Ama göreceğiz. Yapacağım
Bayan Eldridge'in pikniğine sahip olmasına izin verin ve bizden ne olduğunu göreceğiz.
O zaman ne yapacağımızı bileceğiz. "

Lord Crowborough randevu alarak Londra'da Lord Eldridge ile tanıştı. O yukarı çıktı
Gün için, bunu yapmak amacıyla. Rabbin biraz talihsizdi
Eldridge'in nişanları öğle yemeğine davet etmeyi engelledi,
Mellower bir atmosferde daha rahat bir konuşma için
Şehirdeki ofisi daha tatmin edici sonuçlara yol açmış olabilir.

Çünkü görev bir başarısızlıktı. "Daha fazla adım atamıyorum," dedi
Lord Eldridge; sıkıca. "Bizi getirmek isteyecek çok nazik
Tekrar birlikte ve endişelendiğim kadarıyla
kavga. Edmund'a istersen söyleyebilirsiniz. Ama yaratan o
kan davası ve eğer sona ermesini istiyorsa, ilerlemesi onun için.
Yapmamı istediği her ölümcül şeyi mantıksız yaptım
yanı sıra makul ve hiçbir faydası yoktu. Daha fazla bir şey yok
yapmam için kaldı. "

"Şey, bir şey vardı-bana ne olduğunu söylemedi-o
Yapmış olabileceğini düşündüm. Ama şimdi aldırmadığını söyledi
ister ya da yapmayın. "

"Evet, tam olarak. Her zaman böyle gidiyor.
Sana ne olduğunu söyle. _İ_ Sana söylemenin sakıncası yok. Ben reddedecektim
Baş bahçıvan, elden, ondan bir kelimeyle. Herhangi bir sebep görmedim
Bunu yapmak için, yaptığım şikayete baktığımda. Ama ben
adamı Hayslope'ten uzaklaştırdı ve ona başka bir iş buldu
ve tamamen bu şikayet nedenini ortadan kaldırmak. Ve şimdi bana söylediği söylendi
Yapıp yapmamamın sakıncası yok. Neden, son nedeni yaptı
aramızdaki bölünme! Bu kadar uzun süre evime gelmezdi
Adam oradaydı. Onu o zamandan beri görmedim ve gerçekten Crowborough, ben
Onu görmek istemiyorum. Ona ne geldiğini bilmiyorum ama var
Onu yatıştırmak için yapabileceği hiçbir şey. Daha fazla almayacağım
Bu konuda sorun. "Sandalyesinde keskin bir şekilde döndü." Ne şeytan
_IS_ Şikayet ettiği? "Diye sordu güçlü bir tahrişle.
"Ben sadece ona her zaman bulunduğum şeyim. Her zaman iyi anlaştık
Şimdiye kadar birlikte. "

"Eh, aynı olduğunu söylüyor," dedi Lord Crowborough,
ağır ısrarla. "Ve olduğundan emin değilim, biliyorsun,
William. Tabii ki çoğumuzdan daha fazla paranız var ve
Hayslope'deki şeyleri karmaşıklaştırıyor gibi görünüyor. "

"Bir şeyleri karmaşıklaştırıyor! Bunu söyleyeceğim, Edmund bir şeyler bulacak
Ona yardım etmek için param olmadan daha karmaşık. O var
İş için kafa yok, bildiğini düşündüğü emlak işi bile değil
her şey hakkında. Ne yardım ettiğim hakkında en az fikri olduğunu sanmıyorum
onun üzerinde. Bilmemesi gerektiğine çok istekli oldum. Ama şimdi
Her şeyin kendi omuzlarında olacağını düşünüyorum, sanırım onun sıkıntılarını bulacak
ona oldukça artıyor. "

"Peki, bunu ister misin, William? Bunu ister misin?"

Lord Crowborough orada gol atmıştı. "Hayır, istemiyorum," dedi Lord
Eldridge neredeyse somurtkan bir tonda. "En azından onu istemiyorum
bir köşeye doğru itilmek. Ona herhangi bir zarar vereceğini sanmıyorum
Bu son birkaç kişide onun için gerçekten ne yaptığım hakkında bir fikir edin
Yıllar, hepsi aynı. "

"Ne kadar cömert olduğunuzu biliyorum, sevgili dostum.
Hugo'nun o hoş olmayan işinde ne yaptığınızı asla söylememe
Horsham ile, ama _i_ asla unutmayacak. "

"Edmund sorununu kurtardım ve bunun üzerinde utandım, değil mi? Yapardım
Hugo'nun gerçekte ne olduğunu bilmesini önlemek için her şey.
Söyleyecektim, bunun için ne kadar teşekkür ederim; Ama elbette o
Bilmiyor. Sana söylemedim, çünkü seni o zamandan beri görmedim
Geçen gün bu işi hatırlattım. Edmund'u uyarmaya çalıştım
Ne olabileceğini, ama beni dinlemezdi. Görünüşe göre
Henüz hiçbir şey olmadı ve umarım hiçbir şey olmaz. "

"Ne var? Bunun bittiğini ve bittiğini düşündüm."

"Ben de öyle. Ama onlardan biri olan genç Barrett'i hatırlıyor musun?
akşam ve Hugo ile aynı zamanda öldürüldü mü? "

"Adını hatırlıyorum."

"Annesi yazıp onu görmemi istedi. Hugo'nun olduğunu düşündü
Oğlum, ortaya çıktığı gibi, neyse ki Edmund için ya da olurdu
hikaye. Makaleleri arasında Hugo'nun dört için I. O. U.
yüz pound ve tam olarak neyin sahip olduğu bir açıklama
O gece oldu. Oldukça zarar verici bir iddianamdı. Olmasına rağmen
Her şeyi biliyordum, okumaktan utanmamı sağladı. "

"Bunu çocuğa göstermek için ne tür bir kadın olabilir?
Baba, öldürüldükten sonra? "

"Ah, sana kağıdı göstermediğini söylemeliydim
Babası olmadığımı biliyordu. İstediği I. O. U.
hakkında konuşmak için. O duygusal, oldukça histerik bir tür söylemeliyim
kadın. Eğer olsaydı, Edmund'u kağıt göstermiş olabilirdi
Benim yerine orada bulundum; Ama yazdığında bunu yapmak istememişti.
I. O. U. hakkında ne yapacağını bilmiyordu.
onu yok etmek, ama ne yapacağını karar veremedi. Teklif ettim
O zaman ve oraya yerleş, ama bana izin vermezdi. Bol bol
para ve noktaya geldiğinde, sanırım oldukça utanıyordu
onu alma fikri. Sanırım gerçekten bir lüks istiyordu
küçük yaygara ve eğer cömertçe davranacaksa, izin vermek
Hugo'nun insanları için her halükarda biliniyor. İle hiçbir şey yapamadım
Onun dışında onu yapamayacağını anlamasını sağladım.
Oğlun adı, bilmesi için iyi. Sanırım sessiz kalacak. BEN
Sadece dediğin gibi, bunun acımasız bir şey olacağını görmesini sağlamaya çalıştı
Şimdi, Hugo'nun babasını rahatsız etmek için. Ona en kötüsünü bilmediğini söyledim
Yaptım ve yaptın ve yapabildiğim kadarıyla onu çözdüğüm
yerleşecek. Hepsini kabul ediyor gibiydi ve hatasının olduğu için mutlu olmak için
pişman olabileceği bir şey yapmasını engellemişti. Ama ben
Ondan emin olamıyorum. O onun tek oğluydu; Onu korumak istiyor
bir şekilde canlı. Yüzlük bir abonelik gönderdiğini gördüm
Sadece birkaç gün önce, onun adına bir hayır kurumuna pound. Asla Bilmiyorsun
Böyle bir kadınla birlikte olduğun yer. Yapabileceğim her şeyi yaptım. "

"Zavallı yaşlı Edmund! Bunu bilmek zorunda olsaydı üzücü bir şey olurdu
Nihayet."

"Evet; olacağını sanmıyorum. En azından olacağını düşünmüyorum
olmak. Parayı isterse bana haber verecek. O pratik olarak
bana söz verdi. Edmund'un uyarımı önlediğinden şimdi çok mutluyum
onun hakkında. Ondan yeni gelmiştim ve ne hakkında şüpheli hissettim
olurdu. Ona her şeyi söylememeliydim-sadece bir şey
Eğer gelseydi ona şok kırardı. Ama haftalar önce
Şimdi. Görünüşe göre hiçbir şey yapmamaya karar verdi. Bence tehlike
geçmiş."

"Görünüşe göre; ve bundan çok memnunum. Zavallı Edmund! O yapışıyor
O çocuğun anısı, korkarım ama ona hiçbir şey vermezdi
Yaşamış olsaydı sorun. Çok iyisin William, tutarken
En kötüsü ondan. Onunla kavga ettiğinizden beri bile yaptın.
Şimdi buraya bak-biraz daha ileri taşımıyor ve arkadaş edinmiyor musun?
tekrar mı? "

"Oh, isterse onunla arkadaş olmaya hazırım.
Sen öyle. Ama ilk adımı atmaya gelince, sanırım sensin
Yapmamı istiyorum, ilk adımları atmaktan yorulduğumu söylüyorum. Ne zaman
Saçma anlaşmazlık başladı, ondan birbiri ardına bir suçu bir kenara bıraktım,
Ve her şeyin altında olduğunu düşündüğüm şey üzerinde hareket ettim-yani şey
Güveniyorsun-her zaman kardeş olarak iyi bir şekilde iyi olur ve hepsi
O. _He_ buna güvenmedi. Attığım her adım temel aldı
daha fazla suç. Hayır, yine o yola çıkmıyorum. Eğer isterse
Beni nasıl alacağımı yeterince iyi biliyor. "

"Sevgili dostum, sağdey olduğunu söylemeye cesaret ediyorum ve o
Yanlış-isterseniz her şey yolunda. Ama bu bir oyunculuk meselesi
cömertçe. "

"Bunu yapmaya çalıştım. Ama cömertliğin geri atıldığında
Zaman zaman yüz-! Hayır, iyi değil, Crowborough. Koymaya hazırım
Hepsi bir yana ve tekrar başlıyor; Ama daha fazlasını yapmayacağım
ilerlemeler. "

Bu Lord Crowborough ile memnun olmak zorundaydı. En iyi şekilde yararlandı
Albay Eldridge. William eskilerine dönmeye oldukça hazırdı
ilişkiler, ama hala çabalarının nasıl olduğu konusunda ağrıyordu
Uzlaşma, düşündüğü gibi reddedilmişti. Edmund yapamam
Kendisi doğru koyacak bir şey yazıyor mu? Emin hissetti
William cevap verirdi.

"Bunu düşüneceğim," dedi Albay Eldridge. "Yapmayacağım
aceleyle herhangi bir şey. "

Bunu çok dikkatli bir şekilde düşündü. Bitirmek istedi. William
bitmeye hazır olduğunu söylemişti; Ama gerçekten istiyor muydu?
Aynı şekilde, yoksa pek umursamadı mı? Onun tüm tutumu şimdi gösteriliyor gibiydi
hiç umursamadığını. Hayslope'den ayrılıyordu ve tüm
Ona çok olan ilgi alanları. Şimdi, diğerlerinin yanı sıra
Başarılı yaşamının çıkarları, çok az saydılar ve o,
Kardeşi, sadece bir parçasıydı. Eğer bir kenara koyacak olsaydı
Hatırladığında hala akut sıkıntıya neden olan kızgınlıklar
ardışık olayları ve biraz ilerlemek için
uzlaşma, sadece sahip olduğu bir gösterge olarak alınmaz mıydı
kendini William'ın yardımı olmadan yapamadı ve hazırdı
Tekrar almak için mütevazi turta yiyin mi?

Hayır, yapamadı. William şüphesiz etkili bir şekilde yanıt verirdi. O
Hiçbir şeyin olmamış gibi davranır ve bununla davranırdı
her zaman zor bulduğu aşırı kardeşlik
Cevap vermesine rağmen.
Ayrıca değer vermişti. Göz ardı edilmesi gereken her şeyin anısı ile
Hala aklında taze, bu tutumu karşılayamayacağını biliyordu
Nezaketle-bir süre için değil. Yanlış bir samimiyet olurdu
Hemen davet edilecekti; belki de William'ın
kısmen, çünkü tüm geç suçları onaylandı ve heyecanlar
hayatının dikkatinin çoğunu alarak,
dürtülerini oynayabilir; Ama kesinlikle yanlış, kim
Eski şartlara geri dönmek için zamana sahip olmalıdır.

Ne yapardı-ve büyük bir imtiyaz olurdu-yazmak olurdu
doğrudan William'a, uğraştıkları bir konuda
avukatları aracılığıyla. Bu, yapabilecekleri bir başlangıç ​​olurdu
Yavaş yavaş daha fazla bir şeye devam edin; Ve zamanla geçmiş olurdu
unutulmuş. Tek yol buydu. İkisi de aşağı inmeyecekti,
ve daha fazla yanlış anlamma şansı olmazdı,
Asla kabul etmeyecekleri bir anlaşmazlık hakkında yazışmalar.

Evet, bunu gecikmeden yapardı. Belki de süreç
Tam uzlaşma çok uzun sürmez. Ruhları yükseldi
Bunu düşündüğünde.




Bölüm XXIV

NEREDEYSE


Salonda öğle yemeğini yeni bitirdiler. Pamela daha çok merak ediyordu
Öğleden sonra kendisiyle ne yapması gerektiği gibi. .
Times teçhizattan çıktı. Grange yarım mil uzakta,
hiçbir şey yoksa onarmaya alışkındı
Özellikle evde yapmak. Eleanor Teyze oradaydı. Buna gelmişti
Sabah, ama Pamela onu görmemişti ve hiçbir öneride bulunmamıştı
günün ilerleyen saatlerinde buluşmak için. Norman iki arkadaşıyla oradaydı. O
Öğleden sonra onları bir süre getirebilir; yarısı vardı
sabahları bunu yapmasını bekliyordu; Ama belki de vardı
okudukları gibi okuyorlardı. Eric Blundell, konuşan kişi
Pershore Kalesi'nde daha önce öğleden sonra ona bunu söylemişti
Grange'de kaldıkları süre boyunca çok çok okumayı amaçladılar. Norman
onu en son gördüğü zaman onunla aşırı derecede rahatsız olmuştu, ama
Rahatsızlığı nadiren uzun sürdü. Kesinlikle dışarıda olmasını isterdi
Onunla! Bundan zevk almayı tercih eder. Bundan kaçacak her şey
Hepsine yerleşiyor gibi görünen ölümcül yanıklık!

Öğle yemeğinden sonra yemek odasının penceresinden çıkmıştı ve
orada duruyordu, Norman'ın aralarından geldiğini görünce
ağaçlar. O yalnızdı. Öğle yemeğinde acele etmiş olmalı ve ayrılmalı
Biraz bahane üzerine arkadaşları. Belki de bunu yapmıştı
onunla dışarı çıktı. Parladı, ama onunla tanışmak için ilerlemedi.

Onu gördüğünde, her zamanki şekilde salladı ve
Yaklaşırken yüzünde bir sıkıntı belirtisi yoktu. Buydu
Norman hakkında oldukça güzel olan bir şey. Öfkesini kaybettiyse
Ara sıra yaptığı gibi, çok hızlı bir şekilde kurtardı.

"Bir neşe sürüşüne gidiyoruz," diye seslendi, ona geldiğinde.
"Seni getirmeye geldim."

"Kim gidiyor?" "Ve nerede?" Diye sordu.

"Sadece üç parlak genç kıvılcımız ve sen. Eric'e gidiyoruz
Blundell'in arabası. O bir broşür, ama sadece dördü tutuyor, daha çok oturuyor
Rahat, yoksa Judy'ye sorardık. Gitmek ve bazı kuzenleri görmek istiyor
Medchester'da yaşayın. Orada yaklaşık kırk mil ve kırk bir geri döndü,
Bu yüzden hemen başlamalıyız. Sen üzerinde misin? "

O açıktı; Ve yakında birlikte ahşapta yürüyorlardı.

"Diyorum, yaşlı kız," dedi Norman, başlar başlamaz, "
Dün seninle Shirty ve korkarım gösterdim. Üzgünüm. Sen
Bana karşı olmayacak, değil mi? "

"Sanırım Fred Comfrey'den haber almamı sevmedin."

"Vurdun. Her zaman herkes kadar hızlı bir şey görebileceğini söylüyorum,
Ve bunu herkese karşı koruyacağım. "

Yüksek ruhlarda görünüyordu. Pamela'ya onu bulmak için minnettardı
Bunun gibi ve bazı ağrılarının bir kısmını rahatlattı. "Fred Comfrey gidiyor
Bu öğleden sonra uzakta, "dedi."
Sabah."

"O mu? Peki, altına dayanmaya çalışmalıyız. Geri dönüyor mu?
yarın öğleden sonra? "

"Hayır, o değil. İşe başlamak için Londra'ya gidiyor. Yani
Onun yüzünden artık öfkeni kaybetmelisiniz. "

"Hayır. Bu böyle bir avantaj, değil mi? Öfkemi kaybetmekten nefret ediyorum
özellikle seninle. Çok zaman harcıyor. "

"Bunu yapmak için çok aptalsın. Biliyorsun gerçekten
Onun gibi çok; Ama ona kaba davranamıyorum, sadece seni memnun etmek için. "

Norman bir gölge kraveri oldu. "Kendi kendime gerçekten yapamayacağını söyledim
Onun gibi, "dedi." Ama ben de söylediğine sevindim. Görüyorsun Pam,
Bir sürü bir kız düşündüğünde, senin gibi-yani onu koyduğun zaman
Yüksek-aşağıdaki kilometrelerce biriyle arkadaş edinmesini görmekten hoşlanmıyorsun
o. Bununla gittiğini gördüğümde gerçekten buydu
yaratık; Ama tabii ki bu konuda Shirty almak için bir eşektim. Anlıyorsun,
Yaşlı kız, senin için hiçbir şey ifade etmiyor. Biliyorum ki. Ama muhtemelen bu bir
Ona iyi bir anlaşma ve sen ona bir tutam. Vermeyi göze alamazsın
Böyle insanları ele alıyor. En azından-hayır; Bunu söylemek istemedim.
Sana bu konuda ders vermeyeceğim. Tam olarak ne istersen yaparsın ve
Eminim iyi olacak. "

"Eh, beni bu konuda ders vermek istememek, ve
Sanırım bana güvenebilirsin. Bunun hakkında konuşmak da onu da yapar
çok önem. Öyleyse bırakalım. Konuşacak başka şeyler var
hakkında ve bir fırsata sahip olduğum için üzgün olmamalıydım
dün yapmak. "

"Ah! Dün diğer şeyler hakkında konuşmaya hazır değildim.
Şimdi öyleyim. Aslında bunu yapmaya geldim ve biraz sorun yaşadım
Bu diğer bayanların benimle gelmesini önleyin. Bol zamanımız var.
Burada oturalım ve durumu tartışalım. "

Meadows'a giden stile gelmişlerdi. Norman tünemiş
kendisi üzerinde. Pamela önünde durdu, biraz kararsızlıkla
yüzü. Tam elbise tartışması için tam olarak hazır değildi ve
Öğleden sonra zevkinin önündeydi. "Yapmamız gerektiğini söylediğini sanıyordum
Bir kerede başla, "dedi.

"Bu kamuflajdı. Castor ve Pollux'a ikiye başlayacağımızı söyledim
bir saat. Onları sessiz tutmak için her biri iki bardak liman verdim. Ne
Uzun sürmeyeceğini söylemeliyim. Esas olarak araştırdım
Vali gibi görünmediği için bu Coombe işi kendim için
yeterince dikkat vermek. Sanırım Edmund Amca biraz fazla yaptı
çünkü ona gerçekten zarar vermedi; Aslında bence var
Hayslope'in aydınlanmış seçmenlerini ona topladı. Aynı zamanda
_had_ dostu yaramazlık yapmaya çalıştı ve bence vali olmalı
onu bunun için göndermiş. Ona söyledim, altına yazılmış bir mektupta
Kendi elim ve mühürüm ve bu sabah cevabını aldım. Söylemekten memnunum
aynı sonuca varmış olduğunu ve Bay Coombe ayrılıyor
hemen. Öyleyse bu sonlandırmalı, değil mi? "

"Bunu yaptığına çok sevindim, Norman," dedi Pamela aşağı bakarak. "Biliyordum
Bir şey bulmaya çalışıyordun, ama-- oh, ben _am_ çok memnun. "O
Ona baktı, gülümseyerek.

"Sevgili yaşlı kız," dedi sevgiyle. "Master Comfrey'i
Öyle değil mi? Bunun hakkında daha fazla şey söylemeyeceğim. Yapabiliriz
Şimdi tüm anlaşmazlıkları unutun-korkarım düşünmeye devam etmeliyim
Master Comfrey onlardan biri-ve bizim gibi ol. Bence olmalıyız
Şimdi devam etmek, ya da hint-yağ ve kutup eksen dinlenecek. Diyorum ki
Annem sana Suffolk'taki çekimden bahsetti, değil mi? Bu bir tepesi
yer. Valinin Edmund Amca'dan gelmesini isteyeceğini umuyorum
Ve doğrudan uydurdular. Sen de gelmen gerekecek.
İyi bir büyük ev ve çok fazla parlak koyabileceğiz
ruhlar. "

"Ah, tüm bu sorunları karşılamak cennetsel olacak," dedi Pamela
Birlikte yürüdüler. "Ne kadar mutlu olduğumu düşünemiyorsun. Bu bir
Büyük ağırlık beni kaldırdı. "

"Biliyorum. İkisi de biraz dokunaklı; ama iyi türler. Ben
Biliyor _we_ elini alsaydık doğru koyabilirdi. Sana söylemek istedim
Dün ne yaptığım; Ama yapabilseydim daha iyi olacağını düşündüm
Her şeyin bittiğini söyle. "

"Ah, Norman, korkarım oldukça korkunç. Üzgünüm. Üzgünüm
Fred'den de bana yardım etmesini istiyor. Ama onun hakkında her şeyi unutalım ve
O ve kendimizin tadını çıkarın. Bu öğleden sonra oldukça eğlenceli olacak, değil mi?
Şimdi kendimin tadını çıkarabileceğimi hissediyorum. "

Grange'de ahşaptan yukarı çıktıklarında neşeyle sohbet etti
Bahçe ve hazırlık ve gülmek için neredeyse hiç kalmadı ve
Sürüşleri için ayarlamalar yapıldı ve ön tarafa paketlendi
Arabanın sahibinin yanında oturun. Norman'ın önerisiydi
arkadaşı Blundellovitch ile birlikte şirketi dışarıda tutmalı
Yolculuk ve arkadaşı Pollocksky ile ev. Ama değişti
Dönüşteki bu düzenleme ve arkada oturmakta ısrar etti
kendisi. "O benim kuzenim, senin değil," onun argümanı oldu "ve ben
Ona söyleyecek çok şeyim var. "

       * * * * * *

Birkaç ay sonra Pamela buna baktı
Keşif geçirdiği son mutlu zaman olarak. Sanki
ev hayatını karartan sıkıntılar giderek geç kaldı
Hepsi süpürülmüştü, çünkü hiç şüphe yok ki babası ve
Amcası hemen farklılıklarını oluşturacaktı ve
İki aile arasındaki samimiyet daha önce olduğu gibi devam edecekti. Olmamıştı
Grange'nin tamamen boş olacağı için ona geldi. O
Amca ve teyze sık sık uzaktaydı, haftalardır birlikte ve vardı
Bazen onlarla birlikte, Fransa'nın güneyinde veya İskoçya'da veya
başka yerlerde. Suffolk'taki eve gitmek eğlenceli olurdu; O yapmadı
Uzun zamandır evden uzaktaydı ve değişim onun için kabul edilebilirdi,
Özellikle o şirkette.

Böylece kendini saatin keyfini çıkardı ve parlıyordu
ve mutlulukla parlak. Bay Blundellovitch, çağrıldığı gibi
Öğleden sonra, takılarının sıkı bir kurbanı vardı ve Bay
Pollocksky, haksızlıkla fırsatlarından mahrum olmasına rağmen,
Onunla hayranlık uyandırdı. Evde neşeli bir zaman geçirdiler
hangi ziyaret ettiler ve o kadar geç kalmaya başladılar ki karanlık uzun sürdü
Hayslope'a ulaşmadan önce. Son yarım saat boyunca o ve Norman
Sessizce birlikte konuştu, eli onun içinde. Vardı
aralarında, ebeveynleri arasında olduğu gibi yanlış anlamalar, ama
Şimdi bitti ve onlar her zamanki gibi birbirine yakınlardı
oldu. O zamana kadar Grange'nin olacağını fark etmedi
İki gün içinde terk edildi, bu da hafif bir melankolik dokunuşa neden oldu,
Dolunay içeren koşullar altında hoşnutsuz değil ve
Sıcak gece havasında sonbaharda lezzetli bir büzücü ipucu. Norman
Parstridges'in bile buna değeceğinden emin değildim
Eylsham için Hayslope Exchange; Ama Pamela akıllıca olacağını söyledi
İki ailesinin birbirine bu kadar yakın olmaması için daha iyi
zaman. "Baba ve Bill Amca kadar yaşlı olduğun zaman," dedi, "
Bir kavga oluşturmak zor. Birbirlerini çok daha iyi sevecekler
Bir süredir birbirlerini pek görmüyorlar. "

"Evet," dedi Norman, "Bence bu doğru. Tedavi edemezlerdi
Senin ve benim gerektiği gibi. Ara sıra çok az satırımız olabilir, ama biz
onları her zaman telafi etmeliyiz ve ne zaman sahip olduğumuzda her şeyi unutmalıyız
Onları hemen. Bu genç olmanın avantajlarından biri. Olmayı seviyorum
Genç, değil mi? Bazen benim üzerime geliyor, tıpkı kullandığı gibi
Bana oraya gelmek için, 'Ben Fransa'dayım.' Ama şimdi Fransa'da değilim
Ve artık yarım dakika kadar genç değilim. "

"Seni tam olarak takip ettiğimi bilmiyorum," dedi Pamela kibarca.

"Ah, kendimi takip ediyorum, sonuna kadar. Görmüyor musun? Valiyi al
misal. Şimdi yaptığımız gibi kendinden zevk almış olmalı
ve bazen genç olmanın ne kadar neşeli olduğunu düşündüm. Ve varlık
Eski yüzyıllar kapalı görünüyordu, ya da en azından sayılmadığı için.
Yine de burada otuz yaş ve daha büyük ve şimdi yaptığı şey
Bu onun için önemli. Kısa bir süre ya da uzun bir süre değil.
Sadece o zaman bir şekilde sayılmıyor gibi görünüyor. Old Horace'a bak
Biz bu sabah üç Latinist okuyorduk. O olağanüstü biriydi
Yaşayan ve kendisinin farkında, tabiri caizse. Ama yaklaşık iki bin yıl
Sıkı ya da yarısı sıkı olduğundan ve keçiyi oynadığından beri kaydı
genel olarak. Onu okuduğunda saymazlar ve birkaç yıl daha
Günümüze baktığımızda bizim için sayılmayacak. Biz buradayız-şimdi. Bu
Her şey önemli görünüyor. "

"Evet, sanırım loş görüyorum," dedi Pam. "Her neyse, biz çok mutluyum
Şimdi burada. Bu çok güzel bir dünya ve bence daha çok zevk alıyorsun
Gençken. "

       * * * * * *

Ertesi gün salon ve
Grange, ama hemen ayrılış gölgesi Grange'nin üzerinde yatıyordu ve
Bunu ondan daha önemli bir kalkış olarak almamak imkansızdı
şimdiye kadar ortaya çıkmıştı. Lady Eldridge bir gün boyunca tekrar aşağı inebilir veya
iki tane ambalajını kış için bitirmek için. Norman dedi ki
Cambridge'e dönmeden önce aşağı inerdi. Ama beklentisi
Sonbahar ve kış, her zamanki yaşamının boşaltılmış evin üzerinden geçebilir
göz ardı edilmez ve henüz tam bir belirtisi yoktu
Norman'ın açıkladığı uzlaşma. Salondaki tüm aile
Albay Eldridge hariç öğleden sonra Grange'deydi. Pamel
onlarla geleceğini düşünmüştü ve hayal kırıklığına uğradı çünkü
yapmadım. Annesi ve teyzesi birlikte konuştu, ama görünüyordu
Pamela, eskisi gibi değil.

Sadece Norman ile bir konuşma yaptı. Birlikte aşağı indiler
Barton yakın, sahneyi ziyaret etme konusunda bilinçli bir niyetle değil
çok fazla rahatsızlık, ama muhtemelen böyle bir dürtü tarafından yol açtı. .
Geniş, ahşap kaplı çayır sessiz ve terk edilmiş yatıyordu. Sahip olan toprak
önemli bir alan üzerindeki dikimler için kazılmış
tekrar, ondan kesilmiş çimenler ile, ancak bahçenin tasarımı,
Gittiği sürece görülmesi açıktı. Şimdi asla yapılmayacaktı.
Bu düşünce ikisini de aynı anda vurdu, çünkü bir
Projeye değiştirilmiş ilgi ve hayal güçleri oynamıştı
Burada yapılacak bahçe hakkında. Sanki sanki
olmuştu ve şimdi yok edildi.

"Yazık," dedi Norman. "Ancak, biz gerçekten önemli değil
gelen rahatsızlardan kurtulabilir. "

İlk kez, Pamela'ya babasının
mantıksız. Ama onu ondan uzaklaştırdı. "Bu değildi
Gerçekten kavga etti, "dedi," başlamasına rağmen. Norman, sen
Her şeyin bittiğini mi düşünüyorsun? Yaptığım kadar emin değilim
Dün."

Norman da pek emin değildi. Onunla konuşmuştu
anne ve şimdi hiçbir şey kalmadığını kabul etmiş olmasına rağmen
Kavgunun orijinal gerekçeleri, sanki öyle davranmamıştı
Henüz eski şartlara geri döndü. Neredeyse ona yapmadığı gibi görünüyordu
Bunu özellikle diliyorum. Bu konuda çok sessizdi, ama ne vardı
Onu en çok vurdu, gittiklerinden çok memnun olmasıydı
uzak. Kendisi için yaptığı evi sevdiğini biliyordu
Grange. Offolk evini bile görmemişti,
İlk olarak onlara bir
Çekim partilerinin eğlencesi için bir yer. Bunlardan bazıları
Sadece erkekler için çok iyi olabilir ve tercih etmiş olabilir
Grange'e her şeyi uzaklaştırmaya göre aralıklarla gelin
Ondan, şimdi yaptığı gibi, aceleyle ama tamamen.

Ama Pam'in Hayslope'den ayrıldıklarını düşünmesini istemiyordu çünkü
kavganın. Bundan ziyade babasına bir şey borç!

"Şey, tüm bu aniden itmek valiye benziyor, sen
Bilin, "dedi." Kendini bu şekilde genç tuttu. Aniden alıyor
Kafasına fikir ve şu an için harika bir şey. Ben
daha çok kendim gibi. Belki Edmund Amca her şeyi daha çok düşünüyor
eğlenceli; Ama-göreceksin-Eylsham'a kadar ve birkaçını vurduğunda
kuşlar ve birkaç bardak iyi eski sarımsı sarhoş, kadar kalın olacaklar
Hırsızlar tekrar birlikte. "

"Sizce William Amca ondan ateş etmesini isteyecek mi?"

"Neden, elbette yapacak." Ama dediği gibi Norman'ın bazı şüpheleri vardı
kendi. Edmund Amca zor bir insandı. Düzensiz zemin
Onların önünde bu yüksek sesle ağlamış gibiydi. Babası bıkmıştı
BT. Edmund Amca bu son denemeye nezaketle cevap vermediyse
Taleplerini tatmin etmek hiç uzlaşma olmayabilir. Oradaydı
Yapılacak başka bir şey kalmadı ve sadece yalnız bırakılması gerekecekti
Kendine gelene kadar. Norman annesini doğru okursa,
Zaten bunun uzun bir süreç olmaya hazırlanıyor.

Dahası, Pam'ın birinci tarafa dahil edilip edilmeyeceğini sormuştu,
babasının zaten uydurduğu. Silahlar onun üçü olacaktı
Babanın arkadaşları ve Norman ve Blundell ve Pollock
ne olursa olsun okuma sürecini sürdürmeyi önermek
Boş zaman onlara Eylsham'da bırakılabilir. Sadece bir adam onu ​​getiriyordu
eş. Pam için bol yer olurdu. Ama annesi demişti
Babasının nerede olduğunu bilene kadar salondan kimseyi istemediğini
durdular. Daha sonra çok zaman olurdu.

Yani ona söylenemeyen bir şey vardı ve yine de
Sıradan zamanlarda kendisine sorulacağını bilin. Oh, hepsi
zor ve canavar olmak. Neden Dünya'da Edmund Amca
Bir kez için uygun cömert bir şey mi ve hepsine bir son veriyor mu?
Dün Larks kadar mutluydular çünkü onların
Yaşlılar kavgalarını çözmüşlerdi. Belki vardı, ama değildi
Henüz kesin ve bu arada burada zavallı küçük Pam üzüyordu
yine bunun hakkında. Ve hiç şaşmamalı, bu canavarca yarı yapılmış ve yapılmamış
Gözlerinin önünde bahçe.

"Ah, neden buraya geldik?" Dedi, sabırsızlıkla döndü. "BEN
Yerin görmesinden nefret ediyorum. Geri dönelim ve diğerlerini bulalım. "

Geri döndüler ve birbirlerine kuzenlerdi, ama şimdi tekrar dikkatli
Garip konuya değinmemek. Onları bağlayan kordon
Bir önceki akşam çok yakından birlikte gevşedi.

Ertesi gün Grange boş bırakıldı ve bahçıvanlar aşağı indi
Barton bir at-rulo ile yakın ve yerleri düzleştirdi
Zemin rahatsız olmuştu.




Bölüm XXV

Bayan Baldwin bakıyor


Bayan Baldwin'e, bu hikayenin ilerlemesini gerçek hayatta izlemek
En sevdiği kurgudan daha fazla emici buldu, öyle görünüyordu
Yaz geçerken karmaşık etkiler devreye giriyordu
Sonbahar ve sonbahar kışa. Hikaye daha ilginç hale getirildi,
Ama o mutlu son, tüm hikayelerden katı bir şekilde çıkardı
onayını kazanmalı, vizyonuna giderek daha gizlenmiş hale geldi. Yazılı bir hikayede, bilirsiniz-eğer kurguyu ele aldıysanız
Güvenebilirsiniz-mutlu sonun geleceği ve önceki sorunlar
Geçmek, geldiğinde sadece daha fazla rahatlamaya attı.
Ama gerçek hayat hikayesinde o kadar emin olamazdınız. Gerçek hayatta
işler bazen yanlış gitti ve yanlış kaldı, bu da bir nedendi
Doğru kurguya rahatlama için döner.

Fred Comfrey, takım elbisesi hatırlanacak, Bayan Baldwin
İyilikle bakmaya eğilimli, aniden gitti. İzleme
Pamela keskin ama sempatik gözlerle,
"Bir şey" olmamıştı. Kahvaltıda Fred hakkında biraz konuşma vardı
ve Bayan Baldwin'in içine girme fırsatları olan öğle yemeği
Aile manzarasına dokun. Sahip olduğu bir kariyer yapıyordu
zaten biraz başarı elde etti; Ve hala daha büyük bir başarı ölçüsü
kendini içine atmaya hazır olduğu için ondan bekleniyordu
Tekrar. Albay Eldridge ona inanıyor ve onu seviyor gibiydi. Kayıp
Baldwin, söylediği hiçbir şeyi sahip olduğuna dair bir işaret olarak yorumlayamadı
Fred'in Pamela'yı kazanma umutları. Gençlere referansları
Adam patronluk olarak etiketlenecek neredeyse hiç değildi, ama her zaman bir
onlardaki fark duygusu; Ya da öyle görünüyor ki,
Bu tür tonlara canlı. Kendisi çok fazla sosyal değer eklemedi
Comfreys. Vicar zaferdi.
işverenleri ve onlar tarafından çok tedavi edildi, ama açıkçası bir
Örneğin, Blagrove'nin zaferinden farklı kil
Aile, ülke komşuları arasındaki inançlardan geliyordu. Bayan Comfrey
Kendini düşünmek neredeyse hiç görünmüyordu ve kesinlikle Bayan Baldwin
Bayan Eldridge ile eşitlik üzerine onu düşünün. Fred olsaydı
Sadece kökeni ışığında bakıldığında,
Pamela'ya arzulması fikri, henüz girilmedi
Pamela'nın babasının başkanı.

Fakat aşk, bu tür hesaplamaların küçük bir dikkatini çeker; Aksi takdirde ne olurdu
Bayan Baldwin'in çok keyif aldığı hikayelerin yarısı mı? Güçlü
zorlu yoluyla savaşacak olan sadık genç adam
Seçtiği bayanı onunla paylaşmaya davet edebilir,
Bu bayanın sempatileri ile birlikte yükselişinde büyük cesaretlendirildi
o. Ve onlar olabilir; çünkü o başından beri onu görecekti
İçinde olması gereken şeyden bir şey.

Pamela'nın Fred ile olan sempatileri gelecek çabalarında mıydı? Kesinlikle
onlar. Başarı hakkında söylenen her şeyi kabul etti
Dünyada yolunu açmanın ilk avantajı olmayan bir adam tarafından gösterildi
kendi çabaları ve karakteri ile. Ama en az az işaret yoktu
Sonuçta kişisel bir ilgi. Eğer olsaydı, Bayan Baldwin
neredeyse hiç kaçırmadım. Bunun yerine, kapanma eğilimi var gibi görünüyordu
Konu, ne zaman açıldığında, bazı genel veya hatta
Diğer işaretlerle ikna edilen platitude gözlem
Baldwin, Pamela'nın Fred Comfrey için biraz hoşnutsuzluk aldığını. Ama o
gittiği zamana kadar onun için oldukça dostça olmuştu;
Peki nedeni ne olabilir ama "ona bir şey söyledi mi?"

Bu tür konular hakkındaki uzman bilgisinden, Bayan Baldwin
"bir şeyin" ne olduğunu veya içinde ne olduğunu tahmin etmede zorluk
Pamela'nın sağladığı hafif endikasyonları neyin kanıtı olarak yorumlamak
Her zaman sanıyordu. Pamela Fred'e arkadaşlığını vermişti ama asla
En küçük derecede onun sevgisi ve erken bildirimi
Onun için sevgi ona hoş olmayan bir şok olarak gelmişti.

Bu sonuçların Bayan Baldwin üzerindeki etkisi
Onları oluşturduğu anda sempatileri Fred'den ayrılmaya başladı.
Bu kolayca açıklanabilir. Şimdiye kadar onun tarafından seçilmişti
Başarısı hikayesi kendini yönlendiren talimat. Bir
Bir hikayenin ilk aşamalarında bu dökümleri ileri sürdü. Ancak, belirli bir talipin gösterileri düşürülmeye başladığında
Ödül için tasarlanmamış, kişi kendini kimin yanına koydu
başka bir şekilde kazanması muhtemel görünüyordu, böylece tam katılım için hazırlanıyor
Yazarın nihai tasarımı. Fred erdemlerine yığılmıştı
Başarısından makul bir umut gibi göründüğü sürece çok belirgin değil;
Ama şimdi Pamela, eğer onu doğru okursa, fikrini reddetmişti
O ve erdemleri, ona çok daha az görünüyordu. O değildi
Pamela, onu eşit olarak kabul etmek için onu hesaba katmayı seçti. O
Gerçekten de, hikaye bu şekilde çalışmalısa, oldukça yeterince oynayın
Bir çeşit kötü adam, ama ilerlemek için çok erkendi
Bu yönde. Hikaye hala ana hatlarında ilerliyordu,
gözlemlenecek başka bir talip ve kısımda belirgin bir farkındalık
Neler olup bittiğine dair görüşüne giren tüm karakterlerden.

İzlemek için fırsat buldu.
Lady Crowborough için etkinliklerin trendini, bir günde Hayslope'e geliyor
Eylül ayı başlarında kendini ayrıntılı bir vericiler olarak ilan etmek
Piknik eğlencesi, nezaketle dahil edildi Bayan Baldwin
vizyonunun menzili içinde, genel davetiyede. Kayıp
Baldwin, kabul ettiğinde kendinden keyif alacağını pek düşünmüyor
BT; Ama yaptı ve sadece ona verdiği fırsatlar yüzünden değil
gözlem için. Tüm olay bir hikayedeki bir sahne gibiydi-bir hikaye
yüksek yaşamın-ve onun açıklaması, akrabalara mektuplarda
tam ve gerekli sınırlar içinde hevesli.

Büyük ve küçük evlerden çekilen sayısız misafir
Oldukça geniş yarıçap, kalede saat on birde monte edilmiş
altın bir sabah. Çoğunlukla kendi arabalarına geldiler, ama bazıları
Sürüş, bazı bisiklet bisikletleri ve birkaç at sırtında. Atlar görünüyordu
Keşife geçmiş bir zamanın lezzetinden bir şey vermek için
Süvari stilini hak edecek kadar yeterince şey yoktu, böyle
Pershore Kalesi'nden çok uzun süren günlerde yola çıkmış olması gerektiği gibi
ile. Pamela, Pershore Ahırlarından ona sağlanan bir ata bindi,
Ve genç Lord Horsham da öyle. Lady Crowborough'un yeğeni de öyle
Partinin hayatı ve ruhu olan evde kalmak ve göründü
birçok düzenlemeden sorumlu olmak. Özel almıştı
Bayan Baldwin'in kendisi ve onun bir
son derece güzel bir din adamı ve karısı ile araba ve geçersiz
Tatillerini yakınındaki bir çiftlik evinde geçiren kızı.

Başlamadan önce kalede serinletici içecekler vardı
yapılmış. Bayan Baldwin, kaleyi anlattı, çünkü
onun-vaat edildiği İngiltere'nin görkemli evlerinden biri
gelecekteki bir tarihte daha geniş bir keşif. Asil sahipleri de vardı
Bizim aristokrasisinin gerçek temsilcileri olarak onu olumlu bir şekilde vurdu
tercih edilen arazi-özellikle, özellikle Kontes, ancak en çok
nazik bir şekilde ve küçümseme dokunuşu olmadan.

Piknik sahnesi yaklaşık on mil ilkel ormanın bir yoluydu
uzak. Çok az olan eski boğuk ağaçlar vardı
gizli çimler ve derin bracken uzanmaları; bir pürüzlü akarsu ve
Piknik bayramının yapıldığı engebeli kayaların çıkışı. Olduktan sonra
Şölen ve gezinti, parti kaleye döndü ve sonra kırıldı
Yukarı, nispeten erken bir saatte. Basit bir eğlence, ama oldukça
Bu bölümdeki en iyi bilinen insanların çoğu ile keyifli deneyim
katılan ve hepsi kendilerini elde ettiklerini ifade eden ilçenin
Ondan zevk alıyor.

Bayan Baldwin'in mektubu ona ne gibi göründüğünü açıklamadı
Bu son derece takdir edilen eğlencenin ilhamı ve niyeti.
Kendi keşfi meselesinde o kadar çok şeydi ki,
Kendi hayallerinde bile üzerinde stres koyun. Ve yine de onun
Yanılamazdı. Orada bir düzine genç kız vardı,
Bazıları Pamela'dan daha belirgin bir sosyal öneme sahip; ama
Onur onunkiydi. Orada yanılmadı, güzel din adamları
Karısı ona Pamela'nın kim olduğunu sordu ve orada bunu duyduğuna şaşırdı.
diğerlerinden bazılarına olduğu gibi, ona hiçbir başlık eklendi. Ve
Güzel din adamlarının geçersiz kızı, noktasına sordu.
Pamela genç Lord Horsham ile nişanlandı. Hem Lord hem de Lady Crowborough
ona sanki sanki davranıyor gibi görünüyordu; Ama Bayan Baldwin'in bildiği gibi
Değildi, bu sadece olmasını istedikleri anlamına gelebilir. Ne de öyle değil
Diyelim ki, ona neredeyse en onurlu misafir olarak davranarak,
sahip oldukları tüm bu ülke komşularının
Bir araya gelerek onun olmasını istediklerini bilmeli.

Ve yine de hiçbir şey gelmedi. Birkaç gün, Bayan Baldwin için heyecan verici
Beklediği için, pikniği takip eden hayır getirdi
duyuru. Lord Horsham ertesi gün salona geldi, ama
Bundan hiçbir şey gelmedi, çünkü çok güvenle bekleniyordu. O
Ekim ayında Oxford'a dönmeden önce birkaç kez daha geldi.
Ailenin kabul edilen arkadaşıydı; genç bir insan yoktu
Daha sık var mıydı ve eve gelenlerin genç bir adamı
Bir rakip ışığında kim düşünülebilir, şimdi Fred Comfrey
olay yerinden çıktı. Baldwin'i bir havanın olduğu gibi görünüyordu
yurtdışında beklenti; hem Albay hem de Bayan Eldridge
bir şey. Ve mahkumiyet ona bir aksaklık olduğu konusunda büyüdü
bir yerlerde.

Neredeydi? Genç adamın hayranlığı hakkında hiçbir şüphe yoktu
Pamela. Judith ile en iyi arkadaşlarıydı ve
Çocuklar, doğal olduğu gibi, ama onu çeken Pamela idi. Onun tutumu
Ona doğru açık ve nazikti. Oh, onu sevdi ve parlaktı ve
O oradayken eşcinsel, her zaman öyle olmasa da başka zamanlarda. Olabilir mi
Ne de olsa, düşünceleri diğerine geri döndürüyor mu? Bununla
Miss Baldwin'in böyle bir fikre kızmaya meyilliydi. Fred almıştı
Reddedilen talip olarak planındaki yeri ve şimdi ona görünüyordu
Pamela'nın Fred'i asla aynı türden bir dostluk ile muamele etmemesi
Horsham'ı tedavi etti. Onun hakkında karar veremez mi? Ya da
İstenen dorukları geciktiren başka bir şey var mı?

Aylar geçtikçe Bayan Baldwin'e yavaş yavaş geldi.
Anahtar olmadığı Hayslope'de iyi bir anlaşma oldu.

Hayat orada ve daha üzücü, her zaman bildiğinden daha üzücü
İki yıl boyunca, son aylarında bile orada bulunmuştu
savaş, Albay Eldridge çoğunlukla uzaktayken ve
Hugo'nun ölümü hala üzerlerinde yatıyordu. Ama o ilk kış boyunca, ne zaman
İşler yerleşmeye başlamıştı, iyi bir anlaşma oldu
Bu konuda Bayan Baldwin, hayatın ilk deneyiminde
bir ülke evi. Çok azı devam etti.

Bu kadar büyük bir oynamış gibi görünen tüm ziyaretlere ne oldu
Eldridge gibi insanların hayatlarının bir parçası mı? Albay ve Bayan
Eldridge o sonbaharda ve erken saatlerde Hayslope'den asla uyumadı
kış. Pamela iki kez ve Judith bir kez gitti. Pamela'nın bir kızı vardı
Bir hafta kadar onunla kalacak ve Bayan Teyze
Ekim ayını Hayslope'de geçirmeyecek olan Eldridge's
Geçmiş yıllarca hizmetçisiyle geldi, ama Brighton'a geri döndü,
bir hafta sonra yaşadı. O zaman Bayan Baldwin ilk olarak nasıl olduğunu fark etti
Her şey gittikçe daha yakından kesiliyordu. Yaşlı bayan
yemek için yeterince alamadığını söylediği bildirildi, ki
kurs saçma; Almadığı şey ayrıntılı bir hükümdü
Hayslope'e ilk geldiğinde Bayan Baldwin'i vurmuştu
Salon. Kendi şımarttığı dışında hizmeti de almadı
Grumbling hizmetçisi ona verdi. Salona başka kimse gelmedi, burada
Konukların sürekli bir ardıllığı oldu. Sadece yeterince hizmetçi vardı
Şimdi evin işini normal aile hayatı için yapmak için
Ayrıca her zaman azalmak, burada bir şey her zaman kesiliyor veya
orada bir şey. Çizim odası kapandı, bilardo odası
Asla kullanılmadı. Bayan Eldridge odasından vazgeçti ve sabah odasına gitti,
tüm ailenin yaşadığı. Kömürden daha fazla odun yakılacaktı
okul odası ve her yerde. Açık hava personeli kesildi
Bahçe için bir adam ve bir çocuk ve ahır ve garaj için timbs; Ancak
Arabalar şimdi çok az kullanılmıştı. Almış olan hafif akşam yemeği
Hafta hariç, yaz aylarında akşam yemeğinin yeri devam etti
Brighton'dan yaşlı kadın oradaydı.

En azından bu ve diğer ekonomiler hakkında hiçbir tartışma yoktu
Bayan Baldwin'den önce ve onlara homurdanma yoktu. Albay
Eldridge onu tanıdığından çok daha sessizdi ve o
Yaşlandığını düşündüm ve şimdi göründüğünü, bazen onu gördüğünde
Okul Odası penceresi yalnız yürüyor, her zaman gözlerini var
zemin ve çok dik ve aktif olan hafifçe eğmek. Bayan.
Eldridge sadece aynı, her zaman yoksun, her zaman iyi giyimliydi,
Nadiren güzel kıyafetlerde olmasına rağmen Bayan Baldwin
beğenmek. Pamela ve Judith yapılan şeyleri yapmaya almışlardı
Daha önce hizmetkarlar tarafından, çoğunlukla kapılardan çıktı. Kümes hayvanlarına baktılar
Tamamen, tüm görünüme bir eğlenceyi yapmak. Ve almışlardı
kendi kıyafetlerinin çoğunu yapmak; Bayan Eldridge'in hizmetçisi, aynı zamanda
Onlara baktı, ev işlerinde çok meşguldü. Hiçbir kelime düşmedi
her ikisinden de değişimden etkilendiklerini göstermek için
Şimdiye kadar tam bir değişiklik olan koşulları
o ilk kış boyunca yaşam tarzı Hayslope'de yaşıyordu.
savaş. Pamela olduğu kadar parlak değildi; oradaydı
_something_ onunla ilgili, görünüşe göre, olmasa da,
Ev koşullarından hoşnutsuzluk. Judith onunkiyle aynıydı
Her zaman, bazen sessiz, bazen de kargaşa; Yarım çocuk, yarım
bir kadın; Ancak Judith, Pamela'nın bildiği hayatı bilmiyordu.
Büyümüştü. Judith'in hayatı esas olarak onun kurtuluşu ile değiştirildi
okul odasından. Evi ve içinde olan şey onun için yeterliydi
çocuklar için olduğu gibi.

Hayslope'deki olağanüstü fark, değişikliklerden daha büyük
Sonuçta, aile hayatının çekirdeğini etkilemeyen salon
Grange boş. Orada durdu, büyük, zengin bir ev,
Yayılan sosyallik ve yakın samimiyet, tüm odaları kapanarak,
Bacalar soğuk, pencereleri kepenk. Bir adam ve karısı vardı
Bake ve erkekler hala dışarıda işte-şimdi
Hall, tek görevleri gelecek için işleri canlı tutmaktı
doluluk. Bayan Baldwin ve çocuklar için bile boştu.
Bazen yürüyüşlerinde bahçelerden geçti ve onun
ıssız, sanki içine düşmüş gibi
Tam kullanım. Şu anda terk edilmiş gibi görünüyordu
Bir değişikliğin önemli bir şeyi,
Hayattan sadece bir süredir kaldırıldığı bir ev. Ne yaptı
Bayan Baldwin'in kendisi için izlediği hikayede dur
Etrafındaki tüm olaylardan mı?

Ne Lord Eldridge ne Lady Eldridge ne de Norman geri dönmemişti
Ağustos sonunda Hayslope'den ayrıldılar. Salondan kimse yoktu
onları Londra'da ya da aldıkları diğer evde ziyaret etti
ülke.

Bayan Baldwin, Hayslope'de söylentiler alma yolunda değildi. O
içinde yaşadığı aileyle yeterince temas halinde değildi
onlardan çok şey alın ve hizmetkarlarla daha yakın bir temas içinde değildi veya
dışarıda insanlarla. Ama olduğunu bilerek yardım edemedi
bölünmüş bir şey; Ve aslında bu şimdi kabul edildi. Alice
Ve Isabelle bunu biliyordu. "Baba ve William Amca çok iyi arkadaş değil
Şimdi. Bence William Amca kendine çok fazla şey alıyor, şimdi bir Rab,
Ve baba bundan hoşlanmıyor. Ama ne zaman tekrar arkadaş olacaklar
William Amca Hayslope'e geri dönüyor. "Isabelle bunu söylemişti.
Grange bahçesinden geçiyorlardı. Bazıları ona söylendi, bazıları
Muhtemelen kendisi için telafi etmişti, çünkü Alice çelişmişti
o. "Bunun Lord olmakla hiçbir ilgisi olduğunu sanmıyorum. Teyze
Eleanor bir bayan ve o aynı; Ve Norman da öyle. "

Ama aynı mıydı? Yabancılaşma vardı gibi görünüyordu
Bu zamana kadar her iki aileyi de etkiledi, ancak yüzeyde
korunan ilişkiler. Albay Eldridge kardeşine karşılık geldi,
Çünkü bazen Bayan Baldwin'in varlığında,
ondan duydu. Pamela, başka kimse olmasaydı,
Eylsham. Neden gitmemişti? Bu hiç açıklanmamıştı. Norman
Cambridge'den bazen ona yazdı ve ona.

Kavga ne oldu? Para, düşündü Bayan Baldwin,
Bu sonuç kısmen kurguda genellikle paraydı
Orta yaşına ulaşan kardeşler, kavga ederlerse
Hiç, kısmen servet arasındaki şimdi patent kontrastı nedeniyle
Lord Eldridge'den çıktı ve gittikçe daha fazla
Salondaki kanıtlarda. Nedenin basit bir açıklaması bulamadı
Bu durumun durumu bir kavga getirmiş olmalıydı, ancak
Etkiler artık yeterince dikkat çekiciydi. Küçük kardeş zengin bir adamdı,
ve büyük evine ve mülklerine rağmen bir Lord, yaşlı,
fakir bir şey gibi görüldü. Elbette genç olan
Bundan önce yaşlıların yardımı! Sadece bunu yapmakla kalmadı; O
ondan uzak duruyordu. Karanlık iş, bir yerde!

Aralık ayının başlarında Fred Comfrey, Hayslope'i ziyaret etti ve Bayan
Baldwin'in ilgisi Pamela'ya ve düşen hikayesine döndü
Aksi halde olanlardan dolayı geçin ikinci sırasına.
Pamela'nın ona karşı tutumu tamamen öyle görünüyordu
Olduklarından farklı. O arkadaşça, ama görünüyordu
Onunla yalnız bırakılmaması konusunda uyarı. Teşheri görülmesi açıktı.
Albay Eldridge onu görmekten memnun görünüyordu; Aksi takdirde muhtemelen
iki gün boyunca eve bir kereden fazla sorulmamış
ziyareti. Cumartesi sabahı geldi ve öğle yemeğine kaldı; Ve o geldi
Yine Pazar günü öğle yemeğine ve öğleden sonra kaldı. Ama Pamela
kiliseden sonra birkaç mil uzakta bir eve bisiklete binmişti ve
O gitene kadar geri dön.

Pazar akşamı akşam yemeğinde bir an için perişan bir an için kaldırıldı
Miss Baldwin şaşırtıcı olmuştu; Ama ortaya çıkan şey sadece onu şaşırttı
Daha.

Albay Eldridge Fred hakkında konuştu ve dedi ki: "
William ile iş-oldukça fazla gördü. "

Pamela şaşırmıştı. "Bana bunu asla söylemedi," dedi.

Hepsi buydu. Peçe hemen tekrar düşürüldü. Lord Eldridge
Bazen Bayan Baldwin'den önce, belki de görünüşe devam etmek için bahsedildi;
Ama onun hakkında önemli olan hiçbir şey duymuyordu. Hepsi o
Bundan toplanan Albay Eldridge, itiraz edecek hiçbir şey görmedi
Lord Eldridge ve Fred Comfrey arasında bir iş bağlantısı ve bu
Pamela şaşırdı ve görünüşe göre hoşnutsuz. Veya belki de
Hoşnutsuzluk sadece Fred'in ona söylememişti. Ama vermemişti
Ona bir şey anlatma fırsatı. Hepsi çok zordu;
Ama sade gibi görünen şey, Fred Comfrey'in artık dışlanabileceğiydi
Bir talip olarak, henüz kendini böyle düşünmeyebilir.

Bayan Baldwin'in bu zamana kadar dilediği buydu ve onun
Kısa süre sonra Lord Horsham yeniden ortaya çıktığında memnuniyet arttı
Sahnede. Çok farklı bir şekilde alındı. Gerçekten görünüyordu
Sonunda sanki bir şeyler olacak gibi. Bayan Baldwin gelmişti
Lord Horsham'ın ayık, istikrarlı genç bir adamı olarak yüksek bir fikir sahibi olun
çok iyi bir çiçek için mükemmel bir koca yapacak alışkanlıklar
Pamela olarak kızlık ve bu tamamen zengin yaldızlardan ayrı
Başlığı ve mirası. Ama daha önce kendini sunmamıştı
ona gelmesi beklenen bir bütün olarak
ev. Ancak bu, sık sık yapılan ziyaretlerinin etkisi oldu.
Noel tatilinin ilk kısmı. Ve Albay ne olabilir ve
Bayan Eldridge'in ona canlı hoş karşılanması demek ama aynı zamanda düşündüklerini
Bir şey olabilir mi? Pamela'nın daha hafif ruhları ne olabilir
demek ama bir şey olmaya hazırlanıyor mu? Judith ve
Çocuklar henüz gözlerini açmamış olabilir
Olanın olasılıkları, ama üçü de Rabbin çoğunu yaptılar
Horsham. Bu, kısmen bu tür ziyaretlerin nadirliği ile açıklanabilir
bu günlerde olduğu gibi; Ama onun yanında bilinçli görünüyordu
onlarla iyi durma arzusu ve çabada bir başarı
İzlemek için hoş. Pamela onunla evlenirse, ailesi olabilir
İttifakın somut meyvelerinden bazılarını paylaşması bekleniyor. Onlar
Dünyaya gittiği söylenemezdi-bu korkunç
Bazen kendini Bayan Baldwin'e öneren ifade-en büyükse
Eski bir kalede yaşayan bir Earl oğlu, gelini aldı
evleri.

Bayan Baldwin, Noel'de üç haftalık tatil için eve gitti, umarak
dönüşünde romantizmde yeni bir bölüm onun için hazır olacak
Perusal. Bir çeşit gelişmelerin olduğu noktaya ulaşmıştı
Uzun zamandır gecikemedi.




Bölüm XXVI

Noel'den önce


Noel her zaman Hayslope'de harika bir aile vesilesiydi. Yıllarca
William Eldridges Grange'de yaşamaya gelmeden önce
Noellerini salonda geçirdi ve bazen başka bir şey vardı
orada ilişkiler. Bu yıl Mrs.'nin belirsiz bir spinster kuzeni
Eldridge's geliyordu, ama başka misafir yok. Lord Eldridge
Eylsham Salonu'nda bir parti eğlendiren basında usulüne uygun olarak açıklandı.

Pamela'nın tamamlaması ve kurmak için görünen bu duyuru buydu
İki aile arasındaki ihlal. "Neden öyle?" Annesine sordu.
"Baba ve William Amca'nın tekrar az çok arkadaş olduğunu düşündüm
Şimdi. Birbirlerine yazıyorlar. William Amca sevgisini bize gönderdi
Geçen gün yazdığı mektup. "

"Ah, evet," dedi Bayan Eldridge, iç çekerek. "Ama orada başlıyor ve
biter. Babam, her zaman telafi etmeye oldukça istekli olurdu
son birkaç ay; Ama William Amca istemiyor gibi görünüyor. O var
Bizden oldukça uzakta, görüyorsun. O büyük dünyada ve biz değiliz. BEN
Diyelim ki artık bizi düşünmüyor. "

"Ama Teyze Eleanor! Sana yazıyor anne."

"Ah, evet," dedi tekrar. "_We_ 'asla kavga etmedi."

"Ama olmaz _ever_ sonu, anne? Sadece farka bak-ne
Mutlu Noeller, hep birlikte harcadığımız! Ve şimdi hiçbir fikir yok
birlikte varlığımız. Onlardan buraya gelmelerini istemedin mi
Noel?"

"Şey, babaya söylemedim ama Teyze Eleanor'a yazdım ve ona sordum
Onlara sorarsak gelirlerse. Hepimizi getirebileceğini düşündüm
tekrar birlikte. Ama elbette sorsaydık daha kötü olurdu
Onlar ve reddettiler. Her zamanki gibi çok güzel yazdı;
Ama William partisini ya da bir kısmını zaten oluşturmuştu. Cesaretime cesaret ediyorum
Olan, birisini alabileceğini bulmasıydı
Özellikle o zaman arandı ve geri kalanından onunla tanışmasını istedi-ya da onunla ya da
onlara. Bilmiyorum. İnsanlar bir zamanlar başka insanları kovalamaya başladığında,
isimleri veya pozisyonları ya da onları çeken her şey
BU-HAYIR, bir alışkanlık haline gelir. Diğer sosliabiller yol vermek zorundadır
BT."

Bu Pamela için oldukça acı vericiydi. "Ama Teyze Eleanor böyle değil,
anne canım. "

Yarım soru oldu. "Hayır," dedi Bayan Eldridge, oldukça kararlı bir şekilde. "O
Ve bunu sık sık konuştum. En azından eskiden, bizden önce
Aramızda, iyi ve hepsi için yerleşti. Sadece değmez
İstediğiniz için başka bir nedenden dolayı herhangi bir nedenden dolayı arkadaş edin
Onları kendileri için, sahip oldukları şey için değil. Şimdi büyüdün
Sevgilim, sana birinde oldukça eğimli olduğumu söylemem
zaman-oh, yıllar ve yıllar-kendimi her yere götürmek istiyor. Onun
Başlamak için belirli bir konumunuz varsa ve yeterince kolay ve yeterince kolay
para. Ve ben ilk evlendiğimde oldukça iyi görünüyordum ve- "

"Şimdi sen anne sevgilim," dedi Pamela, gülerek: "ama git
Açık."

"Bundan çıkacak eğlenceli olmadığını söylemiyorum,"
Eldridge devam etti. "Tabii ki sadece kaba bir tür demek istemiyorum
tırmanma; Ama her şeye _belong_ olduğunu hissetmek eğlenceli ve
İnsanlar istiyor-siz, onları istemek yerine. Yine de asla değmez
Uzun vadede. Eleanor bunu açıkça gördü,
Başlangıç ​​ve beni görmemi sağladı. Yapmam gereken şeylerden biri
Ona teşekkür ederim. "

"Ah, anne, şimdi ayrı olman korkunç. Hissetmiyor musun
Çok mu? "

"Tabii ki yapıyorum. Ama birkaç yıl önce yapmam gerektiği kadar değil.
Şimdi büyüdün, görüyorsun. Ayrıca, sessiz yaşama alıştım.
Artık yaşayabileceği sürece şimdi başka bir şey istemiyorum
Çok fazla endişe. Bunu sadece kısa bir süre önce keşfettim. Eleanor
Her zaman bana vaaz veriyor; Ama şimdi ondan uzaklaşıyor
Kendisi, zavallı canım. Onun için üzgünüm. "

Pamela'nın doğrudan zihni annesi tarafından biraz şaşkın olmaya yatkındı. BT
konuşmalarının kaynağını veya
Ciddiydi ya da sadece kendini eğlendirdi. "Gerçekten olduğunu mu demek istiyorsun
Onun için özür dilerim? "diye sordu." Sanırım sıradan uzaklaşması gerekmiyor
Eğer istemiyorsa seviyor. "

"Kendine yardım edemez. William'ı seviyor. Babayı seviyorum ve istiyorum
Ne istiyor. Onun için de aynı. Ama istediği şey olur
William'ın istediklerinden daha tatmin edici. Sadece oldukça yorucu
Tıpkı kendim için zor olmaya başladığını keşfettiğim gibi
istediği bir şeye sahip olmak. Sana söylemek istiyordum
Bir süredir bir şey Pam sevgilim, ama çıkardım çünkü gittim
gerekli olmayabileceğini umarak. Henüz başkalarına söyleme, ama
Korkarım gelmeli. Burada yaşamaya devam edemeyiz. "

Pamela aşağıya baktı. "Zavallı yaşlı baba!" dedi.

"Evet, onun için kendimizden daha fazla hissediyorum. Görünüşe göre
Bir ülke beyefendisinin bugünlerde kendi evinde yaşaması imkansız,
Onun dışında bir geliri olmadığı sürece. Babam hiç olmadı çok şey yoktu
Bağlandı ve sahip olduğu şey şimdi gitti. Alabileceğimizi sanmıyorum
Burada daha fazla harcama; Sadece büyük bir endişe haline geliyor.
Gitmemiz gerektiğini düşündüğümü söyleyen bendim. Zor getiremezdi
Kendisi kesinlikle imkansız hale gelmeden önce önermek
henüz tam olarak değil. "

"Hayslope'i satacağını mı söylüyorsun, anne?"

"Hayır, sevgilim, bunu yapamadı; sadece bir hayat ilgisi var.
Evin ve çekimin izin vermeye çalışın. Sadece göze alamayız
kendimizin yaşamak için bu büyüklükte bir eve devam et. Olmalıyız
Daha küçük bir evde oldukça iyi ve bunun için kira ile,
Eğer izin verilebilirse. "

"Nereye gitmeliyiz Anne?"

"Bu zorluk. Babam burada olmak istiyor, bakmak
mülk. Grange bu kadar genişlememiş olsaydı, biz
oraya gidebilirdi; Ama bunu iyi bir düşünce yok. Olurdu
Burada yaşamak için orada yaşamak için maliyet. Kasabayı düşündük
Çiftlik. Bir kerede bir malikâne eviydi, ama çok para alacaktı
Şimdi geri koymak ve yaşamak güzel hale getirmek için. Korkarım ya da
Bu ya da çok uzaklaşıyor. Ama hiçbir şey acele etmeye gerek yok. Biz
Henüz gitme. Henüz Judith'e ya da çocuklara söyleme. "

"Hayır, anne, elbette hayır. Dışarı çıkıp yapabileceğimi düşünmüyor musun
bir şey? Pek çok kız şimdi yapıyor. Eminim eğer kendi hayatımı yapabilirim
Denedim. "

"Gereklilik yok sevgilim. Ve bence babam bundan daha fazla nefret eder
her şeyden daha. Sen sana kadar evde kalmanı istediğini biliyorum
evlen. "

Bu onun kendisine bir davetiye miydi? Annesi asla
daha önce onunla evlilikten bahsetti. Eğer öyleyse, onu almadı.
“Evde yapabileceğim birçok şey var” dedi. "Ve Judith de.
Elimizden geleni yapacağımızı biliyorsun, anne canım. "

"Ah, evet sevgilim. Sanırım bir yerde güzel bir ev bulabilirsek
Ülke, bundan çok daha küçük, ama mutlu olabilmemiz için yeterince büyük
İçinde, yükün büyük bir kısmını kaldıracak. Zavallı baba daha fazlasını alıyor
Ve her şey hakkında daha depresif, ancak onu tutmaya çalışıyor
her zaman bize. Şimdi erkekler için böyle olması çok zor
sahip olduğu şeyi yapan. Her şey korkunç savaştan geliyor; Ve yine de
Üzerinde gelişmekten başka bir şey yapmayan bazı insanlar var. "

Bu konuşmanın I'lerini işaret etmeye gerek yoktu. Pamela istemedi
Amcası hakkında, hatta annesiyle bile konuşun. Memnuniyet yoktu
onu suçlamaktan kazanılacak, ama şimdi onu kalbinde suçladı ve
Annesinin de yaptığını düşündü. Yakıtta ve onları görür müydü
Hiçbir şey yapmadan evlerini mi terk ettiniz? Tabii ki yapabilirdi
Bir şey, eğer isteseydi. Ama şimdi umursamadı. Teyzesi yaptı
bakım? Yaptığından emindi, ama görünüşe göre kendini istifa etmişti
Aralarındaki yeni şeylerin yeni durumuna. Norman önemsedi mi?

Cambridge'den Pamela'ya yazmıştı, sırayla daha az değil
önceki terimler ve aynı şekilde. Bazı mektupları yapmıştı
onun gülüşü, ama onun eski açık yürekli takdiriyle değil
mizah. En çok onun için önemli olan şey hiç bahsetmedi. Bir kez
kendini başka bir aşk ilişkisinin eşiğinde olarak temsil etmişti
başka bir kolejin Don'unun kızı, düşündüğünü söyledi
göçmen. Ama buna hiç gülümsemedi. O başlamıştı
Norman'ın aşk işlerine sabırsız olun, asla
birkaç hafta. Bu görünüşe göre o kadar uzun sürmedi, çünkü o yaptı
tekrar ima etmiyor. Eğer bunu yapsaydı, Pamela onu yazmış olurdu
herhangi bir şey duymak istemediğini söyleyeceği bir mektup
Philanderings hakkında daha fazla bilgi ve pişman olmaya meyilliydi
Fırsat onu reddedildi. Norman Noel hakkında hiçbir şey söylemedi,
Önceki yıllarda mektupları beklentilerle doluydu. O
Onların ayrı harcama ihtimalinden oldukça memnun görünüyordu.

Oh, hayat şimdi mutsuzdu. Ama saklanma görevi kaldı
Mutsuzluk olabildiğince. Pamela babasıyla iyi bir anlaşma
bu günlerde ve onunla birlikte olmasını sevdiğini biliyordu.
Onunla sorunları hakkında hiç konuşmadı. Peki, bu bir şeydi
zihnini onlardan çıkarabilir. Bunu yapabildi, ancak
Aksi halde çok az kullanılmış gibi görünüyordu.

Daha küçük ölçekte olsa da, Noel için olağan hazırlıklar devam etti
eskisinden daha. Çocuklar bunu büyükleri için bilmiyor olmalı
Hazırlıklar bir zevk yerine ekstra bir yükdü.
Judith bile onlar tarafından canlandırılmayı reddetti. "Holly'nin iyisi ne
Ve ökseotu, "dedi," sadece yaşlı kuzen Annie geliyor mu? Bence
William Amca bir canavar. Onu hiç sevmedim ve şimdi ondan nefret ediyorum. "

Pamela protesto etti. Judith, William Amca'ya düşkündü
geri kalanları. "Belki de küçük olduğum zamandı," diye itiraf etti. "Ama ben
Lord Eldridge olduğundan onu hiç sevmedim. Babam
Lord Eldridge olmak için, eğer biri olmalıysa. Ama Lordlardan nefret ediyorum
Jim hariç; Ve o bir Rab gibi değil. "

Pamela güldü. "O zaman nasıl?" diye sordu.

Judith buna cevap vermedi. "Bence onunla evlenmelisin,"
dedi, bazen rahatsız edici aniden. "Seni istiyor ve
Kimseyi daha iyi alamazsın. Ayrıca, baba ve anne ister
BT. Dört kişiyiz ve şimdi oldukça fakir olmak, elbette
Evlenmemiz gibi. "

"Jim'in onunla evlenmemi istediğini nereden biliyorsun?" diye sordu Pamela.

"Çünkü bana söyledi."

Bu oldukça şaşırtıcı bir haberdi. Pamela,
Judith'e teklifini anlatmıştı, ancak Judith ona sorun kurtardı. "BT
İstediği şey oldukça açıktı, "dedi," bu yüzden ona sordum. Sen
Ona sana söylediğimi söylemeye gerek yok. Jim'i seviyorum ve onu görmek istiyorum
düzgün tedavi edildi. Ayrıca, Jim ile evlenirsen gelip kalabilirim
seninle. "

"Şey, gelip evlenirsem benimle kalabilirsin; ama yapmıyorum
Neden kendimle evlenmemeniz gerektiğini görün. Jim ne dedi
Ona sorduğun zaman? "

"Daha fazlasını istediği hiçbir şey olmadığını söyledi; ama istemediğini biliyordu
henüz. Bunun oldukça iyi olduğunu düşündüm. Jim'in çok güzel bir çeşit var
tevazu. Günümüzde çoğu genç adam böyle bir çok şey düşünüyor. "

Pamela buna güldü. "Hangi genç erkekler?" diye sordu.

"Şey, Norman Biri için. Norman'ı seviyorum, ama mütevazı değil,
Jim gibi. Ve şimdi çok iyi davrandığını sanmıyorum. _He_ gelebilir
Ve eğer isteseydi bizi gör. Sanırım pek iyi gelemedi
Noel ve yapmaları gereken tüm lordları ve bayanları bırak
onlarla kal; Ama biraz zaman gelebilir. Cambridge'i bıraktı
evvel."

"Sadece bir hafta önce," dedi Pam. Ama kendini düşündü
Norman gelmiş olabilir. Şimdi İrlanda'da bazı arkadaşlarla kalıyordu.
Ailede veya partide birkaç genç kız vardı. Belki
Onlardan birine aşık oluyordu. Bazıları için orada olduğu gibi
günler ve bir hafta daha kalacaktı, neredeyse zaman olurdu
art arda ikiye aşık olmak. Pamela oldukça memnun kaldı
Bu fikir ve ona yazacağını ve ona önereceğini düşündü. O idi
Her zaman Norman'dan çok az puan alma fırsatını arıyor
Şimdi.

Ama Norman karakterini şimdilik tamamen kurtardı
Salonda Noel'i önermek için yazıyor. Hazırlıklar gitti
O zaman daha fazla şiirle. Norman orada, bu Noel olmaz
Sonuçta diğerlerinden çok farklı.

Noel'den önceki haftada Albay Eldridge Londra'ya gitti, çünkü
aylarca ilk kez ve oradayken eve telgraf etti
Bu General ve Bayan Wilton hafta sonu onunla birlikte geliyorlardı.
Bu da eski zamanlar gibiydi. Evin olmasından bu yana biraz zaman geçti
Konuklar için özel bir hazırlık içermeyecek şekilde yönetilen
Bu tür, ama bunlar daha önce Hayslope'de bulunan eski arkadaşlardı.
Ve onlar için hazırlanmak bir zevkti, ancak biraz
istenmeleri için sürpriz. "Ama sanırım nedenini biliyorum,"
Eldridge Pam'a, "Ve memnun ya da üzgün olup olmayı bilmiyorum.
General Wilton uzun zaman önce İrlanda'daki yerini sattı ve sadece
Şimdi bir Londra evi var. Belki de bunu almayı düşünüyor. "

Böylece kanıtladı. Albay Eldridge, Pamela'ya onlardan sonra kendisini anlattı
gitmişti. "Noel'den sonra Fransa'nın güneyine gidiyorlar"
dedi ki, "Ve geri dönene kadar herhangi bir plan yapmak istemiyorum
bahar. Ama bence alacak. Onu burada olmayı tercih ederim
Eğer bir yere izin vermeliysem kimse. Çok sakıncası var mı
Düşün Pam? "

"Sevgili yaşlı baba," dedi Pam, elini kolunun altına kaydırdı-onlar
Birlikte yürümek-"Sadece aldıracağım çünkü bu senin için çok canavar.
Ama bu bir ağırlık olacak, değil mi, hepsini korumak zorunda değil
yukarı?"

"Evet. Bu yüzden düşünmem gerektiği kadar aldırmıyorum. Eğer
Devam edemeyeceğin bir şey var, neredeyse hiç
Sana ait. Şimdi Haylope'den daha iyi olacağım ve bulacağız
Bir yerde seveceğimiz bir şey. Temizlememiz gerekmiyor
Birkaç ay, her neyse. Bu arada olabildiğince keyif alacağız. "

"William Amca evin izin vereceğini biliyor mu?" diye sordu.

"Hayır," dedi kısa bir süre sonra, ama bir süre sonra ekledi: "Bu iyi bir düşünce değil
Bu, biliyorsun. Kendi ayaklarımızda durmalıyız. "

"Ah, evet, elbette," dedi, ama her zaman o amca düşündü
William, eğer çok düşünmüş olsaydı, evin izin verilmesini durdurabilir. Ve
Elbette, çok düşünmeli! Hayslope hakkında pek umursamıyor gibiydi
şimdi kendisi, tüm bu aylar boyunca kendi evini boş bırakıyor; Ancak
Onların da bıraktıklarını görmek istemedi. Norman'ı merak etti
duyduğunda söylerdim.




Bölüm XXVII

İki genç adam


Albay Eldridge odasında yangının üzerinde oturuyordu, ki
Sabahın ortasında onunla olağandışı. Ama hava
iğrenç ve onun üzerinde soğuk algınlığı vardı, bu da dehşete düşmüş
Fiziksel ya da zihinsel faaliyet için. Kapı açıldı ve Fred
Comfrey duyuruldu. Yine de onu gördüğünde biraz şaşırdı
Hayslope'de doğrudan gelmediğinde salonda sık sık
o; Ve bu Noel tatillerinde ilk görünüşüydü. Ancak
Ziyareti istenmeyen değildi. Albay Eldridge oturmaya alışık değildi
Boşta ve küçük bir sohbet ona kabul edilebilir.

"Peki, dünya seni nasıl kullanıyor?" diye sordu. "Umarım öyleydin
başarılı olmak. "

Fred'in büyük bir başarısı yarattığı görülüyordu. O vardı
En azından bir yıldır beklemediği bir ortaklık verildi,
Ve firmasının üstesinden gelebilecekleri kadar işleri vardı. "Benim işim
kendimizi daha fazla ele geçirdiğimiz için organize etmek için, "dedi" ve
Beni tüm zamanımı al. Aşağı inebilmem gerektiğini pek düşünmedim
Burada sadece Noel Günü'nden daha fazlası için. Ama dedim ki üç ya da
dört gün izin. Neyse ki şimdi ne istediğimi yapacak pozisyondayım. BEN
Üç ay önce ısrar edemezdim. "

"Ah, iyi, kendi efendiniz olmak bir avantaj. Çok azımız.
Genellikle sevdiğimiz şeyi yapmamızı engelleyecek bir şey vardır. Umarım
Size iyi bir gelir anlamına gelir. Bana öyle geliyor ki işte olmalısın
Günümüzde yaşamak için yeterli olacak. "

Fred, gelir yolunda onun için ne anlama geldiğini genişletti-oldukça
Günümüzde önemli olan ve büyük olanın kesinliği
gelecek. Gerekli göründüğünden daha fazla ayrıntıya girdi ve
önemli uzunluk. Albay Eldridge şöyle dedi: "Şey, bir
Genç adam iyi yapıyor. Zaten merdivende iyi görünüyorsun ve
Sen ne?-Yirmi sekiz mi? Hugo'dan sadece bir yıl daha büyüktün,
Sen değil mi? Evlenmeyi ve yerleşmeyi düşünmelisin
yakında."

Fred'in rengi derinleşti ve nefesi biraz yakaladı, ama
Oldukça istikrarlı bir sesle dedi ki: "Seni görmeye geldim.
İzninizin Pamela'ya sormasını istiyorum. "

Albay Eldridge kesinlikle hala oturdu ve yüzü hiçbir şey göstermedi. Ancak
Sesi, dediğinde, bir duraklamadan sonra yaptı: "Bu tamamen yeni bir fikir
Bana. Pamela'nın olacağını varsaymak için herhangi bir nedeniniz var-olurdu
Böyle bir beyan için mi hazırlandınız? "

Buz kırıldı ve Fred daha kolay konuştu, ama gözleri sabitleyerek
ateşte. "Onunla hiç sevmeye çalışmadım," dedi. "Yapmadım
Sanırım hakkım olduğunu düşünüyorum. Bir pozisyonda olmam gerektiğini umuyordum
Bir gün böyle gel, ama zamanın geleceğini düşünmemiştim
çok yakında. Onunla kendi yolumu yapmalıyım ve yapmamalıyım
Bir kerede yapmayı bekleyin. Ama önce seni tatmin etmem gerektiğini düşündüm
ona sahip olacağınız şeyi ona verecek bir konumda olacağım
Onun için bekle. "

Albay Eldridge'in gözleri bunun ilerlemesi sırasında ona dayanmıştı
konuşma. Ondan önce biraz güç yüzü olan genç bir adam gördü, ama
çok az veya hiç inceliksiz; kalın koyu saçlı güçlü büyüyen bir tepeyle;
Kendi eski ile biraz tezat oluşturan kıyafetlerde sağlam bir çerçeve ile
Ama iyi kesilmiş tüvitler, düzgün bağcıklı kalın tabakalı botlar ve
Düzgün ayarlanmış yaka ve kravat. Dizinde uzanan eller veya
sandalyesinin kolunu kavradı, geniş ve kısa parmaklı ve onların
Çiviler oldukça temiz değildi.

"Öyleyse, kızım için bekleyecek bir hakkım olduğunu düşünmüyorsun
Onu destekleyecek kadar büyük bir gelirin ötesine geçiyor mu? "

Fred rahatsız edici bir şekilde karıştırdı. Gizli düşmanlığı hissetmiş olmalı. Ancak
Sesi değişmedi. "Bunu sanmıyorum," dedi. "Sadece demek istedim
her şeyden önce bunu bekleme hakkınız olacağını. Sanırım ben
Seni bekleyemedi-asla beklemiyor-fikri karşılamak için,
Kesinlikle. Hayata olabildiğince aynı avantajlarla başlamadım
Kızınızla evlenmek isteyen herkesten bekleyin; Ama iyilik yaptım
Zaten, dediğin gibi ve eğer övünmeden söyleyebilirsem, gidiyorum
çoğu erkekten daha uzak. Ben kararlıyım; Ve eğer dört gözle bekleyebilirsem
To-yani ek bir teşvik yapmalıyım ve olduğunu sanmıyorum
Dünyada yapamadım. On yıl içinde veya daha azında yapmıyorum
Bir damadı olarak benden utanmak için bir nedenin olacağını düşünüyorum. "

"Ah, utanıyor! Böyle konuşmaya gerek yok. Ve biri alamaz
Babaların kızlarını ele geçirdikleri pozisyon
evlilikler. Haklı olmadığını bilmiyorum ve tek şey
Günümüzde öngörme hakkına sahip olan güvence ve yeterli bir gelirdir.
Bu bile birçoğunda mantıksız olarak kabul edilmiş gibi görünüyor
Savaş sırasında gerçekleştiğini gördüğü evlilikler. "

"Evet, biliyorum. Ama seni yeterli temin edene kadar bekledim
gelir ve önce sana geldim, sanırım yapmamalıydım
Eğer olabileceklerden daha yüksek hedeflediğimi fark etmemiş olsaydım
Çöllerimi düşündü. "

"Peki, benden tam olarak ne istediğin? Olmak için bir sebebim yok
Bana gelmeni kırdı, biliyorsun. Seni çoğu için tanıyorum
hayat ve aileme karşılandınız. Sana bir muamele ettim
Arkadaşım, kendim, sadece geçen gün. "

"Ah, bu hiçbir şey değildi," dedi Fred. "Olabildiğim için çok mutluydum
senin için kullanım. Her neyse olmalıydım. "

Albay Eldridge biraz uyandı. "Açıkça söyleyeceğim," dedi
Biraz daha zor bir ses, "bu benim açımdan, ben olmalıyım
Kızım daha iyisi olarak adlandırılacak olanı yapmazsa hayal kırıklığına uğradım
evlilik; Ama bunu sana bir anlam ifade etmeden söylüyorum. Eğer seçerse
Seni kabul etmek için, yapmamalıyım-iznimi reddetmemeliyim, ama ben
Düşün-evet, sanırım belirli bir süre geçmesi için şart koşmalıyım.
Bu seni tatmin edecek mi? "

Belki de Fred'in beklediğinden oldukça fazlaydı, ancak olmasa da
tam olarak cesaret verici. Albay Eldridge daha uzak görünüyordu
Son vesileyle bu odada onunla konuşmuştu. "İstiyorum
Onunla şansım, "dedi.

"Peki, bununla ne demek istiyorsun? Ona gitmemelisin, bilirsin,
senin takım elbisen ya da ne demek istersen lehine.
Onunla ne kadar uzağa sahipsin? Tekrar söylüyorum, bunun tam bir
Bana sürpriz ve verebileceğini düşünmemeliydim
devam etmek için herhangi bir cesaret. "

"Onun olduğunu bilmiyorum. Kişinin kendi özel umutları var. Var
arkadaş oldu; Sanırım bu kadar söyleyebilirim. Ben bir arkadaştım
Hugo's; Hayatım boyunca bana bir tür ilham kaynağı oldu. Özellikle
Son zamanlarda, onu düşünmek için farklı bir adam yaptı. Ben bir
Kaba bir tür adam-bazı açılardan, dövüşte olmak zorunda kaldım
koy. Onun için yeterince iyi değilim; Tabii ki ben değilim. Ama kim? "

Albay Eldridge'in yüzü biraz daha yumuşak büyümüştü. "Onunla konuşuyorsun
Doğru bir şekilde, "dedi." Şey, ona bırakmalıyım. Eğer o
Evet diyor, hayır demiyorum. "

"Teşekkür ederim," dedi Fred minnetle. "Her şeyden önce sana geldiğime sevindim.
Çok kolay olmasa da, yapılacak doğru şey gibi görünüyordu. "

Garip bir şekilde güldü ve aynı zamanda garip bir şekilde kendini dışarı çıkardı
oda. Kaldığında Albay Eldridge, onun
Alışkanlık, zihninde rahatsız olduğu zamandı. Şimdi çok rahatsız oldu
Yüzündeki kaşlarını çattı ve sabırsız eylemleri ifade verdi. Şu anda
Dışarı çıkmış gibi yaptı, ama tekrar tekrar döndü ve sonra çaldı
çan. Bay Comfrey'in olup olmadığını cevaplayan hizmetçiye sordu.
Hala evde. Evet, o okuldaydı, gençlerle
bayanlar. O haber parçasını alması muhtemelen hizmetçiyi verdi
daha sonra konuşma için materyal, gösterdiğinin farkında olmasa da
herhangi bir duygu. Sonra karısını bulmak için sabah odasına gitti.

Orada yalnızdı ve ona ne olduğunu anlattı. Güldü
ilgisiz bir şekilde. "Bu tür iten genç bir adamla," dedi, "Ben
er ya da geç bir teklife geleceğini düşündüm. Ama düşünmedim
Önce sana gidecek kadar aptal olurdu. "

Bunu anlamadı. "Neden aptal?" diye sordu, bazılarıyla
sabırsızlık. "Elbette bunun geldiğini ve hiçbir şey yapmadığını görmedin
Durdurun? "

"Duracak ne vardı? Onu evde alamadık çünkü
Pamela'ya aşık olacaktı. Şimdi ona daha fazlasına ihtiyacımız yok
istediğimizden daha. "

"Ne demek istiyorsun? Pamela onu isterse reddetmemem gerektiğini söyledim.
Benim seçimim ya da senin olmazdı; Ama eğer o .... "

"Pamela onu istiyorsa! Canım! O gitene kadar bekle-
Öğle yemeğinde kal-ve Pamela'ya onu isteyip istemediğini sorun. "

Pamela o anda odaya geldi. Albay Eldridge büküldü
ona kaşlar. Yapması gereken kafasından tam olarak çıkamadı
cesaret verdi.

"Fred nerede?" diye sordu Bayan Eldridge.

"Okul odasında," dedi Pamela ve kitaplığa gitti.
açıldı.

"Babamla birlikte oldu," dedi Bayan Eldridge; Ama Albay Eldridge
onu durdurdu. "Bir şey söylenmesi gerektiğini düşünmüyorum," diye başladı.

Bayan Eldridge güldü. "Sanırım hiçbir şey söylemeyeceğime söz vermedin,"
dedi.

"Hayır; ama--

"Pam'a, evlenmesine itiraz edip etmediğini sormak için geldi.
_you_'nun itirazları olmadığını varsayalım. "

Pamela derinden kızardı, ama babasına bir bakıştan sonra sakince dedi: "Ben
Umarım ona sahip olduğunu söyledin, baba. "

Albay Eldridge, yangının önünde duran kendini düzeltti,
ve gülümsedi. "Ona bunun beklediğim türden bir evlilik olmadığını söyledim
Sen, "dedi," ama sen değil, karar vermen senin içindi. Dedim, yapmadım
bunu on dakika sonra, aslında onunla tartışmak demek
evde. "

"Belki de o kadar beklememiz iyi olur," dedi Bayan Eldridge.
"Okul odasına mı döndün, Pam?"

"Şey, değildim," dedi Pam; "Ama istersen yapabilirim."

"Orada!" dedi Bayan Eldridge. "Şimdi sanırım odanıza geri dönebilirsin,
Sevgili ve çok fazla endişe olmadan biraz bekle. "

Daha sonra başka bir kısa konfabülasyon daha vardı, bunun sonucu
Albay Eldridge, Fred'e konuştuğunu söylemek için bir not yazdı.
ona, onun olmasının oldukça imkansız olduğunu söyleyen kızı
Ona istediği şekilde bakmaya gelmeli. Olurlardı
Salona geldiği şartlarda onu tekrar gördüğüme sevindim
Daha önce, ama belki de biraz zamanın geçmesine izin vermek de iyi olurdu.
Daha sonra ateşin önünde kolay sandalyesine döndü, daha ziyade
Bu yeni bölümün aniden şaşkın olmaya meyilli ve
sona ermiş olduğu celerity. Fred ne düşündü
Açıklanmadı, çünkü nota cevap vermedi ve
Noel sabahı kilisede, yine de
Vicarage.

Bütün bunlar Salı günü ve Noel arifesi olan Çarşamba günü geçti.
Norman geldi.

Norman parlak ruhlardaydı ve tüm ev onlara cevap verdi,
Albay Eldridge, hala soğukluğunun etkisi altında olsa da
çoğunlukla onun odasına. Ancak Norman'a akıl vermemesi için endişeliydi
Yoldan çıktığını düşünmek ve ondan bir konuşma istedi
Öğleden sonra, geldiğinden ne kadar memnun olduğunu söylediğinde,
ve ona teşekkür ettiği izlenimini verecek şekilde
gelen. "Eh, sadece yapmalıydım, Edmund Amca," dedi Norman. "Sahip olamazdım
Başka bir yere yapıştı, evde bile. Çok büyük bir şey var
Bu sefer orada çok şey var ve ben olmadan iyi yapabilirler, ama ben
Noel'den sonraki gün oraya geri döneceğimi söyledi. Sanırım anne olur
de gelmeyi severdim, ama elbette herkese hostes oynamalı
Bomba. Bu kadar çok alabileceğini düşünmezdin
Noel zamanında kendi hindilerinden uzakta, ancak çekim
Gerçekten çok iyi. Dün harika bir gün geçirdik. "

Durumsal detay verdi ve yakında bir konuşmanın ortasındaydılar
Albay Eldridge'in neredeyse onunla rol aldığı sporda
heves. Yabancılaşma hakkında hiçbir şey söylenmedi, ama
Ne Lady Eldridge ne de Norman'ın bunu düşünmediği mükemmel bir şekilde açık
aileye olan sevgilerinin herhangi bir şeyi değiştirdiği gibi
Salon. Ancak, Rab'bin tutumunda hiçbir değişiklik belirtilmedi
Eldridge. Norman, adı ne zaman ondan bahsetmedi
doğal olarak konuşmaya girdi, ama gösterecek hiçbir şey yoktu
bir uzlaşma işine gönderildiğini.

Norman, sorulara cevap olarak Pamela'ya onun
Neşeli zihin durumu, nihayet hakkı bulmasından kaynaklanmadı
İrlanda köy evinde kız. "Hayır," dedi. "Biraz parlak vardı
Aralarında ruhlar, ama hayattan geçebileceğim biri değil
ile. Ben olduğundan çok daha titizim. Sana Donna Clara'dan bahsettim
Yapmadım mı? "

"Sanmıyorum. En azından şu an için adını hatırlamıyorum.
Noel hediyesi için bana kart endeksi vermeyi göze alabilir misiniz? Ben
Geçen gün bir reklam okumak ve bence bu sadece şey
Bir an önce herhangi birine başvurabilmeyi istiyorum. "

Norman özgürce güldü. "Bu çok iyi, Pam," dedi. "Jolly iyi.
Eğer sadece bu tür bir şey söyleyebilecek birini bulabilseydim. İle ilgili
Tabii ki o da senin kadar güzel olmalı ve sen bulamıyorsun
Şeftali her sepetinde böyle. Margaret size en yakın geldi
Ancak--"

"Margaret'e ne oldu? Orada bir şeyler olabileceğini düşündüm,
İki hafta boyunca devam ettiğinde. Yoksa sadece on gün müydü? "

"Bu pek iyi değil Pam. Geçen hafta Margaret'i gördüm.
oynayın ve eylemler arasında birlikte bir söz vardı. Daha çok hareket ediyordu. BEN
İkimizin, uzun süreli hayatlarımızdaki bir bölümün kapalı olmasına rağmen,
her zaman ihale ve hassas bir hafıza olarak kalırdı. Önümüzdeki yıllarda
Kendi başına bir Düşes olduğunda ve ben küçük bir orta yaşlı efendiyim,
Bir çene sarısı ve bir karın, biriyle oldukça duygusallaşacağız
bir diğer. Belki de Clarence ve onun arasında bir eşleşmeyi düzeltiriz
Ermyntrude. Ama sana Donna Clara'dan bahsedecektim. Onu arıyorum
Bunun için babası Clare'in bir Don'u, çünkü İspanyol olduğu veya
Portekizce, çünkü o değil. O bir şeftali; Bunu onun için söyleyeceğim;
ve bir muamele dans ediyor. Ama artık Clare'e göç etmeyi düşünmüyorum
Hesabında kolej. "

"Neden olmasın? O _quite_ beyinsiz mi?
neredeyse hiç, ama sanırım almamış olsaydı bir itiraz olurdu
bir hecenin kelimelerinin ötesinde. "

"Çok fazla deneme Pam. Beklerseniz iyi bir şey dışarı çıkacak
BT. Beyinsiz olmaktan çok uzak, Donna Clara-- ama neden bunları takip ediyor
nafile suçlamalar? Sonuncusu. Ben onu aramaya devam etmeyeceğim
artık değil. Belki de bir bekarlık yaşayıp öleceğim. Hepsini tanıdım
Donna Clara ile belirtiler. Onunla alındım. Ben _did_ eğildim
Pencere ve eve geldiğimde onu düşün; Sadece çok soğuktu
Doğrudan tekrar kapattığımı. Ben _Did_ Dünyadaki tüm sorunları al
onu tekrar görmek için. Ama yaptığımda, bunun sonu buydu. Ben _Could_
Devam etti, ama ben yapmadım. Bir
Birkaç hafta boyunca hoş bir tür ateş ve sonra iyileşmeliyim ve
Her şeyi tekrar geçecek. Pam canım, yeterince iyi değil. "

"Şey, bu sonuca vardığın için üzgün değilim," dedi Pam. "Geldi
Margaret ile olan ilişki dışarı çıktığında bana ev sahipliği yaptı. Bence bütün
İş oldukça yorucu. Yapmanız gereken birçok şeyin var. BEN
Diyelim ki bir adam duygularıyla oynayarak böyle çömlekçiye gidebilir.
Bir kız yapsaydı çok canavar olurdu. Ama bence bir adamda bile
Bir şeyi veya başka bir şeyi bozuyor. Bence vermek için oldukça haklısın
Yukarı, eğer gerçekten demek istersen. "

Norman kendisine bu konuda bir önemsememek gösterdi. "Bunu bilmiyorum
Tüm bunlar kadar ciddiyetle alman gerekiyor, "dedi."
Birlikte bu konuda, ama isterseniz, kendime saklayabilirim. "

Pam'ın gözleri gözyaşlarıyla dolu, onu yaptıkları kadar şaşırttı
Norman onları görünce. "Ah, eğlence içinde bile,"
söz konusu. "O olmadan yeterince mutsuz." Sonra ayrıldı ve
diye bağırdı, ama hemen gözlerini kurutdu, kendine kızdı. "Bir
Bana korkunç bir şey geliyor, "dedi." Sana anlatmak istemedim
O, ama her zaman sana her şeyi söyledim, neredeyse. "

Elini aldı. "Sevgili Küçük Pam," dedi. "Her şeyin olduğunu biliyorum
Şimdi senin için mükemmel bir canavar. Henüz bu konuda hiçbir şey yapamam ama sen
Senin kadar nefret ettiğimi biliyorum. Buraya gerçekten geldim
Bu-en azından Noel'de seninle olmaktan nefret etmem gerektiğini biliyorsun.
Mümkün olduğunca neşeli ve parlak olacağımı belirledim ama yapmadım
Seni düşündüğümde hep böyle hissettim. Konuşmak istiyorsan
Sessizce işler oldukça hazırım. "

Elini sıktı ve onun geri çekildi. "Ayrılmakla ilgili değil
İşte, "dedi."
Her şeyi farklı kılan genel korkunçluğun bir parçası. BEN
Diyelim ki mutsuz olmasaydı bunun için aldırmamalıyım
diğer şeyler hakkında. "

Sonra ona Fred'den bahsetti. "Sanırım ona biraz verdim
cesaretlendirme, "dedi," tabii ki asla istememem. "
Rugary gülümsedi. "Belki o öğleden sonra Pershore Kalesi'ndeydi
üzerime getirdi. Senden rahatsız oldum ve seni yapmak için yaptım
Benimle rahatsız oldun, hangisidün. "

"Ah, evet, bunu oldukça anladım," dedi. "Ama neden izin veriyorsun
Endişelen, Pam canım? Arkadaştan kurtuldunuz-kolayca kolay.
Ondan kurtulmak zorunda kalabilirsin. "

"Biliyorum. Bunu kurtardığım için mutluyum. Neden benim gibi hissettiğimi bilmiyorum
Yine de öğrenmeye çalıştım. Fred'i gerçekten suçlayamam. Neden yapmalıyım
Beni istediği için onu mı suçluyorsun? Ve beni rahatsız etmedi. O gitti
baba."

"Ve şimdi olmamasını diliyorum. Sana neden hissettiğini söyleyebilirim,
Bir sözlükte herhangi bir kelime aramadan. O şimdiye kadar içinde
Her şekilde düşünmek için bir bozulma gibi
Sen bu şekilde. Onu getirmeye gelince-sahip olabileceğini sanmıyorum
Yardımcı oldu-böyle ortak bir sınır, anlamayacak
Sadece onunla dost olmuyorsun. Daha erken gelmesi gerekirdi veya
Daha sonra."

"Belki de haklısın, ancak öyle hissetmeme rağmen. Sanırım
Kendimi bir yerlerde suçluyorum. Yine de benden çok uzaktayım ve ben
Korkunç duyguyu zamanında aşacağımı söylemeye cesaret edebilir. Umarım yok
Onu tekrar görmek zorundadır-uzun zamandır değil. "

"Tabii ki üstesinden geleceksin; ve onu artık görmene gerek yok
Her zaman-sizin için önemli olacak herhangi bir şekilde. Keşke aynısını söyleyebilseydim
kendim için; Ama tuhaf olan şey, kendisini almış olması
Vali-İş dünyasında. Onun iyi olduğunu ve yeterince güzel olduğunu söylüyor
Savaşta başarılı olan adam. Ben iyi davrandığım için ben
Savaşta başarılı oldu, ama bazılarından biraz bıktınız,
Eski savaş için asla bilemezdin. Sanırım Bay Comfrey
Savaştan önce seni düşünmeye cesaret ederdim. Oh, çok şeyimiz var
Kaiser'e karşı. Onu unutalım Pam ve her şeyi unutalım
Diğeri rahatsız ediyor ve neşeli bir Noel geçiriyor. "




Bölüm XXVIII

Ve üçüncü


Noel gününün öğleden sonra Norman havayı almaya gitti. Orada
soğuk bir yağmur çiseliyordu ve kimse ona eşlik etmeye meyilli değildi. O
Yalnız kaldığım için üzgün değildi, çünkü düşünmesi için iyi bir anlaşması vardı ve
Düşünceleri devam ederken serbestçe aktı, yağmurunda düğmeli
ceket ve daha ziyade havanın kasvetli kapsayıcılığının tadını çıkarmak,
geleneksel Noel. Ama Noel atmosferi
Salonda bolca yaşıyor ve onu tramp ederken yanında taşıdı
çamurdan.

Alacakaranlık alt ucundaki ahşaptan düşerken geri döndü.
park ve bazı yer ilişkisi keskin bir şekilde ona geri getirildi
Hafıza Fred Comfrey ile yaşadığı kavga yıllar önce.
Fred ve Hugo'nun kütükte oturduğunu görebiliyordu.
parkın karşısında ve ona duyguların geri dönüşü geldi
onlara yaklaşmıştı. O ahşaptan çıktı
Düşen kütük olmuştu. Şimdi gitmişti, ama Fred vardı, onun
bir ağacın altında duran eski zaman düşmanı, gözleri üzerinde sabitlenmiş
Hall, pencereleri hoşgörlüklerini gösteren
daha uzun onu karşıladı.

Norman ona geldiğinde şaşırmış bir hakarete başladı. Bu bir
Garip toplantı, orada olma nedeni için belirgindi ve o
Norman için böyle olduğunu bilmek için yardım edemedi. Onu kamburlaştırdı
omuzlar ve selamlama olmadan hücumda döndü. Norman, kim
onu azizden isteksizce düşünüyordu, acıma dürtüsüne sahipti
ona doğru, dürtüsüne, geleneksel olduğu gibi anında itaat etti. "Şen
Noel! "Dedi." Burada olduğunu duydum. "

Kafasına gelen ilk şeydi ve sadece
bir düşmanlık feragatnamesi anlamına gelir. Ama Fred bunu bir jeer olarak aldı ve döndü
Ona, yüzü antagonizmle ateş ediyor. "Yaptığını söylemeye cesaret ediyorum," dedi.
"Kahretsin! Güvenli bir şey söylüyorum ve herkese anlatıldı
bir kere; Ve bu yüzden dışarı çıktım. Mutlu Noeller! "Orada
Norman'a yönelik bir yemin izledi ve sırtını ona çevirdi
Tekrar.

Norman'ın acıma dürtüsü hala onu tuttu. Fred'i sevmemişti
çocuklukları, ama son kavgalarından önce
arkadaşlar aralarında düşmanlık olmadan. O eski
Aklına temas vardı; Ve Fred şimdi düştü; Yapamadı
onun üzerinde zafer. "Herhangi bir suç demek istemedim," dedi. "Ne olduğunu biliyorum
oldu, ama bu konuda da bir suç yok. "

Fred onu tekrar açtı. "Onun için yeterince iyi değilim," dedi. "HAYIR
Bana bunu canavar bir şekilde gösteren suç, sanırım! BEN
Düz bir şeyi yapın ve hemen bana karşı bir silah olarak kullanılır.
Yine de Eldridge, patlamasında yardım için bana gelecek kadar hazırdı
para zorlukları. Herkese işlerimi söylemenin sakıncası olmazsa
Ona söylemenin umursaması. "

Yine döndü, Norman'ı kayıpta bıraktı. Birkaç adım attı ve
Omzunun üzerinden attı: "Onu senin için her şey olduğunu düşündürüyorsun
Ve sanki hiçbir şeymiş gibi davran. Ona senden daha fazlasını verirdim
Will. "Sonra gitti, Norman'ı düşünmek için daha fazla bir şey bıraktı
Hakkında, soğuk alacakaranlıkta parkın karşısında yavaşça yürürken
Evin sıcaklığı ve ışığının onu beklediği yer.

Ertesi gün gitti ve salon tekrar sessizliğe yerleşti
onun gelmesiyle aydınlatılan hayat.

Hava Noel'den sonra ve ilk gün
Yollar Yeterince Kuru Oldu Lord Crowborough, Hayslope'e üç kez geldi
Salon ve, önceki ve aynı araçlarla aynı ısı durumunda
onu yanından uzaklaştırarak, eski arkadaşıyla konuşarak oturdu.

Salonun izin verme kararını duymuştu ve sempati doluydu.
Aynı zamanda tam olarak anlayamadı. William ne dedi
bu konuda? Kesinlikle--!

Albay Eldridge onu kısa kesti. "Şimdi aranızda bir düşmanlık yok ve
William, "dedi. "Pratik olarak ayrı yollarımıza gitmeyi kabul ettik,
Yine de bu asla kelimelere dökülmemişti. William girmez
Bu ve hiç düşmemiş olsaydık içine girmezdi. Tüm o
Yapabilir olabilirdi beni burada sübvanse etmek olurdu ve ben de
Bunu yapmaya hazır olurdu. Ama elbette sahip olamazdım
bunu her durumda kabul etti. "

"Hayır. Bunu görebiliyorum, eğer bu şekilde koyarsan. Ama bir
Çıkış yolu Edmund. Seni burada başaracak ve eminim
İkiniz de isterseniz bir şeyler ayarlayabilirsiniz. "

"Uzun vadede kalmaya gelmeyecek hiçbir şekilde değil
Burada William'ın emekli olduğu gibi. Mülk onun tarafından yeniden yerleştirilebilir ve
Ben ve Norman kabul ediyoruz; Ama hayatımın ötesinde benim için hiçbir şey yok
ilgi ve eşimin ortaklığı. HAYIR; Şimdi gitmeye hazırım
En azından yıllar. Bir süre sonra, temizlediğim zaman
Gelirimdeki bazı kabadalar, geri gelebilirim. Ama o
Henüz bunu düşünmek için zaman değil. Bulabilirsem, gittiğim için üzgünüm
gitmek için uygun bir şey. Burası bir yük haline geldi ve tüm
İçinde yaşamanın zevki ayrıldı. Sıkıntı, hayır
Gitmem için burada ev. Grange söz konusu değil ve
Çok para harcamadan bizim için yapacak başka bir ev yok
üzerine. Böyle amaçlar için hiç param yok. "

"William'ın içindeki tek evi şımartması zor çizgiler gibi görünüyor
Size uygun yer; Ve şimdi içinde yaşamıyor bile
kendisi. "

"Ah, pekala; bu bitti ve üzerinde iyi bir konut yok. İşler var
Yoluna gitti ve benimkine gitmediler. Yolda gitmediler
Biz uzun süre toprak sahipleri ve savaş bizi bitirdi. BEN
Bazen daha önce bir nesil doğmuş olsaydım. Babam eskiden
bazen homurdan; Ama o zamanlar arasındaki farka bakın ve
bunlar. Oh, hayır; Temizleme zamanı. Dünyada yer yok
Benim gibi insanlar için geliyor. "

"Ah, sevgili dostum, böyle konuşmamalısın. Her zaman yer var
Senin gibi insanlar için dünya. Savaşı olmadan kazanmamalıydık
'Em, bir kere. "

"Bizi savaşı kazanmak çok iyi yapmış gibi görünmüyor. Hiçbir şey değil
Oldukça aynı ve daha da kötüleşecek. Ancak konuşmamıza gerek yok
bunun hakkında. Bizim için ne varsa, yapıştırmamız gerekecek. BEN
Diyelim ki en çok homurdanmak için daha fazlası var. Eğer izin verebilirsem
Bu ev iyi, yapabildiğim gibi ve bir yerde başka bir tane bulacağımız
iyi ol. Sanırım kızlar zamanında evlenecek. Cynthia ve yapacağımız
Bize kaldığı sürece yeterince sahip olun. "

"Sanırım sana bir ev bulabilirim Edmund.
Buraya yakın bir şey istediğini duyduğumdan beri aklım. Bana birkaç ver
günler daha uzun. Ama bilmek istiyorum-bana söylemedin. Ne _does_ william
Hayslope'den ayrıldığınız hakkında mı söyle? "

"Sanırım bildiğini bilmiyorum. Ona söylemedim. Norman'ın sahip olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
bu sefer. "

"Norman'ın Noel için burada olduğunu görüyorum, değil mi? O iyi bir çocuk.
Onun için bir fark yaratmaması gerektiğine sevindim. "

"Çok sevindim. Evet; o çok iyi bir çocuk. O bir kardeş gibi
Kızlarım ve onu aldıklarına sevindim, şimdi kendi kardeşleri öldü.
Eğer bakmak istiyorlarsa, onlara bakacak. "

"Onlar sevgili kızlar, hepsi Edmund. Hepsine sahip olmayacaksın
Çok uzun süre sen, bekliyorum. Son zamanlarda bir tür umudum vardı-ben
Neden olduğumuz gibi eski arkadaşların bunlar hakkında konuşmaması gerektiğini görmüyorum
Şeyler-oğlumun dünyada kimsenin olmadığını düşündüğü bir fantezi var
Pamela. Eşim bunun Pamela olduğunu söylüyor; Kendim bir tür fikrim vardı
Küçük Judith olduğunu. Bu onlardan biri, yoksa şapkamı yiyeceğim. İstemek
Bir gün çıktıysa, bu size uygun mu? "

Albay Eldridge güldü. “Benim için çok hoş olurdu” dedi.
"Bana o kadar hoş olmayan şeyler yapmıştım. Babalar görünmüyor
Bugünlerde bu konularda bir söz sahibi olmak. Ama çok şükür, benim
Kızlar savaş zamanı tüm bu riskleri yürütecek kadar yaşlı değildi. Evet John,
Bu düzenleme size uygun olsaydı, kesinlikle bana uygun olurdu. Ben
Merak ediyorum, son zamanlarda Pamela ne tür bir evlilik yapar
Make-sanırım evlenecek kadar yaşlı olduğunu gerçekleştirerek
En büyük kızı hakkında bir babanın kafasına gelmiyor
Orası."

"Hayır; ya da bir oğluyla da. Ama Jim benim tek benim ve onu sevmeliyim
Erken evlenmek ve çok uzun süre korunursam torunumun büyüdüğünü görmek için. BEN
Kardeşim Alfred'in oğlanlarının ardıllığa girmelerini umursamalılar.
Ancak, bu henüz uzun bir yol. Jim şimdi istikrarlı bir adam ve
hayatını ciddiye almaya meyilli-belki de bizden daha ciddiye
Biz genç arkadaşlarken yaptı; Ama bu da kötü bir şey değil. Ben ne
demek istediğim, onunla evlenmesinin iyi bir şey olacağını düşünüyorum ve
Pamela gibi bir eş, çok şanslı bir adam olurdu ve
Onu dünyaya götürecekti. Hala bir erkek için yapacak bir şey var
Doldurması gerekecek pozisyonda ve doğru tür eş
Ona sonu yardım et. "

Lord Crowborough kendini pedal çevirdiğinde Albay Eldridge gitti
Odasına geri döndü ve orada ateşin önünde oturdu, zevkle
Onu bir süredir sahip olduğundan daha şirket tutmaya yönelik düşünceler. Bölüm
Fred ile Combrey, gelmiş olmasına rağmen ona işaret etmişti ve
O kadar çabuk gitti ki, bu yüzden çok az sıkıntı yaşadı. O
Kendisini dünyaya düştüğünü düşünmeye pek yardımcı olamazdı,
Artık mütevazı haysiyeti destekleyemediği için
Büyük evde yaşayan eski köklü bir ailenin başı olarak
babalarının önünde yaşadığı dönümlerinin ortasında.
Fred Comfrey'in teklifi bu inişini işaret ediyor gibiydi, çünkü
evin kızlarının almış olduğu gibi erkekler arasındaydı
kocaları. Şimdi bu çok farklı teklif etkisini ortadan kaldırdı
Şu. Sadece Pamela ...!

Karısından bahsettiğinde, onun için yeni bir fikir olmadığını buldu.
"Bunun hakkında konuşmak istemedim," dedi, "çünkü biri doğal olarak
Bu tür bir evliliğe acele etmemek konusunda dikkatli olun. Orada
bunun için olta açıldığımızı söyleyecek çok insan olacak-ya da
Benim var-eğer olursa. Hiç şüphe olmadığını düşünüyorum
Jim. Aslında, eğer koymasaydı en az şaşırmamalıyım
Zaten Pam'a. "

"Ne-bir anlayışa geldiklerini söylemek mi istiyorsun?"

"Korkarım değil. Ona sorarsa, onu reddetti. Bilmiyorum,
Çünkü bana hiçbir şey söylemedi; ama birinin bir tür içgüdüsü var
kendi kızları. Belki de ona vermemesi daha olası
henüz cevap. Her zamanki gibi iyi arkadaşlar. Sanmıyorum
Onu kesinlikle reddetmiş olsaydı buraya gel. "

Bu onu daha çok fırlattı. "Crowborough Judith hakkında bir şeyler söyledi"
söz konusu. "Onun cazibe olduğu hakkında bir fikri vardı; ama onun hanımefendi
Bu fikri kafasından kovmuş gibi görünüyor. "

Bayan Eldridge güldü ve dedi ki: "Bir kez ona katılıyorum.
Judith olduğunu düşünmeye meyilliydim, ancak pek bir zaman
Onu bir çocuktan daha fazlası olarak düşünmeye gel. Görkemli bir şekilde başlarlar
Birlikte, ve gerçekten onun için Pam'den daha uygun olacağını düşünüyorum.
Ancak, bunun iyi bir düşünce yok, çünkü Pam ve yok
bundan şüphe. Sevgilim Pam! Keşke ona gelseydi. O
şimdiki sıkıntılarımızı zor alıyor ve onun için iyi olurdu
onlardan kaldırılacak. Belki de zamanla yapacak. Ama iyi değil
ona baskı yapmak; Sadece bırakmalıyız. "

"Oh, ona baskı yapıyorum! İyi gökler, hayır! Onunla evlenmesini sevmemeliyim
Bize hitap edecek nedenlerden dolayı. Bir aşka inanıyorum
Maç, herkes için; Ama arkasında da bir şey olmalı. "

Bayan Eldridge sandalyesine yaslandı ve alnından öptü.
"Aşk maçımıza hiç pişman olmadık, değil mi?" dedi. Ulaştı ve elini tuttu. "Gittiğini pek düşünmedik
Bizi hayatımızın sonuna doğru bu geçişe getirmek için, "dedi.
Bizi ayırmayacak, bu yüzden o kadar da kötü değil. Crowborough olabileceğini söyledi
bizim için bir ev bulmak için. Onun üzerinde birkaç güzel küçük yer var
mülk. Onlardan biri boş düşerse, buraya devam edebilirdim.
Aksi takdirde, bunun için hiçbir şey görmüyorum ama bir ajan koymak ve sadece
Ara sıra aşağı inin. Sanırım şimdi aklımızı oluşturduk, en kötüsü
bitti. Keşke William yazmış olsaydı. Hiçbir şey yapamadı
Bize yardım edin, belki; Ama bunun bir şey ifade etmesi gerektiğini düşünmeliydim
Ona-temizlemek zorunda kaldım. Norman ona söylemiş olmalı ve orada
Şimdiye kadar ondan haber alma zamanı olurdu. "

"Yapabileceği hiçbir şey yoksa," dedi, "Belki de bu
Onu yalnız bırakmalı. Aramızdaki kontrastı yapmayı istemiyoruz
OLDU. "

Bununla onu terk etti. Onunla konuşmak için kendine güvenemedi
öfkesinin içinde sıcak olduğu kardeşi hakkında. Biliyordu
Ne kadar ağırlık ile yabancılaşma onun üzerinde yatıyordu; bu
William'a karşı hissettiği tahrişlerin hepsi kaybolmuştu; Ve o
olan her şey için kendini suçlamaya meyilliydi
istekli başarılı kursunu takip eden adamın gerekçesi
Kestiği sıkıntıları belirgin bir düşünce olmadan
kendisi gevşek. William'dan şimdiye kadar bir şey ummuştu. Bakan
Kavgenin tüm seyrine geri döndüğünde,
sona erdirmek için çaba sarf etmişti ve burada ve orada cömertlik
Her zaman karakterinin bir işareti olmuştu. Ama sonuçta, onun
Cömertliğin egzersiz yapılması kolaydı. Hepsi yakın yaşamışlardı
yıllarca iletişim ve verdiği kadar iyi olmuştu,
cömertliğini teşvik eden sevgi. Şimdi içine düşmüştü
onunla ikincisi; O dışında derneklerin peşinde koşuyordu
Ailenin bağları ve onların açık elliliğini daha da ileriye taşımaktı
kullanılır. Hayslope'de onun için ne önemli? O kaçmıştı
İlgi alanlarının çoğunun bağlı olduğu yerden,
sahip olabileceği bir durumun garipliğiyle yüzleşmek yerine
herhangi bir zamanda biraz sabır ve dikkatle sona erdi. Hatta onların
Bunu bırakmak şimdi onun için hiçbir şey değildi. Dört gün geçti çünkü olması gerektiği için
söylendi. O uzakta değildi, çünkü Norman Pam'e yazmıştı
Sadece bir gün önce ve ondan bahsetti. Şimdi kabul edilmelidir
umursamadı. Kocasının gelmesi de iyi olurdu
Bunu fark et ve sonra biten için özlemi bırakacaktı ve
ile bitti ve sadece onu çok sevenlere güven
hayatta teselli.

Ama zamanı hızlandıramadı. Henüz daha önce daha üzücü hale getirilmeli
üzüntüsünü ortadan kaldırabilir ve yeni koşulları kabul edebilirdi.

O gece Pamela ile konuştu. Üzerine hiçbir baskı yapılmayacaktı, o
demişti. Yetenebildiği tüm baskıyı çok fazla koydu
Herhangi bir baskı yarattığı gerçeğini gizlemeye dikkat edin.
Pamela'yı diğer kızlarından daha çok seviyordu; Gittikçe daha fazlasını yapıyordu
onun bir refakatçisi; Ona en iyisini bırakmaktan nefret ederdi
kocalar. Ama kendi kocasını memnun etmek için, ona ulaşmak için
ondan düştüğü ağırlığın bir kısmını kaldırırdı
kızını daha az beklenti ile bir evliliğe iterdi
İçinde mutluluk, bu sürdürüldü. Onunla acımasızdı
onunla bir tür cooing hassasiyeti ve sempati ile konuşmak ve
Yarım itiraflar ve güvenler arasında arama yapmak
onu hareket ettirmek için konsantre olabilir. Babasından bahsedildi ama
nadiren. Onun uğruna kendini feda edecek bir itiraz yoktu. Ama öyleydi
Pamela'nın tarafına bu boyun eğmeyi söylediği her şeyin doğasında var
ona bu gölgede başka hiçbir şeyin yapamayacağı bir şey getirirdi
günler. Ondan önce avantajlardan önce yer almadı
Servetini ve istasyonunu getirecek bir evlilikten ona tahakkuk ediyor.
Onlardan sadece onları aydınlatmak için bahsetti. _They_ biliyordu, o ve
Pamela, bunların hayattaki en iyi şeyler olmadığını, ancak biri
Onlarla onlar olmadan daha iyi. En iyi şeyler neydi? Onlar
Görüşüne göre Horsham'da özetlenmiş gibiydi
onu aşırı övmedi.

Söylediği hiçbir şeyle hiçbir anlaşmazlık mümkün değildi. O koydu
görünüşe göre Pamela ile tam bir anlaşmaya varmış ve
Horsham'ı sevmediğini söyleyecek kadar zor; için
Asla yapılmayan bir davetiyenin cevabı bu olurdu
Çok fazla kelime. Pamela'nın yapıldığı saygı ve hatta sevgi
Horsham'a karşı duygularını temsil ettiğini kabul etmek
Evli hayata başlamak için en tatmin edici. Buydu
Görünüşe göre tüm eller üzerinde anlaştı ve tartışmaya değmezdi. .
"Aşık Olmak" sorusu hafifçe dokunuldu. Bazen
Evlilikten önce, bazen daha sonra oldu. Başlayan evlilikler
Genç raptürlerle her zaman en tatmin edici olmadı. BT
bir
Kız bu tecavüzleri arıyor; Böyle bir korkusu olmazdı
onun bir kızında arzu.

Pamela'nın yapamayacağı varsayımı altında uzun konuşmalarını bitirdiler
Gelecek yıllarca evlenin ve geleceği umarım tartıştı. Olurdu
Lord Crowborough onları güzel bir ev bulursa, yeterince yakın
Hayslope, babanın oradan bir şeylere bakabilmesi için. Onlar
üç veya dört oturma odası ve sekiz veya on kişilik bir ev sunabilir
Yatak odaları salondan güzel bir şekilde ve arkalarında yeterince bırakın.
Güzel bir bahçeleri olabilir ve muhtemelen yeterli arazi olurdu
Hepsi ilgilendikleri küçük bir çiftçilik için. "Ben
Elbette şimdi burada olduğumuzdan çok daha mutlu olmalıyız, "Bayan Eldridge
söz konusu. "Bence babası bile bunu görmeye geldi ve
Endişeleri onu uzun yıllar boyunca bizimle birlikte alacağız, tıpkı o gibi
eskiden. Şimdi uzun zamandır olduğundan daha neşeli,
İyi olmasa da. Bizim için daha parlak bir zaman olduğunu düşünüyorum
Sonunda. "




Bölüm XXIX

Yeni bölüm


Bayan Baldwin Noel tatillerinden sonra Hayslope'e geri döndü
yokluğu sırasında gerçekleşen gelişmeler umut olmadan,
Bu, özlem duyduğu yeni bölümü tanıtacaktı. Onun dönüşü
Tatilden sonra her zaman Alice tarafından karşılama konuşmasıyla karşılandı ve
Isabelle, bir mürebbiye gelmesi bile
Büyük ölçüde bağlı olmadıkları bir heyecandı. Kayıp
Baldwin, döktükleri haberlere hiç ilgi duymamış gibiydi
ona ve çok az soru sordu; Ama bir iyilik topladı
suçlamaları yatakta olduğu zamana kadar anlaşma ve zamanı kendi
düşün.

Gelecek hareket en önemli haber parçasıydı. Heyecanı
Herhangi bir değişiklik üzerindeki çocuklar en azından bu örnekte yeterliydi
Hayslope'den ayrıldığı için pişmanlıklarını dengeleyin. Henüz tam olarak yerleşmedi,
Ama ilkbaharda biraz zaman geçirdikleri neredeyse kesinti
Yolda geçtiğiniz sevgili eski çiftlik evinde yaşamak
Pershore, kaleye gelmeden yaklaşık yarım mil önce. Bayan Baldwin
oldukça iyi hatırladım ve haber ona oldukça şok verdi
Çocuklar bu fikirden memnun görünüyordu. Eskidi
Çiftliği ile yolun çok yakınında duran taş yapıya inşa edilmiş ev
bitişik-çok sert bir beyefendinin ikametgahı, onun görüşüne göre ve
Hayslope Hall'dan harika geliyor. Ama çiftlik binalarıydı.
onunla giderdi, bu Alice'in gözünde çekici hale getirdi ve
Isabelle. Ve midilli olacaklardı. Bu daha fazlasını telafi ederdi
aslında hareketle kaybedeceklerinden. Lord Crowborough gidiyordu
Onlara gitmeden önce eve iyi bir şey yapın. Daha büyüktü
Dışarıdan baktı ve hoş bir çatı katı koşuyordu
Oynayabilecekleri evin tüm uzunluğu.

Böylece çocuklar memnun kaldı ve Bayan Baldwin
Akşam yemeğinde yaşlılarının kendilerini bulma konusunda şanslı olduklarını düşünün
kendileri için böyle bir ev. Panelli odalar ve para cezası hakkında konuşuldu
meşe merdiven ve geri getirmek için yapılacak restorasyonlar
biraz düştüğü duruma. Bir evdi
Hayslope'deki Town Farm ile aynı kalite. Albay Eldridge'in Baş Pişmanlığı
Kendi evini aynı şekilde geri yükleyemediği gibi görünüyordu,
bir başkasından kiralamak yerine.

Bayan Baldwin'in gözlemci gözleri için Albay Eldridge yaşlı görünüyordu
Onu en son gördüğü için. O iyi değildi ve tam olarak değildi
Henüz kendisi, bunu kabul etmeyecek olsa da. Ama ondaki değişiklik
Bundan gelmedi. Depresyonda ve sessizdi ve daha azını yaptı
Ailesi önünde ruh halini gizleme çabaları, geleneklerinden daha. Kayıp
Baldwin, ailesinin bunun arkasında olan her şeyi bilip bilmediğini merak etti
Hayatında biraz şaşırtıcı bir değişiklik. Bir şey saklıyor muydu
onlara? O gizli bir kumarbaz mıydı, gelecek bir bölüm var
Atlar kapıdan uzaklaşacaktı ve karısı bir
Bükülmüş başlı ve bir sürü kart tutan sinir parmakları olan harap adam mı?
Ama fikri reddetti. Albay Eldridge'in sadece bir atı vardı ve
eski midilli ve ailede dört yapmak için zorlanamazdı
Köprü, Treepence yüzlerce. Ondan yabancılaşma
Kardeş hala devam etti; Bunu toplamıştı. Bir şey vardı
Merak etmek için, belki de yakın zamanda keşfedilen bir irade, belki de
doğumda bir varis değişimi. Zaman gösterirdi. Henüz yeterli değildi
Bir aşk hikayesinin ilgisini gizemden birine dönüştürün.

Fred Comfrey'in sahip olduğu özel bir anlamıyla bölünmüştü.
Kesinlikle reddedilen bir talip; Çocuklar pek bahsetmemiş olsa da
Adı ve diğerleri hiç de değil. Ama olamazdı
Pamela'yı neredeyse babası kadar sessiz ve üzücü hale getirdi
Her zamanki parlaklığı ile davranma çabalarına rağmen ve özellikle
Yani ona. Bayan Baldwin görünüşü yakaladı sadece garip anlardaydı
ona çok şey söyleyen yüzünde; Ve sessizlik onun ne zamandı
Baba ve anne orada değildi.

O zaman onu rahatsız ediyordu? Bayan Baldwin çok sayıda kurdu
varsayımlar, ancak daha fazla materyal beklemesi gerektiğini kabul etti
düşüncelerini bunlardan birine ayarlamak için sipariş verin.

İstediği vesileyle geri döndükten iki gün sonra geldi
Hayslope. Lord Horsham öğle yemeğine geldi ve
öğleden sonra. Ertesi gün Oxford'a geri dönüyordu.

Pamela'nın ruhları ona geri dönmüştü. Güldü ve ona konuştu
eski yol. Lord Horsham, Bayan'da ondan hiç böyle bir resepsiyona sahip olmamıştı
Baldwin'in hatırlaması, hepsi içine getirilmiş olsa da ve
Bayan Baldwin'in onunla ne zaman yalnız olduğunu bildiği zaman yoktu
O canlı öğleden sonra. O gittiğinde ona nüksetti
Daha önce olduğundan bile daha belirgin olan kayıtsız ruh hali.

Şimdi Bayan Baldwin biliyordu. Pamela Lord Horsham'ı sevdi ve herhangi bir ayrılık
Ondan ruhlarına ağır yatıyordu. Ne getirdiğini merak etti
Değişim, Pamela bir ay önce ona kesinlikle aşık olmamıştı.
Ona gelince, hiç şüphe yoktu. Kulakların üzerindeydi ve
açıkça gösterdi. O bölümden önce uzun süremedi ve
Bununla birlikte, tüm hikaye tatmin edici bir şekilde kapatıldı.

Albay Eldridge'in şimdi yapması gereken çok fazla emlak işi vardı,
Dövüldüğü günlerde biraz borçlara düştü.
Şimdi sadece bir katip olduğu ofisinde geçirilen saatlerin yanı sıra
Ona yardım et, sürekli olarak ve tüm hava koşullarında dışarı çıkması gerekiyordu. Bayan. Eldridge onu bu kadar çok şey yapmaktan caydırmaya çalıştı, ama o değildi
Sonuç olarak, böyle bir caydırmaya cevap verecek bir adam
Başka bir kötü soğuk algınlığını yakaladı ve yatağına götürmek zorunda kaldı. Orada vardı
Bir dereceye kadar merhametine, ama kendini endişelendirmesini engelleyemedi
ne yapmalı, ancak yapılamamalı ya da işyerinden
Kendini kağıtlarla, hala yalan söylemesi gerektiğinde
Hiçbir şey.

Üçüncü gün tamir etmeye başladı ve bir sonraki kalkmayı önerdi.
Kahvaltısını kendisi ve mektuplarını aldı ve sonra aşağı indi
kendi başına. Tekrar kalktığında, çok azıyla hala yalan söylüyordu
Kahvaltı yendi ve mektuplarının yarısı açılmadı. Onu yemeye ikna etti
biraz daha fazla ve bir süre onunla konuştu ve sonra yapması gerektiğini söyledi
Lord Crowborough'dan gelip onu görmesini istemek için gönderilen bir mesaj gibi. O
Bu arada uyuyacağını düşündüm; Çok fazla olmazdı
Bu sabah yap; Yataktaki son gününden tam olarak yararlansan iyi olur. O
ona gülümsedi ve Lord'a kadar onu rahatsız etmeyeceğini söyledi
Crowborough geldi. Onu özellikle bir şey hakkında görmek istedi.
Belki de arabayı onun için gönderse ve bir not. Hayır, olur
Notu kendisi yazın. O aşağı inip arabayı sipariş edecekti,
yazdı.

Bir saat kadar sonra Lord Crowborough odasına girdi,
endişe yüzü. Görünüşe göre bu Albay Eldridge'in
Hastalık, çünkü Bayan Eldridge'e gitene kadar oldukça neşeliydi
bunları, konfabülasyonlarını kesintiye uğratmama talimatları ile
biraz zaman alabilir. Ama kapı onun arkasında kapatıldığında
Yüz yatağına geldiği gibi her zamankinden daha fazla endişeliydi ve şöyle dedi:
"Bazı kötü haberlerin vardı Edmund. Bunu duyduğuma çok üzüldüm. Ve
Bunun için de uygun bir durumda değilsin. Bunu görebiliyorum. "

Albay Eldridge ona bir mektup verdi. "Sanırım tek adam sensin
Her şeyi kim bilir, "dedi." Bu doğru mu? "

Lord Crowborough, dudakları takip ederek mektubu okudu ve
derin bir kaşıntı. Albay Eldridge, yüzünü endişeyle izledi
zaman ve sonra gözlerini çevirdi ve o kadar hareketsiz kaldı
bitti.

Lord Crowborough, sonuna geldiğinde ona baktı ve bekledi
konuşmadan bir süre önce. Sonra mektubu katladı ve dedi ki: "Evet,
Edmund, tüm temellerde doğru; Ama göndermek için ne kadar kötü bir şey
Sana! Kadın deli olmalı. "

Albay Eldridge kendini canlandırdı. "Ah, ne dediğini görüyorsun.
vicdanının üzerinde yatıyor .... maneviyat ve tüm bunlar .... o istiyor
Heyecan, elbette. Onun hakkında zahmet etmemiz gerekmiyor; Param vardı
Çok şükür. O, koymak dışında daha fazlasını yapamaz, ki
Cesaret yapacağını söylemesine rağmen, yapmaya cesaret edemez. Sence sensin
John. Bunu söylediğin için seninle kavga ettim; Sana kötü davrandım.
BEN...."

Lord Crowborough kullanımdan kaldırıldı. "Ah, sevgili Edmund; benim
Sevgili adam! Bu konuda yaptığım çizgiyi almamalıydım. BEN
Zavallı çocuk öldürüldüğünde çok pişman oldu. Yapmamak
Bununla ilgili daha fazla şey düşünün. Ve seni ona doğru etkilemesine izin verme
hafıza. Yanlış gitmişti; Evet, bildiğinizden daha fazla; Ama bunu telafi etti
Sonunda. Onu nazikçe düşündüm, biliyorsun, uzun zamandır geçmiş,
Ve her zaman biliyordum. Belki olsaydı daha iyi olurdu
ilk önce biliniyor. Şimdi bir darbe, şimdi geliyor. Ama hiçbir şey değişmedi
onunla. Bir kenara koymalısın. Zamanında yapacaksın. Hepsi affedildi. "

Bir süre sessizlik vardı. Sonra Albay Eldridge şöyle dedi: "Sen naziksin
Ve bu konuda iyi, John. Senin için gönderdiğimde olacağını biliyordum. Ve
Başından beri naziktiniz. Şimdi biliyorum oğlum-telafi edildi-dışarı çıkıyor
büyük miktarda para, onu bir şeye itmenin yanı sıra
Kendisine bırakılmış olsaydı asla başlamamıştı. Horsham'ı iyi biliyorum
Bunu söyleyecek kadar; Ve oğlum, sahip olması gereken yaşlı bir adamdı
ona baktı-bir çocuk olarak alaya girerek-birinin oğlu
En eski arkadaşlarım. Çok kötüydü. Aklımı tam olarak getiremem.
Ancak yapılacak ilk şey ödeme için ayarlamaktır. "

Lord Crowborough bir veya iki kez kırılmaya çalışmıştı ve şimdi bunu yaptı
kararlı bir şekilde. "Sevgili Edmund, para ödendi. William biliyordu ve o
bunu yapmakta ısrar etti. Reddedemedim. Ne yapmış olsaydım, eğer
Kendime bırakılmıştım, bunun kredisini hak etmiyorum. Var
Orada yapılacak başka bir şey yok. "

"William para ödedi mi dedin?"

"Evet. Neyse ki ona her şeyi anlattım-biliyordun, değil mi?
hala çok kızgın olduğum ve sana ne yaptığımı bıraktığım zamandı
Böyle bir istisna aldın. Umarım daha sonra yapmalıydım
bilgiyi korumak için söylediklerimden geri çekildi ve geri çekildi
senden. Ama bana bunun doğru olduğunu gösteren William'dı
Yapılacak bir şey ve neredeyse hemen sonra fakir çocuk öldürüldü ve
O zaman sana sizinle basmadığım için çok mutlu olduğumu söyleyebilirim.
William hemen gördü. Bana bir kontrol yaptırdı-kayıp için,
O zaman ve orada, ve ona bir daha asla bahsetmeyeceğine söz ver. Ben
Son zamanlarda diledi .... "

Kırıldı. "Son zamanlarda bunu bilmeyi diledin," dedi Albay
Eldridge sessizce. "Ben de öyle. Birini tedavi eden erkeklerle kavga etmiyor
bunun gibi. "

Lord Crowborough onu tam olarak anlamadı. "İhtiyacın olduğunu sanmıyorum
Bunu ekstra bir yükümlülük olarak gör, "dedi."
William için, çekini yazdığında ve bana söz vermesini sağladığında
bunun hakkında hiçbir şey söylemeyin. O zamandan beri onunla konuştum, bildiğin gibi ve o
Sana karşı son derece sinirli-öyle görünmüyormuş gibi bir anlam-ama
_that_ asla ortaya çıkmadı. Eminim o asla kınamadı, ne var
O zamandan beri oldu. "

"Parayı düşünmüyordum. Çok düşündüm
William'ın parası ve bu konuda çok konuştu, diğerlerinin yanı sıra. Onun
Para, belki de ödenmesi gerekenleri ödemeyi kolaylaştırdı; Ama o
Beni bilgimden uzak tutmak için acılarıyla ilgisi yoktu
oğlunun utanç verici. "

Lord Crowborough parladı. "Ah, bunu söylemen için çok mutluyum, Edmund,"
dedi. "İkiniz de birbirinizi yanlış anladınız ve sürüklendin
ayrı. Sevgili arkadaşım, eğer bu seni tekrar bir araya getirirse- oh, yapacağım
Bundan çok memnun ol. "

Yine bir süre sessizlik vardı. Sonra Albay Eldridge şöyle dedi: "Horsham
Sanırım biliyor. O ve bu-bu kadının oğlu bir araya geldi, yapmadı
Onlar? Hepsine açıktı. "

Lord Crowborough şu an unutmuştu
Oğlunun utançının bilgisi O'na olmalıydı ve kendini
onun etkilerini zihninden kaldırmak için. Albay Eldridge kabul etti
Ne dediğini, istismatik bir şekilde, ama hiçbir kelimenin iyileşemeyeceği açıktı
ona verilen yara. Bunu sadece zaman yapabilir. Hatta
onun akımını değiştiren kardeşinin eylemi hakkında bilgi
Bir süredir düşünceler ona sadece geçici bir rahatlama getirmiş gibi görünüyordu. O
Şimdi onunla pek ilgilenmiyor gibiydi. Umutsuz bir hava vardı
Lord Crowborough'un kaldırılamadığı için depresyon.

Hangi adımları atacakları kabul etmek için kendini gösterdi. Çok azdı
Bu yapılabilir. Lord Crowborough'un kendisi mektubu cevapladı
Ve orada. Hasta olan arkadaşı adına yazdı. Kendi oğlu
Bayan Barrett'in yazdığı olaydan endişe duyuyordu
Albay Eldridge ve tüm gerçekler onun tarafından biliniyordu. Şimdiye kadar onlar
Albay Eldridge tarafından bilinmemişti. O gibi davranmazdı
bir adama böyle bir darbe vermesine neden olan nedenleri anladı
tek oğlunu kaybetmiş ve böylece kederini ölçülemez bir şekilde artırmıştı. O
Sadece hikayenin daha ileri gitmesine izin vermesi için yalvarırdı.

Albay'a göstermeyi teklif etmeden mektubu yönetti ve kapattı
Bunu yapması gerektiği konusunda hiçbir talepte bulunmayan Eldridge. Sonra yaktı
Böyle bir yaramazlık yapan mektup ve kısa süre sonra gitti,
Neyin gerçekleştiğinde ve etkilerinden çok rahatsız oldu
olabilir.

Albay Eldridge o gün yatakta yatıyordu, hiçbir şey yapmıyor ve dilemiyor
konuşmak için. Ertesi gün kalktı ve her zamanki gibi işine gitti,
Bayan Eldridge, evde kalması için yalvardı.




Bölüm XXX

Troded Way


Vahşi bir rüzgar ve yağmur gecesiydi. Bayan Eldridge ve Pamela oturdu
Sabah odası, bekliyor. Arada sırada Bayan Eldridge giderdi
üst katta ve sessizce kocasının odasına sürün,
Hala uyuyor. Sonra tekrar aşağı inerdi ve hareketsiz otururlardı,
Çok az konuşurken, köşedeki büyük saat geçti ve
Yağmurun patlamaları pencere tavalarına karşı patladı.

Albay Eldridge bir önceki akşam gelmişti, titredi ve gitmişti
yatağa. Sabah sıcaklığı yüksekti, ama hissettiğini söyledi
daha iyi ve bir doktorun gönderilmesini reddetti. Ancak Bayan Eldridge
Bu konuyu kendi ellerine aldı ve birine gönderildi,
sabahın sonu. Davanın büyük bir görünümünü aldı ve korktu
akciğer iltihaplanması. Akşam tekrar gelir ve bir hemşire getirir
o. Gelmeden önce geç olabilir. Hakkında çok fazla hastalık vardı
Ve hemşireleri almak zordu.

Salonda telefon yoktu, ama Grange'de bir tane vardı.
Pamela ve Judith öğleden sonra orada geçirmişlerdi. Sonunda
Doktor, bir hemşirenin Londra'dan geldiğini telefon ettirmişti.
Son tren. Onunla tanışır ve kendisini getirirdi.

Tren on bir çeyrek geçti ve yarım saatti
Salona motor koşusu. Böyle bir gecede daha uzun sürebilir.

Zaman süründü. Yarım geçiş on bir Pamela ondan fırladı
sandalye. "Eminim bir motor duydum," dedi ve pencereye koştu.

"Henüz çok erken," dedi Bayan Eldridge; Ama Pamela geri çekmişti
perdeler. Büyük bir arabanın güçlü farları zaten sallanıyordu
Salon kapısına.

Dışarı çıktılar ve Bayan Eldridge çan çaldığında kapıyı açtı. BT
Orada duran Lord Eldridge, zaten ağırlığını çözüyor muydu
kürk.

İçeri girerken kaydı. Akşam kıyafetlerindeydi. "Nasıl
O? "Diye sordu, başka bir selamlama olmadan." Hemşire henüz geldi mi? "

Birçok duygu Bayan Eldridge'in zihnini geçti, ancak şefleri
Hayal kırıklığına rağmen ve ona karşı beslediği kızgınlık
O, görünüşünde rahatladı; çünkü ona öyle görünüyordu
Yapılması gerekir, yapabilirdi.

Hemşirenin beklediğini duyduğunda, elinde izle, düşündü,
Hızlı arabasına geri dönmenin değeri olup olmayacağı
istasyon, ama buna karşı karar verdi. Birkaç dakika içinde doktor ve
Hemşire gelecek. Pamela ile sabah odasına girerken
Bayan Eldridge tekrar yukarı çıktı.

"Mesajınızı sadece saat dokuzdan hemen önce aldım" dedi. "Onlar
Beni nerede bulacağımı bilmiyordum. "

Önünde durdu, yüzüne baktı. "Anneye söylemedim
Seni almaya çalıştım, "dedi," gelemezsen. Seni tanıyordum
Yapabilirsen, Bill Amca. "'

"Ah, canım, elbette. Zavallı sevgili adam! Ama üstesinden gelecek.
onu aramızda çek. "

Onun hakkında öyle bir enerji ve kaynak havası vardı ki
Bir hemşire veya doktordan daha fazlasını yapabilirse. Yüzünü siliyordu,
Kırmızı ve yağmurla ıslaktı. Aceleyle sahip olduğunu söyledi
Suffolk'tan sadece o öğleden sonra gel ve kulübüne gitmişti
gece. Dışarı çıkmıştı ve mesajı geri dönmüştü.
Hemen geldiğinde onu bulmuştu. "Sadece gitseydim
Ev, yapmış olabileceğim gibi, "dedi," burada saatler olmalıydım
önce ve yanımda bir hemşire indirmiş olabilir. "

Gözyaşlarını gizlemek için başını bükerken kolunu etrafına koydu. "Orada,
Orada canım! "Dedi tespit ederek." Endişelenme. İyi olacak
Şimdi. "

Gözlerini kurutdu. "Annenin beni üzmesini istemiyorum," dedi;
"Ama çok korktum. Babam neredeyse hiç hastalanmadı
son zamanlarda. Çok endişeli ve mutsuzdu, sanırım atamadı
kapalı. Eminim onun için geldiğin en iyi şey olacak
Bir zamanlar böyle. "

Yüzünün üzerinden bir gölge geçti. "Düşünsem daha önce gelirdim
Beni isterdim, "dedi." Mutsuz bir işti, ama hepsi
Şimdi bitti. Her şey bitti. Çok kolay bir şekilde hücum ettim. BEN
Artık hiçbir şeyden rahatsız olmayacak. "

"Eminim suçlanacak hiçbir şey olmayacak," dedi biraz
sert bir şekilde. "Onu gördüğünde, sadece onun için üzgün olacaksın."

Bayan Eldridge o anda içeri girdi. "Uyanık," dedi. "O vardı
Arabayı duydum ve ben ona gelmiş olan sen olduğunu söylemek zorundaydık, William. O
Seni görmek istiyor. Bilmiyorum--"

"Eğer istiyorsa!" Dedi, gitmeye hazırlanırken. "Onu üzmedim
Cynthia. Ve doktor doğrudan burada olmalı. "

Onu üst kata götürdü. "Çok hasta," dedi renksiz bir sesle.
"O olduğunu biliyorum, ancak olmadığını söylüyor. Eminim heyecanlanmamalı.
Ama ona burada olduğunuzu söylemeliydim ve seni hemen görecekti. "

"Onu heyecanlandıramıyorum," dedi kısaca.

Odaya gittiler. Albay Eldridge yatağında yatıyordu
Odanın köşesi, yanında gölgeli bir okuma lambası ile. O pek
Hasta görünüyordu ve kardeşini sıradan sesiyle selamladı. "Kuyu,
Bill, gelmene sevindim, ancak seni dışarı çıkarmak için canavar bir gece.
Ahşabın içinden geçmedin, değil mi? "

Kardeşi bir keresinde hafif başlı olduğunu anladı. "Hayır, yaşlı çocuk"
dedi, elini ona alarak. "Arabaya geldim. Yapmam gerektiğini düşündüm
İçeri bak ve nasıl olduğunuzu gör. Bir dakika içinde doktora sahip olacaksınız.
O gelene kadar seni şirket tutacağım. "

Bayan Eldridge dururken, ne yapacağını bilmeden yatağın yanında oturdu.
Yapmak. "Beni biraz terk edebilirsin ve biraz fatura edebilirsin," dedi kocası. "İstiyorum
Onunla Barton's Close'daki dört dönümlük alan hakkında konuşun. Sanmıyorum
Mera için olduğu yerde çok iyidir. Almak isteyebileceğini düşündüm
bahçesine. Sadece büyük emlak haritasını bulabilir misin?
oda."

Yavaşça dışarı çıktı. "Bu iyi bir fikir Edmund," dedi William
sessiz ses. "Daha iyi olduğun zaman konuşabiliriz. Düşünmemeliyim
Şimdi bunun hakkında, ben olsaydım. Seni biraz daha rahat ettirmeme izin ver. "

Kardeşinin attığı yatak örtülerini yeniden düzenledi.
Yaptığı gibi yatıştırıcı bir sesle. Albay Eldridge yüksek ateş içindeydi.
Onunla birlikte olan babası olduğunu düşündü ve dedi ki: "William
Punt'a girmek istiyorum. Onu yapan bendim. "

Artık olmadığında zihnin yüzeyine ne garip şeyler gelir?
Kontrol altında! Yıllar önce, çocukken üzülüyorlardı
Gitmeleri yasaklandıkları bir atış puntundan. Oldu
unutulmuş olan veya en azından asla
hafızaya getirildi. Kardeşi her zaman vardı William'a geldi
ortaya çıkan herhangi biri için kendini suçladı
Ne yazık ki ve ona akut bir şekilde dokundu. O onun ağabeyi
Orada yalan, son zamanlarda tüm dünyasında en çok bakana kadar.
Kalbi dokunaklı bir duygu ve sesi ile daraltıldı
konuşmasının hızlı akışını sakinleştirecek kelimeler söylerken titredi,
şimdi daha tutarsız oluyor. Oh, sadece onu çekebilirlerse
Bu, bir daha asla ona hiçbir şey olarak davranmasına izin vermeyecekti
Takip edebileceği, ancak kazanmaması gereken ağabey. Ne
Bazen mantıksız olması önemli olur mu? Başka kimse yoktu
Vermenin çok değerli olduğu dünyada; Kim kimse
onunla birlikte bu haklı otorite duygusu, hatta koruma duygusu taşıdı.
Sorunları tarafından karşılanmıştı. Onlardan herhangi biri kardeşi
Yapmak?

Doktor ve hemşire içeri girdi. William odadan gönderildi
bir kere. Ertesi gün bir mücadeleye yerleşmiş gibi görünüyordu.
Hayat, sanki dünyada başka hiçbir şey önemli değildi. Lord Eldridge,
Birkaç saat uyku, bulmak ve yıkmak için Londra'ya geri dönmüştü
başka bir hemşire. Karısının Grange'ye gelmesini ve ayarlamasını göndermişti
Orada kaldıkları ve taşıma için tüm düzenlemeler
Geri alınamayacak gibi çalışmaları. Geri döndü
Gün ortasından önce salon, sanki hiçbir şey yapmıyormuş gibi
olağan koşu, ancak altında yatan derin bir yerçekimi ile yetenekli
Güven taşıyan tavır. Bayan Eldridge ile teması neredeyse
kişiliksiz. Ona güveniyordu ve onunla ne olacağı hakkında konuştu
herhangi bir gariplik duygusu olmadan yapılır. Kabulleri çözülmedi;
Sadece bir kenara bırakıldılar. Ama kızlar için yabancılaşma bitti
ve ile bitti. Otoritesine ve kaynağına ve sıcaklığına yapıştılar
Onlara çok bolca gösterdiği sevgiyi desteklemek.

Geri döndükten kısa bir süre sonra Bayan Eldridge ona geldi ve onu söyledi
Kocası onu görmek istedi. Şimdi kendisi idi. Hemşire söylemişti
Yoluna sahip olmasının iyi olur, ama Lord Eldridge dikkatli olmamalı
onu heyecanlandırmak ve uzun süre odada durmamalıdır.

Geçmiş sıkıntının ağırlığı şimdi Bayan Eldridge üzerindeydi. Tereddüt etti ve
boşa çıktı ve bunun taşıyıcısı olmayı sevmediği açıktı
mesaj.

"Sevgili Cynthia," dedi, "Beni görmek istiyorsa, çünkü o
Anlaşmazlığımızın herkes için bir kez sona ermesini istiyor. Ben de bunu istiyorum
Ve aklını dinlenmekten başka bir şey düşünmeme güvenebilirsin.
Beni artık bir düşman olarak düşünme. "

Cevap vermedi, ama onu odaya götürdü.

Kardeşinin gözleri, içeri girerken, bir ifadeyle onun üzerindeydi
kederli, ama aynı zamanda misafirperver. "Şey, William," dedi düşük bir
Ama sesli ses, "Seni burada görmek güzel. Daha kötü görünüyorum
Düşündüğümden daha, ama biraz sohbet edebiliriz. Senin için iyiydi
gelmek için, her şeyden sonra. "

"Sevgili yaşlı dostum, ne olduğu hakkında konuşalım. Ben oldum
suçlamak için çok; Ama her zaman benim için katlanacak çok şeyiniz vardı
bir şeyler yapmanın yolları. Yine de tüm hayatımız boyunca arkadaş olduk ve hiçbir şey
Bizi tekrar ayıracak. "

Elini almış ve nazik bir baskı vermişti. Kardeşi tutuldu
kayda değer bir zaman için onun ve sonra bir anlamla kavradı
Bu daha fazla kelime olmadan yeterince açıktı. William onun tarafından oturdu
Yan, boğazında boğulma hissi ile. Kavgaları bir
son.

"Yerleşecek çok şey var," dedi Albay Eldridge. "Uygun olmayabilirim
Seninle tekrar konuş. Bunu aşmazsam, Cynthia'ya bakacaksın
ve çocuklar. Yeterince sahip olacaklar, ama her zaman hepimizi yönlendirdim
işler; İlk başta kaybolacak. "

William, doğal olarak konuşmak için büyük bir çaba sarf etti ve
eşit olarak. "Bunu aşacaksın, sevgili yaşlı adamım," dedi güvenle;
"Ama hazırlanmanın en iyisi olduğuna katılıyorum. Bir aile gibiydik,
Son zamana kadar, şimdi yine biziz. Oldukça haklıydın
Grange'i onlar için şımarttığımı söylüyorum, yoksa bakardım
onları orada. Burada kalacaklar, sevgili Edmund. Eski yer olacak
daha çok onlarla birlikte olduğu gibi ve ben olmasını istediğim gibi,
bizimle birlikte yaşıyor. Şimdi başka bir hayata kararlıyım
Ve geri dönmek için çok geç. Ama biz burada sık sık burada olacağız
eski yol. Bize güvenmemiz için, ne için yapamayacakları her şeyde
kendileri."

"O başka yeri satın almadın mı?"

"Hayır. Bunu düşündüm; ama bu sezondan sonra vazgeçeceğim,
Her neyse. Her şey yolunda giderse, eminim ki, zihninizi ayarlarsanız
Daha iyi olmak, buraya, Grange'ye geri döneceğiz ve izin vermelisin
Daha yakın bir ortaklıkta size katılıyorum. Bakmak için burada olacaksın
Yapamadığım bir şekilde yerleştirin; Kendi yolunda çalıştırmaya devam edeceksin
Hangisi daha iyi olamazdı, ancak tüm yeni koşullar altında
İçinde olduğum emlak yönetiminde sermaye ve iş yöntemleri için oda
Getirecek bir pozisyon. Çalışırsak Hayslope ile daha iyisini yapabiliriz
birlikte; Her zamanki gibi çok fazla çıkabiliriz. "

Albay Eldridge içini çekti. “Yapılması gereken şey” dedi.
"Ve her zaman yapmaya hazırdınız, biliyorum.
Şimdi ve ailem için yapabileceğim yer. Onları düşündüm
Her zaman; Ama onlar için en iyisini yapmadım. BEN
Daha önce yaptığımı düşünüyorum, ama bunun benim içinde olmadığını görmek için çok yavaştım
artık güç. Hepsini sana bırakacağım William ve
Sessiz zihin, eğer gitmem gerekirse. Tanrıya şükür, yapamadığım şeyi yapabilirsin ve
Çok geç olmadan size güvenmeye geldim.
Belki de tüm kızlar burada çok daha uzun süre burada olmayacaklar. Sahip olmalıyım
Pamela'nın mutlu bir şekilde evleneceğini bilmek isterdi; Ama bu olamaz
acele etti. Yerleşecek başka şeyler de var, William. Kaybetmemeliyiz
zaman. Zavallı Hugo ... sana söylemek istediğim bir şey var ... biliyorsun
bir şey. Oh, ve Crowborough bana ne yaptığını söyledi
İlk çıktı. Bunun için sana teşekkür etmedim. Çok şey var
hakkında konuş. "

Huzursuz oluyordu. William ona sessizce bir el koydu. "Biliyorum
Her şey, "dedi." Bunun üzerine zaman kaybetmesine izin vermeyin. Biliyorum
Bayan Barrett ve para. Genç Comfrey bana yeni talebi anlattı. O
Bunu yapmamalıydı, ama yaptığına çok sevindim. Tüm bunları alabilirim
Şimdi benim üzerimde Edmund. Artık uzak durmak istemeyeceksin, değil mi? BEN
Yapmayacağını bil. Ben _Very_ üzgünüm, sevgili yaşlı adam, kızgınlık için
Ben devam ediyorum; Ve bundan utanıyor. Hepsini bana bırakırsan ve
Herkes için bir kez aklınızdan çıkar, bana daha fazla rahatlık ve
Başka bir şekilde yapabileceğinizden daha zevk. "

Aklını yeni bir fikre kontrol ediyor gibiydi. "Evet," dedi
Son ve daha sessizce. "Yapacağınız birçok şeyden biri
Ben. Her şeyden cömertsin ve ben sert oldum ve
nankör."

Hemşire ve Bayan Eldridge içeri girdi. William kardeşinin elini aldı
onun ve birbirlerinin yüzlerine baktılar. Anlık bir görünümdü
ama taşıdığı mesajı kesintiye uğratacak hiçbir şey yoktu.
Anlama, sevgi ve güven.

William aşağıya gitti ve orada Pamela'yı buldu. Çok hareket etti ve
duygularını ondan gizleyemedi. Onu daha iyi sevdi.
"Daha kötü olduğunu sanmıyorsun, sen, Bill Amca?" diye sordu ona. "O
_will_ iyileşmek, değil mi? "

"Biri her zaman daha kötü görmediğin güçlü insanları düşünüyor
Onlar, "dedi, duygularını açıklamak için." Evet, bence alacak
Şimdi daha iyi. Onunla çok az zaman geçirdim ama yapabildim
Üzerinde ağır olan bazı şeyleri zihnini rahatlatın. Bence
Şimdi endişelenmesi gereken hiçbir şey yok; Ve konuşabileceğim
tekrar. Üzücü bir işti, Pam-kavga. Çok oldum
Suçlanacak çok şey, ama şimdi her şey bitti. Çok düşünmek istemiyorum
Artık yapmayacağı gibi, artık. Bizim için yol açıklandı
Yapmayı istediğimiz şeyde birbirlerine yardım edin. Hayslope'den ayrılmayacaksın
Sayın. Bu her halükarda yerleşti. "

"Daha iyi olursa, bundan çok memnun olacağım," dedi sessizce.
"Bill Amca, keşke Lord Crowborough için gönderseydin."

"Canım, iyileşmeyeceğini düşünmemelisin. Ben gitmiyorum
Kendimi düşünmesine izin vermek için. İnanıyorum, bir şekilde, eğer savaşırsak
Aklımızdaki bu fikir, kendi başıyla savaşmasına yardımcı olacak. "

"Ah, evet, biliyorum. Ama eğer öyleyse!
Daha iyi olmaz, çok uzun süremez. Sanırım istiyor
Bkz. Lord Crowborough; Son zamanlarda ona iyi bir anlaşma yapmıştı ve
bittiğinde onu her zaman alkışladı. Onun için gönder, will
Sen, Bill Amca? "

Onun ciddiyetine biraz şaşırdı, ama ne yapacağına söz verdi
Diledi. "Doğrudan telefon edeceğim, Grange'ye geliyorum," dedi.

"Kalede değil," dedi. "Birkaç gün Londra'ya gittiler
evvel. Orada ona telefon edeceksin, değil mi? Aşağı ineceğini biliyorum
Babanın ne kadar hasta olduğunu biliyorsa. Ona senden istediğimi söyle. "

Bunu yapmaya söz verdi ve onu terk etti. Pencerede durdu ve gördü
O çimlerin karşısında ve ağaçların çıplak dallarının altına giriyor
ahşabın içine. Orada uzun süre orada durdu.
kayboldu ve odaya geri döndüğünde yüzü üzgündü ama
bestelenmiş.

       * * * * * *

Hastalık, ara sıra sürükleniyor gibi görünen hızlı yolunu koştu
Çok az şey yapabilen ama izleyenler. Hafif dalgalanmalar vardı
Ama asla iyileşme umudu, en azından sahip olanlara
Böyle bir hastalığın deneyimi. Onu bazen gören çocuklarına
En iyisi olduğu birkaç dakika boyunca,
sonuna yaklaşıyor olmalı. Onlara gülümser ve birkaç kelime söylerdi.
Daha sonra her zaman hatırlayacakları kelimelerdi-sanki
bu kadar kısa bir zamanda ne söyleyebileceğini düşünmüştü, bu olmaz
ölmeyi beklediği fikriyle üzüntü
Hala onlarla birlikte olması gereken değerli zamanı boşa harcıyor. Timbs için gönderdi
ve Old Jackson ve bir ya da iki hizmetçi ve köylü.
Bunların hepsine, bir şey olmadığını söyleyecek kesin bir şey vardı
veda; Ama daha sonra sayarlardı.

Lord Crowborough, Bath için Londra'dan ayrıldı. Geldiğini söylemek için kablolu
Dördüncü gün, ortasına gelen trenle
öğleden sonra. Albay görebileceği şüpheliydi
O gün Eldridge; Ama kalacağı düzenlenmişti.
Grange.

Lord Eldridge'in arabası istasyona gönderilmişti. Geri dönebilir
Şimdi her zaman. Pamela sabah odasında yalnızdı. Olmuştu
gelmesi için baskı yapan ve baskı yaptığını kabul etti
Yine onu almak imkansız göründüğünde. O kimdi
onu al; Yapması gerektiğini istemişti.

Ateşin önünde hareketsiz oturdu, ancak bir veya iki kez
Dinlemek için başını çevirdi. Büyük araba çok az gürültü yaptı; o idi
ilk seslerini yakalamak için tetikte.

Sonunda geldi-ıslak çakılın ezilmesi, en kısa sürede duyulmaz
Motorun mırıldanması. O fırladı, sanki tanışmak için dışarı çıkacakmış gibi
varış, ama hareketsiz durdu, sanki, sanki karıştıramadı. O
El kalbine gitti ve ona neredeyse korku vardı
Yüz, ateşin önünde dururken, kapıya doğru bakarak.

Açıldı, ama hareket edemedi. Sonra yüzü tamamen değişti,
gerginlik ifadesinin parçalanmasıyla ve biraz verdi
ağlamak. Çünkü Lord Crowborough değil, hızlı bir şekilde giren Norman
oda.




Bölüm XXXI

Bir son ve bir başlangıç


Lord Crowborough geldiğinde Pamela Norman'ın kollarında ağlıyordu.
hemen sonra oda. Kendini harika bir şekilde kontrol etti
çaba ve kendini Lord Crowborough ile konuşabildi, Norman
Her ikisi de evde olan babasını ve annesini bulmaya gitti.

Lord Crowborough büyük bir sıkıntı içindeydi, ama nedenini tam olarak açıklamak zorunda kaldı
Daha erken gelememişti ve pişmanlığını ifade etmek
gecikme. Belki de kasıtlı ayrıntılı konuşması onu sakinleştirdi. Yapmazdı
Ona umudun küçük olduğunu kabul edin. "Yeterince iyi olduğunda
Seni görmek için büyük bir zevk ol "dedi."
ve onu neşelendiren her şeyin onun için iyi olması gerekir. Bu
Neden William Amca'yı alana kadar devam etmeye ikna ettim. Seni tanıyordum
Yapabilseydin gelirdi. "

"Ah, evet canım; oh, evet. Korkunç derecede üzüldü. Asla sahip olmamalıyım
Zamanında gelmemiş olsaydım kendimi affettim. Zavallı, sevgili adam! Bana verdi
Haber almak için büyük bir şok. Canım, canım! Şimdi inanamıyorum. "

En kötüsü beklentisiyle teselli etmiyordu, ama
Pamela, kötümserliğiyle mücadele edecek kadar güce sahip gibi görünüyordu. "O yapacak
Daha iyi ol, "dedi güvenle." Bu sabah daha iyiydi.
Yarın seni görebileceğinden eminim. "

Lord Crowborough, karısının neden olduğunu açıklamayı gerekli buldu
onunla gelemiyor. "Ama Jim'e gönderdim," dedi. "O olacak
burada yarın. Keşke daha önce onun için göndermiş olsaydım. Norman Cambridge'den ayrıldı
Bu sabah bana söylüyor. "

Anlık bir karışıklık gösterdi, ama dedi ki: "Bence baba olacak
Yeterince iyi ise Jim'i görmekten memnun oldum. Hepimiz çok düşkünüz
Jim. "

Ona baktı ve boğaz hazırlığını bazı konuşmalara temizledi.
göründüğü gibi özel bir anlam; Ama neyse ki efendisi ve bayan için
Eldridge onu söyleymeden önce odaya geldi. Norman beraberdi
Onları ve büyükleri selamlarla uğraşırken o ve Pamela kaydı
birlikte uzakta.

Şu anda kullanılan Albay Eldridge'in odasına gittiler,
Belki de onu canlı ve onun beklemesi fikriyle. Norman
İki elini ona aldı ve dedi ki: "Pam sevgilim, hepinizsin
Zaman, ama sadece buldum. "

O zaman gözyaşlarının düşmesine izin verdi. "Seni korkunç bir şekilde istedim
Son zamanlarda, "dedi." Sadece baba iyileşirse, hepimiz çok olacağız
Şimdi mutlu. "

Neredeyse aşk yapımlarının boyutuydu. Her birini biliyorlardı
diğer çok uzun süre. Kazanılan her anlık müdahalenin aklında ne vardı
diğerinden. Pamela, derin sıkıntısından sığınabilir.
Aşk; Yeni keşiflerindeki sevinç bekleyebilir.

Ancak keşifin kendisi kendilerine tutulmamalıdır. Lord
Crowborough, biraz rahatsız edici göründüğü tek kişiydi,
Ama geri kalanına Pamela'nın için duyduğu arzuya katıldı.
baba. Onun kutsama alacaklardı, ki bu bir mutluluk olurdu
yıllar sonra hatırlamak için. Ve lütfen onu rahatlatacaktı.

Hala kararlı umudu seven Lord Eldridge, ondan çok şey bekledi.
Kendinden çok memnun olsun ya da sadece orta derecede öyle olsun
görünmüyor, çünkü onu sadece etkileyebileceği için kabul ediyor gibiydi
Erkek kardeş. Ama kabul etti; Ve Lady Eldridge bunu açık yaptı
Pamela, sıcak bir kucaklama ile, onun için ne anlama geliyor. Zavallı Bayan Eldridge,
Şimdi hasta odayı neredeyse hiç terk eden, ona önemsiz davrandı. Ama vardı
kayınbiraderini geç yabancılaşmanın olduğunu gösterecek şekilde selamladı
şimdi zihninde değildi; Ve artık kendini hiçbir şekilde uzak tutmadı
kayınbiraderinden. Belki bilinçsizce getirerek aldı
Hepsi birlikte daha yakından. Şimdi tüm desteği istedi
Aile sevgisi ve sempati ona verebilir.

Pamela, ertesi sabah babasının yatağının tarafından Norman ile durdu ve
Onlara tam bilgi ile gülümsedi ve ona bir kelime fısıldadı
Onu öptü. O gün karısından başka kimse görmedi ve
Bir sonraki öğleden sonra öldü. Bütün ailesi onun etrafındaydı, ama o
Onları bilmiyordum. Henüz almadığı hiçbiri yoktu
ayrıldı ve onların adına aklında hiçbir sorun olmadan onları bırakmıştı.
Kaybının büyük üzüntüsü dışında, bu zamanın en çok değişeceği
Sevgi dolu hafıza.

Bahar geldiğinde zaman zaten üzüntüyü yumuşatmıştı
Haylope bahçeleri ve ülke etrafında çiçek gibi çiçek. Eğer
Salonda hala gözyaşları vardı. Bazen kahkaha vardı
Ayrıca, hayatı onlardan önce ve kimin üzerinde yatan gençlerden
Hiçbir kayıp yükü sonsuza dek dinlenemez. Ve bakımdan kaldırıldı
Ev, çok ağır bir fiyata.

Bayan Eldridge bazen kendisine mümkün olup olmadığını sordu.
Hiç hayattan zevk almaya gelin, soru sormak değil
Bunu yapma arzusu, ama tedirgin bir sadakatsizlik şüphesiyle çünkü
bu parlak yumuşak bahar günlerini hoş bulmaya başlamıştı
ev ve bahçede. Korkmasına gerek yok, çünkü hiç olmadı
baharın mesajı olan minnettar beklenti hissi ve
Onu takip etmek için hemen bir Pang olmadan parlak teselli. O yapmadı
kendini sürekli ve gidişlerinde sürekli arkadaşı yaptı
günler, ama asla çok uzun süre birlikte olmasaydı
onun varlığı. En çok kendi yolunu almış gibi göründüğünde, onu
Nihai amaçlarındaki yaşam henüz ona referansla yaşanmıştı. Şimdi
Sahip olandan çok farklı olmayan bir hayatı benimsemek zorunda kaldı
Daha önce Hayslope'de yeni bir dürtü haline getirildi. Hayat yeterince hoştu
Kendi başına, ama şu anda hiçbir şey için sayılmadı. Günler geldi
Sessiz kurslarını koştu ve bitti. Her biri onu biraz daha ileri götürdü
onu onunla birlikte olduğu zamandan beri. Ve onları yaşayacaktı
Gelecek yıllar, sabırsızlanacak hiçbir şey olmadan. Yani ona görünüyordu
Bunu düşündüğünde; ve şu anda daha iyi olduğunu buldu
Bir düşünün, ama günleri geldikçe almak için. O zaman onun ruhu
kendini derecelerle sessizleştirdi ve kederi daha az şaşırtıcı hale geldi.

O ve Lady Eldridge şimdi tekrar yakın arkadaşlardı. Bir
Kocasının ölümünden sonra zaman, sorununa indirdiğinde
onun içinden kardeşi tarafından dikkat çekti. Sonra tutmuştu
kendileri onlardan uzak. Ama duygu kaybolmuştu. Ne yaptı
Şimdi önemli mi? Öldü. Kavgeyi zihninde tutmak olmaz
Onu geri getir. Ve sona erdiği için çok mutlu olmuştu. Vermişti
O ve çocukları kardeşinin tutulmasına, ciddi sözlerle
Onu, neredeyse hiç konuştuğu sonuncusu. Zihni çok yorgundu
düşün. Sadece duyguyu bıraktı ve şu anda öldü.

William ona çok iyiydi ve iyiliğinin geldiğini fark etti
Herhangi bir şeyle ilgili dilekleri olan kardeşine olan sevgisinden
Hayslope Takip etmek onun yol gösterici ilkesiydi. Bütün parayı aldı
işleri onun eline. Ona önemli gelirin
Harcamak zorunda kaldı, onun içindi ve onun tarafından desteklenmedi, ancak
ona uygun olduğu sürece salonda yaşamasını istediğini ve
bunun için kira ödemedi. Onunla büyük bir dürüstlük sordu ve ona söyledi
geliriyle uğraştığı çizgiler,
daha fazlasını yap. Nasıl yapıldığını sormadı; O memnundu
Kendisi ve kızları, Hayslope'de şimdiki zaman için sessizce yaşamak,
onun koruyucu etkisi altında. Hepsi yine bir aileydi
Başkanlığı değişmiş olsa da.

       * * * * * *

Nergislerin parıldadığı Nisan başında rüzgarlı bir günü ve
Ağaçların altında sallanıyor ve tüm hava temiz ve tatlıydı, Norman ve
Pamela bahçede ve ahşaptan birlikte yürüdü. Norman
Cambridge'den eve yeni gelmişti. O ve Pamela çok küçüktü
Birlikte, birbirlerine olan sevgilerinin keşfinden beri,
onu teşvik eden ama kendi içlerinde bu emilimi yasaklayan üzüntü
bu tür keşiflerin olağan etkisidir. Belki de aşkları
Üzüntü yüzünden daha derin. Pamela onun içinde Norman'a yapışmıştı
keder ve ona acıma için en güçlü duyguyu uyandırmıştı ve
ona karşı koruma. Aşkları bu üzücü dönemlerde derin köklere çarpmıştı
zaman.

Sonra tüm
Karşılıklı cazibelerinin muhteşem fenomenleri çok azdı
Sadece temin etmek için Norman'dan acele bir hafta sonu ziyaretiyle keşfedildi
kendisi Pamela'nın gerçek et ve kan olduğunu ve onu sevdiği
söylediği gibi. Şimdi bir ay önce birlikte olacaklardı
Norman'ın Cambridge'deki son dönemi. Zaten Pamela'nın üzüntüsü olmuştu
daha yumuşak. Genellikle birlikte çok ciddi ve ayık bir şekilde konuşurlardı; Ancak
Çok gençlerdi ve çok mutlu olacaklardı. Olmazdı
Paskalya tatili sırasında açık kalpli olmaları yasaklanmalıdır.

Şimdi geleceği tartışıyorlardı. Hemen harika bir
Norman'ın son sınavları için çalışma anlaşması ve Pamela'dan bir ziyaret
Cambridge, zulümleri aşırı ve daha açık olması gerektiğinde
Pursular takip ederdi. Daha sonrasında?

Cambridge terimi yaz hala genç olduğunda sona erer. Bu olmaz mıydı
Balayı için en mutlu zaman? En çok yurtdışına giderlerdi
bulabilecekleri güzel yerler, kısıtlı alanda
Summer Beauty'den sonra Avrupa'da savaştan ayrılmıştı. O zaman onlar
İngiltere'ye geri dönecek, İngiltere-ya da belki
İskoçya-diğer ülkelerden daha fazlasını sundu. Ve bir süre içinde
Sonbaharda kendileri için bir ev yapacaklardı, bu da onlara daha fazlasını verdi
Potansiyel seyahatlerden bile konuşun.

İlk evleri, Albay Eldridge'in sahip olduğu kasaba çiftliği olacaktı
kendi mesleği için restore etmeyi göze alabilmesini diledi. Ziyaretleri
Mevcut en iyi mimar ve planlar üzerinden istişare çok
Tatil haftalarını zevkli bir şekilde işgal ediyor. İş sürecekti
Yurt dışındaydılar ve koşullar varsa yaz sonunda bitecekler
İzin verilen bina ticaretinin. Sonra ev olacaktı
Mobilya ve Bahçe Yeniden yapmak için. İşte üzerinde durulacak bir şey vardı!

Fakat Pamela'nın zihninin köşesinde bir şüphe vardı. "Elbette
Orada mükemmel bir cennet olacak, "dedi." Ama ben
Tamamen boş bir hayat sürmenden hoşlanmamalıyım. "

Ona güldü. "Sevgilim yaşlı şey!" dedi. "O kadar meşgul olacağım
Gün uzun. Dün gece baba ile konuştum, ki
Size söyle; Ama sadece sahip olduğunuzu söyleyecek çok şey var
Onları geldikçe almak için. Fikirle çalışmam gerektiğini söylüyor
Hayatımı kazanıyorum. Görünüşe göre beni izliyor, düşündüğümde
Başka şeyler hakkında o kadar meşguldü ki, yörüngesinden çıktım
Kartal gözü. Bunu kızarmadan size nasıl anlatacağımı pek bilmiyorum; Ama o
Kendime herhangi bir atık gösterseydim, beni terk ederdi
bir ofis taburesinde ve ona yapıştığımı veya yapmamı sağladığımı gördüm
Kendim için iyilik yapana kadar eşit derecede canavar bir şey. O oldukça
Frank, sadece bir baba olabileceği gibi ve bazen düşündüğünü söyledi
Zevk arayışında biraz fazla tutkuluydu. Ama gelirdi
Genel olarak, ne yapmam gerektiği sonucuna varmış olduğum sonucu
Başlıca şey olma zamanı. Bu yüzden güvenilmeyeceğimi düşündü
Bana vereceği özgürlüğü kötüye kullan. Ve burası _you_
Allık, Pam-Ben sadece benim temperlemek için doğru kız olduğunu düşündüm
Yol eğilimleri. Dünyada en iyi ne yapabileceğimden emin değildi,
Çünkü o kadar çok şey yapmayı seviyor gibiydim ki, eğer kazanırsa
Bir anı özel bir şey fikri bir sonrakinden vazgeçmek zorunda kaldı. Ancak
Beni sabitlemek için seninle, _something_ yapabilmeliyim. O bir bilge
Kuş-Haylope Lord Eldridge. Ne kadar mutlu olacağımızı biliyor
Birlikte ol ve o elimizden geldiğince mutlu olmamıza izin verecek. Yapmak
İnsanlar mutlu ve onları iyi yapacaksın. "

"O bizim için çok iyiydi," dedi Pamela. "Tam olarak emin değildim
ilk başta gerçekten memnun oldu. Onun gibi konuşmak onun için çok tatlıydı
Benim hakkımda. Eminim yapacağın çok şey var sevgilim,
diğer insanlardan daha iyi; Ve biliyorsun, yapabileceğim her ölümcül şeyi yapacağım
Sana yardım etmek için. Bill Amca beni hayal kırıklığına uğratmıyor. "

"Sevimli melek," dedi Norman. "Baba olabildiğince memnun
biz. Her zaman geldiğini gördüğünü söyledi. Anne de öyle. Öyle görünüyor
_we_'nin yapmadığı olağanüstü. "

Daha sonra konuşma daha hafif bir dönüş yaptı. Pamela hızlı bir bakış attı
O ve dedi ki: "Birini aramakla oldukça meşguldün
Aksi halde değil miydin? Sık sık kim olacağını merak ederdim ve bendim
Benim olacağını hiç düşünmediğimi söylemek. Suçlanamam. Olurdu
çok olası görünmüyordu. "

"Şimdi Pam, bunu daha önce yaptık. Sana her şeyi söylemeseydim
onlar gelip gittikçe-özellikle gittikçe-olabilirim
Hatırlatıcısınızda wince yapmaya eğilimli. Ama sanırım sadece yapmamı istiyorsun
tekrar söyle, hiç kimseyi sevemezdim ama senden daha fazlası
birkaç dakika ve tüm bu Charmers için hissettiğim şey bir araya getirdi
Sizin için hissettiğimle karşılaştırıldığında okyanusta bir düşüş değildi. Oh, Tanrım!
Ne bir keşifti! Pam sevgilim, sadece bir tane alabilir miyim? Olurdu
Böyle bir ferahlık. "

Kısa bir ara vardı ve sonra Pam dedi ki: "Gerçekten sanmıyorum
Margaret ve şirket hakkında kıskanç hissedin-yüksüz. Bize verecek
Gelecek yıllarda konuşulacak bir şey. Yine de yapmadığım için mutluyum
Kendime aşık olmaya devam et. "

"Ben de öyleyim sevgilim. Ama insanlar yakında aşık olmaya başlayacaktı
seninle. Zavallı yaşlı Jim vardı. "

Başını çevirdi ve yüzüne bir allık geldi. "Bunu tercih ederim
Onun hakkında ve ben hakkında konuşmadın, "dedi." Bir kere, bir kere,
Bir gün Judith ile neredeyse kesinlikle evlenecek. "

"Sanırım öyle. Nasıl bir araya geliyorlar? O zamandan beri bitti
Aşağı mı geldi? "

"Evet. Onları görmek oldukça dokunuyor. Zavallı küçük Ju! O
Korkunç bir şekilde üzüldü ve bunu kendine çok fazla tuttu. Jim var gibi görünüyor
Onunla doğru yol. Baba hakkında konuşuyor, biliyorum. Ve
Bizim için çok iyiydi Norman. Bence gerçekten iyi bir şey var
Jim hakkında ve biz onun hakkında oldukça prig'iydik. Bizim türümüz yok
ilgi alanları; Fakat Judith de yok ve kimse ona sıkıcı diyemezdi.
Jim büyük bir şekilde basittir; Ve bu çok kaliteli. "

"Evet, sanırım öyle. Ve o _has_ iyi davrandı, çünkü bu bir
Gelip seni ve beni olduğumuz gibi bulması için biraz vuruş. Siz yapıyorsunuz
O ve Judy'nin aralarında düzelteceklerini düşünün, değil mi? "

"Henüz değil. Ama sanırım gelecek. Onlar senin ve benim gibi. Her biri
onlardan diğerinin istediği şeydir ve tümü bulacaklar
birden."

"Bay Fred Comfrey, Pam'a ne oldu? O zamandan beri onu görmedim
Babam ne tür bir adam olduğunu ve olmayacağını öğrendi
onunla daha fazla bir şey. "

Yüzü tekrar gölgede kaldı. "Buraya gelmiyor," dedi. "Bayan.
Comfrey bunun benim hatam olduğunu düşünüyor. En azından benimle pek konuşmayacak; Ve
Sanırım bu. Ona vermemem gerektiğinden emin değilim
Babaya bırakmak yerine kendime cevap ver. "

"Ah, sevgili çocuğum, seni düşünmek onun cehennemiydi
Hiç-böyle bir yaratık! "

"Şey, sanırım her zaman onun hakkında haklı oldun. Ama onun
benim için en iyi taraf. İçinde iyi ve nazik olan çok şey vardı. "

"Sanırım kimse kötü değil; ve böyle bir canavar bile yükseliyor
bir şey, başka birini düşünürken ve her zaman hakkında değil
kendisi. Sorun, her zaman sürmediğidir. Gördüm
Savaş sırasında aceleyle yapılan evliliklerde. Ne kadar cennete ait
Biz, Pam, birbirimizi tanıdığımızdır; Ve yine de her zaman bir şeyler var
Yeni, bir şekilde. Dünyada kimsenin olduğuna inanmıyorum
Seni sevdiğimden daha fazla biri. Ve seni her biri daha çok seviyorum
gün. Daha önce bir veya iki yarı yürekli deney yapmış olabilirim, ama
Asla böyle bir şey yoktu. "

"Margaret 'Güle güle, Norman' dediğinde bile değil mi?"

"Bu bir heyecandı, itiraf ediyorum. Ama sonuçta ne kadar zayıf bir heyecan! Hiçbir şey
Bir odaya her geldiğinizde aldığım gibi. Ama bir şey var
içinde heyecanlardan daha fazlası. Heyecan, sadece
yüzey. Gerçek aşk, altındaki sessiz derin sudur. Bu ne
Var canım. Bize tüm hayatımızla dayanacak. "

Kalın çimlerin zaten olduğu Barton'un kapanmasına gelmişlerdi.
maruz kaldığı rahatsızlığın tüm işaretlerini gizler.
Kenarında bir banka buldular.
Güneş parlıyordu ve bir süre orada oturdu. Zenginlere bakmak
Çayırın yeşil halı, içine düşmeleri doğaldı
Burada yükselen rahatsızlıklardan bahsediyor; Çünkü yoktu
Onlar bıçakladıkları konu ve bu onları derinden etkilemişti.

"Tabii ki kendi içinde hiçbir şey değildi," dedi Norman. "Olmamış olsaydı
Burada ve orada bir kaza için, onu hemen çözeceklerdi.
Baba bunu söylüyor. Birbirlerine yazma mektupları ile başladı,
konuşmak yerine. Sonra konuştuklarında kavga gitmişti
çok uzak. "

"Bill Amca hala bunun hakkında konuşuyor mu?"

"Dün bunun hakkında konuştu. Çok hala hissediyor."

"Zavallı Amca Bill! Ama bunu çok düşündüm ve onu sevmiyorum
Bu yüzden daha az. Kendisi için üzgün olmasaydı, sanırım
Bir fark yaratır. Ama sevgili babamı sevdiğini biliyorum;
Hepsinin altında birbirlerini sevdiler. İkisi de sonunda biliyordu.
Babam artık konuşamadığında ve Bill Amca elimi tuttu,
ve bana ve hepimize bakacağını söyledi, bu arada söyleyebilirim
Ona istediği buydu. Oh, birini sevdiler
Başka bir, biliyorum. Keşke bu kavga aralarında gelmemiş olsaydı, neredeyse
Sonunda! Neden birbirlerini seven insanlar kavga ediyor? "

"Bence çok fazla yapmamalıyız, Pam sevgilim. Ben
Bunu da düşündüm. Çünkü zavallı amca Edmund öldü gibi görünüyor
çok önemli. Eğer yaşasaydı, uydururlardı. Yapamadılar
birbirlerine gerçekten ne oldukları için kendilerine yardımcı oldular.
O zaman hepsi çok hızlı bir şekilde unutulurdu; Ve düşünmeliyim
İkisi de bir daha olmaması gerektiğine dikkat ederlerdi. "

"Evet, bunun doğru olduğunu söylemeye cesaret ediyorum. Ama sadece için yapmadığını gösteriyor
Kendilerini kavga etmelerini sağlamak için birbirlerini seven insanlar. Asla
olacak mı? "

Bunu ve diğer birçok şeyi kabul ettiler. Sonra yürüdüler
Yavaş yavaş birlikte salona geri dönün, yolun el ele. Kayıp
Baldwin, saat kulesinden okul odasının penceresinden onları gördü
Ağaçlar ayrı birimler olarak çimlere çıkmadan önce. O vardı
Aralarında istediği birkaç duygu belirtisi gördü ve
Onlara bir bakış açısını yakalamak onu memnun etti. Doğru sontu
Vicissitude'ları böyle bir ilgiyle izlediği hikayenin. Onun
Daha sonra bölümler beklediğinden daha üzücü ve onun
sempatiler aileyle edebi olmaktan çok daha insan olmuştu
kiminle yaşadı. Ama kaybın gölgesi kaldırıyor gibiydi
Bu güneşli bahar günleri. Şimdi onu örmesi onun için yasak değildi
etraflarında masallar. Zaten başka bir emici romantizmi kokladı
Gözlerinin önünde kendini ortaya çıkar. Ve bununla, ilgisi
Yaklaşan Pealing ile sona ermesi beklenebilirdi
Düğün çanlarından kendini hala dört gözle beklediğini buldu. Eğer sen
Kilisede kurgu kahramanları ve kahramanları bırakabilir
kapı, servetlerini daha fazla takip etmek istemeden, öyle değildi
Yaşadığınız kişiler. Onlar için yeni
Mutluluğun aranacak olduğu hikaye başlamıştı
Ona yol açandan olduğu gibi.


SON





Archibald Marshall tarafından Gutenberg'in Salonu ve Grange Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HALL AND THE GRANGE ***

***** This file should be named 39595.txt or 39595.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/9/39595/

Produced by Annie McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

