*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Princess Mary's Gift Book
Yazar: Various
Yayın Tarihi: May 2, 2012 [EBook #39592]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39592
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Princess Mary's Gift Book, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Princess Mary's Gift Book
       All profits on sale given to the Queen's "Work for Women"
       Fund which is acting in Conjunction with The National
       Relief Fund

Author: Various

Illustrator: Various

Release Date: May 2, 2012 [EBook #39592]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCESS MARY'S GIFT BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: _Prenses Mary'nin Hediye Kitabı için J. J. Shannon,
R.A._

Mary tarafından boyanmıştır.]

[İllüstrasyon]

BUCKINGHAM SARAYI

_Hediye Kitabıma cömertçe katkıda bulunan Yazarlara ve Sanatçılara en içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum._

Mary.

PRENSES MARY'NİN HEDİYE KİTABI

[İllüstrasyon]

Satıştan elde edilen tüm karlar
THE QUEEN'S "WORK FOR WOMEN" FUND'a
verilir ve bu fon
The National Relief Fund

HODDER & STOUGHTON
LONDRA . NEW YORK . TORONTO

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: İÇERİK]

H.R.H. PRENSES MARY _Ön sayfa_
_Resim_ J. J. SHANNON, R.A.

SAYFA
YATAKTA TATİL _J. M. Barrie_ 1
"Kensington Bahçelerinde Peter Pan"ın yazarı.
_Resim_ W. RUSSELL FLINT, A.R.W.S., _ve
Çizimler_ C. E. BROCK

CASUS _G. A. Birmingham_ 9
_Çizimler_ H. R. MILLAR "General John Regan"ın yazarı.

CHARLIE THE COX _Hall Caine_ 17
_Resim_ CHARLES NAPIER HEMY, R.A., _ve_ "The Manxman"ın yazarı.

_Çizimler_ ARCH WEBB

KANADA'NIN SÖZÜ _Ralph Connor_ 22
_Çizimler_ A. J. GOUGH "The Sky Pilot" kitabının yazarı.

BIMBASHI JOYCE _A. Conan Doyle_ 23
"The Adventures of Sherlock Holmes" kitabının yazarı.
_Resim ve Çizimler_ R. TALBOT KELLY, R.I.

KARINCA ASLANI _J. H. Fabre_ 31
_Resim ve Çizimler_ E. J. DETMOLD
("The Insects' Homer").

AN ANGEL OF GOD _Ellen Thorneycroft Fowler_ 35
_Çizimler_ STEVEN SPURRIER, R.I. "Concerning
Isabel Carnaby" kitabının yazarı.

BİR MODEL ASKER _Charles Garvice_ 43
_Çizimler_ J. H. HARTLEY "Nance"in yazarı.

LET'SPRETEND ÜLKESİ _Lady Sybil Grant_ 57
"The Chequer Board"un yazarı.
_Resim ve çizimler_ ARTHUR RACKHAM, R.W.S.

MAGEPA THE BUCK _H. Rider Haggard_ 63
_Çizimler_ J. BYAM SHAW, A.R.W.S. "She"in yazarı.

GERÇEK SPARTAN YÜREKLERİ _Beatrice Harraden_ 75
"Gecenin İçinden Geçen Gemiler"in yazarı.
_Resim ve süslemeler_ EDMUND DULAC

BÜYÜK VAPURLAR _Rudyard Kipling_ 79
"Orman Kitabı"nın yazarı.
_Resim ve Çizimler_ NORMAN WILKINSON, R.I.

KAMPTAN GERÇEK BİR HİKAYE _Londra Piskoposu_ 81
_Çizimler_ JOSEPH SIMPSON, R.B.A.

ABANOZ KUTUSU _A. E. W. Mason_ 83
_Resim ve Çizimler_ W. B. WOLLEN, R.I.
"The Turnstile" kitabının yazarı.

BİR PERİ İÇİN BÜYÜ _Alfred Noyes_ 101
"Eski Japonya'nın Hikayesi" kitabının yazarı.
_Resim ve Çizimler_ CLAUDE A. SHEPPERSON, A.R.W.S.

ÖLÜMÜN ÇENELERİNDEN: BİR PIMPERNEL
HİKAYESİ _Barones Orczy_ 105
_A. C. MICHAEL'ın resmi ve "The Scarlet
Pimpernel"in yazarı.
_H. M. BROCK'un çizimleri, R.I.

KÜÇÜK BİR ÇOCUK NE YAPABİLİR? _John Oxenham_ 112
_EUGENE HASTAIN'ın resmi ve "Barbe of
Grand Bayou"nun yazarı.
_GORDON BROWNE'un çizimleri, R.I.

TAMAMEN FARKLI _W. Pett Ridge_ 115
_M. E. GRAY'in resmi ve "Mord Em'ly"nin yazarı.
_Çizimler_ LEWIS BAUMER

KAÇIŞ _Annie S. Swan_ 123
_Çizimler_ HAROLD EARNSHAW "Mary Garth"ın yazarı. "

FLEUR-DE-LIS _Kate Douglas Wiggin_ 130
"Rebecca of Sunnybrook Farm"ın yazarı.
_Resim_ CARLTON A. SMITH, R.I., _ve_
_Çizimler_ EDMUND J. SULLIVAN, A.R.W.S.

Beatrice Harraden'ın SPARTAN HEARTS'ı ilk olarak
"Untold Tales of the Past" adlı bir ciltte yayınlandı; Rudyard Kipling'in BIG STEAMERS'ı, C. R. L. Fletcher ve Rudyard Kipling'in "A History of England" adlı kitabında;
Arthur Conan Doyle'un BIMBASHI JOYCE'u, "The Green
Flag, and other Stories" adlı kitabında; ve bu katkıları Princess'e dahil etme izni için Baylar William Blackwood & Sons, The Oxford University Press,
ve Baylar Smith, Elder & Co.'ya teşekkür etmeliyiz. Mary'nin Hediye
Kitabı.

Bu istisnalar dışında bu kitaptaki şiirler ve hikayeler daha önce cilt halinde yayınlanmamıştır.
Resimlerin hepsi özel olarak boyanmış ve çizilmiştir ve Prenses Mary'nin Hediye
Kitabı'na katkıda bulunan sanatçıların eserlerinin bir sergisi Leicester Galerileri, Leicester Meydanı, W.C.'de düzenlenecek ve orijinalleri Kraliçe'nin "Kadınlar İçin Çalışma" Fonu'na yardım amacıyla satılacaktır.

Yatakta Bir Tatil, J.M. Barrie

[Resim: _W. RUSSELL FLINT, A.R.W.S. tarafından_ ve _Çizimler
C. E. BROCK tarafından]

İNSANLAR daha önce yatakta bir tatil denediler ve başarısız oldular,
ama bunun nedeni kuralları bilmemeleriydi. Yatağa girdiler
diyelim ki üç gün orada kalmak gibi açık bir niyetle ve her sabah
kalkmak istediklerini görüp şaşırdılar. Bu onlar için yeni bir deneyimdi; huzursuzca oradan oraya savruldular ve muhtemelen tatillerini kısalttılar. Uygun olan, tatilinizi yatakta geçirmek ve bir çeyrek saat sonra kalkmak gibi belirsiz bir niyete sahip olmaktır. Uyandıktan sonra yatakta yatmanın gerçek zevki büyük ölçüde kalkmanız gerektiği hissinden kaynaklanır. Bir çeyrek saat daha geçirmek o zaman bir lükse dönüşür. Kısacası, tarla kuşlarıyla
yemek yiyen adamın konumundasınız. Kendisi için hazır olan yüzlercesini, hepsinin bir
canavar tabağına konmuş halini görseydi, onu alarma geçirirdi; ama ikisini birden alarak, tüm tarla kuşları bitene kadar yemeye devam etti. Bunların son iki tarla kuşu olup olmadığı konusundaki belirsizlik hissi, belki de bir çeyrek saat sonra kalkmanız gerekeceği hissidir. Kendinizi bu şekilde kandırırsanız, yataktaki tatiliniz çok çabuk geçer.

Tüm dünyanın özlemini çektiği şey sempatidir ve sıradan bir tatilcinin asla alamayacağı şey sempatidir. Perthshire'a balık tutmaya gittiğinizi bildiğimizde sizinle sempati duymamız nasıl beklenebilir? Hayır; keşke sizin yerinizde olsaydık, tatilinizin kesinlikle boş bir alay konusu olacağını; çocuğunuzun parmağını tren vagonuna sıkıştıracağını ve yolculuğun sonuna kadar çığlık atacağını; bagajınızı kaybedeceğinizi; gardiyanın koltuğun altında köpeğinizi fark edeceğini ve ücretinin ödenmesinde ısrar edeceğini; bir dağın tepesinde İskoç sisi içinde kalacağınızı ve iki hafta boyunca yulaf lapası yiyeceğinizi; karınızın evde bırakılan hizmetçinin kuzenlerine, sütçüye ve polise yaptığı muameleden dolayı
ateşleneceğini; ve izinsiz girmekten yargılanacağınızı unutuyoruz. Yine de, yarın gideceğinizi söylediğinizde, "Zavallı adam, umarım
bir şekilde atlatırsınız" diyecek kadar sempati duymuyoruz. Eğer bakmaya gittiğiniz bir sergiyse,
sizi asla yorgun bacaklarınızı bir bölümden diğerine sürüklerken ve sırtınızın neden ağrıdığını merak ederken hayal etmiyoruz. Eğer deniz kenarıysa, sizinle "tuzlu" hakkında kalpsizce konuşuruz, ancak şunu bilmemiz gerekir ki, eğer durup düşünürsek, diğerlerinden daha sefil bir tatil varsa, o da deniz kenarında geçirdiğiniz, yorgun plajda dolaştığınız ve denize çakıl taşları attığınız ve akşam yemeğine ne kadar kaldığını merak ettiğiniz tatildir. Eğer sizi görmeye gelseydik, muhtemelen sizi
sahilde değil, köyde yavaşça hareket ederken, bir şapkacının penceresine bakarken veya bir bakkalın etiketinde soluk bira, sıkıştırılmış dana eti veya sirke konusunda ne yazdığını zahmetle okurken bulurduk. Sizden daha fazla sempati
isteyen hiçbir nesne olmamıştır, ama siz bundan zerre kadar alamıyorsunuz. Eve
ilk trene binip üç gün yatağa girmelisiniz.

Tatilinizin tadını yatakta doyasıya çıkarmak için, sizde bir şeylerin ters gittiğini belirsiz bir şekilde
anlatmalısınız. Ayrıntılara girmeyin, çünkü gerekli değiller; ayrıca, az veya çok hayalperest olmak istiyorsunuz ve hayalperestlik hali belirli bir rahatsızlıkla tutarlı değildir. Kişi yatağa girdiği anda sempati kazanır.
Yırtıcı bir baş ağrısından veya onu ağlatan bir dişten muzdarip olabilir; ama
eğer işine giderse, hatta bir sandalyeye yığılırsa, gerçek sempati
ona reddedilir. Ne olduğunu tam olarak bilmediğini kesin olarak söyleyebileceği hastalıklardan biriyle yatağa girsin ve karısı, örneğin, alnını yıkamak isteyecektir. O
çok fazla endişelendirilmemelidir. Bu sadece ona karşı zalimce olmakla kalmaz, aynı zamanda sizi düşsel durumdan uyandırır. O sadece sizin "kendiniz olmadığınızı" görmelidir. Kadınlar, erkekler "kendileri olmadıkça" yatağa girmeyecekleri fikrine sahiptir ve bunun sonucunda karınız size karşı şefkatle düşüncelidir. Arada sırada size şimdi daha iyi hissedip hissetmediğinizi soracaktır ve siz, gerçeğe olan eski saygınızla, "çok iyi olduğunuzu" söyleyebilirsiniz. Hatta (kendi zevkiniz için) şimdi kalkmaktan bahsedebilirsiniz, o zaman o sizi daha iyi hissedene kadar yatakta kalmaya içtenlikle teşvik edecektir. Siz de onay verirsiniz; aslında, onu memnun etmek için her şeyi yapmaya hazırsın.

[İllüstrasyon: Ve akşam yemeğine ne kadar kaldığını merak ediyorum]

Yatakta ideal bir tatil, odada bütün gün hizmet eden bir meleğin bulunmasını gerektirmez. Sık sık yalnız kalmayı tercih edersin ve ona senin
sana sağlık
konusunda
uğraşmasına izin veremeyeceğini söylersin ve bu yüzden yürüyüşe çıkması gerekir. O isteksizdir, ama sonunda
gider ve senin en fedakar adam olduğunu ve onun için fazlasıyla
iyi olduğunu söyler. Bu, arkasında hoş bir koku bırakır, çünkü
yatakta yatarken bile, alışılmadık derecede iyi adamlar olduğumuzu hissetmeyi severiz. O gittikten
sonra, dikkatlice kalkarsın ve gizlice gardıroba doğru yürüyerek, paltonun cebinden iyi bir roman çıkarırsın. Yatakta bir tatil önceden ayarlanmalıdır. Gözlerinde bir parıltıyla
yatağa geri dönersin, yastığını daha yüksek yapmak için iki katına çıkarırsın ve okumaya başlarsın. Daha dördüncü sayfaya geldiğinizde korkunç bir keşifte bulunursunuz: Kitabın kesilmemiş olduğu. Deneyimli bir tatilci, bir gece önce keserdi ama bu sizin ilk gerçek tatiliniz ya da belki de düşüncesiz davrandınız. Her durumda, artık düşünmeniz gereken bir konu var. İki farklı şekilde yırtılmışsınız. Üzerinde bıçak olan paltonuz yerde duruyor ama tekrar ayağa kalkmadan paltoya ulaşamıyorsunuz. Bıçağı mı almalı yoksa okumayı mı bırakmalısınız? Belki bu soruyu kararlaştırmanız çeyrek saat sürüyor ve siz üçüncü bir yol keşfederek karar veriyorsunuz. Bir tür sakat olduğunuz için, sadece nevraljinin acıları içinde bir sandalyede oturuyor olsaydınız size verilmeyecek bazı ayrıcalıklara sahipsiniz. Yatakta tatil yapmanın muhteşem ayrıcalıklarından biri, kitapları parmaklarınızla kesme hakkınız olmasıdır. Bu yüzden romanı bu şekilde keser ve okumaya devam edersiniz. [İllüstrasyon: Bir bölümün ortasındasınız--]

Hiç denememiş olanlar, yatakta geçirilen bir tatilde olay eksikliği olduğunu düşünebilirler.
Daha korkunç bir hata olamazdı.
Bir bölümün ortasındasınız, aniden merdivenlerden bir adım
duyarsınız. Sevgi dolu kulaklarınız, hizmet eden meleğin geri döndüğünü ve size doğru
hızla geldiğini söyler. Peki, ne oluyor? Kitap
yastığın altında kayboluyor ve o odaya yumuşakça girdiğinde sen
gözlerin kapalı bir şekilde orada yatıyorsun. Bu sadece bir olay değil; bir
dram.

Daha sonra ne olacağı koşullara bağlı. Alçak sesle şöyle diyor:

"Şimdi daha iyi hissediyor musun, John?"

Cevap yok.

"Ah, sanırım uyuyor."

Sonra odadan çıkıyor ve sen tekrar okumaya başlıyorsun.

[İllüstrasyon: Yatakta Bir Tatil

_Prenses Mary'nin Hediye Kitabı
için
Russell Flint, A.R.W.S._ tarafından boyandı]

[İllüstrasyon: --Birdenbire bir ayak sesi duyuyorsun]

Yatakta bir tatil sırasında insan, elbette, hareketlerini analiz etmeyi
aklına getirmez. Eğer bu durumda bunu yapmış olsaydın,
heyecan verici bir bölüme geldiğin için uyuyormuş gibi yaptığını görürdün. Karını seviyorsun, ama karın olsun ya da olmasın, pasajın nasıl bittiğini görmelisin.

Muhtemelen küçük sahne farklı bir şekilde oynanıyor, şöyle:

"John, şimdi daha mı rahat hissediyorsun?"

Cevap yok.

"Uyuyor musun?"

Cevap yok.

"Ne yazık! Onu uyandırmak istemiyorum, ama kümes hayvanları
şımarık olacak."

"Geri mi geldin, Marion?"

"Evet canım; uyuduğunu sanıyordum."

"Hayır, sadece düşünüyorum."

"Çok fazla düşünüyorsun canım. Senin için bir tavuk pişirdim."

"İştahım yok."

"Çok üzgünüm ama çocuklara verebilirim."

"Ha, piştiğine göre, onu da getirebilirsin."

[İllüstrasyon: Gözlerin kapalı bir şekilde orada yatıyorsun]

Bu durumda hareket değişikliğinin nedeni açıktır. Ama neden
karına okuduğunu bildirmiyorsun? Bu, asla akıl yürütmediğiniz bir başka konudur. Belki de sempatiye olan özleminizdendir ve bir romanın tadını çıkarırken görülürseniz sempatinin kaybolacağından korkuyorsunuzdur. Ya da belki de yatakta geçirilen bir tatil, bir sır olmadan asla mükemmel değildir. Monotonluğa karşı dikkatli olunmalıdır ve kitabı kendinize sakladığınız sürece yatakta geçirdiğiniz tatil sağlıklı bir heyecandır. Çalınan bir kitap (biz buna ne diyebiliriz) çalınan bir meyve gibidir,
açıkça yiyebileceğinizden daha tatlıdır. Çocuk çalınan elmanın tadını çıkarır
çünkü her an onu pantolonunun paçasından aşağı kaydırmak ve sadece manzaranın tadını çıkarmak için ağaca tırmandığını iddia etmek zorunda kalabilir. Kitabınızın tadını iki kat daha fazla çıkarırsınız çünkü bunun yasak bir zevk olduğunu düşünürsünüz. Yoksa kitabınızı karınızdan saklıyor musunuz, yoksa aşırı çalıştığınızı düşünmesin diye? Sizin yüzünüzden endişelendirilmemeli mi? Ah, işte bu.

Kırsalda tatillerinin tadını çıkarıyormuş gibi yapan (çünkü bu bir bahane olmalı) insanlar, tepelerin veya denizin onlara böyle bir
iştah açtığını açıklarlar. Ben kahvaltıda fazladan bir ringa balığı
yiyebilmenin zevkini asla hissedemedim, ancak şunu belirtmek gerekir ki
ne dağlar ne de okyanuslar size yatakta tatil yapmak kadar
iştah açmaz. İnsanları herhangi bir yerde daha fazla yemeye iten şey, yapacak başka bir şeyleri olmamasıdır ve yatakta yemek için bolca zamanınız olur. Verilen
yiyeceklerin kalitesine gelince, hiçbir şey kıyaslanamaz. Yaylalarda gün boyu hastalanana kadar jambon ve yumurta vardır. Deniz kenarında ise kemikleri ağzınıza
yapışana kadar balık. Ama yatakta--oh, orada yemeye değer bir şeyler
alırsınız. Günde üç büyük öğün değil, on iki küçük öğün
alırsınız ve her seferinde bir öncekinden farklı bir şey olur. Kahvaltıda, dört öğle yemeğinde ve beş akşam yemeğinde
lezzetler vardır. Karına iştahını kaybettiğini açıklıyorsun ve o sana inanıyor ama aynı zamanda senin yemeğini aceleyle yemen için acele ediyor. Tabakların şangırtısı (ki sen de onları dinliyordun) üzerine zavallı başını kaldırıp hafifçe şöyle diyorsun:

"Gerçekten, Marion, yemeğe dokunamıyorum."

"Ama bu hiçbir şey değil," diyor, "sadece bir kekliğin kanadı."

Yana doğru bakıyorsun ve diğer kanadın da olduğunu görüyorsun
ve gövde ve iki bacak. Böylece endişen dağılıyor ve şöyle diyorsun:

"Gerçekten yapamam."

"Ama canım, çok güzel pişmiş."

"Evet, ama iştahım yok."

"Ama John, benim hatırım için almaya çalış. "

O zaman onun hatırına sandalyenin üzerinde bırakabileceğini söylersin ve belki
sadece tadına bakarsın. O gider gitmez o kekliği yersin
ve geri döndüğünde şunu söyleyecek kadar aklı başındadır:

"Neden, neredeyse hiçbir şey yemedin. Akşam yemeği için ne alabilirsin?"

Hiçbir şey alamayacağını söylüyorsun, ama o isterse büyük bir dil balığı pişirebilir, sadece sen ona dokunamayacaksın.

[İllüstrasyon: "Ama almaya çalış, John, benim hatırım için"]

"Zavallı canım," diyor, "iştahın tamamen kaçtı," ve sonra kendi elleriyle
dili pişirmek için mutfağa koşuyor. Yarım
saat sonra onunla birlikte odana gizlice giriyor ve sonra sen (neden bu kadar uzun süre orada kaldığını merak eden) itiraz etmeye başlıyorsun:

"Umarım, Marion, bu benim için hiçbir şey değildir."

"Sadece en ufak bir dil balığı, canım."

"Ama sana hiçbir şey yiyemeyeceğimi söylemiştim."

"Eh, bu hiçbir şey değil, çok küçük."

Tekrar bakıyorsun ve rahatlayarak bunun büyük bir dil balığı olduğunu görüyorsun.

"Onu senden almanı çok isterdim."

"Ama canım----"

"Sana söylüyorum, bende hiçbir şey yok iştah."

"Elbette biliyorum; ama bu kadar az yiyorsan
gücünü nasıl koruyabileceğini umuyorsun? Bütün gün hiçbir şey yemedin."

Ciddi olup olmadığını görmek için yüzüne bakıyorsun, çünkü
üç kahvaltı, dört öğle yemeği ve iki akşam yemeğini hatırlayabiliyorsun; ama belli ki
şaka yapmıyor. Sonra pes ediyorsun.

"Ah, peki, sağlığımı korumak için bir çatal batırabilirim."

"Yap canım; "Sana iyi gelecek, ama sen ona hiç aldırış etmiyorsun."

Yatakta tatil yap, sadece karının ne kadar melek olduğunu keşfetmek için bile olsa.

[İllüstrasyon: Büyük ihtimalle senin durumunu anlamayacak]

Korunman gereken bir şey var. Buna asla tatil deme.
Neyin yanlış olduğundan emin olmamaya ve hemen
kalkmaktan belirsizce bahsetmeye devam et. Karın doktor çağırmayı önerecek ama
onu önemseme. Bu noktada kararlı ol. Büyük ihtimalle senin durumunu
anlamayacak.

[İllüstrasyon]

CASUS

G. A. BIRMINGHAM'IN YAZISI

_Çizimler_ H. R. MILLAR

_ABD'de telif hakkı G. A. Birmingham'a aittir_

Köyümüz İngiltere'nin en sessiz köylerinden biriydi. Orada bizi
heyecanlandıracak veya endişelendirecek hiçbir şey
olmadığı için kendimizle
övünürdük. Albay Kraliyet Mühendisleri'nden emekli Challenger, altmış beş yaşını geçmiş olan papazı,
sık sık

bizim yaşadığımız kesintisiz barış için tebrik ederdi. Papaz bana, iki haftada bir veya daha sık, mutluluğumuzun büyük ölçüde bir tren istasyonundan sekiz mil uzakta olmamıza
borçlu olduğunu hatırlatırdı. Emekli bir Kızılderili yargıç olan Hankly ile postanede tanıştığımda, ona her zaman,
tenis partilerinin yaygın olduğu veya akşamları yemekten sonra kart oynamak için dışarı çıkmamızı bekleyen insanların olduğu bir mahallede
yaşasaydık, kaderimizin çok daha az keyifli olacağını söylerdim. Köyün ve etrafındaki tüm arazinin sahibi olan Lord Manby, her yıl evine gelir ve her birimizi bir kez öğle yemeğine davet ederdi. Hepimiz bu davetleri kabul ederdik, ancak birbirimize bunların korkunç bir rahatsızlık olduğunu ve hayatlarımızın monotonluğunda
en tatsız bir mola olduğunu söylerdik. Sanırım hepimiz oldukça dürüsttük ve gerçekten de tamamen mutlu olduğumuza inanıyorduk.

Sonra Bayan Clegg C. Mimms, Lord Manby'den Malikaneyi kiraladı ve bizim için
tüm huzur sona erdi. Kendisini kartvizitlerinde "Sayın Bayan Mimms" olarak tanımladı ve bu bizi en baştan rahatsız etti. Onun nasıl herhangi bir
Sayın Bayan olabileceğini tartışmak için sık sık bir araya gelmek zorundaydık. Açıkça ve şüphe götürmez bir şekilde Amerikalıydı ve papaz, Amerikan Cumhuriyeti'nde hiçbir unvan olmadığı için, ne Bayan Mimms'in ne de merhum kocasının bir lordun soyundan gelemeyeceği görüşündeydi. Dünyanın çoğunu görmüş olan Hankly, bize Amerikan büyükelçilerinin Sağ Sayın olarak adlandırıldığını ve Bayan Mimms'in kocasının bir büyükelçi olabileceğini söyledi. Albay, elçilerin piskoposlar gibi olduğunu ve özellikle öldükten sonra resmi ünvanlarını eşleriyle paylaşamayacaklarını savundu. Benim
benim
görüşüm, Bayan Mimms "Şerefli" olarak anılmak istiyorsa, ona bu unvanı vermemek nezaketsizlik olurdu.

Bu noktada karar verdikten sonra daha yeni yerleşmiştik ki Bayan Mimms bizi daha da ciddi şekilde üzdü. Köy çocuklarına bir Noel Ağacı verdi. İlk başta bunun papaz dışında kimseyi ilgilendirmeyeceğini düşündük. Bu konuda yanılmışız. Bayan Mimms hepimizi yardım etmeye zorladı. Albay ve ben uzun bir öğleden sonrayı bir merdivende dallara mumlar
yapıp geçirdik. Zayıf, sarı saçlı küçük bir adam olan Hankly, "Noel Baba" gibi giyinmek zorunda kaldı.
Parti akşamı akşam yemeği yemedik ve sonrasında çocuklarla neredeyse dans etmek zorunda kalacaktık. Bayan Mimms'in çocuklara dağıttığı hediyeler
çok gösterişli ve pahalıydı. Hepimiz onun çok zengin olması gerektiği konusunda hemfikirdik ve Albay onun tüm köyün moralini bozacağını söyledi.

Kesinlikle moralimizi bozdu. Haftada iki kez, bazen üç kez, Malikane'de akşam yemeğine davet edildik ve her pazar akşamı akşam yemeğine davet edildik. Davetleri reddetmenin bir faydası yoktu. Bunu iki kez denedim; ancak Bayan Mimms sadece motoruyla evime geldi ve beni aldı. Albay acı bir şekilde şikayet etti.
Onu tanıdığımdan beri Chhota Nagpur hakkında bir kitap yazıyormuş ve akşamları rahatsız edilmekten nefret ettiğini söyledi.
Sadece karısıyla tatsızlık yaşamamak için Bayan Mimms ile yemek yiyormuş, karısı da gitmek istiyormuş. Hankly, Bayan Mimms'in çok iyi bir aşçısı olduğunu açıkça söyledi ve sonunda hepimiz onunla yemek yeme bahanemiz olarak bunu kabul ettik.

Biliyorum, pek inandırıcı değil ama geçen Paskalya'da bizi özel tiyatrolara
sürükledi. O zamana kadar Bayan Mimms'in, sinir bozucu
huzursuzluğuna rağmen, çok iyi kalpli bir kadın olduğu konusunda anlaşmıştık ve
onu hiçbir şekilde küçümsemek istemiyorduk. Oyundaki kendi rolüm, Bayan Challenger ile bir aşk sahnesine girmemi sağladı, hayal edilebilecek en grotesk ve absürt şeydi, çünkü hanımefendi en az altmış yaşında ve aşırı derecede şişmandı. Bayan Mimms ne kadar iyi kalpli olursa olsun, Hankly kahraman bir Hristiyan papaz rolü için seçilmemiş olsaydı bunu asla kabul etmezdim ve Bayan Challenger'ın sol kulağını öptüğümde benden daha aptal görüneceğini biliyordum. Hankly kahraman bir Hristiyan papaz olmaktan nefret ediyordu ve rolü hiç de iyi oynayamadı. Haziran ayında tiyatroları atlattık ve ondan sonra, her hafta birkaç piknik hariç, savaş patlak verene kadar nispeten sakin bir zaman geçirdik. Bayan Mimms de aynı anda patlak verdi. Tüm şenlikler, hatta piknikler bile,
elbette bir anda sona erdi ve hepimiz hayata çok
zorla sarılmaya başladık. Bayan Mimms her türlü aktivitede bizi kolayca geride bıraktı.

Malikanenin kapısına bir bayrak direği dikerek ve
üzerine devasa bir Amerikan bayrağı
çekerek başladı, gördüğüm en büyük Amerikan bayrağıydı. Motorunu bir Fransız ve bir Belçika bayrağıyla ve bir Birleşik Krallık bayrağıyla süsleyen Albay, Bayan Mimms'in Yıldızlı ve Çizgili bayraklarının o koşullar altında oldukça kötü bir tarz olduğunu söyledi. Hankly ve ben
ona katıldık ve papazın onunla konuşmasını sağladık. Bayan
ona, bunu tamamen bizim iyiliğimiz için çektiğini açıkladı. Öyleydi, papaza öyle söyledi ve papaz da bize, Almanların saygı duyacağı dünyadaki tek bayrak olduğunu ve Uhlanlar köyümüze girdiğinde hepimizin onun kıvrımları altında mükemmel bir güvenlik içinde toplanabileceğimizi söyledi. Albay, Almanların İngiltere'ye ayak basma fikrine çok öfkelendi - hepimiz oldukça öfkeliydik; ancak Bayan Mimms'in bayrağı çekerken nazik olmak istediğini inkar etmek mümkün değildi. Ayrıca, kendisiyle tartışmak
zor bir kadındı ve onu
o şeyi indirmeye nasıl ikna edebileceğimizi pek göremiyorduk.

Hankly ve ben onu az çok affettik, ancak görünen o ki, papazın çağırdığı bir toplantıda öne çıkıp Malikaneyi yaralı askerler için bir hastaneye dönüştürmeyi teklif ettiğinde Albay bunu yapmamıştı. Teklifinin cömertliği bizi gerçekten şaşırttı. O, evin tüm mevcut mobilyalarını çıkarmayı, evi en son hijyenik cihazlarla donatmayı, iki cerrah ve kendi kişisel denetimi altında olması gereken yetenekli bir hemşire kadrosu tutmayı planlıyordu ve ben de buna inanıyorum. Hemen Savaş Bakanlığı'na telgraf çektik ve minnettarlıkla teşekkür edileceğini bekledik. Aslında teklifin resmi olarak kabul edildiğini hiç duymadık. Aldığımız şey - daha doğrusu Bayan Mimms'in aldığı şey - Lord Manby'nin avukatından, Malikaneyi satın aldığı anlaşmanın mobilyalardan kurtulmasına veya evi sıradan bir konut dışında herhangi bir şekilde kullanmasına izin vermediğini belirten bir mektuptu. Lord Manby'nin biraz duygusuz olduğunu ve Savaş Bakanlığı'nın telgrafımıza cevap vermiş olabileceğini düşündüm, ancak Albay oldukça farklı bir tavır takındı. Bayan Mimms'in, görmezden gelinmeyi hak eden, müdahaleci yaşlı bir kadın olduğunu söyledi. Hepimiz bu aksilikten sonra biraz daha sakinleşip, savaşımızı kendi
yolumuzla yönetmemize izin vereceğini umuyorduk.

[İllüstrasyon: Charlie the Cox

_Charles Napier Hemy, R.A. tarafından
Prenses Mary'nin Hediye Kitabı
için
Resimlendi]

Bir süre makul ölçüde sessiz kaldı. Sıradan bir kadın gibi
gömlek yapmakla ve çeşitli fonlara abone olmakla yetindi. Eşimin bana söylediğine göre, inanılmaz derecede hızlı bir işçiydi ve köydeki diğer kadınlar iki gömlek yaparken o üç gömlek üretebiliyordu. Abonelikleri çok cömertti. Köyümüzün tüm faaliyetleri yavaş yavaş Malikane'de yoğunlaştı. Bayan Mimms başka bir bayrak direği dikti ve
üzerine büyük bir Kızıl Haç astı. Çalışma grupları sabahtan akşama kadar yemek odasında devam etti ve neredeyse hiçbir gün bir komite toplantısı olmadan geçmedi. Rahip, Albay Challenger, Hankly ve ben komiteydik ve Bayan Mimms bizi her çağırdığında bir araya geliyorduk. Rahip başkanlık edecekti ama bizim yaptığımız şeyleri öneren Bayan Mimms'ti. Albay, özel olarak yaptığı her öneriye itiraz etti ama ona karşı bir nokta
sürmeyi başaramadı. Bir veya iki kez başımızı derde soktu. Örneğin, köy pompasını kapatıp şoförümü bir silahla pompanın başında nöbet tutmaya
gönderdiğimizde çok fazla kötü his vardı, insanların sadece sabah bir saat ve akşam bir saat su çekmesine
izin veriyorduk. Bayan Mimms'in bir Alman'ın uçakla gelip su kaynağımızı zehirleyebileceğine dair bir teorisi vardı. Bu
korkunç bir şey olurdu: ama köydeki insanlar pompaya ulaşamadıkları için yaygara kopardılar. Özellikle itiraz eden hancı Tompkins, suyu sadece yıkanmak için kullandığını ve onsuz kalmaktansa zehirlenmesini tercih edeceğini söyledi.

Hepimiz yapmak istemediğimiz şeyleri yapmaya
acele ettirilmekten oldukça yorulmaya başlamıştık; ama hiçbirimiz Bayan Mimms'e karşı koyamadık.
Albay onu köyden tamamen
kovmamız gerektiğini söyledi, ama bunu yapmanın pratik bir yolunu
önermeyi asla başaramadı.

Neyse ki yaklaşık bir ay sonra gömlek dikmekten ve komite
toplantıları yapmaktan yoruldu. Sonra birkaç Belçikalı mülteci ailesini almak için Londra'ya gideceğini söyledi. Hepimiz çok memnun olduk,
çünkü onun enerjisinin bizi aptal yerine koymaktan kurtaracak bir kanala dönüştürülebileceğini
düşündük. Onu istasyonda uğurladım
ve ne olacağını görmek için büyük bir merakla bekledik. Sanırım
Belçika Konsolosu Bayan Mimms ile tanıştığında şüphe
duymuştu. Her halükarda tek bir mülteci olmadan geri döndü. Çoğu kadın
böyle bir başarısızlıktan biraz hayal kırıklığına uğrardı, ancak Bayan
Mimms her zamanki gibi enerji doluydu. Görünüşe göre Londra'daki birkaç kamu ofisini
aramıştı ve kapılarda beklediğini gördüğü İzcilerden çok etkilenmişti. [İllüstrasyon: Köy pompasını kapattık ve şoförümü nöbet tutması için görevlendirdik]

"İngiltere'de gördüğüm en sevimli şeyler," dedi, "ve çıplak dizleri çok tatlı. Onları bütün gün öpebilirim. Çalışma grupları devam ederken nöbet tutmak için bir iki tanesine ihtiyacım var."

Rahip Hankly ve Albay ile bu konu hakkında konuştum. Bayan Mimms'e nasıl İzci sağlayabileceğimizi bilmiyordum, çünkü cemaatte hiç İzci yoktu. Rahip, örgütü uzun zaman önce başlatmadığı için üzgün olduğunu söyledi, ancak artık bunun için çok geç olduğunu düşünüyordu. O zamana kadar Bayan Mimms'e giderek daha fazla kızan Albay, onun tarafını tuttu ve İzci istiyorsa kendisinin olması gerektiğini söyledi. Dört koro çocuğunu hemen kaydettirmemizi önerdi ve onlar için üniformaları kendisi satın almayı teklif etti. Rahip biraz şüpheciydi ama Hankly ve ben Albay'ı destekledik. Sürekli komite toplantılarından çok yorulmuştuk ve Bayan Mimms İzcilerle gerçekten ilgilenirse bizi rahat bırakacağını umuyorduk. Hemen harekete geçtik ve bir hafta içinde Malikanenin kapılarında nöbet tutmaya hazır dört çocuk oldu. Albay ilk geçit törenlerinde onlara bir nutuk çekti. Onlara disiplin ve emirlere sıkı sıkıya itaat etmenin askeri bir erkekliğin özü olduğunu aşıladı. Tennyson'dan alıntı yaptı ve çocuklara şu dizeleri tekrarlattı: "Cevap vermek onların görevi değil, nedenini akıl yürütmek onların görevi değil." Onlara kendi önemleri hakkında muazzam bir his aşılamayı başardı. Benim fikrim, Bayan Mimms'in dizlerini öpmesine onları hazırlamaya çalıştığıydı.

Bir süre her şey yolunda gitti. Çocuklar okula gitmekten vazgeçtiler ve
çok memnun oldular. Bayan Mimms onları günün tuhaf saatlerinde
nefis yiyeceklerle besledi ve verandada her zaman kendilerine alabilecekleri bir sepet elma bulundurdu. Bildiğim kadarıyla
ne dizlerini ne de başka bir yerlerini öpmeye kalkışmadı. Albay onları
nasihat etmeye devam etti. Her sabah onları ziyaret etti ve
akşamları görevden ayrıldıklarında kendilerini evine bildirmelerinde ısrar etti.

Çocuklar ilk nöbete başladıktan yaklaşık iki hafta sonra Bayan Mimms, papaza öğle yemeğindeyken yemek odası masasının altında saklanmış birini bulduğundan şikayet etti. Yemekteyken bacağını her uzattığında bir çocuğu tekmeleyebileceği hissinden hoşlanmadığını söyledi. Rahip, tabii ki, çocukla konuşmaya söz verdi.

Ertesi gün Bayan Mimms başka bir şikayette bulundu. Çocuklardan biri
sürüngenler tarafından
tırmanmış ve hizmetçisi tarafından sabahın erken saatlerinde bir yatak odasının pencere pervazında
otururken bulunmuştu. Bayan Mimms'in
yatak odası değildi, ama anlattığına göre, olabilirdi. Rahibe, makul bir saatte yatak odasında bir İzci
olmasına özel bir itirazı olmadığını söyledi, ama çocuğun
boynunu
kırmasını istemiyordu.

Sonra postacı bana, her gün İzcilerden biri tarafından postalanan Bayan Mimms'in mektuplarının, eline ulaşmadan önce
açılıp tekrar kapatılmış gibi belirtiler gösterdiğine dair bir ipucu verdi. Eğer bu Albay'ın emriyle yapılıyorsa sorun olmadığını, ama bana bundan bahsetmesi gerektiğini
düşündüğünü söyledi. Hemen sonra sokakta papazla karşılaştım ve İzcilerin kontrolden çıktığını ve derhal dağıtılması gerektiğini
düşündüğümü söyledim. O da benimle aynı fikirdeydi.

Konuyu tartışırken Hankly yanımıza geldi ve Bayan Mimms'in bir Alman casusu olarak derhal tutuklanacağını duyduğunu söyledi.

"Tompkins," dedi, "köyde dolaşıp onun vurulması gerektiğini söylüyor."

Tompkins, köy pompasının kapatılmasından Bayan Mimms'i her zaman suçlardı ve o zamandan beri onun hakkında iyi bir söz söylememişti. Papaz çok
sinirlenmişti.

"Tut--tut!" dedi; "tutuklandı! vuruldu! Saçmalık. Bayan Mimms çok
saygın bir hanım."

"Bundan pek emin değilim," dedi Hankly. "Oğlanlar son zamanlarda onu izliyorlardı ve şüpheli görünen birkaç şey var."

Sanırım papaz ve ben şaşkınlığımızı gösterdik. Hankly açıklamaya devam etti.

"Çocuklara şeftali ve üzüm veriyor," dedi, "ve kekler ve bezeler. Şimdi sana soruyorum -elmaları tabii ki anlıyorum. Ben de bir çocuğa elma verebilirim ama sana soruyorum papaz,
herhangi biri o tür çocuklara serada üzüm ve şeftali verir mi, tabii ki -eğer saklanacak bir şey yoksa. Bu doğal bir şey değil."

"Şimdi düşünüyorum da," dedi papaz, "dün onlardan biriyle karşılaştım, elinde bir şeftaliyle."

"İşte buradasın," dedi Hankly zafer kazanmış bir şekilde, "ve her neyse, polis müfettişi bugün konuyu araştırmaya geliyor."

Bayan Mimms aslında tutuklanmadı. Polis müfettişi, İzcilerden, Tompkins'ten ve aslında köydeki hemen hemen herkesten aldığı bilgiler doğrultusunda onun hakkında çok fazla soruşturma yaptı. Kendisine neden "Şerefli" dediğini öğrenemedi, ancak sorduğu sorular onu o kadar kızdırdı ki bavullarını toplayıp hemen köyü terk etti.

Albay'la, o gittikten sonraki gün tanıştım ve ona hepimizin onu özleyeceğinden korktuğumu söyledim. Albay kendini beğenmiş bir şekilde kıkırdadı.

"Sana ondan kurtulmamız gerektiğini söylemiştim," dedi, "ve kurtulduk."

"Gerçekten bir casus olduğunu mu düşünüyorsun?" dedim.

"Çok daha kötüydü," dedi Albay; "kamuoyuna rahatsızlık veriyordu."

Daha sonra Albay, Bayan Mimms'e karşı daha nazik bir bakış açısına sahip oldu.

"Sadece onun için," dedi bana bir hafta önce, "burada İzci Çocukları olmamalıydı. Şimdi oldukça iyi bir arkadaş grubumuz var. Bize o kadarını yaptı, en azından."

Albay ona sadece adalet yaptı. İzcilerimiz, daha fazla casus yakalamamış olsalar da, köyün genel havasını iyileştirdiler. Albay onların komutanı ve bunu alenen söylemesem de, ona çok iyilik yaptılar.

[İllüstrasyon

[İllüstrasyon]

CHARLIE THE COX

_BİR YAŞAM ŞİİRİ_

HALL CAINE'DEN

_Resim_ CHARLES NAPIER HEMY, R.A.

_Çizimler_ ARCH. WEBB

CHARLIE, Peel cankurtaran botumuzun dümencisiydi. Daha cesur bir ruh asla denizde yelken açmadı.

Yıllar önce, müthiş bir fırtınada, Norveç'ten gelen bir gemi, _St. George_,
kıyımızın en vahşi kısmına, eski Kale kayasının arkasında uzanan
vahşi buruna doğru geldi. Ses sinyali verildi ve
Charlie ve cesur yoldaşları ona doğru yola çıktılar.
Muazzam bir denizin tepesinde sendeliyordu ve yanına yaklaşan yoktu.

Mürettebatı cankurtaran botuna bindirmek korkunç bir işti, ancak Charlie
herkesi kurtardı ve kendi elini bile kaybetmedi. "Seyahat eden"
donandığında ve "pantolonlar" hazır olduğunda ve mahvolmuş geminin mürettebatı
siperlerde onu terk etmek için beklerken, Charlie denizin gürültüsünün
üzerine şarkı söyledi:

"Kaç kişisiniz?"

Cevap olarak "Yirmi dört," geldi.

Sonra Charlie, "Sadece yirmi üç görebiliyorum." diye bağırdı.

"Diğer adam yaralı. Ölüyor. Onu kurtarmanın bir anlamı yok," diye bağırdı İskandinav
adam.

"Sizden biri gemiden ayrılmadan önce ölmekte olan adamı güverteye çıkaracaksınız," diye bağırdı Charlie.

Aralarında bir kadın vardı ve marangoz halattan aşağı
sürünerek indiğinde sırtında bir bez çanta vardı.

"Burada alet yok," diye bağırdı Charlie.

"Çocuk," dedi adam.

Ardından kaptan geldi. Her şeyini geride bırakmıştı --parasını, aletlerini, giysilerini, gemisini--ama cebinden
bir bebeğin başı görünüyordu.

[İllüstrasyon]

Heyecan verici bir kurtarmaydı ama bunu tüm ihtişamıyla görmek için içinizde bir damla Manx kanı olması gerekir. Atalarımız Norveçliydi,
ilk İskandinav kralımızın adı Gorry'di. Bu adaya, buradan çok uzak olmayan
bir yere ayak bastı. Ve _St. George_'un enkazının olduğu o gün, çocuklarının çocukları, evde bıraktığı
akrabalarının çocuklarının çocuklarını denizden kurtardılar.

Adamlarımızın çoğunun İskandinav isimleri vardı. Bunlardan biri, şüphesiz eski deniz kralının doğrusal
torunu olan bir Gorry'di. Norveç Hükümeti
bu olayda büyük şeylerin dokunuşunu hissetti. Sadece
kurtarmanın cesareti minnettarlıklarını ateşlemedi.
Kanın kanın çığlığına cevap verdiği o derin yerden bir şey onları çağırdı.
Charlie ve mürettebatı için madalyalar gönderdiler ve adanın Valisi bunları eski "Kara Köpek" kalesinin çatısız duvarlarının içine
dağıttı.
Binlerce yıllık bir alanda geçmişle el ele tutuşmak gibiydi.

Önceki gün yine büyük bir rüzgar ve yine cesur bir kurtarma yaşadık.
Güneş gece boyunca somurtkan bir kırmızıyla batmıştı, çok şiddetli ve öfkeliydi ve kara kuzeydoğudan fırtına biz uyurken
çıkmıştı. Şafağın yoğun griliğinde ses sinyali küçük kasabamızın üzerinden çift atış yaptı. Karanlık saatlerde sığınmak için
kaçan bir Galli yelkenlisi koyda bir demir atmış ve yardım için sancağını çekiyordu.

Deniz muhteşemdi - beyaz köpüklerle çizgili, kuvars damarları gibi, gri bir gri. Dalgakıranın üzerinden onu gizleyen çarşaflar halinde geliyordu. Bazen bulutlar halinde kalenin yuvarlak kulesinin tepesine uçuyordu. Beyaz deniz kuşları içinden fırlayan koyu benekler gibiydi, ancak
hiçbir insan kulağı mağaramsı kayalardaki
kırıcıların
gürültülü sarsıntısında binlerce boğazın çığlığını duyamıyordu.

Bir kalabalık adam çağrıya cevap verdi ve cankurtaran botunu çalıştıracak el sıkıntısı yoktu. Bir gün önce deniz sakinken rıhtımda boş boş duran iri, yavaş bacaklı adamlar, fırtınada olduğu için şimdi dışarı çıkmak için mücadele ediyor,
çatışıyor ve kavga ediyorlardı, çünkü eski Vikinglerin kanı hala Manxmen'lerimizde.

[İllüstrasyon]

Muhteşem bir kurtarmaydı. Galli'nin mürettebatı kıyıya çıkarıldı. Sonra terk edilmiş yelkenli üç saat daha fırtınada yol aldı ve yüz kişi durup onu izledi, diğer rüzgarlardan ve diğer enkazlardan ve denizde olan Peel oğlanlarından bahsettiler. Sonunda gemi halatlarını ayırdı ve kör olmuş bir yunus gibi
engebeli kıyıya doğru yuvarlandı.

Yedi adam açık bir balıkçı teknesine binip peşinden gitti ve biz de onlara bakmak için
Baş'a tırmandık. Rüzgar bizi orada görünmez bir kanat gibi
vurdu, bazen rotamızdan döndürdü, sık sık dizlerimizin üzerine çöktürdü ve saçlarımızla kulaklarımızı çubuklar gibi kamçıladı. Aşağıdan gelen su sıçramaları
üstesinden bize doğru geliyordu ve sürüklenen yağmur gibi
kayalıklar boyunca koşuyordu. Gökyüzündeki yeşil bir yarıktan şiddetli bir parlaklıkla
parlayan güneş, uçan köpükte gökkuşağı oluşturdu.

Yükseklerden yedi adamı ve açık tekneyi izledik. Yükseldiler
ve alçaldılar, belirdiler ve kayboldular, ama Galli'yi kıyıya sürüklenmeden önce yakaladılar, zorlukla gemiye bindiler,
başka bir çapa bıraktılar ve onu sıkıştırdılar. Yapacak başka bir şey yoktu, çünkü
sakat kalmıştı ve yelkenleri paramparça olmuştu. Yeni çapa gemiyi bir saat daha tuttu ve sonra ona yardım edecek kimse kalmadı. Kayalara
yüz fit mesafedeydi ve canlı bir yaratığın inlemesiyle
üzerlerine düştü.

Başı aşağı indiği anda denizin beyaz aslanları üzerinden atladı,
su siperlerinden geçerek ambar kapağından aşağı daldı;
dümeni söküldü, yelkenleri contalarından koparıldı ve
insanların yelken açtığı, şarkı söylediği, uyuduğu, güldüğü ve şakalaştığı yüzen ev, dalgaların ağır yalpalamasında kırık bir enkazdı.

Bittiğinde ve geri döndüğümüzde, sırılsıklam ve yeşil
yüzümüzdeki deniz köpüğünün sürüklenmesiyle, bazılarımız
Charlie'yi düşünmeye başladı. O gün orada değildi. Bir yıl veya daha fazla önce, muhteşem bir erkekliğin zirvesindeyken, kalp
hastalığına yakalandı. Yine de iyi bir kalbi vardı ve yılmaz iradesiyle
bir süre dayandı. Önce biraz iş, sonra hiç iş yok, sadece arada sırada deniz sakinse yelken açtı, ama son zamanlarda açık havaya çıkmak için neredeyse hiç yeterli değildi. Zavallı bedeninin yaşlı enkazı derinlere demirlemişti, ama sonunda halatlarını ayırıyordu. [Resim]

Charlie bu ikinci kurtarma yapılırken ölmek üzere yatıyordu. Can kurtarma botu için verilen sinyale cevap vermemişti ama sabahın
ateşli ışığında duymuştu ve onu yatakta tutamadılar. Yaşlı deniz köpeğinin ruhu çağrıya
atladı ama hasta bedeni onu aşağıda tutuyordu. Dışarı
çıkmak istiyordu. O dümenci değil miydi? Tekne onsuz hiç dışarı çıkmış mıydı?

[Resim]

Ev, bu aç kıyının çizgisini noktalayan çocuk Nuh'un gemileri gibi küçük yerlerden biriydi. Her şeyi duyabiliyor ve çok şey görebiliyordu. Çoğu zaman ağlamaktan ve yüksek sesle bağırmaktan kendini zor alıyordu. Ruhsal olarak kaynayan sörfteydi, dalıyordu, yükseliyordu, eğiliyordu, geçiyordu, tekrar doğruldu, geri tırmanıyordu, sevinçten uçuyordu, övünüyordu, gemiye yaklaşıyordu, ondan ayrılıyordu, "gezgin"i donatıyordu ve "pantolon"lu adamları gemiye alıyordu. Sonra yuvarlanan
hurktan uzaklaşıp, şarkı söylüyordu, çocuklar, ve beyaz dalgaların arasından eve doğru çekiyordu. Ama zavallı ölmekte olan bedeni yataktaydı ve yüzü hastalıklı bir şekilde kıpkırmızıydı.

Charlie'nin volkanik ruhu büyük dalgaların ve fırtınanın vahşi seslerinin arasından derinlere gitmedi. Daha sonra öldü.
Büyük rüzgardan sonra büyük bir durgunluk geldi. Hava sessizdi ve yosun kokusuyla doluydu; kıyıda yosun kıyıları vardı ve kırık yelkenli, kıyıdaki herhangi bir kaya gibi kahverengi enkazla kaplıydı; gökyüzü bir kabuğun içi kadar yuvarlaktı ve alevin gölgesi kadar soluk pembeydi; su sakindi ve kara ile deniz uyuyan bir çocuk gibi uzanıyordu. Bu geniş ve istikrarlı havada küçük kasabamız yine çift atışla irkildi. Şaşkınlıkla pencerelere gittik ve roket evinin üzerindeki kırmızı bayrağı gördük, bu cankurtaran botunun işaretiydi.

Charlie ölmüştü. Son nefesini yeni vermişti ve şiirden hiçbir şey anlamayan ama yine de en derinlerine kadar şair olan
sert yoldaşları, bayrağı direğin yarısına kadar (yarım direk değil) çekmişlerdi.

Büyük Dümenci'ye, burada ölümün sıkıntılı sularında, onu ebedi kıyıya taşıyacak sonsuz cankurtaran botunu bekleyen bir ruh olduğunun işareti olarak.

[İllüstrasyon]

Deniz en cesur ve en iyilerimizden bazılarını alır. Charlie'yi almadı. Kılıçla yaşayanın kılıçla yok olacağından,
denizi alıkoyan kişinin denizin avı olacağından emin değilim.
Charlie devle defalarca savaşmıştı ama o karada uyumaya gitti.

Bugün onu, elementinin yarısından fazlasını oluşturan gri suya bakan küçük mezarlığa gömdük.
Cenaze töreni eski sadeliğiyle güzeldi.
Önce sahildeki küçük sokaktaki evin kapısında bir ilahi, "İsa'nın kollarında güvende", tabut yerde ve herkes etrafında dikilmişti; deniz sessizdi, insan nefesi kadar yumuşak bir esinti bile sakin yüzeyini hareket ettirmiyordu; ölümcül rakip, sonsuz geliş gidişinde artık deniz savaşçısı yere düştüğünde zafer çığlığı atmıyordu. Sonra tehlikelerinin yoldaşları, teknesinin mürettebatı, korkmanın ne olduğunu hiç bilmeyen bir grup yiğit adam, onu tepeye, omuzları yukarıda, her biri kırmızı çoraplı ve can yeleğiyle, denizle nasıl savaştıklarını ve onu nasıl yendiklerinin sembolleri olarak taşıyorlardı.

Gözleri yaşlı olanlarımız vardı, ama bu cesur çocuklar ağladılarsa, bu sadece geride bıraktıkları çaresiz küçükler içindi. Charlie için ağlamadılar. Onun ruhu onlar için ölmedi - ölemez. Cesurca işler yapılması gerektiğinde, onun ışığını görecekler, en şiddetli fırtınanın dağlarının üzerinden, sönmeyen bir işaret fişeği gibi; en gürültülü dalgaların gürültüsünün üstünde sesini duyacaklar.

Bu gece Charlie'nin dinlenme yerinde dolunay parlıyor ve eğer eski İskandinav hikayesi doğruysa, beden denizin görüş alanındayken ruh onun üstündeki rüzgarlarda yaşar, Charlie eski düşmanıyla henüz işini bitirmemiştir. Bu denizle bağlantılı topraklara, insanları kendine çeken kudretli ve gizemli gücün
fısıltılarıyla geri dönecektir. [Resim

[Resim]

[Resim]

KANADA'NIN SÖZÜ

RALPH CONNOR'DAN

_Çizimler_ A. J. GOUGH

Ey KANADA! Bir ses sis ve köpükten sesleniyor
Geniş, ıslak, tuzlu köpük ligleri boyunca
Yardım için. Kimin sesi böyle huzurunu deliyor?
Kimin? Annenin, Kanada, annenin sesi.

Ey Kanada! Bir davul gece gündüz boyunca çalıyor,
Dinlenmeyen, istekli, tiz, çağıran
Silahlara. Kimin davulu böyle ısrarla zonkluyor?
Kimin? Eski İngiltere'nin, Kanada'nın, Eski İngiltere'nin davulu.

Ey Kanada! Bir kılıç parlıyor, hızla atılıyor, cesur adamları öldürmek için baskı yapan ve sıçrayan düşmanlara
Tetikte. Kimin kılıcı böyle vahşi bir ölüm parlıyor?
Kimin? Bu Britanya'nın, Kanada'nın, Büyük Britanya'nın kılıcı.

Ey Kanada! Bir dua Cennet'in kapısında sertçe çarpıyor,
Kalbi Tanrı'nın gözüne doğru yırtarak,
Doğruluk için. Kimin duası Cennet'i böyle deliyor?
Kimin? Bu Tanrı'nın duası, Kanada, Krallığın gelsin!

Ey Kanada! Çağrı sesine ve davulun vuruşuna,
Kılıç parıltısına ve Tanrı'nın yalvaran duasına ne cevap ver?
Doğru için? Hangi cevap ruhumu rahatlatıyor?
"Anne, sana! Tanrım, yardımına! Çabuk! Kılıcım!"

[İllüstrasyon

[İllüstrasyon]

BIMBASHI JOYCE

A. CONAN DOYLE

_Resim ve Çizimler_ R. TALBOT KELLY, R.I.

[İllüstrasyon]

Büyük Göller ve Darfur'dan Mısır sınırlarına kadar büyük bir sel gibi
sürükleyen Mehdiyet dalgasının
sonunda
doğduğu ve hatta bazılarının umduğu gibi
dönüşüm belirtileri göstermeye başladığı günlerdi. Başlangıçta korkunçtu. Hicks'in ordusunu yutmuştu,
Gordon ve Hartum'u süpürmüştü, nehirden aşağı çekilirken İngiliz kuvvetlerinin arkasına geçmişti ve
sonunda kuzeye Assouan'a kadar
bir baskın grubu püskürtmüştü. Sonra doğuya ve batıya,
Orta Afrika'ya ve Habeşistan'a doğru başka kanallar buldu ve Mısır'ın
yanına doğru biraz geri çekildi. On yıl boyunca bir durgunluk yaşandı, bu süre zarfında sınır garnizonları Dongola'nın o uzaktaki mavi tepelerine baktı. Onları örten mor sislerin ardında kan ve dehşet dolu bir ülke vardı. Zaman zaman bazı maceracılar, sakız ve fildişi hikayeleriyle cezbedilerek o sisle kaplı
dağlara doğru güneye gittiler, ancak hiçbiri geri dönmedi. Bir zamanlar sakatlanmış bir Mısırlı ve bir zamanlar susuzluktan ve korkudan deliye dönmüş bir Yunanlı kadın, hatlara doğru yol aldılar. Onlar, o karanlık ülkenin tek ihracatıydı. Bazen gün batımı o uzaktaki sisleri kızıl bir bankaya çevirirdi ve karanlık dağlar o uğursuz kokudan kan denizindeki adalar gibi yükselirdi. Wady Halfa'nın kale tepelerinden bakıldığında, güney cennetinde kasvetli bir sembol gibi görünüyordu. Hartum'da on yıl şehvet, Kahire'de on yıl sessiz çalışma ve
sonra her şey hazırdı ve Medeniyetin bir kez daha güneye, zırhlı bir trenle seyahat etme zamanı gelmişti.
Her şey hazırdı, son devenin son eyerine kadar,
ve yine de kimse bundan şüphelenmiyordu, çünkü anayasaya aykırı bir Hükümetin kendi avantajı vardır. Büyük bir yönetici tartışmış, yönetmiş ve kandırmıştı; büyük bir asker organize etmiş ve planlamış ve kuruşların poundların işini yapmasını sağlamıştı. Ve sonra bir gece bu iki usta ruh buluştu ve el sıkıştı ve asker kendi işine koyuldu. Ve
tam o sırada, Kraliyet Mallow Fusiliers'tan görevlendirilen ve Dokuzuncu Sudanlı'ya geçici olarak bağlı olan Bimbashi Hilary Joyce, Kahire'de ilk kez göründü.

Napolyon, Hilary Joyce'un da belirttiği gibi, büyük ünler ancak Doğu'da kazanılır. Burada, dört teneke kutu dolusu eşya, bir Wilkinson kılıcı, bir Bond'un mermi atan tabancası ve "Green's Introduction to the Study of Arabic"in bir kopyasıyla Doğu'daydı. Böyle bir başlangıçla ve damarlarında gençliğin kanı kaynarken, her şey kolay görünüyordu. Generalden biraz korkuyordu; genç subaylara karşı sertliğiyle ilgili hikayeler duymuştu, ancak incelik ve nezaketle en iyisini umuyordu. Böylece eşyalarını "Shepherd's Hotel"de bırakarak, kendini merkezde bildirdi. General değil, İstihbarat Departmanı'nın başkanı onu karşıladı, şef hala onu çağıran işle meşgul değildi. Hilary Joyce, kendisini kısa boylu, tıknaz bir subayın huzurunda buldu, yumuşak bir sese ve dikkat çekici derecede keskin ve enerjik bir ruhu örten sakin bir ifadeye sahipti. O sessiz gülümsemesi ve saf tavrıyla en kurnaz Doğuluları bile alt edip alt etmişti. Parmaklarının arasında bir sigarayla, yeni gelene bakarak durdu. "Geldiğinizi duydum. Şefin sizi görmeye gelmemesine üzüldüm. Sınıra kadar gittim, biliyorsunuz."

"Alayım Wady Halfa'da. Sanırım, efendim, hemen kendimi orada bildirmeliyim?"

"Hayır; size emirlerinizi vermem gerekiyordu." Duvardaki bir haritaya doğru yol gösterdi ve sigarasının ucuyla işaret etti. "Burayı görüyorsun.
Kurkur Vahası--biraz sessiz, korkarım, ama mükemmel
hava. Mümkün olduğunca çabuk oraya gitmen gerekiyor. Dokuzuncu'nun bir bölüğünü ve yarım süvari bölüğünü bulacaksın. Komuta sende olacak."

Hilary Joyce, haritada birkaç santim boyunca başka bir nokta olmadan iki siyah çizginin kesiştiği noktada
yazılmış isme baktı. "Bir köy mü, efendim?"

"Hayır, bir kuyu. Korkarım ki çok iyi su değil, ama kısa sürede natrona alışıyorsun. İki kervan yolunun kesiştiği
yerde olduğu için önemli bir yer. Elbette tüm yollar şu anda kapalı, ama yine de
bunlardan kimin _gelebileceğini_ asla bilemezsin."

"Sanırım oraya baskınları önlemek için geldik?"

[İllüstrasyon]

"Pekala, aramızda, gerçekten yağmalanacak bir şey yok. Sen
habercileri engellemek için oradasın. Kuyulara uğramalılar. Elbette
daha yeni çıktın, ama muhtemelen bu ülkenin koşulları hakkında yeterince bilgin var ve etrafta çok fazla hoşnutsuzluk olduğunu ve Halife'nin taraftarlarıyla temasını sürdürmeye çalışacağını biliyorsun. Yine de, Senoussi o tarafta yaşıyor"--sigarasını
batıya doğru salladı--"Halife o yol boyunca ona bir haberci gönderebilir. Her neyse, senin görevin gelen herkesi tutuklamak ve onu serbest bırakmadan önce onun hakkında biraz bilgi almak. Sanırım
Arapça bilmiyorsun?"

"Öğreniyorum, efendim."

"Pekala, orada çalışmak için yeterince zamanın olacak. Ve İngilizce konuşan ve senin için
tercümanlık yapabilecek Ali bir şey veya başka bir yerli subayın olacak. Pekala, hoşça kal--şefe kendiniz ihbar ettiğinizi söyleyeceğim. Şimdi olabildiğince çabuk görev yerinize gidin."

[İllüstrasyon]

Baliani'ye tren, Assouan'a posta gemisi ve sonra Libya çölünde bir deve üzerinde iki gün, bir Ababdeh rehberi ve birini kendi sinir bozucu hızlarına bağlamak için üç yük devesiyle. Ancak,
saatte iki buçuk mil bile zamanla artar ve sonunda, üçüncü akşam, Jebel Kurkur adı verilen bir tepenin kararmış cüruf yığınından, Hilary Joyce uzaktaki bir avuç
ağaç kümesine baktı ve acımasız siyahlar ve sarıların ortasındaki bu serin yeşil yamanın gördüğü en güzel renk efekti olduğunu düşündü. Bir saat sonra küçük kampa girdi, muhafız onu selamlamak için
çıktı, yerli astı onu mükemmel bir İngilizceyle
karşıladı ve o da kendi diline
geçti. Uzun süreli bir ikamet için heyecan verici bir yer değildi. Kahverengi ve acı suyun üç çukuruna doğru eğimli, büyük,
kase şeklinde, çimenli bir çukurluk vardı. Orada ayrıca, bakması güzel olan palmiye ağaçları korusu da vardı, ancak Doğa'nın gölgeye en çok ihtiyaç duyulan
yerde en az gölgeli ağaçları sağlaması gerçeği göz önüne alındığında can sıkıcıydı. Tek bir geniş yayılmış akasya dengeyi sağlamak için bir şeyler yaptı.
Burada Hilary Joyce sıcakta uyuyordu ve serinlikte kare omuzlu, ince uzun Sudanlılarını, neşeli siyah yüzlerini ve komik küçük domuz böreği yem şapkalarını inceledi. Joyce tatbikatta bir disiplinciydi ve siyahlar tatbikat yapmayı seviyorlardı, bu yüzden Bimbashi
kısa sürede aralarında popüler oldu. Ama her gün birbirinin aynısıydı.
Hava,
manzara, iş, yemek--her şey aynıydı.
Üç haftanın sonunda orada bitmez tükenmez
yıllar geçirmiş gibi hissetti. Ve sonra sonunda monotonluğu
kıracak bir şey geldi.

[İllüstrasyon]

Bir akşam, güneş batarken, Hilary Joyce eski kervan yolundan yavaşça aşağı doğru sürdü. Bu dar patika onun için büyüleyiciydi,
kayaların arasında kıvrılarak ve nullahlar boyunca kıvrılarak, çünkü
haritada nasıl uzayıp gittiğini, Afrika'nın bilinmeyen kalbine doğru
uzadığını hatırladı. Sayısız devenin sayısız patikası yüzyıllar boyunca onu pürüzsüz hale getirmişti, böylece şimdi, kullanılmamış ve terk edilmiş halde, hala kıvrılarak gidiyordu, en garip yollardan biriydi, bir ayak genişliğinde ve belki iki bin mil uzunluğundaydı. Joyce at sırtında giderken güneyden yukarı doğru yolculuk eden bir yolcunun ne kadar uzun olduğunu merak etti ve sonra gözlerini kaldırdı ve patikadan gelen bir adam gördü. Bir an için Joyce bunun kendi adamlarından biri olabileceğini düşündü, ancak ikinci bir bakış ona bunun böyle olamayacağına ikna etti. Yabancı, bir askerin dar haki renginde değil, bir Arap'ın uçuşan cübbesini giymişti. Çok uzundu ve yüksek bir sarık onu devasa gösteriyordu. Başı dik ve korku bilmeyen bir adamın duruşuyla hızla ilerliyordu. Bilinmeyenden çıkan bu korkunç dev kim olabilirdi? Muhtemelen vahşi mızrakçılardan oluşan bir ordunun öncüsü. Ve nereden
gelmiş olabilir? En yakın kuyu, patikadan yüzlerce mil aşağıdaydı. Her neyse, Kurkur sınır karakolu
rastgele ziyaretçileri kabul edemezdi. Hilary Joyce atının etrafından hızla döndü, kampa dörtnala
girdi ve alarm verdi. Sonra, arkasında yirmi atlıyla
tekrar keşif yapmak için dışarı çıktı. Adam, bu düşmanca hazırlıklara
rağmen hala geliyordu. Süvarileri ilk gördüğünde bir an tereddüt etti, ancak kaçmak söz konusu değildi ve
kötü bir işi en iyi şekilde yapan bir adamın havasıyla ilerledi. Hiçbir
direnç göstermedi ve iki askerin elleri omuzlarını kavradığında hiçbir şey söylemedi, ancak atlarının arasından kampa sessizce yürüdü. Kısa bir süre sonra devriye tekrar geldi. Hiçbir derviş belirtisi yoktu. Adam yalnızdı. Muhteşem bir dörtnala koşan deve, yolun biraz aşağısında ölü olarak bulunmuştu. Yabancının gelişinin sırrı açıklanmıştı. Ama neden, nereden ve nereye? Bunlar, gayretli bir subayın cevabını bulması gereken sorulardı.

[İllüstrasyon]

Hilary Joyce, derviş olmamasından dolayı hayal kırıklığına uğramıştı. Kendi hesabına küçük bir eylemde bulunmuş olsaydı, Mısır ordusunda kendisi için harika bir başlangıç ​​olurdu. Ama yine de yetkilileri etkilemek için nadir bir şansı vardı. Yeteneklerini İstihbarat'ın başına ve hatta akıllı olanı asla unutmayan veya gevşek olanı asla affetmeyen o asık suratlı şefe göstermek isterdi. Mahkumun kıyafeti ve duruşu onun önemli olduğunu gösteriyordu. Kötü adamlar safkan dörtnala koşan develere binmezler. Joyce başını soğuk suyla sildi, bir fincan sert kahve içti, güneş başlığı yerine görkemli bir resmi
tarboosh giydi ve akasya ağacının altında bir soruşturma ve yargılama mahkemesi
oluşturdu. Halkının onu şimdi, iki siyah emir subayı beklerken ve yanında Mısırlı yerli subayıyla birlikte görmesini isterdi. Bir kamp masasının arkasına oturdu ve
sertçe korunan tutuklu ona doğru götürüldü. Adam yakışıklı bir adamdı, cesur gri gözleri ve uzun siyah sakalı vardı.

"Neden!" diye bağırdı Joyce, "serseri bana surat asıyor." Adamın yüz hatlarında tuhaf bir kasılma geçti, ama o kadar hızlıydı ki
sinirsel bir seğirme olabilirdi. Artık Doğu yerçekiminin bir modeliydi. "Ona kim olduğunu ve ne istediğini sor?" Yerli subay öyle yaptı, ancak yabancı aynı keskin kasılmanın bir kez daha yüzünden geçmesi dışında hiçbir cevap vermedi. "Ne mutlu bana!" diye haykırdı Hilary Joyce.
"Bütün küstah alçaklar arasında! Bana göz kırpmaya devam ediyor. Sen kimsin,
seni herif? Kendini anlat! Duydun mu?" Ancak uzun boylu Arap,
İngilizce'ye Arapça'ya olduğu kadar duyarsızdı. Mısırlı tekrar tekrar denedi.
Mahkum, Joyce'a anlaşılmaz gözleriyle baktı ve
ara sıra yüzünü ona doğru seğirtti, ancak ağzını hiç açmadı.
Bimbashi şaşkınlıkla başını kaşıdı.

"Bakın, Muhammed Ali, bu adamdan biraz akıl almalıyız.
Hakkında hiçbir belge olmadığını mı söylüyorsunuz?"

"Hayır, efendim; hiçbir belge bulamadık."

"Hiçbir ipucu yok mu?"

"Uzun yol kat etti, efendim. Koşan bir deve kolay kolay ölmez. En azından
Dongola'dan geldi."

"Eh, onu konuşturmalıyız."

"Sağır ve dilsiz olabilir."

"O değil. Hayatımda bu kadar güzel görünen bir adam görmedim."

"Onu Assouan'a gönderebilirsiniz."

"Ve bir başkasına da hakkını vermek mi? Hayır, teşekkür ederim. Bu benim kuşum. Ama
dilini bulmasını nasıl sağlayacağız?"

Mısırlının koyu gözleri kampı dolaştı ve aşçının
ateşine odaklandı. "Belki," dedi, "Bimbashi uygun görürse----" Mahkûma ve sonra yanan oduna baktı.

"Hayır, hayır; olmaz. Hayır, Tanrı aşkına, bu çok ileri gitmek olur."

[İllüstrasyon]

"Çok azı yeterli olabilir."

"Hayır, hayır. Burada her şey çok güzel ama Fleet Sokağı'na kadar
gelirse kulağa çok korkunç gelir. Ama, diyorum ki," diye fısıldadı, "onu biraz
korkutabiliriz. Bunda bir zarar yok."

"Hayır, efendim."

"Onlara adamın galabeahını çözmelerini söyle. Ateşe bir at nalı koymalarını ve
ateşi kıpkırmızı yapmalarını emret." Mahkum, olanları
tedirginlikten çok eğlence dolu bir havayla izliyordu. Siyah çavuş iki süngüye tutunmuş parlayan ayakkabıyla yaklaşırken hiç gözünü kırpmadı.

"Şimdi konuşacak mısın?" diye sordu Bimbashi vahşice. Mahkum hafifçe
gülümsedi ve sakalını sıvazladı.

"Ah, şu cehennemi şeyi at gitsin!" diye haykırdı Joyce, bir
tutkuyla ayağa fırlayarak. "Adamı kandırmaya çalışmanın bir faydası yok. Bunu yapmayacağımızı biliyor. Ama ben onu kırbaçlayabilirim ve kırbaçlayacağım ve sen ona benden söyleyebilirsin, eğer yarın sabaha kadar dilini bulamazsa sırtındaki deriyi Joyce adım kadar kesin olarak yüzeceğim. Bunların hepsini söyledin mi?"

"Evet, efendim."

"Pekala, üzerinde uyuyabilirsin, güzellik, ve sana iyi bir gece uykusu versin!" Mahkemeyi erteledi ve tutuklu, her zamanki gibi sakin bir şekilde, gardiyan tarafından pirinç ve sudan oluşan akşam yemeğine götürüldü. Hilary
Joyce iyi kalpli bir adamdı ve kendi uykusu, ertesi gün vereceği cezanın olasılığıyla epeyce bozulmuştu. Sadece koorbash ve kayışların görüntüsünün, tutuklusunun inatçılığına galip gelebileceğini umuyordu. Ve sonra, yine, adamın gerçekten aptal olduğu ortaya çıkarsa ne kadar şok edici olacağını düşündü.
Bu olasılık onu öyle sarstı ki, şafak vakti yabancıyı Assouan'a zarar görmeden göndermeye neredeyse karar vermişti. Ve yine de olayla ilgili ne kadar da uysal bir sonuç olurdu! Angareeb'inin üzerinde yatarken
hala tartışıyordu ki soru aniden ve etkili bir şekilde
kendi kendine karar verdi. Ali Muhammed çadırına koştu.

"Efendim," diye bağırdı, "mahkum gitti!"

"Gitti!"

"Evet, efendim ve sizin en iyi binici deveniz de. Çadırda bir yarık var ve sabahın erken saatlerinde görülmeden kaçtı."

[İllüstrasyon]

Bimbaşi tüm enerjisiyle hareket etti. Süvariler her iz boyunca ilerledi;
keşifçiler kaçağın izlerini bulmak için vadilerin yumuşak kumunu incelediler,
ama hiçbir iz bulunamadı. Adam tamamen ortadan kaybolmuştu. Hilary Joyce,
ağır bir kalple, konuyla ilgili resmi bir rapor yazdı ve
Assouan'a iletti. Beş gün sonra şeften
kendisini orada rapor etmesi gerektiğine dair kısa bir emir geldi. En kötüsünden korkuyordu, kendisi kadar başkalarını da esirgeyen sert askerden. Ve en kötü önsezileri gerçekleşti. Seyahatten bitkin ve yorgun bir şekilde, bir gece generalin karargahına gitti. Kağıtlarla ve haritalarla dolu bir masanın arkasında, ünlü asker ve İstihbarat Şefi planlar ve figürlerle derinden ilgileniyorlardı. Karşılamaları soğuktu.

[İllüstrasyon: Bimbashi Joyce

_Prenses Mary'nin Hediye Kitabı için
Resimlendi
R. Talbot Kelly, R.I._]

"Anlıyorum, Yüzbaşı Joyce," dedi general, "çok önemli bir tutuklunun elinizden
kaybolmasına izin verdiniz."

"Üzgünüm, efendim."

"Hiç şüphesiz. Ama bu durumu düzeltmeyecek. Onu kaybetmeden önce
hakkında bir şey öğrendiniz mi?"

"Hayır, efendim."

"Nasıl oldu?"

"Ondan hiçbir şey alamadım, efendim."

"Denediniz mi?"

"Evet, efendim; elimden geleni yaptım."

"Ne yaptınız?"

"Efendim, fiziksel güç kullanmakla tehdit ettim."

"Ne dedi?"

"Hiçbir şey söylemedi."

"Nasıl biriydi?"

"Uzun boylu bir adamdı, efendim. Oldukça umutsuz bir karakterdi sanırım."

"Onu nasıl tanımlayabileceğimizi gösteren bir yol var mı?"

"Uzun siyah sakallı, efendim. Gri gözlü. Ve yüzünü sinirli bir şekilde seğirten bir
yol."

"Pekala, Yüzbaşı Joyce," dedi general, sert ve esnek olmayan sesiyle,
"Mısır ordusundaki ilk başarınız için sizi tebrik edemem.
Bu kuvvetteki her İngiliz subayının seçkin bir adam olduğunu biliyorsunuz.
Çekebileceğim tüm İngiliz ordusu var. Bu nedenle, en yüksek
verimlilikte ısrar etmem gerekiyor.
Diğerlerinin herhangi bir aşikar şevk veya zeka eksikliğini
geçmek haksızlık olur. Anladığım kadarıyla Royal Mallows'tan görevlendirildiniz?"

"Evet, efendim."

"Albayınızın alay görevlerinizi tekrar yerine getirdiğinizi görmekten memnun olacağından hiç şüphem yok." Hilary Joyce'un kalbi kelimeler için
çok ağırdı. Sessizdi. "Yarın sabah size nihai kararımı bildireceğim." Joyce selam verdi ve topuklarının üzerinde döndü.

"Bunun üzerine uyuyabilirsiniz, güzellik ve size iyi bir gece uykusu
versin!"

[İllüstrasyon]

Joyce şaşkınlıkla döndü. Bu kelimeler daha önce nerede kullanılmıştı?
Kim kullanmıştı bunları? General dimdik duruyordu. Hem o hem de İstihbarat Şefi gülüyordu. Joyce uzun boylu figüre, dik duruşa, anlaşılmaz gri gözlere baktı.

"Aman Tanrım!" diye soludu.

"Eh, eh, Kaptan Joyce, pes ettik!" dedi general elini uzatarak. "Bana o cehennem gibi kızıl-ateşli nalınla on dakika kötü vakit geçirdin. Ben de senin için aynısını yaptım. Sanırım seni şimdilik Royal Mallows'a ayıramayız."

"Ama efendim; ama----!"

"Ne kadar az soru sorarsanız o kadar iyi, belki. Ama tabii ki
oldukça şaşırtıcı görünüyor olmalı. Kabbabish ile küçük bir özel işim vardı.
Şahsen yapılmalı. Yaptım ve döndüğümde görev yerinize geldim.
Sizinle yalnız kalmak istediğimin bir işareti olarak size göz kırpıp duruyordum."

"Evet, evet. Anlamaya başlıyorum."

"Bütün o siyahların önünde söyleyemezdim, yoksa
bir dahaki sefere sahte sakalımı ve Arap kıyafetimi giydiğimde nerede olmam gerekirdi? Beni
çok
zor bir duruma soktun. Ama sonunda Mısırlı subayınızla baş başa bir konuşma yaptım, o da kaçışımı iyi başardı."

"O! Muhammed Ali!"

"Ona hiçbir şey söylememesini emrettim. Sizinle görülecek bir hesabım vardı. Ama
saat sekizde akşam yemeği yeriz, Kaptan Joyce. Burada sade bir şekilde yaşıyoruz, ama sanırım
sizin bana Kurkur'da yaptığınızdan biraz daha iyi yapabilirim."

[Resim

KARINCA ASLANI

J. H. FABRE

("Böceklerin Homerosu")

_Resim ve Çizimler_ E. J. DETMOLD

_Alexander Teixeira de Mattos tarafından çevrilmiştir. Telif hakkı ABD, 1914,
Hughes Massie & Co._

Büyük ve küçük okuyucularım, bu hikayeyi gösteren resme bakın
ve bana ne gördüğünüzü söyleyin. Öncelikle, iğrenç küçük bir canavar.
Altı kısa bacağı ve devasa bir gövdesi var--doymak bilmez bir iştahın işareti--ve kafasında iki sivri uçlu, kıvrık, hareket edebilen boynuz taşıyor, bunlar vahşi bir kıskaç gibi açılıp kapanıyor. Diyelim ki, ıssız bir adada, kurt büyüklüğündeki böyle bir canavarın yoğun ormandan yeni çıktığını ve bir gezgine, modern bir Robinson Crusoe'ya doğru gittiğini ve bir an sonra dişlerini ona saplayacağını duysak, ne kadar heyecan verici bulurduk! Hayatı tehlikede olan adamın, yarışmadan galip çıkmasına yardımcı olacak en etkili silahlarla donatılmış olmasını ummalıyız: en azından on iki hazneli bir tabanca, bir de namludan doldurulan tüfek ve patlayıcı mermilerden bahsetmiyorum bile! Ancak, hayvanın çirkin görünümünden haksız bir şekilde yararlanıp, doğal olmayan bir heyecan yaratmamalıyız, çünkü anlatacağım şey bir peri masalı değil, tarihtir: gerçek, hakiki tarih. Bu yaratığın, en küçüğümüz bile, hepimiz için oldukça zararsız olduğunu söylemekle vakit kaybetmeyeceğim. Bununla, çok vahşi ve acımasız bir mizacı olmadığını ima etmek istemiyorum; sadece, kana susamış içgüdülerinin kurbanları o kadar küçük bir dünyada hareket ediyor ki, onu fark edilmeden ayaklarımızın altında çiğniyoruz.
O, taze ete her zaman aç olan bir ogre, tıpkı masallarınızdaki ünlü ogre gibi: bilirsiniz, bir akşam Hop-o'-my-Thumb'ı ve kardeşlerini evine kabul eden, hepsini bir sürü güvercin gibi bir pastaya
koymayı planlayan; kısacası, kanınızı
donduran ogre türü.

[İllüstrasyon]

Küçük canavarımız, o zaman, akşam yemeğini istiyor, özellikle bir ogre için bu dünyada her zaman bulunması kolay olmayan bir şey. Açlık içini kemiriyor; yemek yemeli ya da ölmeli. Her zamanki avı, iyi bir koşucu olan Karınca'dır,
çevik bacakları hemen kaçar ve beceriksiz, şişman avcının ona saldırma girişimlerini engeller. Kaplumbağaya koşup Ceylanı yakalamasını söyleyebilirsin. Bizim devimiz Karınca'yla karşılaştırıldığında daha büyük bir
çevikliğe sahip değildir; ayrıca onun bir şeyin peşinden koşmasını imkansız kılan başka bir sebep daha vardır: Yengeç gibi o da sadece geriye doğru yürüyebilir, bu da önünüzde avınız varken onu geçmenin tam olarak yolu değildir.

Şişman ve ağır olmak, geriye doğru yürümek ve akşam yemeğinde canlı
Karınca yemek zorunda kalmak zor, çok zor bir sorundur. Böyle bir durumda ne
yapardınız? Gelip bir şeyler bulmaya çalış! Kafanı
zın patlatın! Hiçbir şey
aklınıza gelmiyor mu? Neyse, boş verin:
ben de dahil olmak üzere birçok kişi de hiçbir şey
aklımıza gelemez.

Atasözlerinde ifade edilen günlük sağduyu, bize tekrar tekrar zorunluluğun
icadın anası olduğunu söyler. Kişisel deneyimle
öğrendiğimiz bu büyük gerçeği, Karınca avcısından bir kez daha öğreneceğiz. Ama önce hikayemizi basitleştirmek için ona bir isim verelim.
Doğa bilimciler ona Karınca Aslanı derler, bu çok mutlu bir terimdir ve bize şunu hatırlatır
Aslan gibi, o da katliam yaparak yaşar, canlı avları katleder, bu durumda
Karıncalar. Şimdi ona vaftiz adını verdiğimize göre devam edebiliriz.

Akşam yemeğini istediğinde, Karınca Aslanı kendi kendine şöyle der:

"Sen şişman, küçük bir dilencisin, bilirsin, kısa bacaklı ve yavaş hareket ediyorsun;
Karıncaları asla arkalarından koşarak yakalayamazsın. Öte yandan,
geriye doğru yürüyebilirsin, bu harika; bir işçinin
küreği gibi yassı bir kafan var, bu birinci sınıf; kıskaçların uzun ve bir bıçak gibi
kavrayabiliyor, bu mükemmel, kesinlikle mükemmel. Bu yeteneği
geriye doğru yürümek için kullanacağız; o aletleri, küreği ve maşayı kullanacağız;
zanaatin, eksik olan çevikliğimizin yerini almasını sağlayacağız; ve akşam yemeği
gelecek."

Söylemesiyle bitmesi bir oldu. Güneşin ısıttığı ve
yağmurdan sarkan bir kayayla korunan güzel, kuru bir yerde, kurnaz hayvan,
Karıncaların ev işleri için durmadan bir o yana bir bu yana hareket ettiği bir yer seçer. Ciddi bir şekilde, iyi planlanmış bir binanın temellerini
çizen bir mühendisin matematiksel doğruluğuyla, Karınca-aslanı geriye doğru yürür,
vücudu kuma gömülüdür; döner ve döner ve bu şekilde
mükemmel bir daire şeklinde bir oyuk açar. Sonra, hala geriye doğru hareket ediyor ve kumun içine daha da derin kazıyor, devreyi birçok kez tekrarlıyor, ancak giderek merkeze yaklaşıyor, sonunda vardığı yer. Eğer işi bozacak büyük bir çakıl parçası gibi herhangi bir engel ortaya çıkarsa, Karınca Aslanı onu düz kafasına alır ve boynunu kuvvetlice sallayarak onu çukurun kenarından uzağa fırlatır. Kazı yaparken çöpü atmak için tam olarak aynı şekilde bir kürek kullanmalıyız.

[İllüstrasyon]

Bu emeğin sonucu, iki inç genişliğinde ve biraz daha az derinlikte bir tür hunidir. Bu konuda, her Karınca Aslanı kendi boyutuna göre bir tane çıkarır: ailenin devleri olan daha büyük olanlar, neredeyse bir portakalı tutacak kadar büyük bir tane üretir; daha genç ve daha küçük olanlar, bir cevizin doldurabileceği bir oyukla yetinir. Ancak, ister büyük huniler ister mütevazı çukurlar olsun, tüm bu boşluklar tek ve aynı prensip üzerine inşa edilmiştir: eğim çok diktir ve son derece gevşek kumdan oluşmuştur; ne kadar hafif olursa olsun, üzerine ayak basan hiçbir şey
bir heyelan ve ardından baş aşağı bir düşüş olmadan
ayak basamaz.

İş bittiğinde, alçak kendini kuma gömer,
tam huninin dibine; sadece kıskaçları dışarıda belirir,
her zaman kopmaya hazırdır, ancak yine de mümkün olduğunca gizlidir. Ve şimdi
Karınca aslanı tamamen hareketsiz kalır ve bekler;
saatlerce, günlerce, haftalarca, gerekirse, sabrı eşsiz olduğu için bekler;
akşam yemeğinin kendisine gelmesini bekler, çünkü
kendisi akşam yemeğinden sonra gidemez.

Onun yaptığını yapalım ve çok dikkatli bekleyelim. Ne olacak? Bak,
bir Karınca, hiçbir zarardan şüphelenmeden, eşleri için mahsulünde biraz bal getirerek, öğle vakti geldiğinde, iyi eşin öğle yemeğini tarlaya getirmesiyle birlikte, koşuşturarak geliyor. Acelesi veya belki de dikkatsizliği yüzünden
uçurumu görmemiş. Üzerine basıyor, ama tam kenarına.
Hiçbir farkı yok: ayağı hain yamaca basar basmaz, kum
yer değiştiriyor ve zavallı şey aşağı doğru sürükleniyor.
Gözlerimiz yeterince keskin olsaydı, dipteki müthiş çenelerin
ihanet ettiği şiddetli zevkin işaretlerini görürdük.

Çok şükür! Mikroskobik bir saman parçası heyelana müdahale etmiş.
Çöküş yamacın ortasında sona eriyor; ve Karınca,
dengesini yeniden sağlayarak, tekrar tepeye tırmanmaya çalışıyor. Kum
ayaklarının altından
sızıyor; önemli değil: o kadar çok
tedbirle işe gidiyor, o kadar becerikli bir şekilde en küçük sağlam desteği kullanıyor, o
yokuş yukarı doğru gitmek yerine yanlara doğru hareket etmekte o kadar dikkatli ki
tırmanışın yeni bir
engel olmadan başarılması
gerekiyormuş gibi görünüyor. Dizleri, narin dokunaçları heyecanla titriyor gibi görünüyor. Bir çaba daha, sadece biraz çaba ve iş
bitti. Kenar orada, yakında; Karınca ona ulaşmalı.

[İllüstrasyon]

Ne yazık ki, ona ulaşamıyor! Birdenbire gökyüzünden zavallının üzerine dolu taneleri kadar kalın bir kum tanesi yağmuru düşüyor, ki bu,
küçük Karınca için, normal bir çakıl taşı yağmuru kadar kötü.
Bu şekilde taşlayan, sıkıntılı Karıncayı taşlamaktan zevk alan,
çaresizlik içinde bir yandan bir yandan bir yandan tutunan,
uçurumun dibine yuvarlanmamak için elinden geleni yapan
hayvan kim? Vahşi, karınca-aslanı, serseri, hunisinde pusuda yatıyor. Ne yaptığını görün. Düz kafasına bir yük, bir kürek dolusu kum alıyor ve onu aniden, hızlı bir şekilde boynunu sallayarak, bir yayın hareketi gibi,
havaya, karıncaya doğru fırlatıyor. Kürek dolusu kumlar hızla, birbiri ardına geliyor. Vuuş! Ve vıuş! Başka bir tane ister misin? İşte bir tane! Başka bir
şey istemiyor musun? Yine de bir tane var!

Karınca, o korkunç tuzağın yamacında,
yerin altından hızla akan bir sel gibi kaydığı,
yukarıdan bir çakıl
dolusunun
aşağıya doğru savrulduğu yerde ne yapabilir, diye soruyorum size? Boşuna mücadele ediyor, tüm
umutsuzluk cesaretiyle: ileri attığı her adımda üç adım geri atıyor,
huni dibinde onu bekleyen
korkunç çenelere giderek daha da yaklaşıyor. Taşlanmanın verdiği morluk ve sersemlikle
tekrar tekrar yuvarlanıyor, tam çenelere. Çeneler onu yakalıyor ve her şey
kumun altında kayboluyor; son trajediden geriye hiçbir iz kalmıyor.

İninin kumuna huzur içinde gömülen Karınca-aslanı, ustaca
yakaladığı avını
yiyip bitiriyor. Yemek bittiğinde, atılması gereken kuru bir leş kalır, çünkü hunide bırakılırsa, gelecekte herhangi bir avı korkutabilir ve avcıyı pusuya düşürebilir. Kürek
sürüğü, yani düz kafanın fırlatılması, onu
delikten dışarı fırlatır.

Sonra Karınca-aslanı tuzağına verilen hasarı onarır, daha iri kum tanelerini temizler, yamaçları yeni bir kaymaya hazır hale getirmek için rötuşlar. Anlattığım gibi kendini gömer ve bir sonraki Karıncanın
gelmesini bekler.

Karınca-aslanı akşam yemeğini böyle güvence altına alır. Ve yine de hayvanların
hiçbir mantığı olmadığını söyleyen insanlar var!

[İllüstrasyon

TANRI'NIN BİR MELEĞİ

_GERÇEK BİR HİKAYE_

ELLEN THORNEYCROFT FOWLER

_Çizimler_ STEVEN SPURRIER, R.I.

"Almanlar hakkında istediğiniz kadar konuşabilirsiniz," dedi Bayan Batterby her zamanki kararıyla; "ama benim açımdan, sonunda onları yeneceğimizden hiç şüphem yok: hiç şüphem yok!"

"Yine de, Alman orduları çok kalabalık ve topçuları muhteşem," dedi Bayan Veale, Almanya'nın yenilgisini özlediği kadar Bayan Batterby'nin yenilgisini de daha çok özlemişti.

Küçük Bayan Skipworth her zamanki gibi zeytin dalını daldırmak için acele etti.
"Sevgili Bayan Batterby, cesur İngiliz askerlerimizin üstün cesaretini düşünüyor," diye açıkladı nazikçe.

Ama Bayan Batterby, Bowdlerized'e ya da tercüme edilmeye dayanamazdı.
"Hayır, değildim, Matilda; en azından o anda, ama
hiç kimse İngiliz Ordusu'nun cesaretine benden daha fazla hayran değildir ve
her zaman hayran olmuştur, özellikle de Lord Kitchener başlarında ve düşmana karşı eylemdeyken. Ben de İngiliz askerine karşı çok yüksek bir değere sahibim; daha yüksek bir değere sahip olan yok: aslında, senin yaptığın gibi bir yakayı yatak ceketine takmasına izin veremeyecek kadar yüksek, Matilda,
onu savunmak için tek bir kelime etmeden."

Matilda hemen çöktü: Ruhların üretimi için şimdiye kadar sağlanan en katlanabilir
malzemeden oluşuyordu. "Yakamda ne var, Bayan Batterby? Kızıl Haç'ın bize gönderdiği deseni tam olarak kopyaladığımı sanıyordum. Neyse, bunu yapmaya çalışıyordum."

"Denemek ve başarmak iki farklı şeydir, ki bunu şimdiye kadar öğrenmiş olman gerekirdi, Matilda ve sen
kırk beş yaşındaysan, eğer bir günlüksen! Bana yakayı ver, ben de senin için düzelteyim, yoksa onu takan yaralı asker, onu takma şansına sahip olmadan
siperlerde ölmeyi dileyecek."

Büyük Savaş'ın ilk dönemlerinde Summerglade köyünde düzenlenen Kızıl Haç haftalık çalışma partisinin öğleden sonrasıydı. Parti, toplantının yapıldığı bir çiftçinin karısı olan Bayan Batterby, köy doktorunun karısı Bayan Veale, asık suratlı bir dul olan Bayan Windybank ve saf ve yumuşak kalpli bir bekar olan Bayan Skipworth'ten oluşan küçük bir gruptu. Bayan Batterby ile Bayan Veale arasında
acı ve sürekli bir savaş vardı.

"Müttefik Kuvvetleri'nin nihai başarısına dair güvencenizi ifade ettiğinizde, kendi sevgili askerlerimizin cesareti değilse, ne düşündüğünüzü sorabilir miyim?" diye sordu Bayan Veale, iğnesi parmaklarında ve savaş ışığı gözlerinde.

"Elbette," diye cevapladı Bayan Batterby; "ve, medeni bir cevap gerektiren medeni bir soru, size kesinlikle kazanacağımızı söylemekten çekinmiyorum, çünkü Tanrı'nın bizim tarafımızda olduğunu ve bizim için savaştığını biliyoruz."

"Ama sayıları çok fazla ve silahları çok muhteşem," diye tekrarladı Bayan Windybank hüzünlü bir iç çekişle. "Bazen sonunda kazanacaklarından ve hepimizin Zeppelinler tarafından havaya uçurulup ayaklar altında çiğneneceğimizden korkuyorum. Her sabah ordularımızın kazanması için dua ettiğimden eminim, ama bize karşı olan güçleri düşündüğümde titriyorum."

"Peygamberin hizmetkarı da gözleri açılıncaya ve atlar ve arabalarla dolu dağı görene kadar böyle yaptı," diye cevapladı Bayan Batterby. "Ama bazı insanların gözleri sanki Summerglade Kilisesi'ndeki vitray pencereler gibi açılmıyor."

"Dua etmek doğrudur, ancak dualarımızda küstahlığa karşı dikkatli olmalıyız," dedi Bayan Veale vecizeli bir şekilde.

"İnancın eksikliğine karşı dikkatli olmamız daha iyi olur," diye karşılık verdi hostes.

"Ancak işler aleyhimize gidiyormuş gibi göründüğünde iman etmek zordur," dedi Matilda Skipworth.

"Saçma sapan şeyler, Matilda! İşler aleyhimize gidiyormuş gibi göründüğünde,
inancımız Yüce Tanrı'ya gerçekten bir iltifattır. Her sabah inançla dua ettiğimde, 'Bugün bize günlük ekmeğimizi ver,' diye dua ettiğimde, bunun her zaman kilerde, üzerinde nemli bir bezle olduğunu bildiğimde, O'na iltifat eden hiçbir şey göremiyorum. Ancak insanlar evde ekmek olmadığında ve herhangi bir şey için para ödemediklerinde, o özel duayı ettiklerinde, inançları Tanrı'ya bir iltifattır veya O'nun kabulüne değerdir."

[Resim]

"İnancımın çok zayıf olduğunu ve dualarımın değersiz olduğunu biliyorum," diye iç çekti Bayan Skipworth, "ama inanmaya çalışıyorum. Yine de, Peygamber'in hizmetkarına, onun yanında savaşan atları ve arabaları _gördüğünü_ kıskanmaktan kendimi alamıyorum. Keşke melek ordularının bizim için savaştığını _görebilseydik_. Keşke günümüzde de bu tür görünümlere sahip olsaydık: Bu, inancı
çok daha kolay ve hayatı genel olarak çok daha güzel hale getirirdi."

[Resim]

"Ama bu, Tanrı'nın bu sonraki zamanlardaki öğretilerine uygun olmazdı. Azizlerin ve meleklerin görünümü gibi inanca böyle bir yardım
modern dini düşüncemize hiç uygun olmazdı ve eminim ki Yüce Tanrı buna izin vermezdi," dedi Bayan Veale.

"Ben bundan pek emin değilim," diye karşılık verdi Bayan Batterby. "Sanırım
meleklerin vizyonları, tıpkı Eski Ahit zamanlarında olduğu gibi, onları görebilecek
gözlere sahip olanlara
bahşediliyor."

"Ah! Bayan Batterby," diye heyecanla haykırdı Matilda, "gerçekten buna inanıyor musun?"

"İnanıyorum. Ama meleklerin senin beklediğin gibi
göründüğüne inanmıyorum, Matilda--hepsi arplar, taçlar ve alevli kılıçlarla. Bence
günümüzde geldiklerinde o kadar sıradan ve
sıradan görünümlü olduklarını söyleyebilirim ki, yalnızca iman gözüne sahip olanlar onları
algılayabilir. Onları _görebilirler_, unutmayın! Ama onları Tanrı'nın melekleri olarak tanıyamazlar."

"Gerçekten bir melek görmüş birini görmeyi ne kadar isterdim!"
diye iç çekti Bayan Skipworth.

"Böyle bir deneyim yaşamış biriyle hiç karşılaştınız mı, Bayan Batterby?" Bayan Veale şüpheci bir tonda sordu.

"Evet, gördüm, Bayan Veale--yani, eğer hiç kendiniz
karşılaştığınızı söyleyebilirseniz."

"Ah, ne kadar ilginç!--ne kadar ilginç!" diye haykırdı Bayan Skipworth. "Ama
sen melekleri ve ruhları
görebilecek türden birine benzemiyorsun."

Bayan Batterby son sözü bir iltifat olarak aldı; gerçekten de amaçlandığı gibi. "Benim de demek istediğim bu, Matilda. Gerçek melekler Kutsal Kitap'taki resimli meleklere benzemez; ve her zaman onları
arayan yüksekten uçan, yıldızlara bakan türden insanlara da benzemezler."

"Lütfen bize ne gördüğünüzü anlatın, Bayan Batterby," diye yalvardı duygusal
Matilda.

"Ayrıca hangi felaketi önceden haber verdiğini de," diye ekledi Bayan Windybank. "Ben her zaman
doğaüstü olayların korkunç bir talihsizliğin habercisi olduğuna inanırım. "

"Benim deneyimim, ya da buna ne ad veriyorsanız, otuz beş yıl önce oldu ve o zamandan beri başıma hiçbir felaket gelmedi. Aksine, bana
Cennetteki Babamın Elinde güvende yattığım sürece
başıma hiçbir felaketin gelemeyeceğini öğretti. Bu, ondan öğrendiğim ders."

"Bize hikayeyi anlatın," diye ısrar etti Bayan Skipworth.

"Öyle yapacağım, Matilda, eğer sen ceketini giymeye devam edersen ve
herhangi biri konuştuğunda dikişini bırakmazsan, sanki duyma duyun parmaklarındaymış ve aynı anda hem dikip hem de dinleyemiyormuşsun gibi.

"Genç bir kadınken Merchester'da bir teyzemle yaşıyordum, 
bir kırtasiye dükkanı işletiyordu; ve her Pazar, yaklaşık üç mil uzaklıktaki bir köyde yaşayan annemi görmeye giderdim, dul bir kadındı
ve orada postaneyi ve iki küçük kız kardeşimi de işletiyordu.

"Eylül ayında bir Pazar günüydü - yaz gibi görünen ve sonra _Jack Robinson_ diyebilmenizden önce
karanlık çökerek sizi bir yığın yere seren o aldatıcı günlerden biriydi - ve her zamanki gibi günü
annemle geçirmiştim; akşam ayinine kaldım, Pazar okulu Yıldönümüydü ve bu vesileyle özel bir vaiz vardı; oldukça genç bir adamdı ama duyduğum en iyi vaizlerden biriydi. Otuz beş yıl önce olmasına rağmen, o vaazı sanki geçen pazar günü duymuşum gibi hatırlıyorum."

"Ne hakkındaydı?" diye sordu Bayan Windybank. "Benim açımdan, her zaman en çok
cenaze vaazlarından hoşlanırım; ama savaş zamanlarında ve Eski Yılın son pazarlarında çok tatlı olanları duydum."

"Matilda'nın bahsettiği konu tam da buydu--aslında,
tüm olayı aklıma getiren onun konuşmasıydı. Metin şöyleydi, 'Yakup yoluna devam etti ve Tanrı'nın melekleri onunla karşılaştı'; ve
vaiz--az önce size söylediğim şeyi--Tanrı'nın meleklerinin bizimle düşündüğümüzden çok daha sık karşılaştığını söyledi; sadece biz onların kendi özel yolumuzla gelmelerini beklemekle o kadar meşgulüz ki onları
tanımıyoruz. Akıcı cüppeleri, arpları, haleleri ve ateşli kılıçları olmadıkça, melek olduklarını hiç bilmiyoruz: bu da tıpkı Kraliçe'yi tacıyla görmediğimiz sürece, onu görmediğimize inanmadığımız kadar aptalca. Bunun bizi çok etkilediğini hatırlıyorum: Kraliçe Victoria, bir kamu binasının veya başka bir şeyin (ne olduğunu unuttum) temelini atmak için Merchester'a gitmişti ve onu dul başlığıyla gördüğümüzde hepimiz ağlamıştık; sanki tacı takmış olsaydı olduğundan çok daha gerçek ve insani görünüyordu. Eminim ki o siyah başlık onu Londra Kulesi'ndeki tüm Taç Mücevherlerinin yapabileceğinden daha çok kalbimize yakınlaştırdı; ve bize onu bir kadın olarak sevmeyi ve ona saygı duymayı ve bir Kraliçe olarak ona itaat etmeyi ve ona hizmet etmeyi öğretti. Ve bu yüzden, genç papazın dediği gibi, melekler için de aynı şey geçerli olmalıydı; çünkü Rab aramıza geldiğinde, kendimizden Biri olarak geldi ve
alıştığımız yollardan bizi yönlendirdi.

"Vaaz o kadar muhteşemdi ve vaazdan sonraki ilahi o kadar güzeldi ki - altı dize sekizdi, _Stella_ adlı ezgiyle söylendi ve annemle birbirimize çarpana kadar sallandık - kiliseden çıktığımızda hava oldukça karanlıktı - o kadar karanlıktı ki annem Merchester'a tek başıma yürümem fikrinden hoşlanmadı,
en az üç mil ve çok ıssız bir yoldu. Ama
benimle gidecek kimse yoktu ve o gece teyzemin evine geri dönmek zorundaydım, şimdi unuttuğum özel bir sebepten dolayı; bu yüzden -ister beğenin ister beğenmeyin- gitmek zorundaydım, çok çekingen olsam da."

"Ah, ne kadar korkunç! Dehşete kapılmış olmam gerekirdi," diye inledi Bayan Skipworth. "Korkmuş olmanıza şaşmamalı."

"Senin yaşında olsaydım aldırmam, Matilda: kesinlikle
kırk beş yaşında bir kadın tek başına herhangi bir yere gidebilecek kadar yaşlıdır! Ama ben sadece
on sekiz yaşındaydım ve bu her şeyi değiştirir."

Matilda yumuşak bir cevap verdi - ya da daha doğrusu yumuşak bir
soru.

"O zaman sen cesaret ettin mi, Bayan Batterby?"

[İllüstrasyon]

"Elbette yaptım: yapılacak başka bir şey yoktu; ve annemin, onu endişelendirmekten korktuğumu bilmesini istemedim. Ama bundan hoşlanmadım,
sana söyleyebilirim; ve yüreğim ağzımda, kendi gölgeme atlamaya hazır bir şekilde başladım. Sonra aklıma geldi (sanki dün gece olmuş gibi hatırlıyorum) bir vaazın tadını çıkarıp sonra onu uygulamaya koymak için hiçbir çaba göstermeyen zavallı bir Hristiyan olduğum; aslında,
sadece Söz'ü işiten, uygulayan biri olmadığım, Tanrı'nın mesajının bir kulağımdan girip diğerinden çıkmasına izin verdiğim ve geride hiçbir şey bırakmadığım. Bu yüzden yoluma devam ederken Tanrı'nın meleklerinin Yakup'la karşılaştıkları gibi benimle karşılaşmaları ve beni her türlü zarardan kurtarmaları için dua etmeye başladım. Ve vaazın heyecanı, kendi korkularım ve yolun karanlığıyla öyle bir noktaya geldim ki, beyaz cübbeli, parlayan kanatlı bir melek çitin üzerinden uçup yanıma konmuş olsa şaşırmazdım."

"Elbette hiçbir melek bunu yapmadı," diye sözünü kesti Bayan Veale.

"Öyle olabilir," diye karşılık verdi Bayan Batterby karanlık bir şekilde. "Duamın ortasında, yolun kenarındaki çitte bir hışırtı duydum, ki bunun beni pusuya düşürüp öldürmek için bekleyen bir hırsız olduğunu düşündüm,
ve daha da çok dua ettim. Ama sonra, azalan ışıkta, bunun bir hırsız olmadığını, koyunlara bakmak için kullandıkları gibi kocaman sarı bir collie köpeği olduğunu fark ettim."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Skipworth; "Eğer senin yerinde olsaydım, yabancı bir adamdan korktuğum kadar yabancı bir köpekten de korkardım."

"Neyse ki sen ben değildin ve olman da pek olası değil, ki bu da ilgili tüm taraflar için şanslı görünüyor," diye cevapladı ev sahibi kuru bir şekilde.
"Ve bir köpekten korkmaya gelince - neden! Çocukluğumdan beri köpeklere alışmıştım, ama collie'lerin kararsız olduklarını ve yabancılara habersizce
azarlamaya meyilli olduklarını inkar eden ben değilim. Bu yüzden, efendisinin koyunlarının peşine düşen bir hırsız olduğunu düşünmesi durumunda, bu adamla nazikçe konuştum; koyunların nerede olduğunu bilmiyordum, yolun her iki tarafında biçilmeye hazır mısır tarlalarından başka bir şey yoktu, o yıl hasat çok geç olmuştu."

"Benim düşünceme göre, onunla konuşmak oldukça aptalcaydı," diye belirtti Bayan Windybank. "Bir zamanlar garip bir collie ile konuşan bir arkadaşım vardı; ve
yüksük parmağını o kadar kötü ısırdı ki, bir daha asla düzgün bir şekilde
dikiş dikemedi."

"O zaman ona yanlış bir şey söylemiş olmalı," diye cevapladı Bayan Batterby;
"ve hakkını verdi. İnsanlar bana yanlış bir şey söylediğinde,
yüksük parmağını ısırabilmek için her şeyi verirdim ve köpekler de bizim gibi
hissediyor. Ama hikayeme devam edecek olursam. Köpek bana oldukça dostça yaklaştı ve ısırmaya veya başka bir şeye kalkışmadı; ama
bana yaklaşsa da, ona dokunmama veya onu okşamama izin vermedi. Elimi uzatıp okşadığım anda
ürktü. Bu yüzden - köpeklere ve onların davranışlarına alışkın olduğum için - ona açıkça davranılmasını istediği gibi davrandım ve
yanımda dörtnala yürürken onunla sadece hoş bir şekilde konuştum."

[İllüstrasyon: "Benim açımdan, Tanrı'nın meleklerinden biri olduğuna inanıyorum"]

"O zaman seni takip etti mi?" diye sordu Bayan Skipworth.

"Evet; Merchester'a kadar, sanki benim köpeğimmiş gibi.
Görünürde kimse yokken, ileri geri koşup
kendi başına koşturdu; ama ne zaman biriyle karşılaşsak - ve bazı
iğrenç görünümlü serserilerle karşılaşsak, size söyleyebilirim ki, tek başıma karşılaşmaktan
korkardım - yanıma geldi, o kadar büyük ve vahşi görünüyordu ki serseriler yolun diğer tarafında, bizden olabildiğince uzakta kaldılar; ve tehlikeyi önceden koklayan collie'lerin yaptığı gibi, gözden kaybolana kadar yanımda dolaştı. Böylesine muhteşem bir evcil hayvan bulduğum için ne kadar
mutlu olduğumu anlatamam; ve
onu eve götürmeye ve saklamaya karar verdim, ta ki biri onu sahiplenene kadar; çünkü teyzemle
ben uzun zamandır geceleri dükkana bakacak bir ev köpeği istiyorduk. Ve ayrıca, dükkân saatleri dışında yapmayı çok sevdiğim tüm uzun kırsal yürüyüşlerimde benim için çok hoş bir arkadaş olacağını düşündüm."

"Ve hiç kimse gelip onu istedi mi?" diye sordu Bayan Skipworth nefes nefese bir ilgiyle.

"Hayır; asla. Beni Merchester'a kadar takip etti, her konuştuğumda kuyruğunu salladı ve yumuşak kahverengi gözleriyle bana hiç olmadığı kadar dostça baktı; ama bir veya iki kez okşamaya çalışmama rağmen ona dokunmama asla izin vermedi."

"Ve sen onu evine götürdün, sevgili yaratık?"

Bayan Batterby başını salladı. "Beni Merchester'a kadar takip etti; ama
gaz lambaları, insanlar ve trafik arasında kasabada güvende olduğumda, geri döndü ve geldiğimiz yoldan geri koştu. Geri dönmesi için ıslık çaldım ama hiç aldırmadı; ve
onu en son gördüğümde, sarı tüylerinin
karanlıkta kaybolduğuydu."

Bayan Skipworth derin bir iç çekti. "Ve onu bir daha hiç görmedin mi?"

"Asla."

"Ve kime ait olduğunu hiç öğrenemedin mi?"

Bayan Batterby'nin gözlerinde, Bayan Skipworth için yeni olan bir bakış belirdi. "Bunu
söylemezdim. Aslında, kime ait olduğunu
öğrendiğime inanıyorum."

"Sanırım komşu çiftçilerden birinin çoban köpeğiydi,"
diye önerdi Bayan Veale.

"Bazıları öyle olduğunu düşünebilir; ama ben yapmıyorum," diye cevapladı Bayan Batterby, hala keskin gri gözlerinde
o harika gülümsemeyle. "Benim açımdan, bunun
Tanrı'nın meleklerinden biri olduğuna inanıyorum."

[İllüstrasyon]

BİR ÖRNEK ASKER[1]

[İllüstrasyon]

CHARLES GARVICE'DEN

_"Nance" vb.'nin yazarı._

_Çizimler_ J. H. HARTLEY

KITTY stüdyoya girdi ve bir tabureye çökerek,
şapkasından iğneleri çıkarırken şöyle dedi:

"Baba, bir macera yaşadım."

Bu iddiayı görünür bir ciddiyetle söyledi, ancak babası onun dans eden gözlerine ilgi ve
aldatılmış olma şüphesiyle karışık bir şekilde baktı; çünkü kaygısız, yaramazlık seven
kızıyla yaşadığı geçmiş deneyimler ona temkinli olmayı öğretmişti; bu yüzden hiçbir şey söylemedi, ancak
taslağın kaba taslağını tebeşirle çizmeye devam etti şövale.

"Bana bir aşk kahramanı bakın!" dedi Kitty, bir tavır takınarak
ve başını bir yana eğerek zarif çizmelerinin burunlarına bakarak;
ve babası ona tekrar baktığında, pozunu ve ifadesini belirsiz bir şekilde gelecekte kullanmak üzere not etti; çünkü Kitty sık sık bir model olarak hizmet etti ve
güzel yüzü ve incecik vücudu birçok dergide
her türlü hikayenin kahramanı olarak yer almıştı.

"Baba, bir yaratığın hayatını kurtardım," diye devam etti. "Popüler kurgu dilinde anlatılsa şöyle olurdu: 'Hoş görünümlü genç bir kız, ana caddelerimizden birinde yürürken görüldü. Uysal ve mütevazı bir tavrı vardı----'"

"Sanırım maceranın senin başına geldiğini söyledin, Kitty," dedi Bay Thorold.

"'Yol zenginlerin ve soyluların arabaları ve motorlu taşıtlarıyla doluydu,'" diye devam etti Kitty, hafif alaycılığı görmezden gelerek; "'Genç kız, 'kızlık meditasyonunda, hayal gücünden uzak', aniden ıstırap dolu bir korku çığlığıyla irkildi. Aşağı bakan gözlerini kaldırdığında, yaklaşan bir motorlu aracın önünde yolun karşısına koşan güzel bir genç şey gördü, bu aracın içindeki olgun yaşta ve dolgun hatlı bir hanımdan çığlık yükselmişti. Kendi güzel genç hayatını düşünmeden, kız öne atıldı, genç şeyi kollarına aldı ve güvenli bir şekilde kaldırıma taşıdı. Muhteşem 2.000 beygir gücündeki motorlu araç yanına yanaştı ve zengin giyimli hanım, rahatlama ve hayranlık dolu bir solukla, genç kızın kahramanlığını takdir ettiğini ifade etti, adını ve adresini istedi ve ona bir kart uzatarak kurtarıcının aramasını istedi. Duyulmayan bir şeyler mırıldanan kahraman, tatlı bir şekilde kızardı ve küçük ama yüksek sesle tezahürat eden kalabalığın arasından geçerek toplandı, mütevazı bir şekilde kayboldu.'"

[İllüstrasyon]

"Her şey çok güzel," diye homurdandı Bay Thorold; "ama bir gün sedyeyle eve getirileceksin, Kit. Çok fazla maceraperestsin. Çocuğa ne oldu?"

"Ah, o bir çocuk değildi; bir collie yavrusuydu."

"Sanırım 'dost yaratık' dedin," diye belirtti babası acıklı bir şekilde.

"Bütün köpekler benim dost yaratıklarımdır," diye açıkladı Kitty basitçe.

"Ben hem saf hem de günahkâr bir şımarık ebeveynim," dedi Bay Thorold, çizimine bakmak için geri çekilirken; "ama senin
hikayenin tek bir kelimesine bile inanmıyorum."

"'Belgesel kanıt hemen geldi," diye karşılık verdi Kitty,
parmaklarının arasına nazikçe yerleştirilmiş bir kartla birlikte minik bir pençesini uzatarak.

Babası kartı aldı, yüksek sesle okudu: "Lady Hawborough, 209, Belgrave Meydanı,"
ve sonra alçak bir ıslık çaldı.

"Aman Tanrım, Kitty, gidip yaptın!" dedi. "Eğer bu _Lady Hawborough_ ise--ve Doğa, tüm cüretkarlığına rağmen, iki onlara--en koyu boyaya sahip bir ünlüyle karşılaştın."

"Oh?" dedi Kitty. "Onu hiç duymamıştım. Ne için kutlanıyor?"

"İyi işler için--bu, çoğu durumda, bir mizaç ve
başkalarının işlerine karışma yeteneği anlamına gelir. Ve onun
hanımefendisi, bizim bu çılgın dünyamızdaki en büyük ve en ıslah olmaz
müdahalecilerden biridir. Son derece zengindir; ayrıca romancıların dediği gibi 'güçlüdür'; akrabalarına karşı bir zorba, arkadaşlarına karşı bir korku ve genel olarak dünyaya karşı iyi niyetli, hayırsever bir korku

"Ah!" dedi Kitty, biraz şaşkın bir şekilde. "Ama bu yüksek rütbeli ve güzel oof'lu hanımın tarihi ve özellikleriyle nasıl bu kadar yakından tanışabiliyorsun?"

"Sevgili Kitty, 'oof' kelimesi 'servet' kadar iyi bir kelime değil."

[İllüstrasyon: Karınca Aslanı

_E. J. Detmold'un
Prenses Mary'nin Hediye Kitabı
için
Resimlenmiştir]

"Belki, ama telaffuzu daha kolay," diye karşılık verdi Kitty.

"Ah, bilmiyorum," dedi Bay Thorold, sanki konudan bıkmış gibi. "Kulüpte birinin onun hakkında konuştuğunu duydum; adını
gazetelerde gördüm. Tavsiyemi dinle ve arama. Seni işçi
çetelerinden birine kaydedecek, seni bir hastaneye hemşire olarak gönderecek, seni bir bölge ziyaretçisi yapacak veya vejetaryenlik veya başka bir moda üzerine ders verecek."

[İllüstrasyon]

"Ah hayır, yapmayacak," dedi Kitty, yüce bir özgüvenle; "hemşire olmaya itiraz etmem gerekmiyor -- yani, zaten yaşlı ve hasta bir ebeveyne bakmak için
başka bir şey yapmamışsam. Evet; tavsiyene ne kadar değer versem de, Baba, sanırım seni arayacağım. Yarın gideceğim; ve eğer geri dönersem, diyelim ki, bir Kurtuluş Ordusu kıyafetiyle ve bir tef çalarak -- ve, aklında bulunsun! Daha kötüsünü de yapabilirim: S.A.'ya karşı tüm kalbimle bir hayranlığım var ve üniforma kesinlikle çekici -- 'Sana söylemiştim!' diye haykırmanın
zarif zevkine varabilirsin. Sabah ne yapıyorsun, baba?" diye sordu, yanına giderek, kolunu boynuna doladı ve ona
küçük bir
kucaklama verdi.

"Long Acre Dergisi için bir illüstrasyon taslağı," dedi, bir tür
teslimiyetle; çünkü en yetenekli sanatçınız bile günümüzde pot-boiler yapmak zorunda: ve genelde de iyi yapıyor.

"Neyse, kız iyi," dedi Kitty. "Adam nerede?"

"Ah, onu hemen işe alacağım," dedi Bay Thorold. "Bir asker olacak ve şu anda model olarak gelecek genç bir adamım var. Oldukça sıra dışı bir şekilde ona
karşı çıktım. Dün beni Bloxham'dan bir tanıtımla çağırdı: daha önce hiç model olarak oturmadığını söyledi; ama maddi olarak sıkıntıda olduğunu ve elinden gelenin en iyisini yapacağını söyledi. İyi genç bir adam ve genel olarak hoş bir adam."

"Kılık değiştirmiş bir hırsız, binayı denetlemeye geliyor, şüphesiz,"
diye tahmin etti Kitty neşeyle.

"Eh, hoşuna giden her şeye hoş geldin," diye belirtti Bay Thorold.

"Oh, peki!" dedi. "Selinar-Ann'e ekmek ve tereyağlı puding mi yoksa fırında pişmiş rulo pasta mı olacak diye danışmaya gidiyorum; bir saat içinde geri dönmemi veya
benden geriye ne kaldıysa onu bekle."

Babasının zaten dağınık olan saçlarını dikkatlice buruşturarak,
sabırlı yüzünü ellerinin arasına aldı, onu öptü ve şarkı söyleyerek
dışarı koştu. Bir saatten kısa bir süre sonra stüdyoya tekrar girdi, hala şarkı söylüyordu; ama şarkı aniden kesildi ve tam kapının önünde durdu,
modelin kürsüsünde duran, bir kolu askıda, diğer kolu elinde bir kılıçla uzatılmış, halkın sevdiği bir tavırla
duran ve kaçınılmaz olarak "Hücum!" efsanesini taşıyan resmi oluşturan haki giysili genç bir askere kocaman açılmış gözlerle baktı.

[İllüstrasyon]

Genç adam gözlerini çevirdi--başka hiçbir şeyi oynatmaya cesaret edemedi--ve yaralı kızı görünce, bronzlaşmış yüzü sağlıklı bir pancarın rengine büründü.

"Çok iyi gidiyorsun, Kit," diye belirtti Bay Thorold dalgın bir şekilde. "Kolunu biraz daha yukarı kaldır, lütfen, Kaptan----Affedersin, adını duyamadım."

"Barnard," dedi model, ince ve erkeksi ölçüleriyle hiç uyuşmayan küçük bir sesle.

"Ah, teşekkür ederim! Biraz asık suratlı olabilir misin? Yaralısın, biliyorsun ve umutsuz bir umut taşıyorsun, ya da buna benzer bir şey."

Genç adamın yakışıklı yüzü, yapabileceği kadar asık suratlı bir ifade takındı ve Bay Thorold bunu kağıda fırlattı.

"Başarılı! Şimdi bir dakika dinlenebilirsin. Gidip biraz daha koyu sarı almam gerek. Belki bir içki istersin?"

"Teşekkür ederim; isterim," diye itiraf etti genç adam, hafif bir boğuklukla.

"Tamam; getiririm," dedi Bay Thorold; ve odadan çıkarken omzunun üzerinden, "Kızım; Kaptan Barnard," dedi.

Kitty kapıyı dikkatlice kapattı; sonra divana oturdu, çenesini eline yasladı ve genç adama sertçe bakarak sertçe sordu:

"Belki de bana bunun anlamını bildirme nezaketini gösterirsiniz?"

Kürsü kenarına oturmuştu ve yüzünü siliyordu,
sanki tehlikeli bir eylemde bulunuyormuş gibi, düşman her taraftan
baskınken.

"Affedersiniz?" diye kekeledi, sesinde, tavrında ve
gözlerinde uysallıkla.

"Sana neden burada gizlendiğini sordum?" dedi, tavizsizce.

"Şey, konuya gelirsek, gizlenmiyorum. Bu benim kendi takımım; bildiğin gibi ben bir askerim. Bu gerçek bir yara, sahte değil; ve ben
gerçekten zor durumdayım: son zamanlarda bir dizi kötü şans yaşadım. Dürüst bir
şilin kazanmanın zararı yok."

"Ama neden babama, bu özel stüdyoya gelip onu kazanıyorsun?" diye sordu Kitty, makul bir açıklama yapma konusundaki zayıf girişimlerini kısa keserek.

"Ah, peki," diye cevapladı çaresizce: "Bak, geçen gece Thomson'larda seninle karşılaştığımda ve seni ziyaret etme şerefine erişip erişemeyeceğimi sorduğumda, babanın çok meşgul bir adam olduğunu ve senin de ziyaretçi kabul etmeye vaktin olmadığını söylemiştin."

[İllüstrasyon]

"Ee?" diye sordu Kitty, daha önceki gibi buz gibi bir şekilde.

"Şey," diye devam etti, gözlerini onun yüzünden, sert ve neredeyse vahşi olmasına rağmen
ayıramıyormuş gibi, önce aşağı sonra yukarı ona bakarak,
"şey, Thomson'lara babanın kim olduğunu sordum ve bana söylediklerinde,
düşündüm ki--düşündüm ki----Şey, bilmiyor musun, bana
bir model isteyebileceği gibi geldi. Savaş resimleri artık revaçta, değil mi? Ve
bu yüzden----" Yıkıldı, sağlam koluyla küçük bir hareket yaptı ve
pat diye söyledi, "Elbette neden geldiğimi biliyorsun. Seni
tekrar görmek istedim. Geçen gece sana söylemiştim; tıpkı yanağım gibi, tabii ki, ama--nasıl olduğunu bilmiyorum--seni görmem, seni tanımam _gerektiğini_ hissediyorum.
Bakın, Bayan Kitty--özür dilerim, tüm Thomson'lar sana böyle diyor--umarım
Sana aşık olduğumu söylememe aldırmaz mısın?"

"Affedersin; çok rahatsız oluyorum," Kitty ona sıkıntılı bir
hızla bilgi verdi; ancak gözleri titredi ve yüzüne renk geldi ve talihsiz genç adamın fikrine göre,
her zamankinden daha çileden çıkarıcı bir şekilde büyüleyici hale getirdi.

"Ah, peki, özür dilerim," dedi, ancak ses tonunda pek pişmanlık yoktu;
"ama gerçek her zaman söylenmeli, değil mi? Ve bu gerçek."

"Öyle mi?" diye sordu Kitty. "Beni daha önce sadece bir kez gördün ve o da sadece
bir veya iki saatliğine. "

"İki saat üç çeyrek," dedi, sanki doğruluk konusunda titizmiş gibi; "ve ilk çeyrek saatten sonra sana aşık oldum. Durum böyle olunca -ki kesinlikle öyle- ne yapmalıydım? Bu eski kolum düzelir düzelmez alaya geri dönmem gerekecek; ve hızla düzeliyor; ve sana
ne--ne sorunum olduğunu söylemeden gidemeyeceğimi hissettim."

"Sanki aşk bir hastalıkmış gibi konuşuyorsun," dedi Kitty, alaycı bir tavırla ama bu tamamen başarısız oldu.

"Öyle," diye ilan etti, "ve durumum çok kötü -gerçekten çok kötü. Bana inanmanızı rica edeceğim, Bayan Kitty--yani Bayan Thorold--ayrıldığımızdan beri bir an bile aklımdan çıkmadınız."

"Daha iyi bir şey düşünmemeniz üzücü," dedi Kitty.

"Bu konuda sizinle aynı fikirde değilim," dedi genç adam kararlı bir şekilde. "Daha iyi bir şey düşünemezdim ve istemiyorum da. Doğal hayatımın geri kalanında sizi
düşüneceğim. Bir dakika, Bayan Kitty, beni
reddetmeden önce. Size söylemeliyim ki ben yürüyüş alayında zavallı bir genç yüzbaşıyım ve hiçbir umudum yok."

"Bu cazibeye karşı konulamaz----" diye başladı Kitty, hayranlık verici bir ciddiyetle.

"Bunu duyduğuma sevindim," dedi. "Yani beni kabul ediyorsun?"

"Bir askerin nezaketi sizi beni dinlemeye zorlamalıydı. Ekleyecektim ki, sana aşık olsaydım karşı konulamaz olurdu; ama----"

"Devam etme, yalvarıyorum!" diye yalvardı. "Senin bana aşık olduğunu varsayacak kadar kalın kafalı bir aptal değilim. Senden istediğim
bir gösteri yapmandı. Bak, Bay Thorold ile sadece bu resim için değil, bir yağlıboya tablo için de
ayakta durmayı ayarladım, sanırım -sanat hakkında pek bir şey bilmiyorum- biraz zaman alacak."

"Öyle mi? Eh, tüm----!"

"Kesinlikle öyle," dedi uysalca. "Bak, bana, eğer beni reddedersen, bunun--oh, özellikle hayati bir noktaya konik bir mermiden daha kötü olacağını sana açıklama şansı verecek. Tek isteğim ara sıra gelip bana bir fırsat vermeniz-----"

"Beni ölümüne rahatsız ediyorsun," diye tamamladı Kitty onun yerine.

"Hayır; seni bir nişana davet etmek--ki bu bazen ciddi bir ilişkidir, ama her zaman ölümcül değildir," dedi açıkça. "Hadi, Bayan Kitty, bana
sert davranma! Çok fazla bir şey istemiyorum----"

"Ah, öyle değil mi?" diye lafa girdi Kitty ince bir ironiyle. "Teşekkür ederim. Yüzbaşı
Barnard."

"Eğer bana aşık olsaydın--elbette saçma bir fikir! ama ben sadece
durumu ortaya koyuyorum--gelip seninle oturmak ve sana her türlü şansı vermek istiyorum."

Kitty babasının geri dönen ayak seslerini duydu ve ayağa kalktı ve
bir yandan diğer yana baktı ve sonra bu uysal ve cüretkar genç adama,
bir şaşkınlık ve şaşkınlık karışımıyla--ve tanımlayamadığım başka bir şeyle--gerçekten harika gözlerinde.

"Eh, bütün bu havalı----" dedi tekrar. Ama adam sözünü kesti.

"Önemli değil," dedi nefes nefese; "çok teşekkür ederim. Baban geliyor. Her sabah saat on birde burada olacağım."

"Ve sen," dedi Kitty aceleyle, "sadece burada oturup
sana bu saçma tavırla bakarak, düşeceğimi mi düşünüyorsun----?"

[İllüstrasyon]

"Ah, hayır; hiç de değil. Talih bana acıyacak ve
seni bir iki dakika yalnız görme fırsatı verecek. Ayrıca,
belki de--sadece belki diyorum, aklında bulunsun!--bir ABC dükkanında öğle yemeğine ikna edilebilirsin," diye fısıldadı masum ebeveyn sarı aşı boyasıyla geri döndüğünde.

Kitty odasına çıktı, en sevdiği tavırla kendini bir sandalyeye attı, çenesini ellerinin arasına aldı ve hiçbir şeye bakmadı--hayır, hiçbir şeye değil, ama yakışıklı yüze ve yaralı bir askerin erkeksi formuna.

Elbette, o oradayken stüdyoya yaklaşmayacaktı.
Sonuç olarak, ertesi sabah saat on bir buçukta, bir tepside ikramla içeri girdi; ve yere bakan gözlerle ve kızararak, babasına yemek odasında soda ve süt bıraktığını çünkü bir ortam ve hava değişikliğinin ona iyi geleceğini söyledi. [İllüstrasyon]

Model kürsüden atlayıp,
elini yakalayıp, hararetle bir melek olduğunu ilan ettiğinde, hâlâ utançtan pembeydi.

"Hayır, ben kurnaz ve aldatıcıyım, ileri gitmekten bahsetmiyorum bile, kızım," dedi Kitty.
"Ama sana sadece burada olduğun sürece bir daha stüdyoya gelmeyeceğimi söylemek için bir fırsat yarattım."

"Önemli değil," diye neşeyle cevap verdi. "Tam bu saatlerde gel. Ve bugün öğle yemeği yiyebileceğimiz neşeli, küçük bir A.B.C. dükkanı buldum: sağa ikinci dönüş, köşede--bana, beni reddetmeyi neden gerekli bulduğunu, oldukça sessiz bir şekilde,
söyleyebilmeni isterim. Bence bu senin için adil."

"Ve bence," dedi Kitty vurgulayarak, "tüm İngiliz Ordusu'nun 
yoğun küstahlığına sahipsin - üzgünüm daha güçlü bir kelime yok - ve davetini reddediyorum."

Onu A.B.C. mağazasında yaklaşık çeyrek saat bekletti.

* * * * *

Öğleden sonra Kitty, Belgrave Meydanı'ndaki 209 numarada kendini tanıttı ve
bir emlakçının "muhteşem ve geniş salon" diyeceği yere götürüldü. Leydi Hawborough geniş bir sandalyede oturuyordu, canı pahasına örgü örüyordu; yanındaki küçük bir masada mavi kitapların, hayırseverlik derneklerinin raporlarının, vejetaryen broşürlerinin ve sabahki yazışmalarının kalıntılarının düzenli bir şekilde
karıştırıldığı bir yer vardı. Kitty'yi fazlasıyla nezaketle karşıladı; çünkü hanımefendi, huysuzluğuna rağmen, sahip olduğu organın, tüm küçük hataları, hatta suçları bile telafi ettiğine inandığımız o organın sahibiydi - "iyi kalpli". Ayrıca, Kitty'ye çok hayran kalmıştı ve kızın yavru köpeği kurtarmada gösterdiği cesaret ve hazırlığa gerçekten hayran kalmıştı: Elbette, Leydi Hawborough, S.P.C.A.'nın önde gelen bir üyesiydi.

Kitty'ye biraz çay verdi, elini birkaç kez okşadı ve onu nazik ama araştırıcı bir din dersinden geçirdi; ve çay bitmeden önce, Kitty'nin hayatıyla ilgili yeterli bilgi edindi ve kızın hanımefendinin iyiliğinin uygun bir nesnesi olduğuna onu ikna etti. Kitty'nin, ara sıra, hanımefendinin kendisiyle temasa geçen herkesin hayatını düzenleme gibi en sevdiği mesleğinde sergilediği biraz ustaca ruhu gördüğü doğrudur; ama Kitty, yukarıda sözü edilen iyi kalbin varlığını fark edemeyecek veya yaşlı hanıma tiranlık maskesinin ardında gülümseyen
sevimli niyetini takdir etmeyecek kadar aptal değildi.

[İllüstrasyon]

"Hiç de kötü biri değil," diye bildirdi Kitty eve döndüğünde babasına. "Ah, sanırım karışmayı ve benzeri şeyleri seviyor; ama
bana karışamaz; ben onun akrabası değilim--'Çok şükür' diyecektim ama ondan gerçekten hoşlanıyorum, baba. Bir gün senin
resimlerinden bazılarını görmeye gelecek."

"Ah, büyük teyzem!" diye inledi Bay Thorold, gerçek bir sanatçı gibi, gerekli ama bazen çıldırtıcı sanat patronuna karşı bir nefret duyuyordu.

_Long Acre Dergisi_ için çizimi bitirince, Bay Thorold daha önemli savaş parçasına başladı.

"Bununla bir hit yapacağımı düşünüyorum, Kitty," dedi bir sabah, hayranlık uyandıracak derecede dakik ve benzersiz derecede sabırlı modelinin gelişini beklerken kızına. "Görüyorsun ya, bunun için
harika bir genç adam var. O, subay üniforması giymiş bir seyyar satıcıdan ziyade gerçek bir adam. Ve ayrıca hoş bir adam," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Mütevazı, iyi huylu genç bir adam:
gösteriş veya övünme yok; aslında bir beyefendi. Bu arada, Kitty, bu küçük gerçeği hatırlayabilirsin ve seninle
konuşurken ona karşı bu kadar kısa ve sert olmayabilirsin."

"Ah, ona zarar vermez," diye karşılık verdi Kitty, hemen arkasını dönerek. "Onu
gördüğüm kadarıyla, Kaptan Barnard'ın
kolayca
reddedilmeyeceğini söyleyebilirim."

"Ve sen de oldukça çabalıyorsun," diye belirtti babası. "Örneğin, dün
güzel bir gün olduğunu gördüğünde ona
susmasını söylemen için hiçbir sebep yoktu. "

"Sadece bir modelin ağzını kapalı tuttuğunda çok daha etkili olduğunu söyledim," dedi Kitty.

"Bu bana hemen hemen aynı şeymiş gibi geliyor," dedi babası.
"Oldukça ezilmiş görünüyordu."

"Ona iyi davran," diye mırıldandı Kitty. "Ayrıca, istediği zaman bir ordu katırının arka bacağını konuşarak koparabilir."

"Nereden biliyorsun?" diye sordu ebeveyni, hafif bir şaşkınlıkla.

"Ah, ben sadece genel görünümünden çıkarımlar yapıyorum," dedi Kitty, biraz kafası karışmış gibi görünerek.

"Bugün yine öğle yemeğine mi çıkıyorsun?" diye sordu babası, birkaç saat sonra, açık havada giydiği şeylerle koridorda yanından geçerken, yakınarak.

"Üzgünüm canım; acil bir randevum var. Ayrıca, sen hiçbir şey
yemiyorsun. İşte! Dadısını mı kaçırdı? Önemli değil! Bütün akşam orada olacağım." Yüzünü buruşturdu, ona "sik" öpücüğü dediği şeyi verdi ve A.B.C. mağazasına doğru yola koyuldu.

Bu zamana kadar, itiraf etmek gerekir ki, Kaptan Barnard'ın böylesine safça bir stratejiyle ama erkekçe bir cesaretle kuşattığı kale
teslim olmuştu; ve bugün yaralı asker yanında güzel ama ucuz bir yüzük getirmişti.

"Sadece bunu karşılayabiliyorum, canım," dedi, yüzüğü parmağına geçirirken.

"Bu mükemmel bir ördek," diye karşılık verdi, dudaklarıyla yüzüğe dokunarak - kötü ve çıldırtıcı bir şeydi; çünkü bir A.B.C. mağazasında bir kızı öpemezsin, ona ne kadar aşık olursan ol.

"Ve yarın babana söyleyeceğim. Ne--ne diyeceğini düşünüyorsun,
canım?"

"Ne diyeceğini biliyorum, ama tekrarlayamam, çünkü
uygun şekilde yetiştirildim," diye cevapladı Kitty.

"Ama rızasını reddetmeyecek, beni dışarı atmayacak mı?" diye haykırdı sevgilisi,
dehşete düşmüş bir şekilde.

"Hayır; çünkü, ne kadar garip görünse de, o gerçekten benden hoşlanıyor. Ah, ben
hak etmiyorum; çünkü o, bir orospu ve bir cilveli kızı olan en sevgili baba. Hayır, seni dışarı atmayacak, en azından
resim bitene kadar. Ve belki de benden bıkmış olacaksın - yani, ben senden bıkmış olacağım - o zamandan önce birbirimizden bıkmış olacağız."

"Bunu göze alacağım," dedi kendinden emin bir şekilde, elini masanın altına bastırarak.

[İllüstrasyon]

O öğleden sonra, mükemmel bir mutluluk içinde olan Kitty, artık çok iyi arkadaş olduğu Lady Hawborough'a sık sık yaptığı ziyaretlerden birini yaptı; aslında, yaşlı kadın kıza oldukça düşkün olmuştu; ve bu sevginin boyutu o öğleden sonra Kitty'ye olağanüstü bir talihsizlikle kanıtlandı. Uşak onu Lady Hawborough'un "çalışma odası" dediği küçük bir bekleme odasına götürmüştü; bitişikteki daire, Kitty'nin beklediği daireden bir çift katlanır kapıyla ayrılmıştı ve bunlardan biri yarı açık olduğundan, Kitty elbiselerin hışırtısını, ardından Lady Hawborough'un net ve çok belirgin sesini duydu şöyle dedi:

"Gitmek zorunda mısın canım? Çok üzgünüm, çünkü onu görmeni istedim. O
oldukça hoş bir kız--aslında, gerçekten tatlı bir ruh. Ah, evet,
elbette, onun için planlarım var," diye devam etti, sanki diğer hanımın bir yorumuna
cevap veriyormuş gibi. "Korkarım ki pek fazla fırsatı yok;
babası mücadeleci bir sanatçı ve onlar
elbette toplum içinde hareket etmiyorlar. Düşünüyorum--aslında, onu Archibald ile evlendirmeye karar verdim."

"Şanslı Archibald!" diye gözlemledi diğer hanım.

"Evet; sanırım öyle olacak," diye onayladı Leydi Hawborough, kendisine ait olanların kaderini belirlerken her zaman sergilediği bir memnuniyetle. "İyi bir çocuk, belki biraz vahşi, ama aslında onda
hiçbir kötülük yok; ve evlenmesinin zamanı geldi. Onun için biraz endişeliyim,
çünkü o çok--çok aceleci, tıpkı tüm Hawborough'lar gibi." Hanımefendinin
"en yakın arkadaşı" onu acelecilikle suçlayamazdı; ve Kitty diğer hanımın
neredeyse gülümsediğini görebiliyordu. "O, bir barmen kıza veya bale kızına aşık olup onunla evlenebilecek türden bir çocuk."

"O zaman bu genç hanım istenmeyenler kategorisine girmiyor mu?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi Leydi Hawborough. "O tam bir hanımefendi ve Archibald'a çok yakışacak. Ondan çok memnunum; son zamanlarda çok iyi gidiyor: oldukça seçkin; duydunuz mu, tabii? Gazetelerde yazıyordu. Ona bakacağım."

Kitty, yanan yüzü ve seğiren dudaklarıyla dinliyordu. O kadar şaşırmıştı ki, kapıya atlayıp varlığını ilan etme ve bir kulak misafiri pozisyonundan kurtulma isteğini yerine getiremedi; ancak ziyaretçisine veda ettikten sonra odaya girdiğinde ayağa kalkıp Leydi Hawborough ile yüzleşmek için yeterince kendine geldi.

"Aman canım!" dedi hanımefendi, neredeyse utanmış bir şekilde, "Burada olduğunuzu bilmiyordum: Uzun zamandır mı bekliyorsunuz?"

"Söylediklerinizi duymak için yeterince uzun," diye cevapladı Kitty, yüzü artık solgun, gözleri parlıyordu. "Dinlemekten kendimi alamadım. Özür dilerim. Yine de
iyi ki, çünkü Leydi Hawborough, bence senin beni istediğin şekilde elden çıkarmaya hakkın yok. --Archibald'ın kim olduğunu bilmiyorum.

"Archibald benim yeğenim," dedi Leydi Hawborough sertçe; ve Leydi Hawborough sert olduğunda, onunla karşılaştırıldığında sıradan veya mutfak maşası yumuşak ve esnek bir eşyaydı. "Yeğenim ve varisim. Çok iyi ve cesur bir genç adam."

"Umursadığım kadarıyla bir aziz olabilir," dedi Kitty; "ama onunla evlenmek istemiyorum ve evlenmeyeceğim. Aslında, ben----" "Nişanlı" diyecekti ama Leydi Hawborough'a güvenemeyecek kadar öfkeliydi.
"--Bunu yapmamaya kararlıyım. Korkarım ki beni çok
nankör bulacaksınız ve--bu bizim arkadaşlığımızın sonu."

"Bence durumu çok doğru bir şekilde ifade ediyorsunuz," dedi yüzü aşırı derecede kızarmış olan Leydi
Hawborough.

"Üzgünüm," dedi Kitty, oldukça hüzünlü ve üzgün bir şekilde, kızgınlığı
azaldı; çünkü yaşlı kadın ona karşı çok nazik davranmıştı ve Kitty, onun
bu saçma niyetinin bile, himayesindeki kişiye fayda sağlama yönündeki hayırsever bir arzudan kaynaklandığını gördü. "Bana gösterdiğiniz tüm iyilikler için size teşekkür etmek istiyorum,
ve----Elveda, Leydi Hawborough."

Elini uzattı, ancak Leydi Hawborough bunu görmemiş gibi göründü ve
Kitty "görkemli ve arzu edilir malikanenin" dışına çıktı ve eve
iyice ağlamak için aceleyle gitti.

Ertesi sabah stüdyoya girdiğinde,
babasını taburesinde derin bir dehşet içinde otururken buldu, uzun
bedeni eğilmiş, dağınık saçları ellerinde, resim fırçası dişlerinin arasında.

Kürsüde yaralı asker duruyordu, yüzü kızarmıştı, her yerinde keskin bir rahatsızlık ifadesi vardı.

"İşte, bak buraya, Kitty!" diye inledi dalgın ebeveyni. "Bu genç adamın bana
neler söylediğini bir dinle? Seninle nişanlandığınızı söylüyor! Aman Tanrım!"

"Çok doğru, baba," dedi Kitty sakince ama kızararak.

"Aman Tanrım! Ve bana fakir olduğunu ve maaşı ve küçük bir harçlık dışında geçinecek hiçbir şeyi olmadığını söylüyor."

"Bunun da doğru olduğuna inanıyorum, baba," dedi Kitty. "Üzgünüm; ama
elinden bir şey gelmiyor. Beni 'Dilencinin Gelini' olarak resmetmen gerekecek."

"Bununla ilgili şaka yapma, aptal, terk edilmiş kız!" diye inledi Bay Thorold.

"Ama bunun için ağlamamı istemezsin, canım babacığım," dedi Kitty, yanına giderek, dişlerinin arasından fırçayı alıp, kolunu boynuna dolayarak. "Kendin için söyleyecek hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu, rahatsız olmuş genç adama
şöyle hitap ederek.

"Tek kelime bile etmedin," diye karşılık verdi. "Söyleyeceklerimin hepsini söyledin. Ve bunun
etkisine bak!"

[İllüstrasyon]

"Evet," diye karşılık verdi. "Şefkatli ve bağlı bir ebeveynin kalbini kırdın. Sen kötü bir genç adamsın.--Ah, canım babacığım, kalk ve
işine devam et! Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, bizi
mutsuz
etmeyeceksin? İyi bir baba gibi, 'Tanrı sizi korusun, çocuklarım!' de ve
hepimiz gidip Floriani'de bir öğle yemeğinde gözyaşlarımızı dökelim."

"Harika bir fikir!" diye haykırdı tutkulu aşık, Kitty ay ışığında öğle yemeği yemeyi teklif etseydi aynı şeyi söylerdi.

"Ah, peki," dedi Bay Thorold, biraz daha neşeli bir şekilde ve bir omuz silkmeyle.
"Ama intikamsız kalmayacağım. Genç adam, önünde ne olduğunu bilmiyorsun. O seni köle yapacak, tıpkı beni köle yaptığı gibi; bu kız en çirkin türden bir tiran. Sen
kendi ruhuna sahip olmayacaksın; sen----"

"Bravo, Baba!" diye sözünü kesti Kitty. "Ama kiliseye vardığımızda beni ele vermek için yeterince zaman olacak. İşte şapkan, büstün üzerinde."

"Ve şimdi büstün üzerine kendimiz çıkacağız," dedi genç adam neşeyle.
"Ne kadar da neşeli olduğunu söylüyorum! Onu öpmeme izin verir misiniz, efendim?"

Biraz uzun süren gösterinin ortasındaydı ki, kapı açıldı ve
Selinar-Ann hayret dolu bir tonla duyurdu:

"Lidy 'Awborough!" Ve hanımefendi içeri daldı.

[İllüstrasyon]

Kolunu hala Kitty'nin etrafında dolaştıran sevgilisi, şişman hanıma
sanki bir gorgonmuş gibi baktı. Kitty, şaşkınlıktan gelen bastırılmış bir ünlemle,
genç adamın kavrayışından zorlukla kurtuldu ve
kızaran yüzüyle, Bay Thorold'un sabırlı bir teslimiyetle baktığı görkemli ziyaretçiyi selamlamak için acele etti.

Ancak Leydi Hawborough, Kitty'yi geri tutmak için bir elini uzattı ve
sevgilisini taş gibi bir bakışla sabitleyerek, mezar gibi bağırdı:

"Archibald!"

Bir an derin bir sessizlik oldu; sonra Kitty, sevgilisine
döndüğünde, itiraz edilebilir kelimeyi tekrarladı; çünkü nefret ettiği bir isimdi.

"Archibald! Adı Harry!"

"Adı _Archibald_," dedi Leydi Hawborough sertçe. "Bilmeliyim; çünkü o benim yeğenim."

"Yeğeniniz!" diye soludu Kitty.

Krupp'un yaptığı hiçbir şarapnel parçasının ona
yaratamayacağı bir korkudan kurtulan genç adam, elini uzatarak öne çıktı.

"Nasılsın, Teyze?--evet, teyzem, doğru ya. Sana söylememiş miydim?
Bunu söylemeyi unutmuş olmalıyım: Kendimden utanmalıyım, çünkü
Teyze Philippa bana çok iyi davrandı. Teyze, bu genç hanım----"

"Kim olduğunu gayet iyi biliyorum, Archibald," diye lafa girdi Leydi
Hawborough sertçe. "Bilmek istediğim şey--Bu ne anlama geliyor?"

"Ah, anladım!" diye kekeledi. "Ah, şey, bunun anlamı--elbette, içeri
girdiğinizde gördünüz mü? Bunun anlamı şu ki, Kitty burada--Bayan Thorold, sizi
teyzemle tanıştırmama izin verin. Bay Thorold, teyzem, Leydi Hawborough. Teyze
Philippa, Bay Thorold: o, bu genç hanımın, Kitty burada,
bana evlenme sözü vererek büyük bir onur bahşedenin babası. Kulağa
imkansız geliyor; ama doğru!"

Lady Hawborough en yakın sandalyeye doğru yürüdü ve görkemli bir vakarla
oturdu, tıpkı bir yargıcın korkunç kürsüde yerini alması gibi.

"Kızım," dedi en derin ses tonuyla, "beni neden kandırdın, aldattın?"

Sonra, aniden, sanki Kitty'nin gözlerindeki tuhaf bir ifadeden etkilenmiş gibi, bir tür uyarıyı ileten bir ifade, hanımefendi
tökezledi, dudaklarını bir iki kez açtı, sonra oldukça farklı bir
tonla, hatta neredeyse uysal bir şekilde şöyle dedi:

"Bu--bu oldukça şaşırtıcı. Biraz
üzgünsem beni affedin. Sanırım hazırlıklı olmalıydım. Ancak, siz gençler meseleyi kendi ellerinize aldınız----"

"Biz de tam olarak bunu yaptık, değil mi, Kitty?" diye haykırdı sevgilisi, sanki akrabasının
üstün bilgeliğini ilan ediyormuş gibi.

"--söylenecek başka bir şey yok," diye bitirdi Leydi Hawborough oldukça
zayıf bir şekilde. "En azından, Bayan--Bayan Thorold--yani, Kitty----"

"Dışarıya, Eliza!" diye bağırdı Harry, aksi takdirde Archibald, neşeyle, şaşkın Bay Thorold'u kolundan yakalayıp, neredeyse dans ederek dışarı çıkarken.

Kitty hiçbir soru beklemedi.

"Görüyorsun ya," dedi, uyarıcı bakışının önemini açıklayarak,
"bu aptal adamlara her şeyi söylememek daha iyi olurdu. Harry -yani Archibald- senin benimle evlenmesi konusunda ısrar ettiğini bilseydi -yani, erkekler çok çabuk sinirlenir, değil mi?- şimdi bunu yapmayı reddedebilirdi."

"Evet, yapabilirdi ama bunun pek olası olduğunu sanmıyorum canım," dedi Leydi Hawborough; ve dizinin üzerinde duran küçük eli okşadı. "Ama bence haklısın. Dün hakkında hiçbir şey söylemeyeceğiz. Sen
zeki bir küçük şeysin," diye ekledi, onu öperek.

"İçeri girebilir miyiz?" diye sordu Harry, birkaç dakika sonra. "Teyze, hepimiz
öğle yemeği yemek için Floriani'ye gidiyoruz. Bizimle gel, iyi bir ruh gibi!"

"Flo-Floriani! _Ne_?" diye sordu hanımefendi korkuyla.

"Soho'da bir restoran, orada tam bir ziyafet çekiyorsunuz -yani bir
Continental öğle yemeği--dokuz bir," diye bilgilendirdi yeğeni. "Hadi,
Teyze Philippa!"

Leydi Hawborough ürperdi. "Çok memnun olurum, sevgili Archibald,
ama--ama bence hepiniz benimle Belgrave Meydanı'na gitseniz iyi olur. O--daha güvenli olurdu."

Öğle yemeğinden sonra, iki genç ve aptal sevgili, Kitty'nin Lady Hawborough'un korkunç planlarını duyduğu
antre odasındayken,
Kitty bir an başını ondan uzak tutarak sordu:

"Ama sana neden Archibald diyor?"

"Çünkü benim adım ya da onlardan biri," diye cevapladı. "Harry Archibald
Stephen Fitzwilliam----"

"Ah, dur, dur! Yarım düzine adamla evleniyormuşum gibi hissedeceğim.
Ama bana _neden_ sana Archibald dediğini söylemedin; ve böylece
tüm bu karışıklığa sebep oldun!"

"Ah, çünkü parasının çoğunu alıp kaçan bir avukatın adı
Henry'ydi; ve ayrıca, ailede bir piskoposumuz var ve teyzemin çok gurur duyduğu bir adam var, adı Archibald."

[İllüstrasyon]

"O ismi bırakmak zorunda kalacak, Harry," dedi Kitty kararlı bir şekilde. "Buna
dayanamıyorum. Sence yapacak mı?"

"Eğer kararını verdiysen, kesinlikle yapacak,"
derin bir inançla karşılık verdi; "çünkü bana göre
teyzeyi de yeğeni de yakaladın. Evet, adil bir polis."
"O bir tatlı," diye mırıldandı Kitty, kulağına çok yakın.

DİPNOT:

[1] Büyük Britanya, Koloniler ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki telif hakkı
Charles Garvice, 1914. Dramatik ve diğer hakları saklıdır.

LET'SPRETEND ÜLKESİ

LADY SYBIL GRANT TARAFINDAN

_Resim ve Çizimler_ ARTHUR RACKHAM, R.W.S.

I.--LET'SPRETEND

BU ülke haritada yok,
Ama bazen, Annemin kucağında kıvrılmış,
Ya da yatmadan önce banyo yaparken,
Keşke yolu bulabilseydim.

ORADA hiç kimseye aptal denmedi,
Ve sen aynı anda reçel ve kek yiyorsun,
Ya da çikolata ve limonlu kabak,
Hiç kimsenin yıkanmasına gerek kalmazken.

ANNELERİN yapacak başka bir şeyi yok
Seni öpmek ve kucaklamaktan başka;
Ve babalar "ekmeğini kazanmak" zorunda değiller,
Bunun yerine seninle kalıp oynaşmak zorundalar.

KIZLAR YOK: sadece erkekler ve oğlanlar
Ve anneler; _tüm_ dükkanlar oyuncak satıyor;
Sadece _herkes_ Saklambaç oynuyor,
Ve Noel haftada iki kez kutlanıyor.

HERKESİN arabası varken,
Ayrıca bir yatı var, Büyükbaba gibi,
Ve kızılderili çadırlarında, çadırlarda veya kulübelerde yaşıyor,
Ve gerçekten kesen bir bıçağı var.

AMA bazı şeyleri asla bulamazsın,
Zihnini ne kadar yorarsan yor;
Diğer şeyler gibi asla bilemezsin
Kesinlikle--eğer denersen.

TIPKI: Tanrı'nın yağmuru nasıl açtığı gibi,
Böylece hiç kimse tam olarak açıklayamaz
Gökkuşağının tam olarak nerede bittiğini.
Ve Let'spretend'de de durum böyledir.

BABAM hayatı boyunca bunu söyler
Annemle (ki o da karısıdır)
Baktılar; ve _çok_ yaşlılar. Babam otuz yaşındaymış, bana öyle söylendi!

[İllüstrasyon:

"Ve onlar _çok_ yaşlıymış.
Babam otuz yaşındaymış, bana öyle söylendi!"]

II.--FARZ EDİYORUM

FARZ EDİYORUM ki biri
Nuh'un Gemisi'nde kapalı kalmış
(Tufan sırasında, demek istiyorum)--
Şaka olurdu!

Hayvanlar, bilirsin,
Şimdiki gibi değillerdi;
Uzun zaman önce _Oldukça_ farklıydılar--
Şu mor ineğe bak!

Aslan, öyle görünüyor ki, pembeydi,
Ayılar ve kaplanlar da,
Zebralar ise, bence,
Çok güzel mavi çizgilere sahipti.

AMA gerçekten, unuttum,
Şimdi çizgiler soluk,
Kendi Nuh'un Gemisi setimde
Bir keresinde boyayı yaladım.

En azından, bana öyle söylendi
(Yapılacak aptalca bir şey!
Ama o kadar yaşlı değildim
O zamanlar-- sadece iki buçuk). NUH'UN oğulları--sadece Ham'a bakın,
Elbette Yafes ve Şem!
Sanırım gerçekten öyleyim
İyi ki onlara benzemiyorum!

[İllüstrasyon: YAFETS

SADECE BAKIN
_Ham'a_

ELBETTE

VE
_Şem_!]

Hepsi yeşil çimen halkalarının üzerinde duruyorlar. Belki geceleri
İnekler, koyunlar ve şeyler
Bir lokma çalmak için etrafta dolanıyorlardı.

Şem'in hissetmesi KORKUNÇ
Ayak parmaklarını gıdıklayarak,
Bir öğün kapmak umuduyla,
İki aç bufalo!

AMA düşünün ne güzel evcil hayvanlar
Nuh'un hepsi kendine aitti;
Her biri çift set halinde,
Ve çoğu pek bilinmiyor.

EVCİL BİR BABUN BİLE!--
Bak, kırmızıya boyanmış--
Seni yakında tanıyacak
Ve yatağında uyuyacaktı.

Zıplayan kanguru,
Diz çökmeyi öğrenen develer,
Ve tümseklerine binmene izin veren,
Ya da seni topuklarına kadar takip eden.

Şu anda sahip olduğum evcil hayvanlar
Kobaylar ve benzeri hayvanlar;
Ailem izin vermiyor
Çok istediklerim.

Bir timsah yavrusu
Ya da _gerçekten_ evcil zürafa,
Neden gülümsediğini merak ediyorum;
Onlar da "hayır" diyor ve gülüyor.

[İllüstrasyon: NUH]

Bunu çok isterdim
Gemide seyahat etmek,
Hayvanat bahçesiyle birlikte, bilirsin--
Karanlık olmadığı zamanlar hariç

[İllüstrasyon:

"Bu yüzden hiç kimse tam olarak açıklayamıyor
Gökkuşağının tam olarak nerede bittiğini."

_Arthur Rackham'ın
Prenses Mary'nin Hediye Kitabı için
boyandı. R.W.S._]

[İllüstrasyon:

"Hayvanlar, bilirsin,
Şimdiki gibi değillerdi"]

III.--JIM BÜYÜDÜĞÜNDE

JIM BÜYÜDÜĞÜNDE,
Ve bir bulldog yavrusu olduğunda,
Ve çok geç saatlere kadar,
_Her zaman_ saat sekiz buçuğa kadar,
Sonra, bir adam olduğunda,
Ann ile evlenmeyi düşünür.

YİRMİ İKİ YAŞINDA,
Ama Ann'in bunu yapacağını _düşünür_;
Daha ona söylememiştir,
Ya da kızabilir
Bu uzak tarihe kadar
Beklemek zorunda kaldığı için.

YAŞAYACAĞI HAYAT
Gerçekten kulağa çok hoş geliyor:
Maceralar, yaralar ve kavgalar,
Ve gece av baskınları;
Cinayetler, blug ve eğlence
Kılıç, balta ve tüfekle.

HAVA GEMİLERİ ve su uçakları,
Mustanglar ve çayır alevleri!
Çöller ve ormanlar uçsuz bucaksız,
Ve, sonunda oldukça yorgun olduğunda
Gezinirken,
Elbette, eve gelirdi.

VE, millerce yürüyüşten sonra,
Sarılmış, yaralı, kampa,
Bir mendille bağlanmış,
Ve zorba sığır eti çiğneyerek;
Ann kamp ateşinde iken
Dinler ve hayranlık duyardı.

O da ne kadar eğlenecek!
Yapmayacağı hiçbir şey yok.
Bana sık sık şöyle der
(V.C. hariç)
Madalyaları reddederdi--
Bunlar onun tarzı değil.

AMA şöhrete uçar
Ve görkemli bir isim kazanırdı.
Ve Ann? Ne kadar tuhafsın!
Neden, tıpkı annesi gibi,
Evde oturur ve dikiş dikerdi,
Kadınların yaptığı gibi, bilirsin.

[Resim: ONUN ÇİZGİSİNDE DEĞİL

MAGEPA THE BUCK

H. RIDER HAGGARD

_Çizimler_ J. BYAM SHAW, A.R.W.S.

_ABD'deki telif hakkı H. Rider Haggard'a aittir_

[Resim]

Afrika'da Macumazahn olarak bilinen ve yakın zamanda "Marie" adıyla yayınlanan merhum Allan Quatermain'in erken yaşam öyküsünün önsözünde, Sir Henry Curtis'in kardeşi Bay Curtis, Bay Quatermain'in Yorkshire'daki evinde bıraktığı bir dizi el yazmasını nasıl bulduğunu anlatır. Bunlardan biri "Marie" idi, ancak buna ve diğer tamamlanmış öykülere ek olarak, bu el yazmalarının yayınlanması için kendisine verilmesi talimatı verilen Editör olarak, bir miktar sınıflandırılmamış not ve belge buldum.

Bu notlardan biri -çok kirli ve yıpranmış bir kitapta yer alıyor, sahibinin yıllarca yanında taşıdığı belli- bana uzun zaman önce Yorkshire'da misafiri olduğum Bay Quatermain ile yaptığım bir konuşmayı hatırlattı. Notun kendisi kısa; sanırım bahsettiği olaydan bir veya iki saat sonra not almış olmalı. Şöyle devam ediyor:

"Acaba 'Öte Ülke'de büyük cesaret ve özverili bağlılık içeren eylemler için herhangi bir takdir
veriliyor mu diye merak ediyorum - bir tür manevi
Victoria Haçı. Eğer öyleyse, en azından bu konuda söz hakkım olsaydı, o zavallı yaşlı vahşi Magepa'ya verilmesi gerektiğini düşünüyorum.
Aman Tanrım, beni insanlıktan gurur duymamı sağladı. Ve yine de o, birçoklarının Kaffirlere dediği gibi,
sadece bir 'zenci'ydi."

Bir süre, Editör olarak, bu girişin neye işaret ettiğini merak ettim.
Sonra aniden her şey aklıma geldi. Kendimi, genç bir adam olarak, bir akşam yemeğinden sonra
Quatermain'in evinin salonunda otururken gördüm.
Benimle birlikte Sir Henry Curtis ve Yüzbaşı Good vardı. Sigara içiyorduk ve
konuşma kahramanlık eylemlerine dönmüştü. Her birimiz,
kendisinde en çok etki bırakan eylemleri hatırlayabildiği kadarıyla ayrıntılı olarak anlattı. Bitirdiğimizde, yaşlı Allan şöyle dedi:

"İzninizle size gördüğüm en cesur şeylerden birinin hikayesini anlatacağım. Zulu savaşının başında, askerler Zululand'a doğru yürürken oldu. O zamanlar, bildiğiniz gibi, Hükümet için veya daha doğrusu askeri yetkililer için dürüst bir kuruş nakliye yapıyordum. Onlara gerekli voorlooper'lar ve sürücülerle birlikte üç vagon kiraladım, her vagon için on altı iyi tuzlanmış öküz ve ben de partinin sorumlusu oldum. Bana ödediler - ne kadar olduğunu boş verin - miktarı söylemekten utanıyorum. Ülkede tam üç haftadır bulunan üniformalı, çok memnun bir genç beyefendiden vagonlarım için veya daha doğrusu kiraları için iyi bir fiyat istedim ve şaşırtıcı bir şekilde bunu aldım. Ancak komutanlara gidip, eğer ısrar ederlerse ne olacağı konusunda onları uyardığımda ilerlemenin bir yolu olarak, sonra gururlarından yaşlı avcıyı ve nakliyeciyi dinlemediler, ama nazikçe beni dışarı çıkardılar. Eğer öyle olsaydı, Isandhlwana felaketi olmazdı."

[İllüstrasyon]

Bir süre düşündü, çünkü bildiğim kadarıyla bu onun için hassas bir konuydu ve nadiren bundan bahsederdi. Kendisi kaçmış olsa da, Quatermain
o ölümcül alanda arkadaşlarını kaybetmişti. Devam etti:

Eski Magepa'ya geri dönelim. Onu yıllardır tanıyordum. İlk kez
Tugela savaşında tanışmıştık. Kralın oğlu Yakışıklı Umbelazi için Amawombe alayının saflarında savaşıyordum--tüm bu hikayeyi
yazmak istiyorum, çünkü kaybolmamalı.[2] Daha önce de söylediğim gibi, Amawombe'ler yok edildi; üç bin kadarından, Cetewayo'nun üzerlerine saldıran üç alayını yok ettikten sonra sanırım sadece elli kadarı hayatta kaldı. Ama
Magepa hayatta kalanlardan biriydi.

Daha sonra onunla Yaşlı Kral Panda'nın kraal'ına gittim ve onu
yanımda savaşmış biri olarak tanıdım. Onunla konuşurken Prens
Cetewayo yanıma geldi; bana karşı yeterince medeniydi, çünkü savaşta
olduğumu biliyordu, ama Magepa'ya dik dik baktı ve şöyle dedi:

"Neden, Macumazahn, bu adam kısa bir süre önce Tugela'da beni ısırmaya çalıştığın köpeklerden biri değil mi? O da kurnaz bir köpek olmalı,
hızlı koşabilen biri, çünkü bu kadar çok kişi bir daha asla havlamayacakken nasıl oluyor da hırlamak için yaşıyor? _Aman!_ Eğer benim elimde olsaydı, boynuna uyacak bir
deri parçası bulurdum."

"Öyle değil," diye cevapladım; "o kralın huzuruna sahip ve cesur bir adam--en azından benden daha cesur, Prens, ben Amawombe saflarından kaçarken o olduğu yerde duruyordu."

"Atının koştuğunu mu demek istiyorsun, Macumazahn. Peki, madem ki bu köpeği seviyorsun, ona zarar vermeyeceğim"; ve omuz silkerek yoluna devam etti.

"Yine de er ya da geç bana zarar verecek," dedi Magepa, Prens
gittiğinde. "U'Cetewayo'nun hafızası, gün batımında bir ağacın oluşturduğu gölge kadar uzun. Dahası, çok iyi bildiği gibi, Macumazahn,
her şey bitene ve hareketsiz durarak daha fazlasını yapamayana kadar kaçtığım doğru. Cetewayo'nun ilk alayını yedikten sonra, ikinci alayının bize nasıl saldırdığını ve onu da yediğimizi hatırlarsın. O
dövüşte bir kerry'den kafama bir şaplak yedim. Az önce taktığım adamımın yüzüğüne çarptı, çünkü sanırım o gaziler alayındaki en genç askerdim. Yüzük beni kurtardı; yine de bir süre
aklımı kaybettim ve ölü gibi yattım. Tekrar bulduğumda savaş bitmişti
ve Cetewayo'nun adamları yaralılarımızı arıyorlardı ki onları öldürebilsinler. Hemen beni buldular ve bende hiçbir yara olmadığını gördüler.

"'İşte bir pis kedi gibi ölü taklidi yapan biri,' dedi iri yarı bir adam,
mızrağını kaldırarak.

"O zaman ayağa fırladım ve kaçtım, ben ki daha yeni evliydim ve
yaşamak istiyordum. Bana vurdu, ama mızrağın üzerinden atladım ve
attıkları diğerleri beni ıskaladı. Sonra beni avlamaya başladılar, ama,
Macumazahn, Zululand'daki herhangi bir adamdan daha hızlı olduğum için 'The Buck' olarak adlandırılan ben, hepsini geride bıraktım ve sağ salim uzaklaştım."

"Aferin, Magepa," dedim. "Yine de halkının şu sözünü hatırla,
'En sonunda güçlü yüzücü akıntıyla birlikte gider ve hızlı koşucu
biter.'"

"Biliyorum, Macumazahn," diye cevapladı başını sallayarak, "ve belki bir gün
daha iyi anlarım."

O zamanlar sözlerine pek aldırmadım, ama otuz yıldan fazla
bir süre sonra onları hatırladım.

Magepa ile ilk tanışmam böyleydi. Şimdi, dostlar, size Zulu savaşı sırasında nasıl yenilendiğini anlatacağım.

Bildiğiniz gibi, Buffalo Nehri üzerindeki Rorke's Drift ile Zululand'a doğru ilerleyen merkez koluna bağlıydım. Savaştan önce ilan edildi,
veya en azından ilerleme başlamadan önce, önlenebilirdi ve
birçok kişi önleneceğini düşündü, küçük Rorke's Drift istasyonuna mal taşımakla görevlendirildim, ki bu daha sonra çok meşhur oldu ve tesadüfen Cetewayo'nun niyetleri hakkında
bilgi toplamak için. Nehrin bir mil kadar ötesinde, insanların İngilizlere karşı çok
dost olduğu söylenen bir kraal olduğunu duyduğumda, orayı ziyaret etmeye karar verdim.
Bunun aceleci olduğunu düşünebilirsiniz, ancak Zululand'da o kadar iyi tanınıyordum ki, kralın özel izniyle, yıllarca istediğim yere
rahatsız edilmeden gitmeme izin verildi, tek başıma gittiğim sürece kendim için hiç korku hissetmedim.

Buna göre bir akşam sürüklenmeyi geçtim ve kraalın
içinde durduğu söylenen bir kloof'a doğru yöneldim. On dakikalık bir yolculukla
oraya ulaştım. Büyük bir kraal değildi; altı veya sekiz kulübe
ve her zamanki çitle çevrili bir sığır barınağı olabilirdi. Ancak durum çok güzeldi, ormanlık yamaçların arkasında yükselen bir tepecik. Yaklaştığımda kadınların ve çocukların saklanmak için
kraal'a koştuğunu gördüm ve bir süre kapıya ulaştığımda kimse
beni karşılamaya gelmedi. Sonunda küçük bir çocuk belirdi ve bana
kraal'ın "kabak kadar boş" olduğunu söyledi.

"Kesinlikle öyle," diye cevapladım; "yine de git ve muhtara Macumazahn'ın onunla
konuşmak istediğini söyle."

Çocuk gitti ve hemen
kapının etrafından bana tanıdık gelen bir yüz gördüm. Dikkatli bir incelemeden sonra sahibi ortaya çıktı.

Uzun boylu, zayıf, belirsiz yaşta bir adamdı, belki altmış ile yetmiş arasında, güzel kesilmiş bir yüzü, küçük gri sakalı, nazik gözleri ve çok iyi şekilli elleri ve ayakları vardı, sürekli seğiren parmakları dikkat çekici derecede uzundu.

"Selamlar, Macumazahn," dedi. "Beni hatırlamadığını görüyorum. Pekala,
Tugela savaşını, Amawombe'nin son direnişini ve
ölen Babamızın (yani, Kral Panda'nın) kraal'ındaki bir konuşmayı düşün"
(yani, Kral Panda) "ve yerinde oturanın" (Cetewayo'yu kastediyordu) "eğer istediği olursa, belirli birinin boynuna uyacak bir deri ip bulacağını" söylediğini."

"Ah!" dedim, "Seni şimdi tanıyorum; sen Buck Magepa'sın. Yani Koşucu
henüz ezilmedi."

"Hayır, Macumazahn, henüz değil; ama hala zaman var. Sanırım çok
hızlı ayaklar yakında işe koyulacak."

"Nasıl başarılı oldun?" diye sordum ona.

"Yeterince iyi, Macumazahn, bir tanesi hariç her açıdan. Üç karım var,
ama çocuklarım az ve öldüler, bir kızım hariç, o da evli ve benimle yaşıyor, çünkü kocası da öldü. O da bir bufalo tarafından öldürüldü ve henüz tekrar evlenmedi. Ama içeri gir ve gör."

[İllüstrasyon]

Böylece içeri girdim ve Magepa'nın eşlerini gördüm, hepsi yaşlı kadınlardı. Ayrıca, onun emriyle, adı Gita olan kızı bana içmem için biraz _maas_ veya
kesilmiş süt getirdi. Çok yapılı bir kadındı, babasına çok benziyordu, ama üzgün yüzlüydü, belki de kötülüğün geleceğini önceden biliyordu.
Parmağına iki yaşından küçük güzel bir çocuk yapışmıştı, Magepa'yı görünce ona doğru koştu ve küçük kollarını bacaklarına doladı. Yaşlı adam çocuğu kaldırıp şefkatle öptü ve şöyle dedi:

"Bu yürümeye başlayan çocukla birbirimizi sevmemiz iyi oldu, Macumazahn,
çünkü o benim soyumun sonuncusu. Buradaki diğer tüm çocuklar
benim gölgemde yaşamaya gelen insanlardan."

"Babaları nerede?" diye sordum, küçük çocuğun yanağına hafifçe vurarak (annesinin bana söylediğine göre adı Sinala'ydı), bu ilgiye
kızdı.

"Göreve çağrıldılar," diye kısa bir cevap verdi Magepa; ve ben
konuyu değiştirdim.

[İllüstrasyon]

Sonra eski zamanlardan konuşmaya başladık ve ona satacak
öküzü olup olmadığını sordum, bunun onun kraalını ziyaret etmemin sebebi olduğunu söyledim.

"Hayır, Macumazahn," diye cevapladı anlamlı bir sesle. "Bu yılki tüm sığırlar kralın."

Başımı salladım ve öyle olduğu için gitmem gerektiğini söyledim; bunun üzerine, yarı beklediğim gibi, Magepa beni sağ salim
götüreceğini söyledi. Bu yüzden eşlere ve dul kıza veda ettim ve başladık.

Kraal'dan uzaklaşır uzaklaşmaz Magepa kalbini bana
açmaya başladı.

"Macumazahn," dedi, bana ciddiyetle bakarak, çünkü ben at sırtındaydım ve
o da atımın yanında yürüyordu, "savaş çıkacak. Cetewayo, Cape'ten gelen büyük Beyaz Şef'in taleplerine
razı olmayacak" - kastettiği
Sir Bartle Frere'di. "İngilizlerle savaşacak; sadece onların
savaşmasına izin verecek. Onları Zululand'a çekecek ve sonra
impis'leriyle onları alt edecek ve onları dümdüz edecek ve onları yiyecek;
ve İngilizleri seven ben, çok üzgünüm. Evet, bu kalbimi
kanatıyor. Şimdi Boerler olsaydı, memnun olurdum, çünkü biz Zulular Boerlerden nefret ediyoruz; ama İngilizlerden nefret etmiyoruz; Cetewayo bile onları seviyor; yine de
ona saldırırlarsa onları yiyecektir."

"Gerçekten de," diye cevapladım; ve sonra, görev bilinciyle, ondan alabildiğimi almaya koyuldum ve bu da az değildi. Elbette, ancak,
hepsini yutmadım, çünkü Magepa'nın bana yayması emredilen
haberleri verdiğinden şüpheleniyordum.

Şu anda kraal'in bulunduğu kloof'un ağzına geldik,
ve burada, sohbetin daha rahat olması için durduk, çünkü
açık ovada yakın bir şekilde konuşurken görülmememizin daha iyi olacağını düşündüm. Buradaki patika, eklemeliyim ki, bir yeşil çalı kümesinin yanından geçiyordu; tatlı kokan beyaz bir çiçek açtıklarını ve
arkalarında uzun otlar, sanırım fil otu olan, arasında
mimoza ağaçları yetişen bir şey olduğunu hatırlıyorum.

"Magepa," dedim, "eğer gerçekten kavga olacaksa, neden bir gece halkın ve sığırlarınla ​​nehrin üzerinden geçip
Natal'a mı gireceksin?"

[İllüstrasyon]

"İngilizlere karşı bu savaşa tahammülü olmayan Macumazahn, yapabilseydim yapardım. Ama orada güvende olmayacağım, çünkü
kral şu ​​anda Natal'a da gelecek veya otuz bin assegai'yi haberci olarak
gönderecek. O zaman onu terk edenlere ne olacak?"

"Ah, eğer öyle düşünüyorsan," diye cevapladım, "olduğun yerde kalsan daha iyi olur."

"Ayrıca, Macumazahn, kraalımdaki o kadınların kocaları alaylarına çağrıldı ve eğer karıları İngilizlere kaçarsa
öldürülecekler. Tekrar ediyorum, kral neredeyse tüm sığırlarımızı 'güvende tutmak için' çağırdı. Sınır Zuluları olarak halkımıza Natal'da katılmamızdan korkuyor ve bu yüzden sığırlarımızı 'güvende tutuyor. '"

"Hayat sığırdan daha fazlasıdır, Magepa. En azından gelebilirsin."

"Ne! Ve halkımın öldürülmesine mi izin vereyim? Macumazahn, eskiden böyle
konuşmazdın. Yine de dinle. Macumazahn, bana bir hizmette bulunur musun? Sana
iyi bir ücret öderim. Kızım Gita'yı ve küçük torunum Sinala'yı güvenliğe kavuştururum. Ben ve karılarım yok olsak da sorun değil,
çünkü yaşlıyız. Ama onu kurtarırım ve çocuğu kurtarırım, böylece
adımı hatırlayacak biri yaşayabilir. Şimdi, onları
şafak vakti, yarın değil, ertesi gün değil,
ama ertesi gün, sürüklenmenin üzerinden gönderirsem, onları vagonuna alıp
güvenli bir şekilde Natal'daki bir yere teslim eder misin? Sakladığım param var, elli altın ve bunların yarısını ve eğer yaşarsam sığırların yarısını alabilirsin, onları kralın elinden geri alabilirim."

"Parayı boş ver, sığırlar hakkında daha sonra konuşuruz," dedim. "Kızını ve küçük torununu tehlikeden
uzaklaştırmak istediğini anlıyorum ve senin akıllı, çok akıllı olduğunu düşünüyorum.
Bir ilerleme başladığında, eğer bir ilerleme olursa, kim bilir neler olabilir? Savaş sert bir oyundur, Magepa. Sizin siyahilerin kadınları ve çocukları esirgemesi adet değildir ve Zulular hem bizim tarafımızda hem de sizin tarafınızda savaşacaktır; anlıyor musun?"

"_Aman!_ Anlıyorum, Macumazahn. Savaşın yüzünü biliyorum ve torunum Sinala gibi
çok sayıda küçük çocuğun annesinin
sırtında yattığını gördüm."

"Çok iyi. Ama bunu senin için yaparsam, sen de benim için bir şeyler yapmalısın. Söyle,
Magepa, Cetewayo _gerçekten_ savaşmak istiyor mu ve eğer öyleyse, nasıl? Ah evet, bana
söylediğin her şeyi biliyorum, ama ben kelimeler değil, yüreğinden gelen gerçeği istiyorum."

"Sırları soruyorsun," dedi yaşlı adam, etrafını saran karanlığa bakarak. "Yine de, 'mızrağa mızrak, kalkana kalkan', deyişimizde olduğu gibi. Yalan söylemedim. Kral _savaşmak_ istiyor, istediği için değil, alaylar, bizim ikimizin de rol aldığı Tugela savaşından beri kan görmemiş olan assegai'lerini yıkayacaklarına yemin ettikleri için; ve eğer buna
katlanmayacaksa, onun ırkından daha çok var! Ayrıca, "böyle savaşmayı" düşünüyor ve bana çok faydalı bilgiler verdi; yani, yetkililer bana aktardığımda
biraz dikkat etselerdi
yararlı olacak bilgiler.

Konuşmasını bitirdiği anda arkamızdaki yoğun yeşil çalılıkta bir ses duyduğumu sandım. Bana bir adamın öksürüğünü bastırmaya çalışırken çıkardığı sesi hatırlattı ve beni korkuttu. Çünkü bir casus tarafından duyulmuş olsaydık, Magepa ölmüş sayılırdı ve nehri ne kadar çabuk geçersem o kadar iyi olurdu.

"Bu ne?" diye sordum.

"Bir çalı geyiği, Macumazahn. Burada bir sürü var."

Tatmin olmayarak, gerçi geyikler böyle öksürüyor,
atımı çalılığa doğru çevirdim, bir açıklık aradım. Orada bir şey
çarpıp uzun otların arasında kayboldu. O gölgelerde,
elbette, ne olduğunu göremiyordum,
ama kalan ışık, bir antilopun
veya--bir assegai'nin
boynuzunun cilalı ucu olabilecek bir şeyin üzerinde parladı.

"Sana bir geyik olduğunu söylemiştim, Macumazahn," dedi Magepa. "Yine de,
tehlike kokusu alırsan, çalılıktan uzaklaşalım, ancak emir şu anda hiçbir beyaz adama
dokunulmaması yönünde."

Sonra, sığlığa doğru yürürken, Kafirlerin yaptığı gibi, kızını ve çocuğunu benim bakımıma teslim etmek için yapmayı
önerdiği kesin düzenlemeleri büyük bir ayrıntıyla anlattı.
Ona,
neden ertesi sabah onu göndermediğini,
bunun yerine iki sabah sonra. O gece kraal'ında alaylardan birinden bir keşif karakolunun
olmasını beklediği için cevap verdi, ki onlar muhtemelen
yarın ve belki daha uzun süre orada kalacaklardı.
Orada oldukları sürece Gita ve oğlunu şüphe uyandırmadan göndermesi zor olacaktı. [Resim]

Köprüye yakın bir yerde ayrıldık ve geçici kampımıza geri döndüm ve
öğrendiğim her şeyin güzel bir raporunu yazdım, ki
eklemeliyim ki, hiç kimse en ufak bir ilgi göstermedi.

Sanırım, Gita ve küçük çocukla
sürüde buluşmayı ayarladığım sabahın öncesindeydi, tam şafak vakti yıkanmak için
nehre indim.
Dalışımı yaptıktan sonra giyinmek için düz bir kayaya
çıktım ve suyun yüzünü
gizleyen güzel, inci gibi sis dalgalarına baktım ve büyük sessizliği düşündüm -neredeyse dinledim--çünkü henüz canlı hiçbir şey kıpırdamıyordu.

Ah! Keşke bu mükemmel huzurun aynı yerinde uzun süre duyulmaya mahkum olan
bu iğrenç görüntüleri ve sesleri bilseydim! Gerçekten de,
o anda, bunların bir tür ipucu veya önsezisi geldi, çünkü
aniden, mutlak sessizliğin içinden bir kadının kan donduran feryadı duyuldu. Bunu, uzak ama yine de belirgin olan diğer feryatlar ve haykırışlar izledi. Sonra sessizlik tekrar çöktü.

Şimdi, kendi kendime düşündüm, o ses çok büyük ihtimalle eski Magepa'nın
kraal'ından geliyordu; neyse ki, sisin içinde sesler aldatıcıdır.

Eh, bunun sonu güneş doğana kadar orada beklemem oldu. Parlak ışınlarının vurduğu ilk şey, Magepa'nın kraal'ının durduğu yerden göğe yükselen güçlü bir duman sütunuydu!

Çok üzgün bir şekilde vagonlarıma geri döndüm, o kadar üzgündüm ki kahvaltımı bile zar zor yiyebiliyordum. Yürürken ışığın bir veya iki gece önce o yeşil çalılıktaki bir geyiğin boynuzunun ucunda parlayıp parlamadığını merak ettim.
Ya da hareketlerimi
izleyen bir casusun assegai'sinin ucuna mı düşmüştü! O olayda, oradaki duman sütunu ve ondan önceki korkunç çığlıklar kolayca açıklanabilirdi. Çünkü Magepa ve ben
sırları konuşmamış mıydık ve Zulu dilinde.

Ertesi sabah şafak vakti, Gita ve oğlunun anlaştığımız gibi oraya varabilecekleri umuduyla sürüklenmeye katıldım. Ama
hiç kimse gelmedi, ki bu harika değildi, çünkü Gita ölü yatıyordu, baştan aşağı bıçaklanmıştı, sonradan gördüğüm gibi (çocuk için iyi bir mücadele verdi) ve ruhu cesur yüreklilerin ruhlarının gittiği her yere gitmişti, ister beyaz ister siyah olsun. Sadece nehrin diğer kıyısında, görevimi biliyor gibi görünen birkaç Zulu izci gördüm, çünkü bana seslendiler ve alaycı bir şekilde buluşmak için geldiğim güzel kadının nerede olduğunu sordular.

Ondan sonra, konuyu kafamdan çıkarmaya çalıştım, ki aslında kafam başka şeylerle doluydu, çünkü artık ilerlemeyle ilgili kesin emirler gelmişti ve bu kadar çok asker ve subay vardı.

[Resim: "Sonra kendini bir koluna doğru kaldırdı ve diğeriyle selam verdi"]

Tam o sırada Zulular nehrin karşı yakasında gördükleri insanlarımıza ateş etmeye başladılar. Onlara nişan aldılar ve sonuç olarak kimseyi vuramadılar. Deneyimime göre, tüfekli kaba bir Kaffir, ancak hiçbir şeye nişan almadığında tehlikelidir, çünkü o zaman mermi kendi başının çaresine bakar ve sizi yakalayabilir. Bu rahatsızlığa son vermek için dost yerlilerden oluşan bir alay--birkaç yüz kişi olabilirlerdi--nehri geçip, aralarında saklanan Zulu muharebe erlerinden
kurtulmak üzere görevlendirildi. Onların güzel bir
şekilde gitmelerini izledim.

[Resim]

Akşama doğru biri bana, onun övünerek söylediği gibi, bizim _impi_'nin muzaffer bir şekilde geri döndüğünü söyledi. Şu anda yapacak başka bir şeyim olmadığından, suyun derin ve kıyıların yüksek olduğu bir noktada nehre doğru yürüdüm. Burada bir kaya yığınının tepesine tırmandım, oradan dürbünümle Zululand tarafında uzanan ve sonunda tepeler ve çalılıklarla birleşen geniş bir ovayı tarayabiliyordum. Şu anda yerlilerimizden bazılarının dağınık ve düzensiz bir şekilde evlerine doğru yürüdüğünü gördüm, ancak kendileriyle çok gururluydular, çünkü assegai'lerini sallıyor ve savaş şarkıları söylüyorlardı. Birkaç dakika sonra, bir mil veya daha fazla uzakta, koşan bir adam gördüm.

Onu gözlükle izlerken üç şey fark ettim: birincisi, uzun boyluydu; ikincisi, olağanüstü bir hızla koşuyordu; ve,
üçüncüsü, sırtında bir şey vardı. Ayrıca, koşmak için iyi bir nedeni olduğu açıktı, çünkü bizim Kaffirlerden birkaçı tarafından avlanıyordu ve giderek daha fazlası sürekli olarak kovalamaya katılıyordu. Her taraftan üzerine çullanıp onu kesmeye
ve öldürmeye çalışıyorlardı, çünkü yaklaştıkça ona attıkları assegai'lerin güneş ışığında parladığını görebiliyordum.

Çok geçmeden adamın belirli bir amaçla ve belirli bir noktaya doğru koştuğunu anladım; nehre ulaşmaya çalışıyordu. Manzarayı çok acıklı buldum, bu zavallı yaratık bu kadar çok kişi tarafından
öldürülmeye
çalışıyordu. Ayrıca sırtındaki bohçadan neden kurtulmadığını merak ettim ve bir büyücü olması gerektiği ve bohçanın değerli tılsımlarını veya ilaçlarını içerdiği sonucuna vardım.

Bu, henüz çok uzaktayken oldu, ancak daha yakına geldiğinde, üç veya dört yüz metre içinde, aniden yüzünün ana hatlarını iyi bir arka plana karşı yakaladım ve bunun Magepa'ya ait olduğunu anladım.

"Aman Tanrım!" dedim kendi kendime, "Bu yaşlı Buck Magepa ve hasırdaki bohça onun torunu Sinala olacak!"

Evet, o zaman bile çocuğu sırtında taşıdığından emindim.

Ne yapacaktım? O yerden nehri geçmem imkansızdı ve sığlıktan geçebilmemden çok önce her şey bitecekti. Kayamın üzerinde durdum ve o Kafir canavarlarına adamı rahat bırakmaları için bağırdım. O kadar heyecanlıydılar ki sözlerimi duymadılar; en azından, sonradan benim onları avlamaya teşvik ettiğimi düşündüklerine yemin ettiler.

Ama Magepa beni duydu. O anda güçten düşüyormuş gibi göründü, ama
beni görmek ona taze bir güç vermiş gibiydi. Kendini
topladı ve gerçekten şaşırtıcı bir hızla öne atıldı. Şimdi nehir ondan üç yüz metreden fazla uzakta değildi ve bunların ilk iki yüz tanesinde takipçilerinden oldukça uzaktı, ancak
çoğu genç adamdı ve nispeten tazeydi. Sonra bir kez daha
gücü azalmaya başladı.

Gözlüklerden baktığımda ağzının kocaman açık olduğunu ve
dudaklarında kırmızı köpük olduğunu görebiliyordum. Sırtındaki yük onu
aşağı çekiyordu. Bir keresinde ellerini sanki gevşetmek istercesine kaldırdı; sonra
çılgınca bir hareketle tekrar bıraktı.

Diğerlerini geride bırakan takipçilerden ikisi ona doğru süründüler - otuz yaşından büyük olmayan zayıf, uzun boylu adamlar. Ellerinde yakın mesafede kullanılan türden
bıçaklı mızraklar vardı ve tabii ki
bunları fırlatmadılar. Biri diğerinden biraz daha öndeydi.

Şimdi Magepa kıyıdan elli yardadan daha uzakta değildi, ilk avcı yaklaşık on adım gerisindeydi ve hızla yaklaşıyordu. Magepa omzunun üzerinden baktı ve
gördü, sonra son gücünü kullandı. Kırk yarda boyunca bir ok gibi gitti, takipçilerinden doğruca uzaklaştı,
ta ki kıyıya birkaç adım kala tökezleyip düştü.

"Bitti," dedim ve sözümün üzerine, elimde bir tüfek olsaydı
sanırım o tazılardan birini veya ikisini durdurur ve sonuçlarına katlanırdım.

[İllüstrasyon]

Ama hayır! İlk adam geniş mızrağını kaldırıp onu sırtından
desteklemek için kaldırdığında, Magepa sıçradı ve göğsüne saplanan darbeyi almak için
döndü. Belli ki sırtından mızraklanmak istemiyordu - belli bir sebepten dolayı. Bunu yeterince emin bir şekilde aldı, çünkü
assegai vurucunun elinden zorla çıkarılmıştı. Yine de,
geriye doğru sendelerken, Magepa'nın içinden geçmedi veya belki bir
kemiğe çarptı. Mızrağı çıkardı ve adama fırlattı, onu yaraladı. Sonra
sendeleyerek, geri geri, küçük uçurumun kenarına doğru gitti.

Sonunda ulaşıldı. "Bana yardım et, Macumazahn!" diye haykırarak Magepa
döndü ve diğer adam onu ​​mızrakla vuramadan
derin suya atladı. Ayağa kalktı. Evet, cesur yaşlı adam ayağa kalktı ve arkasında küçük bir kırmızı çizgi bırakarak
diğer kıyıya doğru yola koyuldu.

Hızla koştum, daha doğrusu sıçradım ve derenin kenarına doğru yuvarlandım,
orada çakıl taşlarının suya doğru uzandığı yere. Bu kıyı boyunca
ve ötesine doğru tırmandım. Şimdi Magepa yanımdan sürükleniyordu.
Uzanmış elini yakaladım ve onu kıyıya çektim.

"Çocuk!" diye soluk soluğa bağırdı; "Çocuk! Öldü mü?"

Yaşlı adamın omuzlarını kesen hasırın iplerini kestim.
İçinde küçük Sinala vardı, su
tükürüyordu, ama çok belirgin bir şekilde hayattaydı ve yaralanmamıştı, çünkü hemen
bir çığlık
attı.

"Hayır," dedim, "yaşıyor ve yaşayacak."

"O zaman her şey yolunda, Macumazahn." (_Bir duraklama._) "Çalılıktaki bir casustu, bir geyik değil. Konuşmamızı duydu. Kralın katilleri geldi. Gita
kulübenin kapısını tutarken ben çocuğu aldım, assegai'mle samanı deldim ve arkadan gizlice dışarı çıktım. Ölmeden önce mızraklarla doluydu, ama çocukla birlikte kaçtım. Kafirleriniz beni bulana kadar
çalılıkta saklandım, Natal'a kaçmayı umdum. Sonra nehre doğru koştum ve seni diğer kıyıda gördüm. _Ben_ kaçabilirdim, ama
o çocuk ağır." (_Bir duraklama._) "Ona yemek ver, Macumazahn, aç olmalı," (_Bir duraklama._) "Elveda. Senin güzel bir sözündü bu--hızlı koşucu sonunda geride kaldı. Ah! Yine de boşuna koşmadım."
(_Bir duraklama daha, son duraklama._) Sonra kendini bir koluna doğru kaldırdı ve
diğeriyle selamladı, önce Sinala adlı çocuğu, sonra beni, mırıldanarak,
"Sözünü hatırla, Macumazahn."

* * * * *

"Bu şekilde Magepa the Buck öldü. Onun kadar iyi koşabilen
ağırlık taşıyan birini hiç görmedim," ve Quatermain başını çevirdi
sanki bu olayın anısı onu biraz etkilemiş gibi.

"Çocuk Sinala'ya ne oldu?" diye sordum hemen.

"Ah, onu Natal'daki bir kuruma gönderdim ve sonrasında mallarının bir kısmını geri alabildim. Sanırım bir tercüman olarak eğitiliyor."

[İllüstrasyon]

DİPNOT:

[2] Bu hikaye için H. Rider Haggard'ın "Fırtınanın Çocuğu" adlı kitabına bakın.

[İllüstrasyon]

GERÇEK SPARTAN KALPLERİ

YAZAR

BEATRICE HARRADEN

_Resim ve Süslemeler_ EDMUND DULAC

Savaş zamanlarında Spartalı kadınlar kocalarına ve oğullarına "Kalkanınızla veya üzerinde geri dönün" derlerdi, yani ya fethetmek ya da ölmek zorundaydılar. Yenilgiden sağ kurtulan savaşçılara karşı hiçbir sevgi veya hoşgörü gösterilmezdi; Devlete sadakat kişisel kayıptan daha önemli görülüyordu ve Sparta için son darbeyi vurarak ölmeyen kişi hatırlanmaya değer görülmüyordu ve onu seven ve savaş alanına "fethetmek ya da ölmek" için gönderenlerden merhamet bekleyemezdi.

Spartalılar savaşçıları hakkında böyle hissediyordu; ve MÖ 371 yılında, ordularının rakip Yunan Devleti Boeotianlar tarafından Leuctra savaşında yenildiği ve üç yüz adamın kaçarken hayatlarını kurtardığı haberi Sparta'ya ulaştığında, hem öfkelerini hem de dehşetlerini hayal edebilirsiniz. Haber, şehirde büyük bir festival kutlanırken geldi.
_Ephorlar_ öldürülenlerin isimlerinin akrabalarına bildirilmesini emretti ve kadınların yas tutması yasaklandı. Fakat Eucrates'in annesi ilk başta kederini gizleyemedi ve komşuları kendi aralarında şöyle dediler:

"Neden kederli olsun ki? Oğlu cesurca öldü. Kaçarak
kendini rezil etmiş olsaydı, o zaman yas tutmaya hakkı olurdu."

Yaşlı Phidon onu görmeye geldi ve onu iplik eğirirken buldu, işiyle meşguldü, doğru, ama hüzünlü gözlerinde yaşlar vardı. Çok sert bir ihtiyardı, her zerresiyle bir Spartalıydı ve zavallı Ione'a
sertçe konuştu. "Ione," dedi, "yanaklarından aşağı tek bir gözyaşı bile akmamalı,
tek bir keder sancısı bile kalbine saldırmamalı. Ağlaması gereken benim. Yas tutması gereken benim. Çünkü torunum Callias, öldürülenler arasında değil. Cesur oğlunuz Eucrates'in aksine, benim Callias'ım görev yerinde ölmedi. Yaşıyor ve yaşayarak ailesine
onursuzluk ve utanç getirdi. Onunla nasıl görüşebilirim? Ona ne söyleyebilirim? Hayır, yüzüne bakmayacağım. Ona tek bir selam
kelimesi bile vermem. Babası hayatımın şanıydı, ama o utancının ruhudur. Tanrılar yaşlılığımda bana acımasız davrandılar; ama sana merhamet ettiler, Ione. Oğlun için onurlu ölüm.
Callias'ım için onursuz yaşam. Babası olimpiyat oyunlarında yabani zeytin tacını kazandı ve Kralın yanında savaştı ve orada öldü; ve onunla gurur duyuyordum. Ama vay halime ki
Kallias'la gurur duyamıyorum."

Ve, gerçek bir Spartalı anne olan Ione, burada sevgili oğlunun kaybından çok daha büyük bir keder olduğunu çok iyi biliyordu. Son gözyaşını bir kenara
sildi ve hayatı boyunca tanıdığı yaşlı Phidon'u teselli etmeye çalıştı. Oğlu Eucrates ve bu Callias çocukluklarından beri
birlikte arkadaştılar; ve geçmiş günlerde, Phidon
ve Ione'nin babası Sparta için yan yana savaşmışlardı.

"Belki de, Phidon," dedi, "tanrılar Callias'ı ve yoldaşlarını bağışladılar, böylece Sparta'ya hizmet edebilirler ve düşmanlarına karşı zafer kazanmasına
yardım edebilirler."

Ama başını iki yana salladı ve hiçbir teselli sözcüğü duymadı, yine de, günler geçtikçe, onun yanında oturup onu çalışırken izlemek sert ruhunu rahatlatıyor gibiydi. Ve sonra ona Callias'tan bahsederdi ve
geri döndüğünde çocuğa karşı fazla sert olmaması için onu teşvik ederdi.

"Onu affetmelisin, Phidon," dedi. "Belki de Sparta için
büyük şeyler yapmak için yaşar."

Ama yaşlı adam gururla şöyle dedi: "Hayır, Ione, bir daha asla Callias'la
konuşmayacağım."

Ve Ione'un Eucrates'in dostu için yalvarması boşunaydı, yaşlı adama her zaman
tanrıların bilgelikleriyle Callias'ı henüz gerçekleşmemiş muhteşem bir hizmet ve fedakarlık eylemi için
koruduklarına inanması için yalvarıyordu.

Bu düşüncelerle dolu ve Phidon'un tavizsiz sertliğiyle rahatsız olan kadın, bir gece
garip bir rüya gördü. Kral Agesilaus'un Leuctra meydanından kaçan üç yüz askerin hepsini affetmeye istekli olduğunu; ancak Phidon'un araya girdiğini ve Halk Meclisi'nde durarak affa karşı oy kullandığını gördü.

"Kendi torunum hayatta kalanlardan biri," diye haykırdı. "Sparta onu affedebilir, ama _ben_ asla affedmeyeceğim."

[İllüstrasyon: Gerçek Spartalı Kalpleri

_Edmund Dulac tarafından
Prenses Mary'nin Hediye Kitabı
için
Boyanmıştır]

Ertesi gün rüyasını Phidon'a anlattı ve ona zihninin gözüyle Callias'ı yalnız ve terk edilmiş bir şekilde nasıl gördüğünü anlattı, üç yüz hayatta kalandan
tek kişi olan ve reddedilen ve affedilmeyen. Onun yalnızlığı kalbini hançerledi, oğlunun kaybından bile daha çok; ve başka kimse olmadığı için, onun yanında durmaya, onu selamlamaya, onu cesaretlendirmeye, onu rahatlatmaya
zorlanmıştı. Ve tam başını kaldırdığında, keder ve utançla eğildiğinde,
uyandı. Phidon rüya hikayesini duyduğunda, katı kalbi
yumuşadı.

"Callias'tan vazgeçmeyeceğim," dedi. "Haklı olabilirsin,
Ione. Tanrılar ona büyük ve görkemli bir şans verebilir.
Onu kabul etmek için kalbimi güçlendireceğim."

Böylece Ione sonunda zafer kazandı. Ve gerçekten de rüyası bir tür kehanet gibi görünüyordu, çünkü iki veya üç gün sonra, kral tarafından bir kararname önerildi ve Meclis'te kabul edildi, buna göre Leuctra sahasından kaçan herkes affedilecek ve
onursuzluk olmadan evlerine kabul edilecekti. Normalde bir yenilgiden sağ kalan herkes medeni suç cezalarına tabi tutulurdu ve bu yüzden bu oldukça alışılmadık bir işlemdi; ancak şüphesiz bu kadar çok sayıda Spartalı vatandaşa karşı sert önlemler almak tehlikeli olarak düşünülüyordu. Peki, sebep ne olursa olsun, o gün Sparta'da çok sayıda mutlu kalp vardı ve yaşlı Phidon bile gizlice Ione'a Callias'ı bir kez daha görmeyi özlediğini söyledi.

"Çünkü onu tüm kalbimle affetmeliyim," dedi, "çünkü Sparta onu affetti; ancak son nefesimde size ve tüm dünyaya, cesur Eucrates'in yanında düşmesini çok ama çok isterdim. Bu benim şanım olurdu."

Sparta ordusunun yenilgisinin haberi gelir gelmez, Sparta'nın kalan tüm askeri gücü kurtarmaya gönderildi ve bir süre sonra Sparta'ya geri döndü ve sağ kalanları Leuctra'nın felaketli alanından geri getirdi.

Sonra Spartalıların kalpleri yumuşadı ve anneler, eşler ve kız kardeşler
tanrıların daha fazla hizmet için bağışladığı kişileri selamlamak için beklediler. Ama
Ione evde oturmuş iplik eğiriyordu. Artık gözlerinde yaş yoktu ve
yüzü sakin bir gururla aydınlanmıştı. O gün buluşacağı
kimsesi olmadığı için mutlu olmayı öğrenmişti.

Birdenbire kapı açıldı ve Phidon içeri girdi. Davranışı garip bir şekilde
heyecanlıydı.

"Callias aramızda değil," diye bağırdı. "Onu sordum ve kimse
bilmiyor. Acaba bir hata mı oldu? Mümkün mü----"

O anda kapıda sert bir vuruş duyuldu ve Ione kapıyı açtı
komşusunun oğlu Timotheus'a.

"Eucrates'in annesine selamlar," dedi, Ione'un önünde dururken. "Ben Leuctra'lıyım. Eucrates'i en yoğun çatışmada dövüşürken gördüm.
Onun düştüğünü gördüm; ve yanında bir başkası daha düştü, onun kadar
cesaretle dövüşüyordu - hem ölümde hem de yaşamda yoldaşı."

"Ve cesur oğlumla birlikte ölen kimdi?" diye sordu Ione, elleri göğsüne iyice bastırılmıştı ve yüzü kül rengiydi,
ama gözyaşları yoktu.

"O Callias'tı," diye cevapladı genç adam. "Elveda, Eucrates'in onurlu annesi. Gidip Phidon'u arayıp ona söylemeliyim."

Ama Phidon tam boyuna ulaştı ve yüzünde bir zafer gülümsemesi ve duruşunda yeni bir hayat vardı.

"Phidon haberi duydu," dedi, "ve bu taçlandırıcı merhamet için tanrılara şükretti. Çünkü yüreğinin derinliklerinde torununun yüzünü bir kez daha görmek istese de, Callias'ın yüzünden daha değerli bir şey vardı onun için - Callias'ın onuruydu." 

Sonra Ione'ye dönerek şöyle dedi: "Şimdi onları birlikte düşünebiliriz ve onlarla gururumuzu paylaşabiliriz, Ione." 

Ione, bir anlığına genç, güzel oğlunun düşmanın önünde
düştüğünü gördü, ama sesi hiç titremedi ve şöyle dedi: "Evet, onlarla gururumuzu paylaşabiliriz." 

Bu, Leuctra kahramanlarına yönelik gerçek Spartalı övgüsüydü. 

* * * * * 

Görüyorsunuz ya, Spartalılar hayatlarında umutsuzluğa yer vermezlerdi; bedenlerinde hala güç olsa da, kalplerinde zaferin kazanılacağına dair umut olması gerektiğine inanırlardı. Ve böylece gerçek bir Spartalının görevi,
sonuna kadar, hiçbir başarısızlık olasılığı düşünmeden, fethetmek için çabalamak, savaşmak, fethetmek, yaşamak veya ölmekti.

Bu görkemli eski Spartalı şeref yasası hakkında ne düşünüyorsunuz?
Her birimizin, kendi tarzımızda, genç ve yaşlı, erkek ve kadın, erkek ve kız, ülkemizin hizmetine sunmak için
yararlı bir şeyler bulabileceğini düşünmüyor musunuz?

[İllüstrasyon

[İllüstrasyon]

BÜYÜK VAPURLAR

RUDYARD KIPLING

_Resim ve Çizimler_ NORMAN WILKINSON, R.I.

"AH, nereye gidiyorsunuz, tüm Büyük Vapurlar,
İngiltere'nin kendi kömürüyle, tuzlu denizlerde yukarı aşağı?"
"Size ekmeğinizi ve tereyağınızı getireceğiz,
Sığır etinizi, domuz etinizi ve koyun etinizi, yumurtalarınızı, elmalarınızı ve peynirinizi. "

"Ve siz Büyük Vapurlar, nereden alacaksınız,
Ve siz uzaktayken size nereden yazacağım?"
"Biz Melbourne, Quebec ve Vancouver'dan alıyoruz,
Hobart, Hong Kong ve Bombay'a hitap edin."

[İllüstrasyon]

"Ama eğer siz Büyük Vapurların başına bir şey gelirse,
Ve diyelim ki tuzlu denizde yukarı aşağı battınız?"
"Neden, kahvaltıda kahve veya pastırma yemezsiniz,
Ve çayınızda kek veya tost yemezsiniz."

"O zaman siz Büyük Vapurlar için güzel hava için dua edeceğim,
Küçük mavi dalgalar ve yumuşak esintiler için."
"Ah, dalgalar ve esintiler Büyük Vapurları rahatsız etmez,
Çünkü aşağıda demir ve yukarıda çelik donanımlarız."

"O zaman siz Büyük Vapurlar için yeni bir deniz feneri inşa edeceğim,
Sizi yönlendirecek çok sayıda akıllı pilotla."
"Ah, Kanal bir balo salonu zaten,
Ve Looe'daki sardalyalardan daha kalın pilotlar."

"O zaman sizin için ne yapabilirim, tüm Büyük Vapurlar,
Ah, sizin rahatınız ve iyiliğiniz için ne yapabilirim?"
"Büyük savaş gemilerinizi büyük sularınızı gözetlemeleri için gönderin,
Böylece kimse size yiyecek getirmemizi engelleyemez.

"_Yediğiniz ekmek ve kemirdiğiniz bisküviler,
Emdiğiniz tatlılar ve kestiğiniz eklemler,
Bunlar size her gün tüm Büyük Vapurlar tarafından getirilir,
Ve eğer birileri gelmemizi engellerse açlıktan ölürsünüz!_"

ABD'de telif hakkı Rudyard Kipling'e aittir.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Büyük Vapurlar

_Norman Wilkinson, R.I. tarafından
Prenses Mary'nin Hediye Kitabı
için
Boyanmıştır

[İllüstrasyon]

LONDRA PİSKOPOSUNUN KAMPINDAN GERÇEK BİR HİKAYE

_Çizimler_ JOSEPH SIMPSON, R.B.A.

Siz çocuklar ve kızlar, büyük bir meydanı ve meydanın farklı yerlerinde dikkat kesilmiş dört grup
haki giysili askeri hayal etmelisiniz.
Onlar, Yurtiçi Kuvvetlerin Başkomutanı tarafından
incelenmek üzereler.

Erkekler, Bölgesel Kuvvetlere katılmak için çok şey feda etmişlerdi, ancak krizin ne kadar büyük olduğunu henüz tam olarak kavrayamamışlardı ve taburların hiçbiri, dış hizmete gönderilecek kadar
güçlü bir şekilde
çıkamamıştı.

Büyük General'in teftişi uzun sürdü ve rütbe rütbe yatması emri geldiğinde, bunu açıkça rahatlayarak yaptılar.
Sonunda teftiş sona erdi ve tüm taburlardan tek bir noktada birleşmeleri istendi. Bu noktada bir vagon yerleştirildi ve beş bin adamın tamamı vagonun etrafına yattı, Generaller ve kurmayları vagonun arkasında yatıyordu. O beş bin iyi adamın batan güneşin ışığında orada yattığını vagondan görmek güzel bir görüntüydü, ancak ülkenin acil ihtiyacını görmeleri için onları uyandırmak mümkün müydü?

İngiltere'nin güzelliğini ve ihtişamını resmederek başladım, dünyanın en güzel yeri, çünkü dünyanın her yerine gidebilirsiniz, çocuklar ve
dönüşünüzde Dover'ın beyaz kayalıkları ve Kent'in şerbetçiotu bahçelerinden geçen demir yolu kadar görkemli veya hoş bir şey
bulamazsınız.

[İllüstrasyon]

Ama onları en çok etkileyen şey, İngiltere'nin dünya yaşamında neyi temsil ettiği düşüncesiydi. Her zaman Özgürlüğün _Yuvası_ olmuştur ve her zaman da öyle olacaktır. Bir köle bir kez İngiliz savaş gemisine ulaştığında özgürdür.
Britannia'nın kızları şimdi ona destek oluyorlar çünkü o onlara _Özgürlük_ verdi, çünkü onlar onun evrensel bir Tiranlığa karşı Dünya Özgürlüğü savaşında şampiyon olduğunu görüyorlar.

Sonra İngiltere'ye olan borçlarına, evlerine, inançlarına, işlerine olan güvenlerine, mutlu dostluklarına ve eşlerine, annelerine ve çocuklarına olan sevgilerine döndüm. Şimdiye kadar farkına varamadıkları şey, _bütün bunların yüz yıldır ilk kez ölümcül bir tehlike altında olduğuydu_!

Filolarımızın bir hatası, Fransa'da ezici bir yenilgi ve düşman üzerimize gelecekti; Belçika'nın kaderi İngiltere'nin kaderi olacaktı!

İngiltere için savaşan ve ölenlerin örneğini takip etmekten daha görkemli ne olabilir?

"Agincourt'lu adamlara katılmak için gidenin onu buradan taşıyacak bir cenaze arabasına ihtiyacı da yok."

[İllüstrasyon]

Generallerin varlığına rağmen, "İngiltere'yi bir Alman eyaleti olarak görmektense ölmeyi tercih ederim" dediğimde beş bin kişiden büyük bir sevinç
duyuldu; Ancak tezahürat etmelerine izin verildiğini görünce, son Waterloo'ya gelindiğinde, gümüş çizginin üzerinden geçip diğer tarafta savaşmanın, bin yıldır ilk kez bir işgalcinin ayaklarının memleketimizi lekelemesine izin vermekten çok daha iyi olduğu ifadesinin ardından derin bir tezahürat yükseldi.

Akşam, orada bulunan dört taburun hepsi dış hizmet için gönüllü oldu ve komşu Kamp'taki dört tabur daha bir gün önce benzer bir çağrıya yanıt olarak gönüllü olduğu için, sekiz tabur İngiliz Ordusu'nun yurtdışındaki savaş gücüne eklendi.

[İllüstrasyon]

ABANOZ KUTUSU

A. E. W. MASON TARAFINDAN

_Resim ve Çizimler_ W. B. WOLLEN, R.I.

_ABD'deki telif hakkı A. E. W. Mason'a aittir_

"HAYIR, hayır," dedi Albay von Altrock aniden. "Her zaman doğru değildir."

Konuşma bir anda sona erdi ve Rue St. Florentin'deki yemek masasının etrafındaki herkes ona umutla baktı. Birkaç dakika boyunca şarap kadehinin sapıyla gergin bir şekilde oynadı, sanki
tam sessizlik onu rahatsız ediyormuş gibi. Sonra daha çekingen bir tavırla devam etti:

"Savaş şüphesiz asil eylemlere ilham verir ve hiçbir şey beklemediğiniz
insanlarda büyük nitelikler ortaya çıkarır. Ama bunun bir de hemen değil, birkaç aylık kampanyadan sonra ortaya çıkan başka bir tarafı vardır. Sinirleriniz gerilir, yorgunluk ve tehlike hikayelerini anlatır. Görgü kurallarını kaybedersiniz, bazen bir hayvana dönüşürsünüz.
Biliyor
dum. Paris kuşatmasının üzerinden otuz yıl geçti, ama
bugün bile hayatımın hiçbir bölümünden, yetmişli yılların Noel gecesinin on bir ile on iki arasındaki saatler kadar pişmanlık duymadım. İsterseniz size anlatayım, ama hikaye bizi operaya geç kalmamıza neden olabilir."

"Biraz geç kalmamız önemli değil," dedi ev sahibi Barones Hammerstein ve misafirleri de ona katıldı.

"Sigara içmek serbest mi?" diye sordu Albay. Bir an için kibritin alevi
yandı ve zayıf, sert yüzündeki çukurları ve çizgileri abarttı. Sonra sandalyesini masaya doğru çekerek hikayesini anlattı.

* * * * *

Ben 23. Piyade Tümeni'ne bağlı olan 103. Alayın ikinci taburunun beşinci bölüğünün teğmeniydim. Kesin olmak
iyidir. Bu tümen, Saksonya Veliaht Prensi'nin emrindeki 12. Ordu Kolordusu'nun bir parçasıydı ve Aralık ayında Paris'in etrafındaki çemberimizin güneydoğu bölümünü oluşturdu. Noel gecesi, Noisy-le-Grand'ın önündeki bir karakolda görevdeydim.
Santigrat termometresi sıfırın altında on iki dereceye kadar düşmüştü ve eğimli çatılı küçük ahşap kulübemiz, aynı anda hem mutfak, hem yemek odası hem de yatakhane olarak bize hizmet ediyordu ve hepimize rahat bir sığınak gibi görünüyordu. Kapısının dışında ülke karanlığa doğru parıldıyordu,
büyük beyaz sessiz bir kar ovası. İçeride, kamp yatakları çatının en alçak olduğu duvar boyunca düzgünce sıralanmıştı.
Noel gecesi lüks içinde olduğumuz için
beyaz bir örtüyle örtülü uzun bir masa
yerin ortasını işgal ediyordu; bir köşede o sabah Leipzig'deki annemden Noel hediyesi olarak gelen
güzel büyük bir fıçı Bavyera birası duruyordu. Hiçbirimiz dışarı çıkıp
acı soğuğa çıkmak için can atmıyorduk, söyleyebilirim. Ama o günlerde albay değildik ve
Hauptmann annemin sağlığını önerirken kapı ardına kadar açıldı ve gözlerine kadar sarılmış bir görevli eşikte selamlaşmada durdu.

"Herr Oberst, Herr Teğmen von Altrock'u görmek istiyor," dedi ve ben homurdanmaya bile fırsat bulamadan topuklarının üzerinde dönüp
yürüdü.

Paramı indirdim, pelerinimi başıma geçirdim ve kulübeden
çıktım. Rüzgar yoktu, kar da yağmıyordu ama soğuk korkunçtu ve arkadaşlarımın gürültüsünden doğrudan gelen bana gece anormal derecede durgun geldi. Karanlıkta
yürüdüm. Arkamda kulübede, Hauptmann bir şarkı söylemeye başladı ve
sözcükler karda oldukça açık ve çok acıklı bir şekilde bana geldi:

Ich hatte einen Kamaraden
Einen besseren findest du nicht.

Sabahleyin, o yoldaş gibi, geçmiş zamanda anılacak bir adam olup olmayacağımı merak ettim. Bir nöbetçi bir kereden fazla
görev yerinde donmuş ölü bulunmuştu ve önümde uzun bir gece çalışması olduğunu
öngörmüştüm. Albayım beni özel hizmetler için seçme alışkanlığı edinmişti ve aslında bu konuda gösterdiği nezakete
görevimi borçluydum.

[İllüstrasyon]

Onu çıplak, loş bir odada ateşe yakın küçük bir masada otururken buldum. Masanın üzerinde bir lamba duruyordu ve buruşuk bir kağıt parçasına bakıyor ve kırışıklıklarını düzeltiyordu. Gerçekten de incelemesine o kadar dalmıştı ki başını kaldırıp emirlerini beklediğimi görmesi birkaç dakika sürdü.

"Teğmen von Altrock," dedi, "Raincy'e gitmelisiniz."

Raincy, kuş uçuşu sadece beş mil uzaklıktaydı. Evet, ama
Fransızlar 21'inde bir çıkış yapmışlardı, hatlarımızı geri püskürtmüşlerdi
ve şimdi Raincy ile Noisy-le-Grand arasında Ville Evrart ve Maison Blanche'ı tutuyorlardı. Bir tur atmam gerekecekti; beş milim on oldu. Bu ihtimal hiç hoşuma gitmedi. Albay şunu eklediğinde daha da az hoşuma gitti:

"Dikkatli olmalısınız. Son zamanlarda o yolda birden fazla Alman askeri öldürüldü. Etrafta _francs-tireurs_ var. Ve Raincy'ye _ulaşmalısınız_."

Bana verdiği sözlü bir mesajdı ve ben bunu Raincy'deki bataryanın komutanına şahsen iletecektim.

"Ahırda sizi bekleyen bir at var," dedi Albay ve
başını sallayarak tekrar kağıt parçasına döndü. Selam verdim ve
kapıya doğru yürüdüm. Elim kapı kolundayken beni geri çağırdı.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, kağıdı bana uzatarak. "Marne'den mühürlü bir şarap şişesinde
seçilmişti."

Kağıdı aldım ve üzerinde yuvarlak ve çalışkan bir el yazısıyla tek bir cümlenin yazıldığını gördüm, kelimeler yanlış yazılmıştı. Cümlenin anlamı yeterince basit görünüyordu. Görünüşe göre Paris'teki Mobiles'da yaşayan bir M.
Bonnet'in oğluna gönderdiği bir mesajdı ve büyük
kara kedinin beş yavrusu olduğunu söylüyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye tekrarladı Albay.

"Neden, M. Bonnet'in kara kedisinin yavruları var," dedim.

Kağıdı geri verdim. Albay tekrar baktı, omuzlarını silkti ve güldü.

"Eh, sonuçta, belki de bundan daha fazla bir şey ifade etmiyordur," dedi.

Ama Albay'ın şüpheleri olmasaydı, o yanlış yazılmış karalamayı bir daha düşünmezdim. M. Bonnet muhtemelen ev işlerine dalmış küçük bir köylüydü ve Paris'te kilitli olan oğluna kara kediyle ilgili bu harika haberden daha fazla teselli edici bir mesaj olamayacağını düşünüyordu.

[İllüstrasyon]

O sıralarda kampımızda en çılgın söylentiler dolaşıyordu, bence
büyük bir soğuk, yoksunluk ve tehlike altında yaşayan büyük bir grup insan olduğunda her zaman böyle olur. Deneyimli subayları şaşırttılar ve gençler tarafından kolayca yutuldular, ben de onlardan biriydim. Şimdi, bu kağıt parçası, hayal gücümüzü en çok çalıştıran
söylentiyle örtüşüyordu. Tüm önlemlerimize rağmen Paris'e sürekli olarak haber sızdığı biliniyordu ve biz bunu Parisliler için iyi bulmadık. O Noel Günü'nde General Faidherbe'nin Pont Noyelles'te General Manteuffel komutasındaki ilk ordumuzun bir kısmını geri püskürttüğünü biliyorlardı. Nasıl biliyorlardı? Güvercinlerin ve balonların gizemi tamamen açıkladığından emin değildik. Hayır, haberin Paris'in güneydoğusundaki hatlarımızdan bir yerden geçtiğine inanıyorduk - şifreli bir haberdi ve hatlarımıza yakın bir eve gidip geliyordu ve oradan da fırsat buldukça Paris'e taşınıyordu. Söylenti buydu. Bunda doğruluk payı olabilir veya tamamen yanlış olabilirdi. Ama her halükarda, çok genç bir adamın hayal gücüne hitap edecek kadar gerekli hayal gücüne sahipti ve
ahırlara doğru yürürken ve Albay'ın bana ödünç verdiği ata binerken, bu mesajın görünüşte çok basit olmasına rağmen,
bu kadar yol kat edip etmediğini ve mühürlü şarap şişesinde keşfedilmemiş şato ile Paris arasındaki son aşamasını kapsayıp kapsamadığını merak ediyordum.
Şifredeki kara kedinin neyi temsil ettiğini ve M. Bonnet takma adının altında kimin kimliğinin gizlendiğini anlamaya çalıştım. Böylece Noisy-le-Grand'ın
yokuşundan aşağı indim.

Ama yokuşu inerken bu spekülasyonlar tamamen aklımdan
çıktı. Önümde, karanlığın içinde gizlenmiş, Ville
Evrart ve Maison Blanche'ın tehlikeleri yatıyordu. Alman askerleri bu patikadan geçmişti
ve geri dönmemişlerdi; _francs-tireurs_ dışarıdaydı. Yine de
Raincy'ye ulaşmalıyım. Üstelik kendi zihnimde de aynı şekilde geri dönmem gerektiğine ikna olmuştum. Eğimli çatının altındaki kulübenin duvarına yaslanmış küçük yatakları gördüm. O gece bunlardan birinde uyumaya kararlı, hayatımı koruyabilirsem korumaya kararlı bir şekilde temkinli bir şekilde sürdüm.

Marne'ı geçtim ve yoldan ayrılıp orman yoluna girdim. Fransız garnizonuyla Ville
Evrart şimdi ağaçların arkasında solumda yatıyordu. Neyse ki o gece ay yoktu ve havada bir sis vardı. Kar da atımın nallarının sesini bastırıyordu. Ama yine de çok nazikçe ve her duyumla tetikte sürdüm. Her an Fransızca bir nöbetçinin meydan okumasını bekliyordum.

[İllüstrasyon]

Ormanın sonuna geldim ve Chesnay'a doğru sürdüm. Burada kırsal alan daha açıktı ve Ville Evrart'ı geçmiştim. Ama kendimi daha fazla güvende hissetmedim. İşimi bitirmek ve yaşamak için bir tür öfkeyle doluydum - evet, ne pahasına olursa olsun _yaşamak_. Chesnay'den bir mil ötede kavşağa geldim ve iki yolun oluşturduğu açıda küçük bir kulübe çimenlik bir alanın üzerinde duruyordu. Hangi yolu seçeceğimden emin değildim. Kulübe tamamen karanlıktı ve kapıya doğru
gidip tabancamın dipçiğiyle vurdum. Hemen açılmadı. Gerçekten de biraz gecikme olmuş olmalı, çünkü sakinler açıkça yataktaydı. Ama ben
düşünce göstermek
için hiçbir ruh halinde değildim. Devam etmek istiyordum - devam etmek ve yaşamak. Küçük bir pencere erişebileceğim mesafedeydi. Tabancanın dipçiğini camdan
şiddetli bir şekilde fırlattım.

[İllüstrasyon]

"Bu seni uyandırır mı, ha?" diye bağırdım ve neredeyse bitirmeden koridorda ayak sesleri duydum ve kapı açıldı. Romatizma yüzünden sakat kalmış zavallı yaşlı bir köylü kadın, buruşuk, titreyen eliyle yanan bir mumu gölgeleyerek kapıda duruyordu. İtaat etmek için acele ederken sadece geceliğinin omuzlarına bir etek atmıştı ve orada çıplak ayaklarla, soğukta titreyerek, seksen yaşında, yaşlı, kambur bir kadın olarak duruyordu ve özür diledi.

"Üzgünüm, mösyö," dedi uysalca. "Ama gençken olduğum kadar hızlı hareket edemiyorum. Mösyöye nasıl hizmet edebilirim?"

Kırık penceresi hakkında tek bir sitem sözcüğü bile yoktu. En
sert adamın bile biraz pişmanlık duyduğunu düşünürdünüz. Ben sadece özürlerini kaba bir şekilde bilgi talebiyle böldüm.

"Sağınızdaki yol Chelles'e gidiyor, mösyö," diye cevapladı.
"Solunuzdaki yol Raincy'ye gidiyor."

Başka bir şey söylemeden uzaklaştım. Size verdiğim
güzel bir betimleme değil ama gerçek bir betimleme. Pişmanlığım bu, gerçek bir betimleme. Kulübeden geçtiğim anda o yaşlı köylü kadını unuttum.
Sadece o düz arazide uzanan ve bütün _francs-tireurs_ bölüklerini saklayabilecek uzun ağaç yollarını düşündüm.
Gözlerimi öne doğru uzattım. Sesleri duymaya çalıştım. Ama
duyduğum ilk ses kendi dilimde konuşuyordu.

Raincy karakollarındaki bir nöbetçinin sesiydi ve
eyerimden inip onu kalbime
sımsıkı sarabilirdim. Bunun yerine,
duygusuzca eyerimde oturdum ve ona
karşı işareti verdim. Topçu komutanının karargahına götürüldüm ve
mesajımı ilettim.

"Çabuk geldin," dedi. "Hangi yolu seçtin?"

"Chesnay ve Gagny yolunu."

Komutan bana tuhaf tuhaf baktı.

"Öyle mi?" dedi. "Şanslısın. Montfermeil ve
Chelles'ten döneceksin, Teğmen von Altrock ve seninle birlikte bir refakatçi göndereceğim.
Görünüşe göre Raincy'de senden daha iyi bilgilendirilmişiz
Noisy-le-Grand."

"Tehlike olduğunu biliyordum, efendim," diye cevapladım.

[İllüstrasyon]

Raincy'de bir ejderha alayı karargâh kurmuştu ve oradan bana refakatçi olarak iki er ve bir onbaşı verildi. Bu adamların eşliğinde, hatlarımızın arkasındaki daha uzun yoldan geri döndüm. Ve başladığımda saat ona çeyrek vardı. Çünkü komutanın karargâhındaki bir saatin zamanını fark ettim. Montfermeil'e ulaşmamın üç çeyrek saat sürmüş olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü buradaki kar derin ve sis çok yoğundu. Ancak Montfermeil'i geçtikten sonra daha yüksek bir yere geldik; daha az kar yığını vardı ve gece
açılmaya başladı, böylece daha iyi yol aldık. Şimdi, elbette, hatlarımızın gerisindeydik ve karşılaştığımız tek risk, bir savaş alanından tüfeklerle silahlanmış birkaç köylünün veya küçük bir _francs-tireurs_ grubunun bir serseriyi avlama şansına
sahip olmasıydı. Ama artık dört kişi olduğumuz için bu risk çok da büyük değildi. Bu nedenle daha rahat bir zihinle sürdüm ve aklıma gelen ilk şey şuydu: Ne düşünüyorsunuz? Kırık camlı yaşlı köylü kadının kulübesi mi? Hiç. Hayır, M. Bonnet'in kara kedisiydi. M. Bonnet'in kedisinin beş
yavrusu mu vardı? Yoksa bu, Paris'teki insanlara, hala sahada olan Fransız ordularından birine, örneğin General Faidherbe'nin Bapaume'deki ordusuna kaç tane asker bölüğünün katıldığını ve böylece morallerini yüksek tutup kuşatmayı uzattıklarını bildirmek için miydi? Hala bu sorun üzerinde kafa yoruyordum ki,
çok ıssız bir yerde aniden pencereleri aydınlatılmış bir şatoya rastladım. Bu Chateau Villetaneuse'di. Atımı dizginledim
ve durdum. Eskortum arkamda durdu. Sonuçta,
şaşırtıcı bir görüntüydü. O zamanlar Paris'te birçok şato vardı, tıpkı şimdi olduğu gibi,
ama karşılaştığım hiçbir şatoda bir bekçiden fazlası yoktu. Sahipleri çoktan kaçmışlardı. Yıkılan duvarlar,
çiğnenmiş bahçeler, açık çatılar ve sessizlik ve terk edilmişlik--o günlerde Paris yakınlarındaki bir şatodan bahsettiğimizde kastettiğimiz buydu. Ama burada, birinci ve ikinci katlarda aydınlatılmış pencereleri olan, sanki hiç Prusyalı asker Ren'i geçmemiş gibi
sakin bir şekilde karlara bakan bir ev vardı. Arkasında kalın bir ağaç kümesi onu koruyordu ve
benim de
bindiğim
Mont Guichet'nin uzun sırtının doğu tarafına bakıyordu--Paris'ten en uzak taraf. Benim ve refakatçimin
durduğu yerden kapıya kadar uzanan açık bir park uzanıyordu. Ev, o soğuk gecede, şüphesiz, çok ev gibi görünüyordu. Bana, şüphesiz, düzenli aile hayatından ve kadınların nazik
meşguliyetlerinden bahsetmeliydi. Ama ben M. Bonnet'in kara kedisini düşünüyordum. Bu ıssız şato, haberlerin Paris'e ulaştığı yeraltı yolundaki keşfedilmemiş son istasyon muydu? Değilse, neden hala
kullanılıyordu? Işıklar neden bu kadar geç saatte karda parlıyordu?

[İllüstrasyon: Ayağa kalktı ve feneri yavaşça bir yandan diğer yana salladı.

_W. B. Wollen, R.I. tarafından
Prenses Mary'nin Hediye Kitabı için
Resimlendi]

Eşofmanlarıma sessiz olmalarını emrettim. Parkın içinden geçtik ve
kapıya giden yolun yarısında bir tel örgü ve bir kapıyla karşılaştık. Orada
atlarımızdan indik ve yürüdük. Onları evden yaklaşık
yirmi metre uzaklıktaki bir ağaca bağladık. Ejderhalarımdan birine evin etrafından dolaşmasını ve arkada bulabileceği herhangi bir kapıyı gözetlemesini emrettim. Diğer ikisine oldukları yerde kalmalarını söyledim ve ben tek başıma
basamaklara doğru ilerledim, ama onlara ulaşmadan önce ön kapı ardına kadar açıldı ve
elinde bir fener olan bir kız dışarı çıktı.

Feneri başının üstünde tuttu ve öne doğru baktı, böylece
ışık saçlarına, yüzüne ve elbisesine tam olarak düştü. Uzun boylu bir kızdı ve ufak tefekti, iri, koyu gözleri ve güzel ve kahkaha
atmaya hazır bir yüzü vardı. Ancak şimdi çok solgundu ve kaşları çatıktı. Fener ışığında parıldayan beyaz bir gece elbisesi giymişti ve çıplak omuzlarına ağır bir siyah askeri pelerin atmıştı. Bu yüzden ayağa kalktı ve karanlığa bakarken feneri yavaşça bir yandan diğer yana salladı, ışıklar ve
gölgeler beyaz elbisesinin, endişeli yüzünün ve sarı saçlarının dalgalarının üzerinden hızla birbirini kovaladı.

"Bu saatte kimi bekliyorsunuz, mademoiselle?" diye sordum.

Ona oldukça yakındım ama beni görmemişti, çünkü basamakların dibinde duruyordum ve o da başımın üzerinden bakıyordu. Yine de
başlamadı veya bir çığlık atmadı. Sadece elindeki fener şakırdadı. Sonra
bir iki dakika hareketsiz durdu ve sonra
kolunu indirdi, ta ki ışık üzerime parlayana kadar.

[İllüstrasyon]

"Prusyalı mısın?" dedi.

"Bir piyade teğmeni," diye cevapladım. "Korkacak hiçbir şeyin yok."

"Korkmuyorum," diye cevapladı sessizce.

"Kimden olmasını bekliyorsun?"

"Hiç kimse," diye cevapladı. "Sanki bir at hareket ediyormuş ve bir üzengi şakırdıyormuş gibi demir takırtısı duyduğumu sandım. Komşularımız kaçtığı için
burası yalnız. Görmek için dışarı çıktım."

"O zaman fener bir işaret değil miydi, mademoiselle?" diye sordum.

Bana şaşkınlıkla baktı ve kesinlikle küçük bir
oyunculuk parçasının çok iyi yapıldığını düşündüm.

"Bir işaret mi?" diye tekrarladı. "Kime?"

"Mont Guichet ormanlarında saklanan bir adama, ona Paris'e ait son zamanlarda -çok son zamanlarda- eve getirilen haberleri almaya
gelebileceğine dair bir işaret."

Öne eğildi ve bana baktı, pelerini boynuna daha da
yakınlaştırdı.

"Tuhaf bir yanılgı içindesiniz, mösyö," dedi. "Bu eve hiç kimse Paris'e ait hiçbir haber getirmedi."

"Gerçekten mi?" diye cevapladım. "Öyle mi?" Sonra elimi uzattım ve
muzaffer bir şekilde şöyle dedim: "Belki de omuzlarınızdaki pelerinin bir kadın pelerini olduğunu söyleyeceksiniz?"

Ve güldü! Bu aşağılayıcıydı; genç bir adam için ciddiye alınmamak her zaman aşağılayıcıdır, değil mi? Orada onu bir tuzağa
çekmek için çapraz sorguya çektiğimi düşünüyordum ve o da hoşgörüyle güldü. Ve o da hoşgörüyle açıkladı.

"Üzerimdeki pelerin, esir alınan ve şartlı tahliye ile serbest bırakılan yaralı bir Fransız subayına ait. Şu anda evimizde."

"O zaman onunla tanışacağımı düşünüyorum," dedim ve omzumun üzerinden onbaşıya seslendim. Yanıma doğru yaklaşırken, kızın yüzünde bir
telaş ifadesi belirdi.

"Yalnız değilsin," dedi ve aniden yüzü hüzünlü bir hal aldı ve sesi yalvarmaya başladı. "Onun için gelmedin mi? O hiçbir
zarar vermedi. İstese bile yapamazdı. Ve istemedi, çünkü şartlı tahliyesini verdi. Ah, onu götürmeyeceksin?"

"Göreceğiz, mademoiselle."

[İllüstrasyon]

Kapıda bir ejderha bıraktım. Onbaşıya salonda beklemesini emrettim ve kızı merdivenlerden yukarı birinci kata kadar takip ettim. Tüm
gururu gitmişti; bana şüphelerimi yatıştırmak için yeni bir çaba gibi görünen bir itaatkarlıkla yolu açtı. Ama onlar
yatıştırmamışlardı. Ona güvenmiyordum; kampımızda dolaşan o söylentinin
kanıtının parmaklarımın altında olduğuna inanıyordum. Bir kapının önünde durdu ve
kapıyı çevirirken şöyle dedi:

"Bu benim odam, mösyö. Şimdi hepimiz kullanıyoruz, çünkü diğerlerinden daha sıcak ve bir tanesi hariç tüm hizmetçilerimiz kaçtı."

Güzel bir odaydı ve karanlıktan ve kardan içeri giren biri için yeterince neşeliydi. Bir köşede açık duran bir piyano, tellerini soğuktan korumak için üzerine bir
kilim atılmıştı; Masaların üzerinde kitaplar vardı,
pencerelerin üzerine ağır perdeler çekilmişti, minderli
kanepeler ve derin koltuklar vardı ve şöminede odunlardan oluşan güzel bir ateş yanıyordu. Bu detayları hemen kavradım. Sonra oturanlara baktım.
Genç bir adam, bacaklarını örten bir örtüyle
ateşe yakın bir kanepeye uzanmıştı. Örtü, ağırlığını azaltmak için bir beşikle
kaldırılmıştı. Sağlığı yerindeyken yüzü alışılmadık derecede yakışıklı olmalıydı; o anda o kadar yıpranmış ve solgundu ve gözleri o kadar
çökmüştü ki, tüm güzelliği gitmişti. Solgunluğu, taktığı küçük siyah bir bıyık ve siyah saçlarıyla vurgulanıyordu. Başını bir yastıkla destekleyerek yatıyordu ve yanındaki küçük bir masada oturan yaşlı bir kadınla
satranç oynuyordu. Ateşe doğru ilerledim ve
ellerimi ısıttım.

[Resim]

"Siz, efendim, şartlı tahliyedeki yaralı memur musunuz?" dedim Fransızca.
Memur eğildi.

"Ya siz, hanımefendi?" diye sordum yaşlı kadına. Üniformamın görüntüsü
onu dehşetle felç etmiş gibiydi. "Hadi, gelin, hanımefendi," diye bağırdım sabırsızlıkla; "bu basit bir soru."

"Mösyö, onu korkutuyorsunuz," dedi genç kadın. "Teyzem, Barones Granville."

"Bana kendinizden hiç bahsetmiyorsunuz," dedim ve bana
şaşkınlıkla baktı.

"Bu eve bir refakatçiyle geldiğinize göre, kime ait olduğunu
bilmeniz gerektiğini düşündüm. Ben Sophie de Villetaneuse."

"Kesinlikle," diye cevapladım, sanki her şeyi önceden biliyormuşum gibi ve sadece gerçeği söyleyip söylemeyeceğini görmek için bu soruyu sormuşum gibi. "Şimdi,
mademoiselle, komşularınız kaçarken şatonuzda kalmanızın nedenini bana açıklar mısınız lütfen?"

"Çok basit," diye cevapladı. "Annem yatağa bağımlı.
Kaldırılamıyor. Yalnız bırakılamıyor."

"Bu ifadeyi test edersem beni affedin," dedim, "."

Yaralı memur sanki itiraz etmek ister gibi dirseğinin üzerinde doğruldu,
ama Mademoiselle de Villetaneuse elini uzatıp onu durdurdu.
Bana öfkeden kızarmış bir yüz gösterdi, ama oldukça sessiz konuştu.

"Ben sizi annemin odasına kendim götüreceğim."

Güldüm. Dedim ki: "Tam da beklediğim buydu. Beni
annenizin odasına götüreceksiniz ve arkadaşlarınızı burada, arzu ettikleri garip kağıtları yakmak gibi küçük
hazırlıklar yapmaları için bırakacaksınız. Teşekkür ederim, hayır! Bu kadar kolay yakalanmam."

Mademoiselle Sophie sinirlenmeye başlamıştı.

"Garip kağıtlar yok!" diye haykırdı.

"O ifadeyi de test edeceğim."

Kapıya gittim ve hala odayı gözlemleyebilmek için ayağa kalkıp
onbaşıyı çağırdım.

"Evi iyice arayacaksın," dedim, "hem de hemen.
İçeride kaç kişi bulduğunu bana bildir. Sen, mademoiselle, bizimle
odada kalacaksın."

[İllüstrasyon]

Kapıyı kapatıp odaya geri döndüğümde omuzlarını silkti.

"Yaralıydın, mösyö," dedim Fransız'a. "Nerede?"

"Le Bourget'deki saldırıda."

"Ve şartlı tahliyenle serbest bırakıldığın anda buraya mı geldin?"

Yaralı subay gülümseyerek Mademoiselle Sophie'ye döndü.

"Evet, çünkü en iyi dostlarım burada yaşıyor."

Elini tuttu ve bir Fransız zarafetiyle dudaklarına götürdü
ve öptü. Ve aniden bu ikisinin, genç ve hizmetçinin, birbirlerine karşı nasıl bir ilişki içinde olduklarını fark ettim. Mademoiselle
Sophie, esirimi almaya gelmiş olabileceğim ihtimaline karşı merdivenlerde haykırmıştı. Ama tek kelime etmese de, şimdi daha
açıktı. Memurla olan bu okşama açıkça
teşekkür etmenin güzel bir yolundan başka bir şey değildi; bir alışkanlık gibi görünüyordu, o kadar düzgünce verilmişti ki, ve o bunu dikkatsizlikten uzak bir şekilde verdi, doğru, ama sıcaklık olmadan. Ama o bunu çok farklı karşıladı. O görmedi, çünkü başı onun elinin üstüne eğilmişti, ama ben gördüm.

Yüzündeki acı ifadesini, omuzlarının ve kollarının hafifçe kasılmasını, sanki bir darbeyi karşılamak ister gibi gördüm. Öpücük ona acı verdi--hayır, öpücük değil, ama verildiği o tamamlanmış zarafet, tek kelimeyle, bunun bir "Teşekkürler" deme yolu olduğunun kanıtı--ve daha fazlası değil. Burada seven bir kadın ve sevmeyen bir adam vardı ve kadın biliyordu.

Sorularıma devam ettim:

"Doktorunuz, mösyö, evde mi?"

"Bu saatte mi? Hayır."

"Ah. Yazık."

Genç adam başını yastığından kaldırdı ve bana tepeden tırnağa küçümseyen bir bakışla baktı.

"Tam olarak anlamadım. Sözlerimden şüphe ediyorsunuz, mösyö!"

"Neden olmasın?" diye sordum sertçe.

[İllüstrasyon: Bir Peri İçin Büyü

_Prenses Mary'nin Hediye Kitabı
için
Claude A. Shepperson, A.R.W.S._ tarafından boyanmıştır]

Beşiğin, bacaklarının üzerindeki bu halının, yastığın hepsinin birer aldatmaca olması oldukça mümkündü. Bu genç subay, Chateau Villetaneuse'e
şifreli bir mesaj getirmiş olabilirdi. Mademoiselle
Sophie, yeni bir haberci çağırmak için
el fenerini kapıya doğru sallamış olabilirdi.

"Hayır; neden sözünden şüphe etmeyeyim?" diye tekrarladım.

Yüzünü yaşlı kadına çevirdi. "Sıra sende, Barone," dedi,
ve elindeki taşı tahtanın bir karesine koydu.
Mademoiselle Sophie oyuncuların arasında masanın yanında durdu ve
oyun sanki odada davetsiz misafir yokmuş gibi devam etti.
Benim için rahatsız ediciydi. Ayaklarımı oynattım. Rahat görünmeye çalıştım;
sonunda bir sandalyeye oturdum. Beni hiç fark etmediler.
Sonunda onbaşı kapıyı açtığında çok sevindim.
Evi aramıştı--Madame de Villetaneuse ve yatağının yanında bekleyen yaşlı bir hizmetçiden başka kimseyi bulamamıştı.

"Pekala," dedim ve onbaşı salona geri döndü.

Mademoiselle Sophie satranç masasından uzaklaştı. Geldi ve
karşıma dikildi ve yüzü hareketsiz olmasına rağmen gözleri öfkeyle
sertti.

"Ve şimdi belki de ziyaretinizi neye borçlu olduğumu bana söylersiniz?" dedi.

"Elbette," diye karşılık verdim. Gözlerimi ona diktim ve yavaşça, "M. Bonnet'in kara kedisi hakkında daha fazla haber almak için geldim." dedim.

Matmazel Sophie sanki deli mi yoksa sarhoş mu olduğumdan emin değilmiş gibi baktı, ama biri veya diğeri olduğumdan çok emindi. Genç Fransız, alnındaki damarlar şişmiş ve yüzü kızarmış bir şekilde kanepede doğruldu.

"Bu bir hakaret," diye bağırdı vahşice ve ben de ona daha az vahşice
değildim.

"Dilini tut!" diye bağırdım. "Sık sık, şartlı tahliyede olsan da hala bir tutuklu olduğunu unutuyorsun."

Acı dolu bir inlemeyle kanepeye geri düştü ve kız onun yanına
hızla geldi.

[İllüstrasyon]

Bu arada odada şifreli mesajların saklanabileceği bir kutu veya kutu arıyordum. Hiçbir şey göremedim. Elbette
bir kitabın sayfaları arasında saklanmış olabilirler. Masadan masaya gidip tahtalardan tutup yaprakları salladım. Tek bir kağıt parçası bile
düşmedi. Odada, inişe açılan kapının dışında bir kapı daha vardı.

"Matmazel, bu hangi oda?" diye sordum.

"Yatak odam," diye basitçe cevapladı ve onur dolu bir hareketle
kapıyı açtı.

Pişmanlık duymadan bir kampın çamurunu, karını ve pisliğini o temiz ve güzel odaya taşıdım. Mademoiselle Sophie, gardırop, çekmece ve kutuyu ararken beni takip etti. Sonunda tuvalet masasının kilitli çekmecelerinden birine geldim. Aniden genç hanıma baktım. Göz ucuyla bana tuhaf bir dikkatle bakıyordu.

"Şu çekmeceyi açın, mademoiselle," dedim.

"İçinde sadece birkaç özel şey var."

"Şu çekmeceyi açın yoksa ben açarım."

"Hayır," diye bağırdı, kulpu çektiğimde. "Ben açacağım."

[İllüstrasyon]

Kilitli olmayan başka bir çekmeceden anahtarı çıkardı ve tuvalet masasının kilidine
taktı. Ve bu arada onun beni izlediğini gördüm. Bana bir oyun oynamak istiyordu, emindim. Bu yüzden ben de izledim ve izlemekle iyi ettim. Anahtarı çevirdi,
çekmeceyi açtı ve sonra olağanüstü bir hızla bir şey çekip
kapıya doğru olabildiğince hızlı koştu--girdiğimiz kapı değil, koridora açılan ikinci bir kapı. Çok
hızlı ve çok hafif koştu ve benim onu ​​takip ederken yaptığım gibi bir sandalyeye
takılmadı. Ama kapıyı açıp açmak zorunda kaldı.
Onu yakaladım ve kollarımı ona doladım. Tuttuğu şey küçük, oymalı bir abanoz kutuydu, tam da aradığım şeydi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye bağırdım gülerek. "Kutuyu bırak, mademoiselle.
Yere bırak!"

Mücadelemizin sesi yan odadan duyulmuştu. Barones
kapıdan içeri koştu.

"Ne oldu?" diye bağırdı. "Mon Dieu! Onu öldürüyorsun!"

"Kutuyu bırak, mademoiselle!"

Ve ben konuşurken kutuyu fırlatıp attı. Kapıdan içeri fırlattı;
merdivenlerin korkuluklarından atmaya çalıştı, ama
kollarım onunkilerle sarılmıştı ve kapının hemen ötesindeki koridora düştü.
Ondan
fırladım ve aldım.
Onunla geri döndüğümde boynundan altın bir zincir çıkarıyordu. Zincirin ucunda küçük bir altın anahtar asılıydı.
Bunu bana uzattı.

"Buradan aç," dedi alçak, hevesli bir sesle.

Bu ani değişim sadece şüphelerimi, daha doğrusu artık ihtiyacım olan kanıta sahip olduğuma dair inancımı artırdı.

"İçindekileri bana göstermek için bu kadar hevesliysen, neden
atmaya çalıştın?" diye sordum.

"Onu koridora atmaya çalıştım," diye cevapladı.

"Onbaşım onu ​​alırdı."

"Ah, bunun ne önemi var?" diye sabırsızlıkla haykırdı. "Salonda
açardın. İstediğim buydu. Burada aç! Her halükarda
burada aç!"

Yalvarışının aciliyeti, yalvarışını reddetmeye karar vermemi sağladı.

"Hayır, başka bir hilen var, mademoiselle," dedim. "Belki de yan odadaki arkadaşın için
zaman kazanmak istiyorsun. Hayır, oraya geri döneceğiz
ve rahatça ateşin yanında açacağız."

Kutuyu sıkıca tuttum. Salladım. İçinde kağıtlar olduğunu hissedince çok sevindim. Onu şöminenin yanına geri götürdüm ve
bir sandalyeye oturdum. Mademoiselle Sophie beni yakından takip etti ve ben küçük altın anahtarı kilide
takarken elini çok nazikçe
kolumun üzerine koydu.

"Lütfen o kutuyu açmamanızı rica ediyorum," dedi; "Eğer yaparsan
bana büyük bir aşağılanma ve kendine de büyük bir pişmanlık getireceksin. Seni ilgilendiren hiçbir şey yok. Sadece benim küçük sırlarım var. Bir
kızın
sırları olabilir, mösyö, onlar onun için kutsaldır."

Bana oldukça yakın duruyordu ve sırtı Fransız subayına ve teyzesine dönüktü. Yüzünü göremiyorlardı ve
söylediklerinden burada ve orada bir kelimeden fazlasını duyamazlardı. Ona
sadece kilidin içindeki anahtarı çevirerek cevap verdim. Elini kolumdan çekti
ve açmamı engellemek için kapağın üzerine koydu.

"Anahtarı boynumda bir zincirde taşıyordum, mösyö," diye fısıldadı. "Bu sana hiçbir şey öğretmiyor mu? Genç olmana rağmen sana hiçbir şey öğretmiyor mu? O kutuyu açarsan bana büyük bir
utanç yaşatacağını söyledim, bunun seni durdurmaya yeteceğini düşünerek. Ama görüyorum ki
sana daha fazlasını anlatmalıyım. Mektupları oku, mösyö, bana bunlar hakkında soru sor, hayatımı çok yalnız bir hale getireceksin. Öyle düşünüyorum. Mutluluk şansımı
yok edeceğini düşünüyorum. Bunu istemezdiniz,
mösyö. Düşman olduğumuz doğru, ancak bir gün bu savaş
bitecek ve siz acılarının sondan sonraya uzamasını istemezsiniz. Yine de, o kutuyu açarsanız, bunu yapacaksınız, mösyö."

[İllüstrasyon]

Şimdi onun samimiyetinden şüphe etmem neredeyse imkansız görünüyor: o kadar sade bir şekilde konuştu ki, karanlık gözlerinden öyle çaresiz bir yalvarış
bakıyordu. O Noel gecesinden beri onu istediğim zaman
açıkça görebiliyorum, o zamanki gibi ayakta dururken--kabul etmeyeceğim tüm samimiyeti, duymak istemediğim tüm yalvarışları; ve onu barışım için istemediğim birçok zaman görüyorum.
Gururu için yalvarıyordu ve bunu yapmak için gururunu bir kenara bıraktı; yine de onurunu hiç kaybetmedi. Mutluluk
şansı için yalvarıyordu, bunun bir yabancı tarafından, bir canlıya hiçbir sebep veya fayda olmaksızın, bir sonraki an hayatından çıkıp gideceğini öngörerek. Yine de hiçbir haykırış ve
gözyaşı yoktu. Bir hile olsaydı--soruyorum bayanlar--gözyaşları olmaz mıydı?

Ama bunun bir hile ve ucuz bir numara olduğunu düşündüm. Bana kutuda aşk mektupları olduğuna inandırmaya çalışıyordu--uzlaşmacı
aşk mektupları. Şimdi, kutuda aşk mektubu olmadığını _biliyordum_.
Fransızın teşekkür etmenin güzel yolunu görmüştüm.
Okşamanın eksik olan şeye rağmen ona nasıl acı verdiğini fark etmiştim. O,
gördüğünüz gibi, arkadaştı ve daha fazlası değildi; o, çiftin sevgilisi ve tek sevgilisiydi.

[İllüstrasyon]

Kutuyu buna göre açtım. Matmazel Sophie aniden yüzünü çevirdi
ve bir sandalyeye oturup elini gözlerine siper etti. Mektupları bir masaya boşalttım, kutuyu ters çevirdim ve böylece elime alıp okuduğum ilk mektup en altta yatan oldu.
Okurken, oluşturduğum her şüphenin
yerleştiğini hissettim. Aşk mektuplarına imada bulunmuştu, bir kız için kutsal olan sırlardan bahsetmişti; ve mektup ona bile hitap etmemişti. Madam de Villetaneuse'e hitap ediyordu; eğer yüzeyde ima edilenden daha fazlasını ifade etmiyorsa, çoktan
çöp sepetinde imha edilmiş olacaktı. Çünkü
sadece Faubourg St. Germain'deki Madam de Villetaneuse'in şehir evindeki
bir akşam yemeği davetinin kabulü olduğu iddia ediliyordu. Sadece bir Hristiyan ismiyle, "Armand" imzalanmıştı ve mektubu oluşturan birkaç cümle, M. Armand'ın Madam de Villetaneuse'in uzak bir akrabası olduğunu, çalışmalarını sürdürmek için Paris'e yeni geldiğini ve
şimdiye kadar aileyle hiçbir tanışıklığı olmadığını açıklıyordu.

Madamoiselle Sophie'ye sert bir şekilde baktım. "Yani bütün bu gürültü sadece
bir akşam yemeği davetiydi! Bir keresinde M. Armand'ın Faubourg St. Germain'de Madame de Villetaneuse ile
yemek yiyeceğini duyur, ve sen
aşağılanırsan, mutluluk şansını kaybedersin ve ben de
iyi zamanda pişmanlık sancıları çekerken bulurum kendimi," ve mektubu ona yavaşça, kelime kelime okudum.

Hiçbir cevap vermedi. Elini yüzünü gölgeleyerek oturdu ve
başını sürekli ve oldukça hızlı bir şekilde
ileri geri salladı,
şiddetli bir baş ağrısı çeken bir çocuk gibi. Elbette, bana göre bunların hepsi
oyunun bir parçasıydı. Mektup iki yıl öncesine aitti, ancak ay Aralık'tı ve elbette, önceden haber vermek ilk önlem olacaktı.

[İllüstrasyon]

"Gelin, mademoiselle," dedim, ses tonumu değiştirerek, "Sizi çok
ciddi bir şekilde bunu açıkça söylemeye davet ediyorum. Eğer kaçınabilirsem, sizinle
sert önlemler almak istemiyorum. Bu mektubun, açıkça çevrildiğinde, Paris'teki General Trochu'ya ne haber verdiğini bana açıkça söyleyin."

"Hiçbiri," diye cevapladı.

"Pekala," dedim ve bir sonraki mektubu elime aldım. Ah, M. Armand bir hafta sonra tekrar yazıyor. Açıkça güzel bir akşam yemeğiydi ve M. Armand gerçekten de
minnettardı.

Gerçekten de minnettarlık oldukça aşırı, oldukça taşralıydı. Bu, henüz kendine hakim olmayı öğrenmemiş genç bir adamın Paris'in en yüksek sosyal hayatına ilk
tanıtımında yazabileceği türden bir coşkuydu. Kesinlikle yazışmalar çok
ustaca tasarlanmıştı. Ama neyi gizliyordu? Soruyu kafamda kurcaladım;
kelimeleri ve tarihleri ​​aldım ve bana ışığı görmeye
başladığımı düşündüm. Akşam yemeğine o kadar çok vurgu yapılmıştı ki, kelime önemli bir
olayı ifade ediyor olmalıydı. İlk mektup gelecekteki bir akşam yemeğinden bahsediyordu. Bu uyarıyı Paris'e iletmenin
mümkün olmadığını düşündüm. İkinci mektupta, akşam yemeğinin
başarılı olduğundan minnettarlıkla söz ediliyordu. Peki, diyelim ki "akşam yemeği" "nişan" anlamına geliyordu! Mektup, hatlarımızı geri püskürten ve Ville Evrart ile Maison Blanche'ı ele geçiren Paris'ten yapılan çıkıştan bahsediyordu. Bu olasıydı. Madame de Villetaneuse akşam yemeğini verdi; çıkışını General Trochu yaptı. Sonra "Madame de Villetaneuse" "General Trochu" anlamına geliyordu. Armand kim olurdu? Paris dışındaki Fransız halkı - taşralılar! O taşralı minnet ifadesinin açıklamasını buldum. Ah, şüphesiz şimdi bu masanın etrafında sessizce oturduğumuzda
her şey çok uçuk görünüyor. Ama kendinizi savaşın tam ortasına koyun ve hayatınızdan
yirmi yıl çıkarın! Kendinizi genç ve acemi, ilerlemeye hevesli ve uykusuzluktan, yemekten, dinlenmekten, her şeyden yoksunluktan dengenizi kaybetmiş olarak düşünün. Çok uçuk görünen çok az şey vardır. Bana bu mektupları mutlak bir doğrulukla çözüyormuşum gibi geldi. Kendimi yüzbaşılığa terfi ettirilmiş,
kurmaylığa yardımcı olarak atanırken gördüm.

Orada bir açıklama bulmayı umarak mektuplara devam ettim. Üçüncü mektup, M. Armand'a annesi adına yazdığı ve onu operadaki locasına davet ettiği anlaşılan Mademoiselle de Villetaneuse'e hitaben yazılmıştı. M. Armand, mademoiselle'in evde olduğu bir zamanda onu ziyaret etme şansına sahip olamadığı için pişmanlık duyuyordu ve onu Opera'da görmenin zevkini dört gözle bekliyordu.

"Mademoiselle," diye bağırdım, "Opera neyi temsil ediyor?"

Mademoiselle Sophie küçümseyerek güldü.

"Müzik için, mösyö, sanat için, zarafet için, anlamadığınız birçok şey için."

[İllüstrasyon]

Heyecanla ayağa fırladım. Ne söylediğinin ne önemi vardı? M. Armand, Loire Ordusu'nu temsil ediyordu. Ville Evrart'ta beklenen orduydu bu. Bir sonraki çıkışta Paris'in yardımına geleceğine dair bir söz vardı. Bu değerli bir haberdi - Prusya hatlarına kanıt getiren adama tanınmaktan başka bir şey yapamazdı. Diğer mektupları aceleyle okudum, burada ve orada bir pasaj alıntıladım, Mademoiselle de Villetaneuse'i itiraf etmeye
çabaladım. Ama o tavrını hiç değiştirmedi, tek bir kelime bile
cevap
vermedi.

Davranışı daha da sinir bozucuydu, çünkü bu mektuplar arasında kaybolmaya
başladım. Hepsi aynı el yazısıyla yazılmıştı; hepsi "Armand" olarak imzalanmıştı ve savaştan önceki iki yıl boyunca Paris'te genç bir adamın hayatının bir resmini veriyor gibiydiler. Akşam yemeklerini, tiyatro ziyaretlerini, geçilen sınavları, kazanılan ve kaybedilen ödülleri, resepsiyonları, Bois'daki at binmelerini ve kırsala yapılan Pazar
gezilerini kaydediyorlardı. Tüm bu ifadeler, bu randevular, bu toplantılar, özel anlamlar taşıyabilirdi. Ama öyleyse, ne kadar da muhteşem bir şifre! Ayrıca, bu mesajların hiçbiri Paris'e nasıl iletilmemişti? Çok isteksizce kendi varsayımımdan şüphe etmeye başladım. Birkaç mektup daha okudum ve sonra aniden
öncekilere geri döndüm. Bunları sonraki notlarla karşılaştırdım. Sonuçta yazışmaların gerçek olduğundan korkmaya başladım, çünkü
mektupların tonu o kadar yavaş ve yine de o kadar açık bir şekilde değişiyordu ki,
en büyük edebi sanat bunları kasıtlı olarak
yazmış olamazdı. M.'nin gerçek ilerlemesine tanıklık ediyor gibiydim. Taşralı bir
hobbledehoy olan Armand, beceriksizliğini kaybederek, Paris'in zarafetiyle temasta rahatlık ve cila kazanıyordu. Son mektupların posta damgası Paris'in, ilkinin ise Auvergne'indi.

O halde gerçektiler. Ve aşk mektupları değildi.
Mademoiselle Sophie'ye artan bir şaşkınlıkla baktım. Neden şimdi
acı çeken bir çocuk gibi başını sallayarak oturuyordu? Neden onları açmamı
engellemek için bu kadar uğraşmıştı?
Bir tanışıklığın başlangıcını ve bunun genç bir adamla genç bir kız arasındaki dostluğa dönüşmesini kaydediyorlardı - daha fazlası değil. Arkadaşlık, kendi haline bırakılırsa, şüphesiz sonunda evlilikle sona erebilirdi, ancak mektuplarda bununla ilgili tek bir kelime yoktu. Fransız subayın
kanepesinden kalkıp odanın diğer ucuna, Mademoiselle Sophie'nin sandalyesine doğru sürüklendiğini hâlâ merak ediyordum. Sol pantolon paçası dizinden ayağına kadar kesilmiş ve bir bandaj için yer açmak için hafifçe bağlanmış. Sandalyeden sandalyeye apaçık bir acıyla destekleniyordu ve yarasının mektuplar kadar gerçek olduğundan şüphem yoktu.

[İllüstrasyon]

Eğildi ve nazikçe elini yüzünden çekti.

"Sophie," dedi, "burayı benim için düşüncelerinizde tuttuğunuzu düşünmeye cesaret edemedim. Biraz daha cesaret ve şimdi söylediklerimi çoktan söylemiş olurdum. Yarın Madam de
Villetaneuse'den evlenme teklif etmem için izninizi rica ediyorum."

Kağıttan evim bir saniyede yıkıldı. Fransız subayı M.
Armand'dı. Kadınların olan bitenin hatıralarını saklama alışkanlığıyla, Mademoiselle Sophie tüm bu önemsiz notları ve mesajları saklamış ve hatta annesine yazılmış mektupları bile toplamıştı, böylece hikaye tamamlanmış olurdu. Ama M. Armand'ın bilgisi olmadan; o bilmemeliydi; gururu sırrını ondan saklamalıydı. Çünkü o bir sevgiliydi ve o sadece bir arkadaştı ve bunu biliyordu. Az önce yaptığı kısa konuşmada bile çok fazla resmiyet, seste çok az samimiyet vardı. Neden abanoz kutuyu koridora fırlatmaya çalıştığını ve orada açmamı istediğini anladım - ona büyük bir aşağılanma yaşattığımı anladım. Ama benim anlamam gereken tek şey bu değildi.

Armand'a cevap olarak gözlerini sessizce kaldırdı ve başını salladı.

"Beni utandırmamak istiyorsun," dedi, "ve sana çok teşekkür ediyorum. Ama
bu mektuplar yüzünden konuştun. Bunu düşünmeliyim. Bunu
her zaman düşünmeliyim."

"Hayır!" diye haykırdı.

"Ama evet," diye kesin bir şekilde cevapladı. "Eğer beyefendi o kutuyu açmasaydı -bilmiyorum- ama bir gün belki- oh, henüz değil, hayır, henüz değil- ama bir gün
belki kendi isteğinle gelip az önce söylediğin şeyi söyleyebilirdin. Ve ben çok mutlu olurdum. Ama şimdi asla olmamalısın.
Çünkü görüyorsun ki mektupların seni harekete geçirdiğini her zaman düşüneceğim."

Ve M. Armand eğildi.

Ondan mutluluk şansını almıştım. Aralarındaki dostluk kendi haline bırakılsa evlilikle sonuçlanabilirdi. Ama kendi haline bırakmamıştım.

"Matmazel," dedim, "çok üzgünüm."

Koyu gözlerini bana çevirdi.

"Mösyö, sizi uyardım. Üzgün ​​olmak için çok geç." Ve ben büyük bir pişmanlıkla, önceden söylediği gibi, bir ayağımdan diğerine beceriksizce sürüklenerek dururken, nazikçe ekledi, "Gitmeyecek misiniz, mösyö?"

Odadan çıktım, refakatçimi çağırdım, ata bindim ve uzaklaştım.
Artık gece yarısını geçmişti ve gece açıktı. Ama ne çatının eğiminin altındaki küçük yatakları ne de yoldaki herhangi bir tehlikeyi düşündüm. Her ağacın arkasında bir _franc-tireur_ olabilirdi. Bunlardan biri beni aşağı indirene kadar bunu asla fark etmezdim. Pişmanlık
üzerime ağır basıyordu. Düşüncesizce, şövalyece olmadan,
hiçbir nezaket olmadan davranmıştım. Gerçeği yüzüme baktığında ayırt edememiştim veya genç bir kızın koyu gözlerinden baktığında dürüstlüğü
anlayamamıştım. Kısacası, altı aylık vahşi savaşın bana yaptığı gibi davranmıştım. M. Armand ile Mademoiselle Sophie arasındaki meseleleri
belirsiz bir umutla
düzeltip düzeltemeyeceğini merak ettim. Ve şimdi de öyle olup olmadığını merak ediyorum. Ama öyle olduğunu
bilsem bile, 1870'teki o Noel gecesini her zaman derin bir pişmanlıkla
anacağım. Gerçekten de, en ufak bir memnuniyetle
anlatabileceğim tek olay şu: Noisy-le-Grand'a geri dönerken, Chelles'ten gelen yolun Montfermeil'den gelen yolu kestiği bir noktaya
geldim. Yolların köşesindeki bir çimenlik
üzerinde duran küçük bir kulübenin önünde durdum ve yanımdaki tüm parayı bir mendile
bağlayıp mendili kırık bir
pencere camından içeri
attım.

* * * * *

Albay purosunun ucunu tabağına düşürdü ve
sandalyesini masadan geriye itti. "Ama operaya geç kalacağımızı görüyorum," dedi saate bakarken.

[İllüstrasyon]

BİR PERİ İÇİN BÜYÜ

ALFRED NOYES

_Resim ve Çizimler_ CLAUDE A. SHEPPERSON, A. R. W. S.

Öncelikle sol eline topla
(Bu, gün batımında olmalı)
Kırk tane sarı kum
Bir deniz kızının yattığını düşündüğün yerde.
Bir büyücünün ima ettiğini duydum
En iyisi onu tatlı bir şekilde toplamak
Sıcak ve çırpınan çukurdan
Kalbinin attığını gördüğün yerden.

_O tatlı kumdaki çukurdan
Kırk tane topla, diyorum;
Yine de--eğer başarısız olursa--anla
Sana daha iyi bir yol gösterebilirim._

O kumdan bardağını eritiyorsun
Gecenin perdeleri çekilirken,
Fısıldayarak, gölgeler geçene kadar,
_Nixie--pixie--leprechaun_--

Sonra sihirli şişeni üflersin,
Hilal gibi şekillendirirsin,
Kurar ve denemeni yaparsın,
Şarkı söylersin, "_Periler, ah, yakında gelin!_"

_Bulutlu hilalin etrafından dolaş,
Tepede, şafak vakti,
Yumuşak bir şekilde şarkı söylersin, ayak ucunda,
"Elaby Gathon! Elaby Gathon!
Nixie--pixie--leprechaun._"

Beyaz bir tavuğun kanını getir,
Şafak vakti öldürülmüş,
Yankılanan vadideki horoz
Altın boynunu her tarafa uzatırken,
Böğürtlenlerin üzerinden, dik dik bakarak, çağırarak,
Altında eğrelti otları, ani bir korkuyla,
Uzak ve geniş, çiyler düşerken,
Bağırarak, çağırarak, her yerde.

[İllüstrasyon]

_Kızıl şişenin etrafında git
Tepede, şafak vakti,
Yumuşakça şarkı söyleyerek, ayak ucunda,
"Nixie--pixie--leprechaun!"
Ve, eğer bir kez yeterli olmazsa,
Üç kez yap.
Bu işe yaramazsa, gün ağarırken,
Sana daha iyi bir yol gösterebilirim._

Fındık korusunun tomurcuklarını getir
Öğle vakti iki sevgilinin öpüştüğü yer:
Ezilmiş kırmızı yabani kekik uçlarını getir
Ayın altında yürüdükleri yer;

Dört yapraklı yoncayı da getir,
Bir beyaz, bir kırmızı,
Hafifçe tarla kuşunun yatağına düşen mayıs pullarıyla karışmış.

_Hoş kokulu şişenin etrafından dolaş,
Tepede, şafak vakti,
Yumuşakça, ayak ucunda şarkı söyleyerek,
"Nixie--pixie--leprechaun!"
Eğer bu işe yaramazsa, gün ağarırken,
Sana daha iyi bir yol gösterebilirim._

Yaşlı ve buruşuk bir çocuk getir
--_Ah, yumuşakça yürü ve alçak sesle konuş_--
Yırtık pırtık, gözyaşı dökmeyen, hayrete düşmüş.
Aşağıdaki yeraltı dünyasından;
Yedi yaşında solmuş bir çocuk getir
Şehrin sümüklü pis kokusuyla,
Cehennemden cennetine,
Dizlerine kadar kekiğe koy.

[İllüstrasyon]

_Onu dumanlı Şehirden getir,
Bir peri tahtına oturt.
Onu giydir, besle, merhametinle.
Bir saat yalnız bırak._

Hiçbir büyüye veya tılsığa ihtiyacın olmayacak
O tepede, o şafak vakti. Boşa giden kollarını kaldırdığında
Bir örtünün kalktığını göreceksin.
Aralarında bir örtü olmayacak,
Başı yaşlı ve bilge olsa bile.
Onları gördüğünü bileceksin,
Gözlerindeki ihtişamdan.

_Prangalarının etrafında, tepede,
Dünya bir peri ateşi fırlatacak. İzle, dinle ve sakin ol,
Kendi arzunu engellememek için._

O, pençe benzeri elindeki
Dört mavi kanat gördüğünde;
Başını kaldırıp şarkı söylediğinde,
Duyacaksın ve anlayacaksın.
Bir boru sesi duyacaksın,
Çılgınca çiğle yıkanmış,
Ve fethedilmiş bir şehrin
Surlarının yıkılışı gibi bir ses.

_Gök gürültüsüne benzer bir ses duyacaksın,
Ve bir perde çekilecek,
Gözleri hayretle kocaman açıldığında,
O tepede, o şafakta._

[İllüstrasyon

[İllüstrasyon]

ÖLÜMÜN ÇENELERİNDEN

_KIZIL PİMPERNEL'İN HİKAYESİ_

BARONESS ORCZY TARAFINDAN

_Resim_ A. C. MICHAEL _ve_ _Çizimler_ H. M. BROCK, R.I.

_Telif hakkı, 1914, ABD'deki Barones Orczy tarafından alınmıştır_

Bu korkunç devrim patlak vermeden önce çok mutlu bir aileydik:
Compiegne ormanının hemen sınırındaki sevgili eski evimizde oldukça sade ama çok rahat bir şekilde yaşıyorduk. Jean ve Andre ikizlerdi;
Kral Louis, Tanrı'nın ona verdiği
Fransa tahtından indirildiğinde ve sıradan bir suçlu gibi hapse gönderildiğinde henüz on beş yaşındaydılar, güzel Kraliçemiz Marie Antoinette ve Kraliyet
çocukları ve yoksullar tarafından çok sevilen Madam Elizabeth ile birlikte!

Ah! Şimdi bu çok, çok uzun zaman önceymiş gibi görünüyor. Şüphesiz ki siz benden daha iyi biliyorsunuzdur
o sıralarda güzel topraklarımız Fransa'da ve güzel Paris'te olan her şeyi: mallar ve mülkler müsadere edildi, masum erkekler, kadınlar
ve çocuklar hiç işlemedikleri ihanet eylemleri nedeniyle ölüme mahkûm edildi.

Geçtiğimiz yılın Ağustos ayında "Mon Repos"a geldiler ve papa, maman ve biz dört genci tutuklayıp Paris'e sürüklediler, orada Abbaye'de dar ve korkunç, rutubetli bir mahzende hapsedildik,
tüm gün ve gece nemli taş duvarlardan şüphesiz bizimle aynı acıları ve aynı aşağılanmaları çeken zavallı insanların ağlamalarını, hıçkırıklarını ve inlemelerini duyduk.

On dokuzuncu yaş günümü yeni geçmiştim ve Marguerite henüz on üç yaşındaydı. Maman o korkunç dönemde mükemmel bir melekti: cesaretimizi ve Tanrı'ya olan inancımızı hiç kimsenin yapamayacağı şekilde korudu. Her gece ve sabah onun dizinin etrafında diz çökerdik ve papa onun yanına otururdu ve kendi sıkıntılarımızdan ve bütün gün ağlayıp inleyen zavallı insanlar için Tanrı'ya dua ederdik.

Ama hapishane duvarlarımızın dışında neler olup bittiğine dair hiçbir fikrimiz yoktu, gerçi zavallı baba bazen gardiyanın vahşetine göğüs gerer ve ona her gün Paris'te neler olup bittiğine dair sorular sorardı.

"Şehrin tüm aristokratlarını sokak lambalarına asıyorlar," diye cevap verirdi adam, acımasız bir kahkaha atarak, "ve sıra sana gelecek."

Yaklaşık iki hafta hapiste kalmıştık, sonra bir gün -ah! Bunu hiç unutabilir miyim?- uzaktan gök gürültüsüne benzer bir ses duyduk; giderek yaklaştı ve kısa süre sonra ses daha az
karmaşık hale geldi. O gürleyen uğultunun üstünde çığlıklar ve feryatlar duyulabiliyordu, ama o çığlıklar o kadar tuhaf ve tehditkar geliyordu ki içgüdüsel olarak -hiçbirimiz ne anlama geldiğini bilmesek de- hepimiz isimsiz bir dehşetin kalbimizi kavradığını hissettik.

Oh! Size asla unutulmayacak o günün dehşetini anlatmak gibi korkunç bir işe kalkışmayacağım. Bugün Eylül katliamlarından ürpermeden bahsedemeyen insanlar, o ayın o gerçekten korkunç ikinci gününde gerçekte ne olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değiller.

Şimdi hepimiz huzur ve mutluluk içindeyiz, ama ne zaman düşüncelerim o sabaha geri dönse, hafızamın kulakları o iğrenç öfke ve nefret çığlıklarını, altımızın çömeldiği, titrediği ve dua ettiği duvarları delen aynı derecede korkunç acıma çığlıklarıyla birlikte hatırlasa, her ne zaman bunları düşünsem, kalbim hala o zamanlar onu ölümcül pençesinde tutan aynı isimsiz korkuyla şiddetle atıyor.

O gün Paris hapishanelerinde yüzlerce erkek, kadın ve çocuk katledildi - bir St. Bartholomew sonuncusundan bile daha
iğrençti.

Annem düşüncelerimizi Tanrı'ya sabitlemek için boşuna çabalıyordu--babam taş bankta oturuyordu, dirsekleri dizlerine dayalıydı, başı ellerinin
içine gömülmüştü, ama annemiz yerde diz çökmüş, sevgili kolları hepimizi
sarıyordu ve titreyen dudakları sürekli dua ediyordu.

[İllüstrasyon]

Ölümle karşı karşıya olduğumuzu hissettik--ve ne ölüm!--Aman Tanrım!

Birdenbire nemli duvarın yukarısındaki küçük parmaklıklı pencere
karartıldı. Yukarı bakan ilk kişi bendim, ama kalbimden yükselen dehşet çığlığı boğazıma ulaşmadan önce boğuldu.

Jean ve Andre de yukarı baktılar ve çığlık attılar, Marguerite de öyle yaptı,
ve babamız ayağa fırladı ve yanımıza koştu ve aniden bizimle pencere arasında durdu,
yavrularını koruyan bir kaplan gibi.

[Resim]

Ama şimdi hepimiz oldukça sessizdik. Çocuklar ağlamıyordu bile,
korkudan felç olmuş bir şekilde kocaman açılmış gözlerle bakıyorlardı.

Sadece maman dua etmeye devam etti ve papanın yukarıdaki pencerede olup biteni izlerken hızlı ve hırıltılı nefesini duyabiliyorduk.

Parmaklıkların etrafındaki duvarlara ağır darbeler iniyordu ve demir parmaklıklarda çalışan bir törpünün sinir bozucu sesini duyabiliyorduk.

Pencerenin daha aşağısında, nefret ve öfkeyle vahşi hayvanlara dönüşen insanların korkunç çığlıklarını.

Bu korkunç gerilimin ne kadar sürdüğünü şimdi size söyleyemem: net bir şekilde hatırladığım bir sonraki şey, korkunç yırtık pırtık giysiler içindeki bir grup adamın yukarıdaki pencereden tonoz benzeri hapishanemize akın etmesiydi; bir sonraki
an aynı anda üzerimize saldırdılar--ya da bana öyle geldi, çünkü tam o anda ruhumu Tanrı'ya emanet ediyordum, o kadar emindim ki o anda
yaşamayı bırakacaktım.

Her şey bir rüya gibiydi, çünkü hepimizin duymayı beklediği tatmin olmuş nefretin korkunç çığlığı yerine, fısıldayan, emreden ve alçak bir ses kulağımıza çarptı ve bizi sanki umutsuzluğun uçurumundan aniden gelen umut ışığına
sürükledi.

"Bize güvenirseniz," diye fısıldadı ses, "ve korkmazsanız, bir saat içinde Paris'ten
güvenle çıkmış olursunuz."

Babam olan biteni ilk fark eden kişi oldu: Bu korkunç zamanın en karanlık anında bile aklını hiç kaybetmemişti,
ve şimdi oldukça sakin ve istikrarlı bir şekilde şöyle dedi:

"Ne yapmalıyız?"

"Küçükleri korkmamaya, ağlamamaya, olabildiğince sessiz ve sakin olmaya ikna edin," diye devam etti ses, Tanrı'nın kendi meleklerinden birinin sesi olduğunu hissettim, kulağıma o kadar nazik geliyordu ki.

"İkna olmadan sessiz ve sakin olacaklar," dedi papa; "eh,
çocuklar?"

Ve Jean, Andre ve Marguerite mırıldandı: "Evet!" Bu arada maman ve ben onları yanımıza çektik ve onları daha da cesur kılmak için aklımıza gelen her şeyi söyledik.

Ve fısıldayan, emreden ses bir süre sonra devam etti:

"Şimdi, kendinizi susturulmaya ve bağlanmaya izin verecek misiniz? Ve bundan sonra
ne olursa olsun, ne görürseniz görün veya duyarsanız duyun,
ne hareket edeceğinize veya konuşacağınıza yemin edecek misiniz. Sadece kendi hayatınız değil, birçok
cesur adamın hayatı da bu yemini yerine getirmenize bağlı olacak."

Papa, elini ve gözlerini Tanrı'nın hepimizi izlediği yere doğru kaldırmaktan başka bir cevap vermedi. Annem nazik ve sakin sesiyle şöyle dedi:

"Kendim ve çocuklarım için, bize söylediğin her şeyi yapmaya yemin ediyorum."

[İllüstrasyon]

Kalbinde büyük bir güven duygusu oluşmuştu, tıpkı benimkinde olduğu gibi. Birbirimize baktık ve ikimizin de aynı şeyi
düşündüğümüzü biliyorduk: cesur İngiliz'i ve onun kahraman küçük çetesini düşünüyorduk, onlar hakkında birçok harika hikaye duymuştuk, giyotinle haksız yere tehdit edilen bir dizi masum insanı nasıl kurtardıklarına dair; ve hepimiz, korkunç paçavralara bürünmüş, bize nazik ama buyurgan bir sesle konuşan uzun boylu adamın, söylentilere göre doğaüstü güçlere sahip olduğu düşünülen ve gizemli Kızıl Pimpernel adıyla bilinen adam olduğunu biliyorduk. Daha onun emrini yerine getirmeye yemin etmiştik ki, arkadaşları törensizce başımıza büyük çuval parçaları attılar ve sonra
vücudumuza ipler bağlamaya başladılar. En azından birinin bana bunu yaptığını biliyorum ve kulağıma gelen bir veya iki fısıldanan emir sözcüğünden, papa, maman ve
çocukların aynı özet şekilde muamele gördükleri sonucuna vardım.

O sert çuval parçasının altında sıcak ve bunalmış hissettim, ama
dünyalar için bile kıpırdamayacak veya iç çekmeyecektim. Garip bir şekilde, gözlerim ve kulaklarım hemen etrafımdaki seslerden ve görüntülerden
kapatılır kapatılmaz, bir kez daha sadece hapishane duvarlarımızın diğer tarafında değil, aynı zamanda Abbaye binasının tamamında ve ötesindeki sokakta da devam eden korkunç ve berbat gürültünün farkına vardım.

Bir kez daha, güzel ülkemizin Hükümeti tarafından yüzlerce çaresiz tutukluyu katletmek için para ödenen suikastçıların
duyduğu o korkunç öfke ve tatmin olmuş nefret ulumalarını duydum.

[İllüstrasyon: Kurtarmaya Gelen Kızıl Pimpernel

_A. C. Michael'ın
Prenses Mary'nin Hediye Kitabı
için
Resimlenmiştir]

Birdenbire kendimi ayaklarımdan kaldırılmış ve gerçekten çok güçlü olması gereken bir çift
omuz üzerine asılmış hissettim, çünkü hafif değilim ve bir kez daha, sesi tam da zevk veren, bu sefer kulağıma oldukça yakın olan sesi duydum, kısa ve kapsamlı bir emir veriyordu:

"Her şey hazır - senin rolünü hatırla - en avant!"

Sonra İngilizce ekledi; "İşte, Tony, sen kapıyı tekmelemeye başla
biz de bağırmaya başlarken!"

O birkaç İngilizce kelimeyi sevdim ve annemin de onları duyduğunu umuyordum, çünkü bu ona -benim yaptığım gibi- Tanrı'nın ve cesur bir adamın kurtarmamızı ele aldığı mutlu bilgisini doğrulayacaktı.

Ama o andan itibaren hepimiz cehennemin tam ön odasında olabilirdik. Hapishanemizin ağır kapısına atılan şiddetli tekmeleri duyabiliyordum ve cesur kurtarıcılarımız aniden bir kafes dolusu vahşi hayvana dönüşmüş gibiydi. Bağırışları ve haykırışları dışarıdan bize gelenler kadar korkunçtu ve söylemeliyim ki sevmeyi öğrendiğim nazik, kararlı ses duyabildiğim en iğrenç sesti.

Görünüşe göre kapı, ona atılan darbeler gittikçe daha şiddetli hale geldikçe, eğilmiyordu ve hemen ardından başımın üstünden bir yerden -muhtemelen pencereden- sert bir ses ve gürültülü bir kahkaha duyuldu:

"Neden! Tanrı aşkına burada neler oluyor?"

Ve yanımdaki ses de aynı şekilde sert bir şekilde cevap verdi:

"Altı kişilik bir av--ama bu tuzağa yakalandık--kapıyı bizim için aç, vatandaş--bu ganimetten kurtulmak ve daha fazlasını aramaya gitmek istiyoruz."

Yukarıdan gelen cevap korkunç bir kahkahaydı ve hemen ardından korkunç bir
çatlama sesi duydum; kapı sonunda içeriden veya dışarıdan
açılmıştı, hangisi olduğunu anlayamadım ve aniden tüm gürültü, haykırışlar, inlemeler, iğrenç kahkahalar ve şimdiye kadar boğuk gelen içkili şarkılar tüm iğrençlikleriyle üzerimize
çullandı.

[İllüstrasyon]

Sanırım o gerçekten korkunç saatin en korkunç anıydı. O an
hareket edemezdim, istesem veya yapabilsem bile, ama
hepimiz ve korkunç, bağıran, katil bir kalabalık arasında artık hiçbir şey olmadığını biliyordum--Tanrı'nın eli ve bir grup İngiliz beyefendisinin kahramanlığı dışında.

Birlikte bir çığlık attılar - binadaki kasap kalabalığının
çıkardığı kadar yüksek, korkutucuydu ve vahşi bir hücumla
bizimle birlikte korkunç arbedenin tam ortasına daldılar.

En azından bana öyle geldi ve sonradan, cesur kurtarıcımızın kendisinden, kendisinin ve arkadaşlarının tam olarak bunu yaptığını duydum. Toplamda sekiz kişiydiler ve biz dört genç, her birimiz sadık bir çift omuza kaldırılmıştık, maman ve papa ise iki adam tarafından taşınıyordu.

Dünyanın en güzel omuzlarının üzerinde yatıyordum ve yakınımda Tanrı'nın yeryüzündeki en cesur kalbi atıyordu. Bu şekilde yüklenen bu sekiz asil İngiliz beyefendisi,
kasaplık eden, uluyan vahşilerin
bir ordusunun arasından geçtiler, kendileri de en vahşileriyle
uluyorlardı.

Etrafımda tuhaf ve korkutucu haykırışlar duyuyordum:

"Ne var vatandaşlar! Ne var orada?"

Kahramanım kalabalığın arasından
zorla geçerken cesurca "Altı aristo!" diye bağırdı.

"Ne yapıyorsun onlarla?" diye bağırdı gürültülü bir ses.

"Nehirdeki aç balıklar için yiyecek," diye hazır bir yanıttı.
"Kenara çekil, vatandaş," diye ekledi, yuvarlak bir küfürle. "Bu altı aristos hakkında vatandaş Danton'dan emir aldım.
Bana engel olursanız
tehlikenize olur."

Aynı şekilde defalarca meydan okundu ve papa, maman ve çocukları taşıyan arkadaşları da aynı şekildeydi, ama her zaman bir cevap almaya hazırdılar. Görmeyen gözlerle,
onları kalabalığın geri kalanı kadar
iğrenç, intikamcı, zalim olarak hayal etmek mümkündü.

Sanırım çok geçmeden heyecan ve dehşetten bayılmışımdır,
çünkü kendimi sert bir
zemine yatırılmış, duvara yaslanmış ve boğucu çuval parçası başımdan ve yüzümden çıkarılmış hissedene kadar hiçbir şey hatırlamıyorum.

Etrafıma sersemlemiş ve şaşkın bir şekilde baktım; yavaş yavaş geçmiş saatin dehşeti
geri geldi ve gözlerimi tekrar kapatmak zorunda kaldım, çünkü tüm bunların hatırasıyla
mide bulantısı ve sersemlik hissettim.

Ama hemen kendimi daha güçlü hissettim ve tekrar etrafıma baktım. Jean ve Andre
yakınlardaki bir köşede çömelmiş,
küçük, kötü döşenmiş bir odanın ortasındaki bir masanın etrafında oturan
pis, yırtık pırtık giysiler içindeki adam grubuna kocaman gözlerle bakıyorlardı.

Maman odanın diğer ucundaki at kılından bir kanepede yatıyordu, yanında Marguerite vardı ve babası da yanında alçak bir sandalyede oturmuş elini tutuyordu.

Sevdiğim ses tuhaf, biraz da ağır bir tonla konuşuyordu:

"Şimdi tamamen güvendesiniz, sevgili Monsieur Lemercier," diyordu. "Madam ve gençler dinlendikten sonra bazı arkadaşlarım size uygun kılık
bulacaklar ve sizi Paris'ten dışarı çıkaracaklar, çünkü ellerinde gerçekten gerçek pasaportlar var, bunları zaman zaman bu katil Hükümette yüksek mevkilere sahip bir şahsın aracılığıyla ve İngiliz banknotlarının yardımıyla elde ediyoruz. Bu pasaportlar her zaman itirazsız olmuyor, itiraf etmeliyim," diye ekledi kahramanım tuhaf bir kahkaha atarak, "ama bu gece herkes Paris'in bir yerinde cinayetle meşgul, bu yüzden diğer yerler nispeten güvenli."

Sonra arkadaşlarından birine döndü ve ona İngilizce konuştu:

"Bunu sonuna kadar götürsen iyi olur, Tony," dedi, "Hastings ve Mackenzie ile. Üçünüz yeterli olacaktır: Diğerlerine ihtiyacım olacak."

Hiç kimse emirlerini sorgulamıyor gibiydi. Konuşmuştu ve diğerleri itaat etmeye
hazırlandı. Tam o sırada babam konuştu:

"Size nasıl teşekkür edeceğiz, efendim?" diye sordu, kırık İngilizceyle ama her zamanki ağırbaşlı tavırlarıyla.

"İyiliğinizi bizim ellerimize bırakarak, Mösyö," diye cevapladı cesur kurtarıcımız sessizce.

Papa tekrar konuşmaya çalıştı ama İngiliz elini kaldırarak daha fazla konuşmayı
durdurdu.

"Şimdi zaman yok, Mösyö," dedi nazik bir nezaketle. "Sizi terk etmeliyim, çünkü daha yapacak çok işim var."

"Nereye gidiyorsunuz, Blakeney?" diye sordu diğerlerinden biri.

"Abbaye hapishanesine geri dönüyoruz," dedi; "Kurtarılması gereken başka kadınlar ve
çocuklar var!"

[İllüstrasyon

[İllüstrasyon]

KÜÇÜK BİR ÇOCUK NE YAPABİLİR?

JOHN OXENHAM'DAN

_Resim_ EUGENE HASTAIN _ve Çizimler GORDON BROWNE, R.I._

_Küçük bir çocuk ne yapabilir
Ülkesi ve sizin için?
_Küçük bir çocuk ne yapabilir?_

Şövalye gibi savaşabilir
Gerçek ve Hak için--
_Yapabileceği iyi şeylerden biri budur._

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon:

"İyi ve Büyüklerin
Sırasında yürüyebilir,
Kaderle savaşan
Ve kazanan. "

_Prenses Mary'nin Hediye Kitabı için
Eugene Hastain tarafından
boyandı_]

[İllüstrasyon]

Kötü olan her şeyden kaçınabilir,
Kendini temiz tutabilir,
Hem dışarıda hem içeride--
_Yapabileceği bir diğer iyi şey de budur_.

Ruhunu
Her şeye karşı
koruyabilir,
Ve izi görülecektir
Tüm hayatı boyunca yüzünde--
_Yapabileceği çok güzel bir şey_.

Işığa bakabilir,
Düşüncesini beyaz tutabilir,
Büyük savaşı verebilir,
Tüm gücüyle yapabilir
Tanrı'nın gözünde iyi olanı--
_Yapabileceği mükemmel şeyler bunlar_.

[İllüstrasyon]

Yılları az olsa da,
Sırada yürüyebilir
İyi ve Büyüklerin,
Kaderle savaşan
Ve kazanan--
_Yapabileceği harika bir şey bu_.

Ve-- her küçük şeyde
Takip edebilir Kral.
Evet--en küçük şeyde
Kralı takip edebilir--
Mesih'i, Kralı takip edebilir.

[Resim

[Resim]

Tümüyle FARKLI

W. PETT RIDGE'DEN

_Resim_ M. E. GRAY _ve Çizimler_ LEWIS BAUMER

BİR ÇOCUK TANIYORDUM----

Bazı arkadaşlarımın bir kızı var ve o----

Çok uzun yıllar önce duymadığımı hatırlıyorum----

Bir zamanlar--bu hikayeye başlamanın doğru yolu bu--bir zamanlar, yaklaşık her zamanki yaşlarda, St. John's Wood Road İstasyonu'nun yakınında, Lord's kriket sahasına yakın ve Hayvanat Bahçeleri'nden çok da uzak olmayan bir yerde yaşayan küçük bir kız varmış. Yazın penceresinden dışarı bakıp Bay P. F. Warner'ı
vuruş yaparken görebilen ve kışın istediği herhangi bir öğleden sonra aslanların ve kaplanların saat dörtte çay içmesini izleyebilen birinin, günler uzun olduğu kadar mutlu, günler kısa olduğunda bile neşeli olması gerektiğini düşünürdünüz. Yine de
tamamen tatmin olmamıştı; tek kusurunun
hoşnutsuzluk ruhu olduğu söylenebilir. Yetişkinler hoşnutsuz olduğunda buna hırs denir; ama bu başka bir konu.

Kasım ayında belirli bir Salı akşamı, yaklaşık yediye kadar dünyadan oldukça memnun hissediyordu. Akşamın yedisi
onu sık sık huysuz yapan saatti.

Dadı, her şeyin hazır olup olmadığını görmek için onu bir dakika yalnız bıraktı
ve o anda küçük kız bir sandalyeye atladı ve uzun elini geri çekti. Dadı döndüğünde resimli kitabını büyük bir ilgiyle okuyordu.

[İllüstrasyon]

"Ruhumun şad olsun!" diye bağırdı hemşire. "Saatin yediye on kala olduğunu sanıyordum ve
işte saat altıyı on geçiyor. Daha çok yaşlanmadan kendimi Colney Hatch'te bulacağım."

Küçük kız, Nanna'ya zihinsel çöküntünün başladığını varsaymak için geçerli bir sebep olmadığına dair güvence vermek istedi, ancak bunu hemen yapmadı
ve sonrasında çok geç gibi göründü. Böylece hemşire sohbet etmeye devam etti ve
çocuk olduğu zamana dair en iyi hikayesini anlattı, üstelik iyi bir hikayeydi ve saat, iki kez yerden geçmek zorunda kaldığında, yine yediye on kala olduğunu gösterdiğinde, hemşire,

"Hadi canım!" dedi.

Yukarıda, küçük kız, bebeğine vedalaşma sanatını öğretmeye birkaç dakika ayırdı.

Yalnız kalmıştı, tuvalet masasının üzerinde parlayan sadece bir gaz lambası yıldızıyla birlikte ve uyumak üzereyken vicdanı uyandı. Vicdanı tamamen uyandı. Vicdan konuşmakta ısrar etti ve küçük kız dinlemek zorundaydı. Kimsenin bakmadığı bir yerde tek başınayken ağlamanın faydasız olduğunun farkındaydı; sadece faydasız değil, aynı zamanda israftı, çünkü daha önemli ve daha kamusal durumlarda o gözyaşlarını
isteyebilirsiniz. Bu yüzden küçük kız
ağlamadı, ama oh! kendini sıkıntılı hissetti. Gerçekten sıkıntılı hissetti.

"Aptal, aptal bir dünya!" diye bağırdı yüksek sesle. "Değişmeli--değişmeli. Tamamen farklı olmasını çok isterdim."

Kapısı çalındı ​​ve "Lütfen içeri gel, Nanna!" diye cevap verdi. Hemşire değil. Elbette, saçlarında elmaslar parıldayan, beyaz şifon bir kostüm ve sağ elinde uzun bir gümüş baston olan uzun boylu kadın, olabilecek en farklı dadıydı. Küçük kız, en nazik tavrıyla, "Ah, özür dilerim!" dedi.

"Sizin hakkınızı istemek bana düşer," diye cevapladı uzun boylu kadın sert bir şekilde. "Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm."

"Lütfen bundan bahsetmeyin."

"Bahsetmek istiyorum," diye ısrar etti kadın. "Bahsetme hakkımı talep ediyorum. Kimsenin bana neyi anlatacağımı veya neyi anlatmayacağımı dikte etmesine izin vermiyorum. Ben iyi bir periyim."

Küçük kız şaşkınlıkla ağzını açtı.

"İyi bir periyim ve size bir iyilik yapmak için buradayım. İyi bir peri bir iyilik yapmak istediğinde, tek gereken bir dileğin dile getirilmesidir ve----"

[İllüstrasyon: "Ruhumu korusun!" [dadı]

"Teşekkür ederim," dedi çocuk gergin bir şekilde, "ama gerçekten
bu zahmete girmemenizi çok daha fazla isterdim."

"Bu zahmet," diye cevapladı iyi peri, sabırsız bir şekilde gümüş bastonunu yere vurarak, "seni ilgilendirmez.
Pazarlık
etmemelisin."

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye ilan etti diğeri içtenlikle, "ve bilseydim, bunu yapmazdım, hanımefendi, gerçekten yapmazdım. İyi akşamlar ve tabii ki, aradığınız için çok teşekkür ederim."

"Giyin!" diye emretti iyi peri.

Küçük kızın sık sık
düşündüğü bir şey olduğu anda; bunu dadı ile bir kereden fazla konuşmuştu. Kendini, parmağını ve baş parmağını şıklatmaktan daha kısa bir sürede, tamamen ve eksiksiz bir şekilde kostüm giymiş, botlarını bağlamış, saçlarını bigudilerden çıkarmış ve düzgün bir şekilde taramış, şapkasını doğru açıya koymuş, elinde şemsiye, eldivenlerini iliklemiş ve dışarıda yürüyüşe hazır halde buldu. Bir sevinç ve şaşkınlık çığlığı attı.

"Sana hayatının en büyük ziyafetini vermek üzereyim," dedi peri,
"henüz hiç kimsenin deneyimlemediği bir şey, sana hayatının geri kalanında konuşabileceğin bir konu verecek bir şey. Kimse sana
inanmayacak, ama buna katlanmak zorundasın. Dünyayı hiç kimsenin görmediği gibi görmeye başlayacaksın. Ve bana bu yüce ve özel onur için neden seçildiğini sorarsan----"

"Lütfen, ben seçmiyorum!"

"Cevabım," kesintiye aldırmadan, "harika keşfin için ödülü alıyorsun."

"Ama ben hiçbir şey keşfetmedim."

"Hiçbir şey!" diye yankılandı hanım şaşkınlıkla. "Binlerce ve binlerce yıldır zeki insanları şaşırtan sırrı
keşfetmiş olmak için buna hiçbir şey mi diyorsun? İnsanlar ne kadar sıklıkla 'Keşke hayatımın bir
kısmını tekrar yaşayabilseydim!' demiştir ve bunu asla başaramadılar.
Sen, çocuk, ilk sen oldun."

Merdiven her zaman bir sonraki sahanlığa yaklaşana kadar düz bir şekilde aşağı inerdi, orada hafif bir eğri çizerdi; şimdi her yer eğriydi ve
düz denebilecek hiçbir şeyi yoktu. Yukarı çıktı, aşağı indi, sola gitti, sağa gitti, böylece
bir basamak bulmayı umarak ayağını nereye koysan, onu bulamazdın ve
hiçbir şey bulmayı umarak ayağını nereye koysan, ayak parmaklarını incitirdin.

"Bu çok garip, hanımefendi!"

"Bu," diye cevapladı diğeri, "onun en büyük cazibesi olmalı. Gecikme.
Merdivenlerin sonuna on dakikadan az bir sürede varacağız."

Sokak kapısından çıkmak en zor görevlerden biri oldu.
Peri aldırış etmiyor gibi görünüyordu, ancak çocuk kapıyı çektiğinizde dışarıya doğru açılmasını ve
ittiğinizde içeri girmesini son derece tuhaf buldu. Kaldırıma açılan demir kapının başka bir davranış biçimi vardı. Burada rahatsız olmamaya kararlıydı, çizmesiyle bir dokunuş yaptı ve demir kapı anında çizmesine bir çimdik attı; elini üzerine koydu ve kapı onu tuttu, tıpkı Amca Henry'nin "Nasılsın?" dediğinde yaptığı gibi. Sırtını ona yasladı ve demir kapı beline bir kavrayış yaptı ve kaldırıma doğru vals yaparken hırıltılı bir sesle,

"Geri mi gidiyorsun?" dedi.

O zaman perinin onu terk ettiğini fark etti. [İllüstrasyon]

Bir kaldırımın sakin ve ağırbaşlı bir şekilde davranması beklenir; sizi
yokuş yukarı çıkardığında bile bunu en nazik şekilde yapar. Fakat bu kaldırım, küçük kız ayak basar basmaz, hemen
bir dönemeç gibi bir şeye dönüştü ve Shepherd's Bush Sergilerinde bir tramvayda oturduğunda, bir dönemeçten, dikkat edin, hoşuna gidiyordu; buradaki engebeli kısımlarda yukarı aşağı yürümeye çalışmak daha az
hoştu. Diğer insanlar
onun zorluklarını deneyimlemiyor gibiydi ve bunu, elleri ve ayak parmakları üzerinde dört bacakları varmış gibi davranarak yürüdüklerini fark edene kadar anlayamadı; aynı yöntemi denedi ve sırtının
ağrıdığını gördü; ayrıca, eski şekilde yürürken olduğu kadar
çok şey göremediğini keşfetti. Böylece yolun sonuna ulaşmıştı, dağın yamacına benzeyen dik bir yokuş vardı, evlerde garip ve tuhaf bir şey fark etmeden önce.

"Bu şekilde inşa etmeleri ne kadar da aptalca!" diye haykırdı. "Aklını kaçırmış olmalılar."

[İllüstrasyon]

Daha da tuhaf olanı, kendi evinin şimdiye kadar gözlemlediği kadarıyla değişmemiş olmasıydı; ancak bunu tekrar düşündüğünde, pek emin olamadı. Her neyse, burada her ev ters dönmüştü, ön kapı hemen tepedeydi, Virginia sarmaşıkları aşağı doğru uzuyordu; bir evde ressamlar ön tarafa bakıyorlardı ve merdivenleri çatıdan (ki bodrumdu) neredeyse bodruma (ki çatıydı) kadar geliyordu. Her evin tepesinde düzgün bir çimenlik vardı; orada kroket oynamanın risklerini düşünmek onu sersemletiyordu; ilk çemberi bile nasıl
atabileceğini göremiyordu.

Başka şeyler de dikkatini çekti.

Atların ittiği arabalar vardı - babasının en büyük ağabeyini tartışmada bunu yaptığı için sık sık azarladığını duymuştu - atlar dik duruyor ve ipek şapkalarını şımarık bir şekilde takıyorlardı, bazen başka bir atla karşılaştıklarında bunları kaldırıp ağızlarından puroları çıkarıyorlardı.
Her iki elinde birer miğfer olan bir polis memuruyla konuştu ve acil bir soru sordu.

"Miyav!" dedi polis memuru.

"Tam olarak anlamadın," diye belirtti küçük kız sabırla. "Bana Wellington Yolu'na eve gitmenin yolunu söyler misin diye sordum."

"Ba, ba!"

"Lütfen beni dinle," diye yalvardı, "ve bilmek istediğim şeyi söyle.
Sanırım yolumu kaybettim ve ağlayacağımdan çok korkuyorum."

"Möö--oo!" dedi polis memuru.

[İllüstrasyon: Bebeğine nazik bir şekilde
geçip gitme sanatını öğretiyor.

_M. E. Gray'in
Prenses Mary'nin Hediye Kitabı için
Resimlendi_]

"Lütfen, lütfen," diye bağırdı, "lütfen aptal olma. Bana doğru düzgün bir cevap vermek yerine neden
böyle sesler çıkarmaya devam ediyorsun?"

"Missy," diye açıkladı, "Ben komik bir polisim. İnsanlara yolu anlatmak veya onları
hapsetmek veya bu tür bir şey yapmak için burada değilim; insanları
güldürmek için buradayım."

"Beni eğlendirmiyorsun!"

"Köpek gibi ses çıkardığımda mı?" diye sordu şaşkınlıkla. "Neden,
bu neredeyse her zaman insanları iyi bir ruh haline sokar. Sana
bir tren motoru taklidimi yapana kadar bekle. Dinle!"

Dişlerini sıktı ve "Isha--isha--isha," demeye başladı, ancak küçük kız
başka tarafa döndü. Kendini o kadar öfkeli hissetti ki, ilk fırsatta babasına bundan bahsetmeye ve bir şeyler yapılıp yapılamayacağına bakmaya karar verdi. Babası, gazetelere bir mektup yazarak ve altına "Öfkeli Bir Vergi Mükellefi" diye imza atarak, karmaşık meseleleri çözmeye bir kereden fazla yardım etmişti.

[İllüstrasyon]

Ve tam o sırada babası geldi. O da diğer insanlar gibi dört ayak üzerinde yürüyordu ve küçük kız bunun babasını özellikle onursuz gösterdiğini düşündü, ancak bunu dert etmedi, çünkü
adam ne kadar şişman olsa da onu gördüğüne gerçekten sevinmişti.

"Nasılsınız," dedi saygıyla. "Bana şeker almam için bir kuruş verebilir misiniz?"

"Babacığım, canım!" diye bağırdı sıkıntıyla. "Lütfen komik olmaya başlama."

"Komik değilim," dedi babası. "Ama sen benim ebeveynimsin, biliyorsun."

"Evet," diye içini çekti, "Bunun farkındayım. Ama yeni kurallara göre -bunlar hakkında her şeyi duymuş olmalısın- yeni kurallara göre ebeveynler çocuklarına itaat etmek ve çocuklarının kendilerine yapmalarını söylediği her şeyi yapmak zorunda."

"Fena fikir değil," diye karar verdi küçük kız, düşündükten sonra. "Eğer senin için sorun olmazsa seni Finchley Yolu'na gelip bir süredir konuşulan mekanik sallanan atı bana almaya ikna edeceğim."

"Eski düzenlemeye göre," diye hemen cevapladı, "çok memnun olurdum ama yeni kurallara göre çocuklar anne ve babalarına hediye almak zorunda."

"Nasıl olur da," biraz sinirlenerek, "paramız yokken nasıl olur da?"

"Bence," dedi, "çalışmaya gidip biraz para kazanman bekleniyor."

"Hayatım boyunca böyle saçmalık duymadım," diye açıkladı, yetişkin bir ifade kullanarak. "Bu tamamen saçmalık. Konserlere gidip annem gibi şarkı söylemek zorunda kalacağımı mı söylüyorsun?"

"Fikir bu, sanırım."

"Ama şarkı söyleyemem. Para kazanmak için yeterince iyi şarkı söyleyemem."

"Peki," dedi babası, konuyu düşündükten sonra, "ne dersin? Günlük iki şilin ve öğle yemeğini alırsın."

Birkaç dakika orada durdu, konuşmaya cesaret edemedi ve endişeler ve sorumluluklarla boğuştu. Biri omzuna dokundu ve başını kaldırdı.

"İyi peri!" diye bağırdı.

"İstediğin tamamen farklı şeyi beğendin mi?"

"Hayır," diye cevapladı, "Hiç beğenmedim. Keşke şimdi saatin kollarını
geriye almasaydım."

"Bunu böyle yaptığını mı söylüyorsun? Bana bundan daha akıllıca bir şey olmadığını söylemeye cesaret mi ediyorsun? Şimdi, sadece seni cezalandırmak için," dedi peri, sert bir kararlılıkla konuşarak, "seni eski dünyaya göndereceğim ve sen de bundan en iyi şekilde yararlanmak zorunda kalacaksın."

* * * * *

Yatak odası kapısı açıldı ve hemşire içeri girdi. Sıcak, rahat yatağına
yerleşen küçük kız gözlerini kapalı tuttu.

"Onu kutsasın!" dedi hemşire kendi kendine. "Bir top kadar derin uyuyor. Aklında seni endişelendirecek hiçbir şey olmamasının sonucu bu!"

[İllüstrasyon

KAÇIŞ

_CESUR BELÇİKA'DAN BİR KIZIN HİKAYESİ_

ANNIE S. SWAN'DAN

_Çizimler_ HAROLD EARNSHAW

Sabahın erken saatlerindeki o muhteşem sessizliği hiçbir ses bozmuyordu.

[Resim]

Fayanslı kaldırımı, serin çeşmesi ve
güveleyen güvercinleri, güneşte uyuyan köpeğiyle eski avlu, mükemmel bir
huzur tablosu oluşturuyordu.

Bir zamanlar kötü günlere düşmüş büyük bir ailenin şatosu olan ev, gri ve eskiydi ve hala güzeldi, ancak şimdi yalnızca _une
pension de demoiselles_ idi.

Ağustos ayında, kural olarak, tüm neşeli kalabalık şatodan kendi evlerine dağılmış ve onu eski onuruna ve sessizliğine bırakmıştı. Mademoiselle genellikle İngiltere'ye gidiyordu, belki de yeni öğrenciler arıyordu veya Normandiya kıyısındaki deniz esintilerinin tadını çıkarmak için.

Coutane köyündeki La Royat, Brüksel'den yaklaşık on beş mil uzaklıkta, denizden içerideydi. Anlayışlı gezginlerin
sevdiği tatlı bir yerdi ve birçok kişi
dünyanın dört bir yanındaki güzellik severlerin bildiği hazineler arasında olan
kule ve pencereleri olan güzel eski kiliseye bakmaya geldi.
Mademoiselle Ledru'nun şimdiye kadar memnun olduğu kaderinde
şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu.
O yaz sabahı endişeli yüzüne
bakıldığında kaygıdan ezildiğini düşünecek olsak da,
başarı onun samimi çabalarına
akıvermişti.
Artık yaşlı bir kadındı, yüzünde hala güzelliğin kalıntıları vardı.
Sabah, ev halkı hareketlenmeden önce durduğu yer,
kesinlikle sıra dışıydı, çünkü alçak surlarından ufku güçlü bir
camla taradığı Şatonun kare kulesiydi.
Her şey
çok huzurlu ve güzeldi, geniş, engebeli bir plato,
hasat için beyaz tarlalar, gülümseyen yüzünde yaklaşan ıssızlığın hiçbir izi yoktu. Çok erkendi, şafak vaktinin üzerinden henüz bir saat geçmişti ama tutumlu köylülerden bazıları tarlalarda meşguldü. Uzakta, kırmızı ufukta hafif bir pus vardı, Mademoiselle buna biraz meraklı görünüyordu. Tekrar tekrar dürbününü odakladı, ta ki
pusun tamamen sabit olmadığından, hareket ettiğinden, kırıldığından ve tekrar
kalınlaştığından emin olana kadar. Sonra kalbinde mide bulandırıcı bir endişeyle
döndü ve merdivenlerden aşağı kaçarak Şatonun büyük kapısını
açmaya gitti. Şişman ve uykulu kapıcı Jules, aşağı inerken sürgüleri
açıyordu.

[İllüstrasyon]

"Merhaba, Mademoiselle. Kapıda biri var, erken gelen bir ziyaretçi." Son sürgüyü açarken kıkırdadı ve kapıyı ardına kadar açtı. Kapıyı açmak için avludan topallayarak geçerken metresi
önündeydi. Sürgüleri açtığında, başı açık Cure onun önünde dikildi.

"Ah, Mademoiselle, kötü haber," dedi kararlı bir sesle, ama yüzü endişeyle gergindi. "Geliyorlar, barbarlar. Bilgim var, şimdi ne yapacağımızı istişare etmemiz gerekiyor."

Mademoiselle'in dudakları bembeyaz oldu, onu içeri çekti ve kapıyı kapattı.
Jules'a gitmesini işaret etti, ama Cure araya girdi.

"Kalsın. İki kere anlatılan bir hikayeyi kurtarır. Kesin bir haberim var,
birkaç saatten fazla yürüme mesafesinde değiller ve kesinlikle Brüksel'e bu yoldan gelecekler. Ne yapacağız?"

"Görev yerimde kalacağım," diye cevapladı Julie Ledru kararlı bir şekilde. "Kendim için korkmuyorum, ama
sorumluluklarım, Peder--Rosalie ve Biddy, İngiliz anne babalarının bana emanet ettiği kişiler. Cesaretim tükendi! Onlarla
ne yapmalıyız?"

"Onları burada bırakmak güvenli olmayacak, Mademoiselle, hatta sizin kalmanız bile. Sizi kilisenin mahzenine götüreceğiz, orada biraz yiyecek ve içecekle, onlar geçene kadar güvende olacaksınız.
Coutane'de hazinemiz yok ve basit insanlarız. Belki de onların dikkatini çekmeyiz."

Julie Ledru endişeyle ellerini kavuşturdu. Dört gündür gazetesizlerdi, ancak Doğu'dan gelen tesadüfi gezginler, işgalcilerin ıssız yürüyüşüyle ​​ilgili garip ve korkunç hikayeler getirmişlerdi. Yıkılmış köylerden ve yanan evlerden ve Coutane gibi basit ve önemsiz yerlerde acımasızca vurulan çaresiz insanlardan bahsediyorlardı. Julie Ledru küçük topraklarına bir tür hüzünlü gururla baktı. Çok fazla hazine içermiyordu, doğru, ancak onun eviydi, birçok tatlı anı ile kutsanmıştı. Her şeyini içeriyordu.

"Peki, Peder?" diye sordu ateşli bir şekilde. "Şimdi gelmemiz gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Bir an bile gecikmeden," diye cevapladı. "Git ve sorumluluklarını uyandır
ve hepsini de beraberinde getir; bir sepete biraz yiyecek de koy, yoksa birkaç gün orada kalmak zorunda kalırsın."

[İllüstrasyon: Fleur-de-Lis

_Carlton A. Smith, R.I. tarafından
Prenses Mary'nin Hediye Kitabı
için
Resimlenmiştir]

"Bizimle olacak mısın, Peder?" dedi Julie endişeyle.

Başını iki yana salladı.

"Benim yerim, masumiyetleri ve inançları konusunda güçlü ve cesur hisseden halkımın olduğu açık sokakta. Ama senin İngiliz sorumlulukların var. Eğer
bilseydi, Mademoiselle, inan bana, onları veya seni hiçbir şey kurtaramazdı.
İngilizlere karşı öfkeleri çok büyük."

"Jules'u alalım mı? Onun dışında, sadece sadık Babette'imiz var."

Rahip cevap veremeden Jules araya girdi, yaşlı gri
başını kaşıdı.

"Onlardan saklanmıyorum, Matmazel; kalıp Şatoyu koruyacağım
ve eğer yapabilirsem onları dışarıda tutacağım, barbarlar, kadınlara ve çocuklara savaş açıyorlar."

"Eğer bu kadar aptalsan seni vuracaklar, Jules," diye hatırlattı metresi
ona. Cevabı omuz silkmek oldu.

"Bir adam bir kez ölür--yani Tanrı'ya inanan ve görevini yapan iyi bir adam."

Böyle diyerek Jules bekleme görevini üstlenmek üzere geri döndü.

Küratör geldiği yoldan ayrıldı ve Julie Ledru, garip bir sakinlikle, birkaç basit
hazırlığı yapmak için aceleyle içeri girdi. Babette, yaşlı hizmetçi, eski Brabant tipinin en iyilerinden biri, soğukkanlı ve her türlü acil duruma hazırdı ve inanılmaz kısa bir sürede iki büyük sepete biraz yiyecek ve birkaç gerekli eşya koymuşlardı. Sonra Mademoiselle Ledru korktuğu görevi denedi: iki genç sorumlusunu uyandırmak ve onları geçmek zorunda oldukları çileye hazırlamak. Hala uyuyorlardı, yan yana iki yatakta, Şatonun en hoş odalarından birinde. Rosalie Bentham, açık tenli ve pembe, bir İngiliz çiçeği gibi, altın rengi saçları yastığının üzerinde bir hale gibi yatıyordu.
Ve uzun siyah kirpikleri yanağını okşarken, gamzeli çenesi açık avucunda olan, koyu gözlü İrlandalı kız Biddy Connaught, rüyasının geçici bir imgesine gülümserken. Julie Ledru, bu iki masumiyet ve güzellik resmine bakarken ve sorumluluğunun büyüklüğünü düşünürken boğazına bir şey takıldı. İkisi de sadece çocuktu, tatillerde ona emanet edilmişlerdi, çünkü anne babaları, ikisi de görev bilinciyle, onları eve götüremiyorlardı. Ama güçlü bir çabayla kendini kontrol etti ve onları nazikçe uyandırdı. Bu biraz uzun bir süreçti, çünkü gençliğin uykusu derin ve sağlamdır, ama sonunda oturup onun haberlerini içiyorlardı.

"Kaçıp Almanlar köyden geçene kadar
mahzende saklanmalıyız. Duyuyor musun, Biddy?" diye seslendi Rosalie, yatağından fırlayıp giysilerini giymeye başlarken. "Ama ne
çok
yırtıcı! Eve döndüğümüzde hepimizin yazacak ve anlatacak
çok şeyimiz olacak!"

Julie Ledru hafifçe, titreyerek gülümsedi ve kendi elleriyle aceleyle tuvalete gitmelerine yardım etti. Aşağıda onlar için biraz kahve hazırdı, çünkü Babette metodik bir insandı, kolay kolay üzülmezdi. Böylece güçlenerek, Babette ve Jules'u sorumlu bırakarak hemen Şato'dan ayrıldılar. Babette aynı bahaneyi öne sürdü - birisi burayı korumak için kalmalıydı ve şüphesiz iki basit yaşlı hizmetçiden başka kimseyi
bulmadıklarında
geçeceklerdi.

Julie'nin tartışmaya vakti yoktu; belki de o bile bu iki sadık ruhun kendilerini
isteyerek
ortaya koydukları tehlikenin tam olarak farkında değildi. Kapıdan geçerken onların sakin yüzlerine baktı ve bu, hayatında onlara bakacağı son zamandı. Onları
bir daha
görmedi ve bulamadı. Diğer harabelerde kaybolan birçok kişi gibi onlar da
La Royat'ın harabelerinde kayboldular, arkalarında hiçbir iz

bırakmadılar. Sadece birkaç adım ötedeki kilisede,
Cure'un barınak ayarlamakla meşgul olduğunu gördüler. Çok küçük bir köydü ve sunduğu ve hatta tavsiye ettiği sığınağı kabul etmeye istekli olanların sayısı nispeten azdı. Çünkü basit olsalar da cesur bir halktı ve
savaşla hiçbir ilgisi olmayan masum ruhları yok etmeye çalışacak bir kötülük ve barbarlığı hayal bile edemezlerdi. Böylece her zamanki gibi sıradan işlerine devam ettiler, belki biraz daha endişeli bir şekilde, ama yine de cesurca ve sabah ilerledi.

Cure, yaklaşık yirmi ruhla birlikte, dar merdivenlerden aşağı, kendi deposundan ayırabildiği kadar ışık ve küçük konforlar sağladığı mezara kadar olan sorumluluğunu aldı.

"Yoğun değil mi, Biddy?" diye sordu Rosalie, ama belki de genç sesi o yiğit tınısından biraz kaybetmişti. Ama ırkının yaratıcı mizacına sahip olan Biddy, biraz titredi ve gözyaşlarına boğuldu. Mezarların olduğu bu yere sıcak, umutlu
güneş ışığından içeri girmek garip ve uğursuzdu, çocuğun
çok rahatlıkla vazgeçebileceği bir macera. Kilise çok eskiydi ve Coutane'de doğmuş olanların çoğu
kriptayı hiç görmemişti. Çok sayıda kişi
varlığını bilmiyordu ve girişi o kadar kurnazca düzenlenmişti ve
o kadar ulaşılması zordu ki, köydeki tüm saklanma yerleri arasında
en güvenli olanıydı.

[Resim]

Sonra, her zaman savaş emsallerine dayanan, kutsal şeylere saygı gösterileceği ve Tanrı'nın evindeki sığınağın
temiz bırakılacağı inancı vardı. Orada saatler uzun ve sessizlik
derin görünüyordu. Üst havadan gelen tek bir ses bile o garip
saklanma yerine nüfuz etmiyordu. Sığınaklarından emin olmalarına rağmen, seslerini alçaltmak, yumuşak bir şekilde hareket etmek ve hatta tedirgin bir şekilde izlemek doğal görünüyordu. Genellikle çok neşeli olan iki kız bile, doğal olarak sessizleştiklerini fark ettiler. Sadece beş tane olan çok küçük çocuklar, tehlikenin farkında olmadan, her zamanki neşeleriyle
böğürüyor, gülüyor ve gevezelik ediyorlardı. Bu küçükler, iki kız için aralıksız ilgi ve meşguliyet sağlıyorlardı ve Julie Ledru, onları eğlendirmek ve sessiz tutmak için gösterdikleri güzel çabaları izlerken gülümsüyordu. Saatini getirmişti ve saat, birkaç kez tekrarlanan donuk bir gümleme duydukları anda saat dokuzu gösteriyordu, bu da hepsinin irkilmesine ve birbirlerine hızla bakmalarına neden oldu.

"Silahlar," dedi yaşlı Monsieur Rollin, bacakları romatizma yüzünden bükülmüştü, öyle ki onu
kript basamaklarından aşağı yarı yarıya taşımışlardı. "Geldiler ve şeytani işlerine başlıyorlar."

[İllüstrasyon]

Kimse ona karşı çıkamadı ve sonraki yarım saat boyunca aynı sesin giderek daha da yakınlaşan tekrarını dinlemek zorunda kaldılar.
Sonra, sağır edici topçu kükremesi ve düşen duvarların sesiyle dehşetleri arttı, bu da kilisenin kendisinin, Coutane'nin hayatının beşiği ve kutsal alanının,
saygı görmediğini gösteriyordu. Şimdi iyice korkmuş olan iki İngiliz kız,
korkuyla birbirlerine sarıldılar ve bazıları dizlerinin üzerinde olan tüm küçük topluluk tek kelime etmedi. Bir süre sonra ateş kesildi ve
mutlak bir sessizliğe bırakıldılar. Ama hiçbiri kıpırdamadı veya
köyde gerçekte ne olduğunu keşfetmek için yukarı çıkmayı teklif etmedi.

[İllüstrasyon]

Sonsuz gibi görünen bir aradan sonra -aslında gürültünün
yukarıda kesildiği andan itibaren birkaç saatten fazla değildi-
kriptin kapısı dikkatlice açıldı ve Rahip içeri baktı.
Her tarafı
dağınıktı, yüzü dumandan kararmıştı ve tüm görünüşü
korkunç ve ürkütücü bir görüntü görmüş bir adamınki gibiydi.

"Ah, işte buradasınız, çocuklarım," diye bağırdı etrafını sardıklarında; "Sanırım
hemen yukarı çıkabilirsiniz, ancak kalbinizin
kırılmasına hazır olun. Bir düşman alayı geçti ve geride hiçbir şey
bırakmadı. Mademoiselle, Şato alevler içinde ve kilisenin
güzel kulesi paramparça oldu ve Belediye'de yıkım
tamamlandı. Ancak, her şeyden önce, bu kadar çok çaresiz insanın
ölümüne yas tutuyoruz - ben kendim bir mucize eseri kurtuldum."

"Gittiler mi?" diye sordu Mademoiselle titrek bir nefesle.

"Gittiler ve bence takip ediliyorlar ve bu, nefret ve intikamın
tetiklediği aceleci bir yıkım çalışmasıydı. Şimdi yukarı çıkıp kendiniz mi göreceksiniz, yoksa gece boyunca burada güvende mi kalacaksınız? Ne yazık ki! Eviniz
harabe olduğu için başka bir sığınak bulamayacaksınız."

Öyle bir korku içindeydiler ki, hep birlikte
başka bir günün şafağına kadar
kriptte kalmaya karar verdiler.

Gençliğin doğal neşesi ve yüksek ruh hali bile, her an üzerlerine çökebilecek olan dehşete karşı dayanıklı değildi.

Geceyi olabildiğince rahat geçirmek için kendilerini ayarlamışlardı ki, aniden bir kapının gıcırtısı ve bir fenerin sallanmasıyla rahatsız oldular. Hepsi ayağa kalktı, bazıları çığlık atıp gözlerini sakladı, istilacıların yeni bir
gelişinden ve anında ölümün onları bulacağından emindi.

Ama bir kez daha Çare onlara güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Cesaret, çocuklarım! Derdimiz şimdilik sona erdi. Kendi cesur askerlerimiz geldi. Dediğim gibi, peşindeler ama
bir kısmı bu gece burada kamp kuracak. Ne yazık ki! Onlara sunacak çok az veya hiç yiyeceğimiz yok, çünkü barbarlar köyün her şeyini soydular. "

Sonra Julie Ledru, aceleyle pelerinini giyerek,
Cür'le birlikte yukarı çıkacağını ve Şato'dan alabileceği kadar erzak vereceğini söyledi.

"Ama artık yok kızım. Dün sana
onu yerle bir ettiklerini söylediğimi unuttun."

"Ama erzaklarım bahçedeki mağarada saklı ve oraya giden
gizli bir geçit var. Sanırım, Peder, keşfetmek için zamanları olmadı veya
aramadılar ve orada bir şeyler bulacağız. Savaş başladığından beri onları saklıyorum."

İnci gibi şafak vakti, dumanı tüten harabelerin ardındaki Şatonun çiğnenmiş,
tahrip edilmiş bahçesinde garip bir görüntü görüldü.

Köyde mola veren birliklerin Komutanı Julie Ledru önderliğinde, adamlarının açlığını gidermeye yetecek kadar stok buldu.
Teşekkürlerini bol bol dile getirdi.

"Sizin için karşılığında ne yapabilirim, Matmazel?" diye sordu, selamlaşma sırasında
ayakta dururken. Matmazel hemen, hâlâ biraz korkudan titreyen, ancak daha birkaç saat önce Belçika'nın en güzel yerlerinden biri olan
sıradışı ıssızlık sahnesine derinden, dokunaklı bir şekilde ilgi duyan sorumluluklarını işaret etti.

"Bunlar benim İngiliz çocuklarım. Onları anne babalarına götürün, Mösyö le
Capitaine, ve bana fazlasıyla karşılığını verecekler."

Subay başını iki yana salladı.

"Söylemesi yapmaktan kolay, Madam; ama bırak, ve ne yapılabileceğine
bakayım. Burada kalmak konusunda nasıl bu kadar dikkatsiz davrandın?
Kendini ve onları, hala zaman varken buradan çıkarmalıydın."

Mademoiselle başını salladı.

"Hiçbir şey olmadığımızı düşündük ve birkaç gündür hiçbir haber alamadık.
Savaşın gelgitinin farklı bir yöne doğru aktığından emindik."

"Her yerde var, Mademoiselle--kötü bir sel, tüm ülkemizi
yakalıyor. Ama bakın, ne yapılabileceğine bakacağım."

Sözünü tuttu ve o akşam hava karardıktan sonra, zırhlı bir
motorlu araçta, Julie Ledru ve suçlamaları, onları tehlikeden uzak tutan
zorlu yollarla saatlerce ve millerce götürüldüler, ta ki
Ghent'e ulaşana kadar, orada Ostend'e giden bir tren bulmak hâlâ mümkündü.

İki gün sonra, Rose ve Biddy ile birlikte İngiltere'ye vardı, kendisi
tamamen mahvolmuş, evi gitmiş, mültecilerin en acınası olanlarından biri.

Ama Biddy'nin babası tarafından sıcak ve minnettar bir şekilde karşılandı ve birkaç gün içinde,
Rose'un da Hindistan'daki akrabalarıyla iletişim kurana kadar
hoş karşılandığı, İrlanda kıyısındaki sıcak ve konforlu bir evde güvende oldu.

Bu, iki kızın asla unutamayacağı bir deneyimdi, Büyük Savaş'ın
çok dokunaklı bir kişisel deneyimi olarak hayatları boyunca onlarla kalacak bir deneyimdi.

[İllüstrasyon

_Fleur de Lis_

[İllüstrasyon]

_Kate Douglas Wiggin_

_Resim_ Carlton A. Smith, _R.A._

_Çizimler_ Edmund J. Sullivan, _A.R.W.S._

_Telif hakkı ABD'de Century Company'ye aittir._

FLEUR-DE-LIS, Marie Hortense Amelie Dupont olarak vaftiz edilmişti: Marie, annesi Hortense ve Amelie'nin anısına, iki Vikontes de Rastignac'ın onuruna, Marie'nin annesi ve büyükannesinin hizmetinde yaşadığı ve Marie'nin kendisinin de hizmetinde doğduğu gururlu eski Kraliyetçi ailenin tek hayatta kalanlarıydı. Fakat _la petite_ Marie Hortense Amelie
henüz bebekken, rahibin tüylü kafasına kutsal suyla dokunurken ona verdiği ismi terk etti ve
bunun yerine Fleur-de-lis olarak anılmayı seçti -gerçekten de,
geleneksel olarak ... Rastignac'ların asil bir kızına çok daha uygun bir isim.
Geleneksel olarak,
geleneksel olarak,
geleneksel olarak,
gelen Hastaneden taburcu edildiğinde, kendisini sakat ve kırık bir adam olarak bırakan tehlikeli bir hastalıktan geçtiği yerde,
dünyaya yeniden başlamak ve tek başına başlamak zorundaydı, gerçek şu ki. Tek elini kullanabileceği çok az şey vardı;
bunlardan biri sokak piyanosunun krankıydı ve bu modern işkence aletinin mütevazı bir örneği olarak, buna göre birikimlerinin sonuncusunu yatırdı. Bunun için fazlasıyla iyiydi, ama onu açıkça daha iyi bir şey
ortaya çıktığı anda atılması gereken nefret edilen bir nesne olarak görerek, nefretini yendi ve sabah akşam sokaklarda tekerlekli sandalyeyle gezdirerek yaşamayı başardı, çünkü her zaman onu duymak isteyen insanlar ve istemeyenler vardı, böylece
iki sınıf arasında tutumlu
ihtiyaçları için yeterli parayı bir araya getirdi.

Marie genç, güzel ve sadıktı ve işler en umutsuz hâle geldiğinde, bebek Fleur-de-lis'i alıp kocasına eşlik etmeyi teklif etti, tefe paraları toplarken, o da sol koluyla piyanodan sözde müzik çalıyordu, bu monoton ayin
içinde çok yorulmuştu. Ama Pierre Dupont'ta şarlatanlıktan eser yoktu, damarlarında da dilenci kanından bir damla yoktu. Fakir ve sakattı ama yine de soylu ailelere hizmet etmiş ve gerçek soyluluğun ne olduğunu bilen köylülerin öz saygılı gururuna sahipti. Gerekirse, ikinci el bir sokak piyanosunu gezdirerek ölmüş ve gitmiş Rastignac'lara zarar verebilirdi ama en azından alaya bir maymun veya bir kadın eklemenin hakaretinden onları kurtarabilirdi. Böylece
Maman Marie, ona karşı centilmen bakışı nedeniyle onu her zamankinden daha çok seviyordu,
çocukluğunun neredeyse unutulmuş bir eğlencesine başladı ve
yapay çiçekler yapmaya başladı, bunları sokak köşelerinde durup yoldan geçenlere
veren yaşlı bir kadına sattı.

Dairenin iki odası, özen ve tutumluluk sayesinde
olabilecek kadar temizdi. Pencereler yalnızca avluya açılıyordu, doğru, ama
Pierre ve Marie'nin hoş bir manzara görmek için dışarıya bakmalarına gerek yoktu, çünkü birbirlerine ve bebeğe bakabiliyorlardı; ayrıca,
cam tertemizdi ve aynı şekilde tertemiz perdelerle asılıydı.
Zeminler halı kaplı değildi, ama üzerlerinde tek bir toz zerresi bile yoktu.
Marie'nin
çalıştığı küçük mutfakta, ocakta
kaynayan _pot-au-feu_'dan gelen iştah açıcı bir koku vardı; ayrıca her gün birkaç saatliğine güneş ışığı da parlıyordu. Bazen Pierre, incubus'undan yarım saatliğine ayrılıp eve bir lokma ekmek ve çorba almak için koştuğunda,
güneş ışığında masasının yanında oturan Maman Marie'ye,
makası kağıt çiçek yapraklarının arasında parıldayan ve Fleur-de-lis'e,
ayaklarının dibinde oturup gökkuşağı renkli artıklarla oynayan ve sonra
dizlerinin üzerine çöküp ikisinin de kolunu omzuna atarak,
sahip olduğu tek şeyin bu olduğunu, fakir ve sakat olduğunu ve geleceğin belirsiz olduğunu, sadece
bir evi, karısı ve çocuğu olduğunu ve hayatın, tüm zorluklarıyla birlikte,
onun için anlatılamayacak kadar değerli olduğunu hatırladı. Çünkü bazen bir şairin
ruhu çok mütevazı bir apartman dairesinde barınır ve bir şövalyeye onur verecek bir aşk, aşağılık ve acınası bir çevrenin ortasında çiçek açar ve gelişir.

[İllüstrasyon]

Fleur-de-lis'in beşiğinin üç renkli bir parçası vardı ve
kanopinin ortasından dar bir mavi kurdele üzerinde sallanan Meryem'in madalyonu sarkıyordu. Beşiğin kendisi tahta bir kutuydu ve Marie,
sıradan malzemelerin eksikliğini aşan bir annelik yaratıcılığıyla,
başlığın içini kağıt mendil çiçeklerle kaplamıştı;
solmuş saten örtüdeki çiçeklerle uyumlu beyaz ve mavi fleurs-de-lis,
Rastignac armasının Fransa'nın Bourbon zambaklarıyla iç içe geçtiği
antik ihtişamın bir parçası. Ve bebeğin serseri bakışları başının üstündeki çiçekli göğe kaydığında ve pembe
parmakları ona dokunmak ve yumuşak örtüyü okşamak için uzandığında, Maman
Marie ona çiçeklerin adını söylerdi; ve böylece bir süre sonra, insanların ve şeylerin isimleri olduğunu keşfettiğinde, Marie Hortense
Amelie, Mademoiselle Bebe, kendine Fleur-de-lis demeyi seçti. Bu, onun
ilk söylediği kelimeydi ve bunu son derece memnuniyetle kendine bağladı. Yeterince uygundu, çünkü sanki başlangıçta bir çiçek için yaratılmış gibi görünüyordu ve sonra bir şekilde bir
ruh çiçeğe sapmıştı ve o da bir çocuk olarak yeryüzüne inmişti - aşağı bir soydan gelen tuhaf bir çiçek, sevginin biçimlendirici ve
arındırıcı gücüyle sıradan kilden yapılmış bir tür hassas ve güzel mucize. Bazen Marie işine oturduğunda ve Fleur-de-lis'in üç renkli perdelerinin altında guruldayıp gülümsediğini gördüğünde, pencerelerin dışındaki garip toprakları ve kalabalık apartmandaki garip dillerin Babil'ini unutuyordu ve becerikli, kahverengi parmakları
dokuma çiçekleri şekillendirirken, hayalinde memleketi Breton tarlalarının haşhaşlarını, buğdayını ve zambaklarını görüyordu. Eski şatoda parlayan güneşi, annesinin küçük oratoryumda baronun mezarına bir tespih astığını, yaşlı baronesin üzgün bir şekilde dua ederek yürüdüğünü görüyordu. Hepsi, hepsi
gitmişti. Şato dağılmıştı. Yüzyıllardır Bretanya topraklarına kök salmış olan gururlu eski aile, yavaş yavaş topraklarını ve zenginliklerini kaybetmişti, ta ki artık eski unvanını korumak için sadece bir zayıf, yaşlı, fakir ve çocuksuz kadın kalmıştı. Marie, keserken, biçerken, bükerken ve şekillendirirken, küçük kahverengi bir sülün gibi meyveye bakarken başını bir yana eğerek tüm bu anıların yarı hüzünlü, yarı tatlı olduğunu fark etti; ve eğer Fleur-de-lis uyuyorsa, kağıt buketlerini örerken bir Breton ninnisi mırıldanıyordu. O zaman, alıcıları çeken bir Fransız havası olması şaşırtıcı değil miydi?

[İllüstrasyon]

Bu yüzden "Nisan yeşiline bürünmüş umut", anne ve baba için hayatı yaşamaya değer kılıyordu; ve Fleur-de-lis'e gelince, o bir çocuktu; ve sevgisi vardı ve bu yeterliydi ve yaşlandığımız zaman bunun bize yetmemesi üzücüdür. Ama bu kadar kaygı ve endişeyle, yorgunluk ve mutlulukla renklenmiş özveriyle dolu günler sona erdi; Fleur-de-lis iki yaşındayken, genç ve güçlü, hayata tutkuyla aşık, kocası ve çocuğu tarafından umutsuzca ihtiyaç duyulan Maman Marie, onları terk etmek, başka bir uzak ülkeye tek başına yolculuk etmek zorunda kaldı, buna yeni alışmıştı.

Sonra, ev olan iki küçük odadaki ışık söndü;
aslında, dünyadan tamamen çıkmış gibiydi. Zor zamanlar ve daha da zor zamanlar zavallı Pierre Dupont'un üzerine çöktü. Marie'nin kazancı artık zayıf geliri şişirmeye yardımcı olmuyordu ve kesip planlayıp biriktirecek, düzenleyip süsleyecek istekli kadın elleri yoktu. Buna
ek olarak, piyano aniden belirsizleşti ve ciddi müziksel aksaklıklara, bazı melodilerin ortasında afazi ataklarına ve diğerlerinin ortasında astım ataklarına maruz kaldı; böylece taş kalpli seyircinin ve kaba küçük çocuğun yuhalaması Pierre'in kulaklarına tanıdık geldi; çünkü eski enstrümana uyacak yeni silindirler satın alabilecek parası yoktu, ve onu her zaman "eski şarkıları söyleyemezseniz" sevinen ve her şeyden önce en son melodiyi isteyen sokağın taleplerine göre idare edecek parası yoktu.

[İllüstrasyon]

Fleur-de-lis, Marie'nin ölümünden sonra haftalarca bir kadının bakımına bırakılmıştı, ancak geceleri gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünün görüntüsü, babası içeri girdiğinde ona kollarını kaldırdığı o şefkatli çılgınlık, başını paltosuna gömdüğü o sevinç hıçkırığı, yetersiz akşam yemeğini yerken her lokma ekmek ve süt arasında yanağını okşadığı o memnuniyet iç çekişi - bunların hepsi sevgi dolu kalbi için fazlaydı. "Annie Rooney" ve "Comrades"i modası geçmiş enstrümanına eklemek için biriktirdiği küçük bir miktar parası vardı, böylece halkın sevgili isteklerini tatmin ederek onları yatıştırabilir ve Boulanger marşını tok kulaklarından çekebilirdi. Bu parayı alıp mahalledeki bir marangoz dükkanına gitti. Kırık İngilizcesiyle yaptığı birçok açıklama ve kağıda kabaca çizilmiş birçok diyagramdan sonra, marangoz sokak piyanosunun bir ucuna ilkel bir bebek arabası yapmayı başardı. Kendi iki tekerleği vardı ve günümüzde hareket etmekte zorluk çeken ve müzikal zayıflıkları olan eski enstrümanla bir şekilde uyum içinde hareket ediyordu. Fleur-de-lis'in oyuncaklarının saklandığı bir çekmecesi vardı - yıpranmış bir bebek, en sevdiği parlak kağıt mendil parçalarının bulunduğu kutular, eski bir pamuklu şemsiyenin tepesi ve yağmur yağdığında piyanoyu örten türden kare bir lastik kumaş. Fleur-de-lis her gün burada saatlerce mutlu ve memnun bir şekilde oturuyordu. Pierre onu sık sık dışarı çıkarır ve yorulana kadar yanında yürümesine izin verirdi, sonra tekrar tahtına çıkardı. Solmuş bir kadife ceket ve eski bir yün şapka giyerdi, ancak birinin üstünde gülümseyen çiçek yüzü ve diğerinin altından dökülen kestane rengi saçlar, giysisinin yoksulluğunu unuttururdu. Her zaman temiz, tatlı ve rahattı, Pierre için, bir kadının nezaketi ve sabrıyla, yıkanmış ve hatta kaba bir şekilde onarılmıştı, böylece çocuk bir annenin bakımından tamamen mahrum kalmasın. [Resim]

İşler bu şekilde, daha çok kötüden daha kötüye doğru giderken, bir kasım günü baba ve çocuk bir yan sokaktan dönüp şehrin moda caddelerinden birine doğru yürüdüler. Pierre, piyanosunu kahverengi taş evlerin önünden pek sık geçmezdi; piyano Seidl'in orkestrasına ve Macar orkestrasına alışkın olan yerleşim yerlerine hitap etmek için çok eski ve hırıltılı olurdu; ancak bugün amaçsız ayaklarının onu nereye götürdüğünü pek bilmiyordu. İki hafta boyunca sabahın erken saatlerinde ve akşamları dışarı çıkmış, Fleur-de-lis'i uyutmuş ve bir veya iki saatini boşuna bir iş arayışıyla geçirmişti. Ancak konuşması bozuktu ve sadece bir kolu vardı; iki kolu ve daha çevik dilleri olan yüzlerce adam aynı şeyi arayıp başarısızlığa uğradığında onun başarısızlığa uğraması şaşırtıcı değildi.
İnsanlar genellikle ona ait olduğu
ken, kendi ülkesinde evinde kalması gerektiğini söylerdi; ama bunu yapmadığı için,
bir sonraki en iyi planının mümkün olan en erken zamanda oraya geri dönmek olduğunu. Eğer
bu özgür ülkenin topraklarını işgal ettiği için haklılığını duymaya vakitleri olsaydı, onlara Fransa'yı güçlü bir genç adam, güçlü genç bir eş ve kaçınılmaz yağmurlu gün için yaklaşık bin beş yüz frankla terk ettiğini söyleyebilirdi; ama yağmurlu günün sürekli bir sağanak yağmura dönüştüğünü.
Arnavut kaldırımlarında ilerlerken, donuk ve belirsiz bir şekilde, neden ihtiyacı olan ağızlar için
ekmek olmadığını merak ediyordu. Kendi hatası olmaksızın neden sakat ve kötürüm kaldığını, neden karısının kaybının uzuv kaybını takip ettiğini, neden dünyada bunu yapmaya istekli insanlar için yeterli iş olmadığını, neden yanından geçen lüks arabalardaki çocukların kürklere sarılı olduğunu ve Fleur-de-lis'in ellerinin yırtık eldivenleri içinde mavi olduğunu merak etti. Evren, Pierre Dupont için bir gizemdi. Ne kadar ararsa arasın, sefalet ve adaletsizliklerin tuhaf dağılımına dair bir anahtar bulamadı. Ona göre, bazı insanlar biraz daha az almaya razı olursa, kendisi için biraz daha fazla olabilir; ancak bu rahatlatıcı teorinin sağlamlığından kesinlikle emin değildi. Örneğin, o koşum takımında biraz daha az altın kaplama, faytonuna yeni binen o hanımın elbisesinde bir metre daha az dantel, markiz yüzüğünden tek bir elmas - hayır, o yüzeysel ve hırlayan felsefe - Pierre'e yardımcı olmadı; henüz kalbinde ne kıskançlık ne de öfke vardı; sadece donuk bir umutsuzluk, karanlıkta bir sebep arama. Bu şanslı insanların çoğunun, ona göre, servetlerini hak ettiğini ve kazandıklarını düşünüyordu. Ondan daha akıllıydılar ve belki de kendisine bahşedilmemiş arkadaşları ve fırsatları vardı. Ama neden, o akıllı olmadığı ve ne arkadaşı ne de fırsatı olduğu için, önce kendi geçimini sağlamanın temel araçlarından, sonra da tesellisinden, cesaretinden, diğer ve daha cesur benliğinden mahrum bırakılsındı?

[İllüstrasyon]

Ve şimdi Marie'nin ölüm yıldönümüydü. Bu, günü daha da katlanılmaz hale getiriyordu; çünkü bir şekilde, sevgili ölü bir geçmişteki belirli saatlerin veya anların anısı, kendimize iç çekerek "Daha bir yıl önceydi." dediğimizde her zaman daha acıdır. Doğanın hiç de neşeli bir
ruh hali yoktu. Zaman zaman kar olması gereken soğuk, çiseleyen bir yağmur yağıyordu. Soğuk nem, insanların örtülerini daha da sıkı sarmasına ve gökyüzüne kasvetli bir şekilde bakmalarına neden oluyordu. Çocuklar bile her zamankinden daha az neşeli görünüyorlardı. Erkekler pantolonlarının paçalarını ve ceketlerinin yakalarını yukarı kıvırıp, güneşli bir günde bir gülümseme olabilecek sert bir baş sallamayla birbirlerinin yanından aceleyle geçiyorlardı. Ağaçların çıplak dalları rüzgarda titriyordu ve birkaç kar kuşu, sanki onlar bile daha güneye gitmek istiyormuş gibi, orada burada neşesizce bir araya toplanmışlardı.

Pierre, piyanosunu örtmek için lastik bezi çıkardı ve bunu yaparken yakındaki güzel bir evin ikinci katında iki çocuk gördü. Müzik aletinin sınırlarını ifşa ettiği anda, üniformalı bir uşak tarafından götürülmeyi bekliyordu, ancak uşak salon hizmetçisini baştan çıkarıyor olabilirdi, bu yüzden araba yolunun önüne yanaştı. Fleur-de-lis birkaç blok yürümüştü,
ve arabasına bindirildiğinde, yıpranmış pamuklu şemsiyeyi kaldırdı ve bebeğini fazladan bir parça patiskayla sardı. Pierre krankı çevirdi; piyano "Love's Young Dream" çalmaya başladı. Ona öyle geliyordu ki,
kulpun her dönüşüyle, sızlayan kalbinin akorlarını büküyordu ve hemen kırılacaktı, tıpkı eski, yıpranmış silindirlerin tehdit ettiği gibi ve aynı sebepten; çünkü, ne yazık ki! üzerlerine çok fazla melodi çalınmıştı. Kötü talih insan ruhuna çok
kalın ve hızlı indiğinde, içeriden, dışarıdan, yukarıdan taze
güçler çekemediği sürece, kaçınılmaz olarak
umutsuzluğa
batar. İnsan, Tanrı'nın
suretinde yaratıldığının, her şeye katlanmaya, her şeyi fethetmeye uygun olduğunun bilincinde olabilir, ancak sıradan bir insan kili olduğu
sürede bayılır ve ölür veya ölümden daha kötü olan korkakça bir
uyuşukluğa düşer. Pierre
Dupont'un başına böyle bir an gelmişti. İlk ezici darbesinde, onunla omuz omuza duran bir karısı olmuştu. Şimdi çocuğuna tutkulu bir şekilde bağlıydı;
ama soğukta ve yorgunlukta, açlıkta ve arkadaşsızlıkta, kötü talihte ve umutsuzlukta, aşk kendini saf, asil, özverili,
umutlu tutabilir miydi? Unutmanın, kendini köreltmenin,
saatlerce hafızayı silmenin yolları vardı.

Onun istekleri nispeten basitti; ama, bunları gerçekleştiremediğine göre, neden mücadeleyi bırakmıyordu? Bir araba veya bir saray istemiyordu; serseri hayatını, kendisini geçindirebileceği ve çocuğuna dürüst bir kadınlığa doğru bir başlangıç ​​sağlayabileceği bir iş için bırakmak istiyordu. Bu kesinlikle abartılı değildi ve eğer Tanrı gerçekten cennetteyse ve dünyada her şey yolundaysa, Pierre'e bunun çok fazla bir şey istemek olmadığı göründü.

"Aşkın Genç Rüyası"nı bitirdi ve "Boulanger Marşı"na başladı.

Elinde açık bir kitapla, on sekiz veya on dokuz yaşında genç bir kız,
penceredeki çocuklara katıldı. Güzel, oldukça ciddi bir yüzü vardı ve
ilginç aracı, solgun şemsiyenin altındaki çocuğu ve müzisyenin boş kolunu gördüğünde, önce eğlenceye, sonra da ciddiyete dönüştü. Pierre mekanik bir şekilde devam etti; şimdi "Mermer Salonlarda yaşadığımı hayal ettim" diyordu ve
"Edinboro' Kasabasının Bir Mil Yakınında"ya gelmeden önce pencereden bir on sent atılmasını umuyordu, çünkü
bu onun repertuarının en zayıf kısmıydı. Grup hala pencerede duruyordu ve kriz geciktirilemezdi. Piyano birkaç ölçüde sarsıldı, durdu ve tekrarladı, hırıltılı bir şekilde "Boulanger Marşı"na geri döndü, sonra tekrar "Edinboro' Kasabası"na sıçradı ve bitirmek için birkaç başarısız girişimden sonra "Sevilecek Kimse Yok"a astımlı bir şekilde koştu. Pierre, _porte-cochere_ altında öfkeli uşağı endişeyle aradı; ancak
çocuklar yenilenmiş bir sevinçle çığlık attılar ve pencereden uzaklaşan genç kız, hemen araba yolundan koşarak ve
geldiği gibi ceketini giyerek belirdi. Piyanonun etrafında hiçbir grup olmadığı için kaldırımın kenarına yaklaştı ve Pierre ile kısa bir görüşmeden sonra, ona bir parça gümüş bıraktı ve
yukarıya annesinin yanına çıktı.

Janet Gordon, ailesi için büyük bir endişe kaynağıydı.
En sıra dışı fikirlere sahipti ve kimse bunların nereden geldiğini söyleyemezdi, ta ki
mikroplarla olduğu gibi gizemli bir şekilde
bunlara yakalanmadığı sürece; en azından, bunları asla meşru bir şekilde
kalıtım yoluyla edinmemişti. Şu anda, doğru, topluma tanıtılmamıştı, ancak birkaç ay içinde büyük bir gönül değişikliği kendini belli etmediği sürece,
çevresi için bir süs ve hırslı bir anne için
gurur kaynağı olma tehlikesi taşıyordu.

[İllüstrasyon]

"Lütfen pencereden dışarı bak, anne," dedi, annesinin çiçek kokulu oturma odasına
bir nefes
hava getirdi.

Bayan Gordon yavaşça ayağa kalktı, çay elbisesi arkasından sürükleniyordu. "Nedir bu? Beş dakikadır sinirlerimi
boğmuş bir orgcudan daha fazlası mı? Ah, ne demek istediğini anlıyorum; ne kadar sıra dışı bir
birleşim -- makinenin bir ucunda bir çocuk! Heloise'e söyle, adama bir on sent versin canım."

"Ben de ona bir çeyrek verdim ve onunla biraz konuştum;
sıradan bir orgcudan oldukça farklı, anne."

"Elbette," dedi Bayan Gordon iyi huylu bir şekilde; "tüm kazların kuğu, canım; bir on sent ona yeterdi."

"Ama onun sadece bir kolu var, görüyorsun ya, anne."

"Elbette, hiç olmadı; bu işin püf noktalarından biri.
Bir kolu yana doğru bağlarlar ve sonra ceketi üstüne geçirirler. Eğer
yarın adamı fark edersen sol kolu boş kalacak ve
sağ koluyla oynayacak - bu daha etkili."

"Bu durumda hiçbir aldatmaca olmadığından eminim, anne."

"Eh, kendi bildiğini yap, çocuk; ama lütfen araştırmak için
ceketini çıkarma, yoksa korkunç bir hastalığa yakalanırsın. Su
hiçbir şeye mal olmadığında, fakir insanların her zaman bu kadar iğrenç bir şekilde
kirli olması gerçekten garip görünüyor."

"Bu adam olabildiğince temiz ve bebek de öyle. Adı
Fleur-de-lis; ilginç değil mi?"

"Beklediğim gibi; ne kadar kirli ve sıradan olurlarsa, çocuklarına verdikleri isimler de o kadar görkemli ve süslü oluyor. Sanırım
senin Fleur-de-lis'in, onun sınıfındaki Pansies ve Violets gibi sarımsak kokuyor."

"Hayır, değil. Bir gül kadar tatlı; ama yüzü soğuktan neredeyse
mavi."

"Elbette; bu havada onu gezdiren adam ne bekleyebilir ki? Ama sanırım bunu halkın sempatisini kazanmak için yapıyor. Merak ediyorum
yabancılar neden geçimlerini sağlamak için bu kadar iğrenç bir
yolu seçiyorlar; ve eğer bunu yapmak zorundalarsa, neden böyle eski, bakımsız bir
enstrümanla dolaşıyorlar."

[İllüstrasyon]

"Evet, piyanosu çok eski, ancak şu anda daha iyisini kiralamaya gücü yetmiyor. Kırık İngilizcesiyle, "Marche
Boulanger"ım yoktu, "Comrades"ım da yoktu, hanımefendi; o zamanlar sizin
dediğiniz gibi kötü şansa sahiptim ve şimdi, _mon Dieu!_ "Ta-ra-ra-boom-de-ay"ım yok." dedi. Ve çocuğa gelince, onun parayı
almasına izin vermiyor. Çeyreği onun eline bırakıyordum ki, şapkasına dokundu ve, "_Pardon_, bana ver, hanımefendi, _s'il
vous plait_" dedi. Görüyorsunuz ya, eğer paralar onun eline girmeye devam ederse, küçük bir dilenci olarak
büyüyecek; o müze yapmıyor, piyanoyu
itmiyor--_elbette_, o parayı almıyor."

"Olağanüstü!" diye mırıldandı Bayan Gordon, sırtına daha lüks bir şekilde
yastıklarını yerleştirirken; "o konuşmayı
babana tekrarlamalısın. Aslında yeni bir felsefi dilenci tarikatının yeni hayır kurumuna uyacak şekilde
ortaya çıktığına inanıyorum. Yeni hayır kurumu
yoksulluğu yoksullaştırmak istemiyor ve yeni yoksulluk da
yoksullaştırılmak istemiyor; bu gerçekten çok eğlenceli."

"Çocuğu da yanında götürmek zorunda kalıyor, çünkü annesi yok,"
diye açıkladı Janet.

"Elbette annesi yok; annelerinin olmamasını bir nokta haline getiriyorlar
ya da varsa bile, kim olduğunu ve nerede olduğunu hiç bilmediklerini söylüyorlar."

"Bu annenin nerede olduğunu biliyorlar," dedi Janet ciddi bir şekilde, "çünkü bugün bir yıl önce öldü."

[İllüstrasyon]

"Gerçekten Janet, bu aşağılık insanlarla konuşup, onların senin zihnini yalanlarıyla doldurmalarına izin vererek beni ölçüsüzce çileden çıkarıyorsun. Ne
yapmak istiyorsun? Adama zaten bir çeyrek verdin; bu onun
şimdilik susuzluğunu giderecektir--Heloise, Fifine'i battaniyesi olmadan dışarı çıkarma; ateşin önündeki halının üzerinde titriyordu.
Kitaplarına geri dön, Janet. Her zaman zavallı org çalanlar olacak ve bunların çoğu kollarından veya bacaklarından bazılarını kaybetmiş olacak ve hepsinin
annesiz veya daha da kötüsü annesiz çocukları olacak. Dünyanın gidişatı bu ve eğer Hindistan'ın zenginliğine sahip olsaydın
asla işleri yoluna koyamazdın--ve Heloise, bir dakika geri dön; Madam Labiche'e üç elbisenin de yarın eve gönderilmesi gerektiğini söyle; ve eğer diğer müşterileri için kostümlerimin herhangi bir ayrıntısını
kopyalarsa ona bir daha sipariş vermeyeceğimi; ve Amerikan Güzelleri'ni, en uzun saplı olan yirmi dört taneyi unutma ve kapıda piyano çalan çocuğa geçerken on sent daha ver--bunun doğru olmadığını biliyorum, Janet, ama sen çok
ısrarcısın. Topluluklar sana asla önce durumu araştırmadan ve gerçekten hak edip etmediğini bulmadan sadaka vermemeni söylüyor; ama ben çok zayıf bir şekilde iyilikseverim ve ayrıca çok tembelim, asla kendimi
sınırlamak için--Janet, deli misin? Hemen o pencereyi kapat!" Ve Bayan Gordon, dışarıdan gelen sert rüzgardan korumak için iki eliyle kıvırcık saçlarını tutarken neredeyse çığlık attı. Saç stilinde nemli havanın etkisi olmasaydı bu kadar buyurgan konuşmazdı. Ön saçları kıvrıldığında ve atmosferin saldırılarından korunduğunda sevimli bir kadındı ve herhangi bir konuyu sakinlikle tartışabilirdi; ancak, kızıl kıvırcık saçlarına zarifçe örülmüş yirmi küçük altın telli saç tokasından ve Heloise'in büyük bir nezaketle tutturduğu görünmez saç filesinden mahrum bırakılsa, dünyadaki hiçbir tartışmayı, hatta kendi ruhunun kurtuluşuyla ilgili olsa bile, dinlemezdi.

"Sadece adama bir kelime söyleyecektim, anne," dedi Janet özür dilercesine.

"Sanırım Tolstoy okuyordun," diye karşılık verdi annesi, bir
ayna hasarları onarmak için. "Aman Tanrım! Beni ne kadar korkuttun! Keşke
o Ruslar evrensel kardeşlik fikirlerini ve
kolera mikroplarını evde saklasalar."

"Sevgili annem, Tolstoy'un kim olduğunu pek bilmiyorum, sadece
Anna hakkında okumama izin vermeyeceğin bir roman yazmış.
Tolstoy'un dünyadaki yanlışlar hakkında ne düşündüğünü veya bunları
nasıl düzeltmeyi düşündüğünü bilmiyorum. Senin ve babamın sandığı kadar duygusal değilim. O soğuk küçük çocuğu yeni
mühür ceketime sarıp başı açık bir şekilde orgun yanında koşup zavallı tek kollu adam için peni toplamam gerektiğinden emin değilim. Gecekondu mahallelerine inersem binlercesini daha bulacağımı ve yıl sonundan yıl sonuna kadar çalışıp babamın tüm servetini harcasam bile hepsini rahat ettiremeyeceğimi biliyorum. Ama sen, anne, arada sırada ihtiyaç, yoksulluk ve üzüntünün bolluk, zenginlik ve mutlulukla doğrudan temas halinde göründüğünde, bunun bir anlamı olduğuna ve durup özel bir şey düşünmemiz gerektiğine inanmıyor musun?"

"Ah, eminim ki bilmiyorum, çocuğum; ısrarcılığınla beni çok şaşırtıyorsun ve o 'Edinboro' Kasabası'nın ortasında sıkışıp kalırken hiçbir şey düşünemiyorum." İstersen ona yarım dolar ver - çocukları eğlendirmekte harika bir
başarıya ulaşsa da, ondan kurtulmak için her şeyi yap."

"Ona daha fazla para vermek istemiyorum, anne," dedi Janet iç çekerek. "Sadece çocuğu gözden kaybetmemem gerektiğini hissediyorum - işte gidiyorlar!"

Pierre piyanosunu örttü, lastik bezi Fleur-de-lis'in boğazına daha sıkı
tutturdu ve eve doğru hareket etmeye
hazırlanıyordu ki Janet çocuk odasına daldı ve çocukların önündeki pencereyi
açarak, berrak genç sesiyle aceleyle seslendi;
"Bon soir, Fleur-de-lis! Bon soir, monsieur! Revenez bientot, je vous prie!" Pierre'in yüzü şaşkınlık ve zevkle aydınlandı ve şapkasını çıkarırken heyecanla kekeledi: "Dis bon soir, bebeğim! Je vous remercis mille-fois, ma'mselle; je reviendrai!"

Piyanosunu geceleri kapalı tuttuğu kulübeye götürdü
ve Fleur-de-lis'i kolunda eve taşıdı. Onu soyup beşiğine yatırdıktan sonra, bir gün önce bir anlık öfkeyle sakladığı çekmeceden bir haç çıkardı ve öperek
yatak başının üzerindeki alışılmış yerine geri koydu.

Ve Marie'nin ölüm yıldönümü ne de olsa tamamen karanlıkta kalmadı; tamamen de günün makbuzlarını
beklenmedik şekilde şişiren iki gümüş para yüzünden değildi. Dost canlısı bir sesin büyüsünü hissetmişti; güzel küçük hanım onunla anadilinde konuşmuştu; hikayesinin bir parçasını ondan çekip çıkarmıştı ve böylece
yüreğindeki ağırlığı hafifletmişti; çocuğa gülümsemiş ve
onu öpmüştü; tekrar gelmesini istemişti. Ve uykuya dalarken fısıldadı, "Merci, mille-fois, ma'mselle; je reviendrai."

[İllüstrasyon]

_Hodder & Stoughton, St. Paul's House,
Warwick Square, Londra, B.C. tarafından yayınlanmış ve Büyük Britanya'da Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve
Aylesbury tarafından basılmıştır. On Renkli Plaka
Henry Stone & Son, Ld., Banbury ve Londra tarafından ve dördü
Bushey Renkli Baskı tarafından kazınmış ve basılmıştır._

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 56, "abear" kelimesi "bear" (Dayanamıyorum) olarak değiştirildi

Sayfa 125, "their" kelimesi "there" (sadece bizim) olarak değiştirildi

Sayfa 125, "Barbette" kelimesi "Babette" (Babette, yaşlı) olarak değiştirildi

Sayfa 138, "air" kelimesi "hair" (ön saçları) olarak değiştirildi was)

DİPNOTLAR:

DİPNOTLAR:

.
*** END OF TURKISH PART ***
End of the Project Gutenberg EBook of Princess Mary's Gift Book, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRINCESS MARY'S GIFT BOOK ***

***** This file should be named 39592.txt or 39592.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/9/39592/

Produced by Chris Curnow, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

