*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Colonel in Arizona (Arizona'daki Küçük Albay)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: May 2, 2012 [EBook #39599]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39599
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Little Colonel in Arizona, by Annie Fellows Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Colonel in Arizona

Author: Annie Fellows Johnston

Illustrator: Etheldred B. Barry

Release Date: May 2, 2012 [EBook #39599]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE COLONEL IN ARIZONA ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)








[İllüstrasyon: Ördek Avı

    (_See sayfa 168_)]




Arizona'daki Küçük Albay

Annie Fellows Johnston


    "The Little Albay Serisi" nin yazarı "Big Brother"
    "Ole Mammy'nin eziyeti," "Joel: Bir Gelile Çocuk,"
    "Asa Holmes," vb.

    Resimli Etheldred B. Barry

    [İllüstrasyon]

    Boston * L.C. Sayfa
    & Şirket * Yayıncılar




    _Copyright, 1904_
    L. C. Page & Company tarafından

    (Incorpored)

    _Her hakkı saklıdır_

    Eylül 1904'te yayınlandı

    _Ninth izlenimi, Mart 1908_




İçerik


  Bölüm sayfası
    I. Mary bildiği her şeyi anlatıyor 1
    İi. Çöl 19'un Robinson Crusoe
    III. Okulda Bir Gün 38
    IV. Ware's Wigwam 56
    V. Bir mektup 78'de ne getirdi
    VI. Yıkama günü ve Washington 94
    Vii. Bir sürpriz 116
    VIII. 137 bekleme çölünde
      İx. Lloyd's Duck Hunt 162
       X. Arılar Okulu 179
      Xi. Lee's Ranch 193'teki yeni yatılı
     Xii. Phil'in turta içinde bir parmağı var 212
    Xiii. Fortune 231 değişimi
     Xiv. Kayıp Turquoises 253
      Xv. Çölde Kayıp 272
     Xvi. Dixie 293'e geri dön




İllüstrasyonlar listesi


                                                                  SAYFA
    Ördek avı (_see sayfa 168_) _frontispiece_
    "Afrika aslanını boyamak için neşeli bir kalple ilerledi" 51
    "'Biz Samee Lak Chinamen'i alçalıyoruz,' dedi" 94
    "Nevah yapacağımızı sanıyordum, Nevah heah!" "128
    "Güneşli öğleden sonra her anının tadını çıkarıyorum" 162
    "Ona küçük sepeti sunmak için eğildi" 209
    "Her iki Forefinger'ı tutuyordu" 244
    "Ayaklarının taşıyabileceği kadar hızlı yoldan aşağı inmek
         O "279




Arizona'daki Küçük Albay




Bölüm I.

Mary bildiği her şeyi anlatıyor


"Joyce," dedi Jack Ware, kız kardeşinin koltuğunun yanında uzun süre dururken,
Batılı bağlı tren, "Keşke gözlem arabasına geri dönersen ve
Mary'yi konuşmayı bırak. Birkaç tane bildiği her şeyi söylüyor
yabancılar. "

"Neden yapmıyorsun?" diye sordu Joyce, dergisinden bir
alay gülümsemesi. "Bu onurlu kaşlarını tutuyor
sessizliğe. "

"Denedim," diye itiraf etti Jack. "Kaşlarını çattım ve bence başımı salladım
Geçti, ama yaptığı tek şey onu _me_ hakkında konuşmaya başlamaktı.
'Bu benim kardeşim Jack,' dediğini duydum ve sesi geçti
Araba ince sondajlı bir iğne gibi. On dört için büyük değil mi? O
Yaklaşık bir yıldır uzun pantolon giyiyor. ' İkisi de bakmak için döndü
Bana ve herkes gülümsedi ve ben o kadar utandım ki hepsine düştüm
Kendimi gözden kaçırıyorum. Ve söylediği bir kızdı, "O
Devam etti. "Yaşım hakkında gerçek güzel bir kız.
Onunla kardeşi, sanırım. Yeterince benziyorlar. O bir öğrenci
bazı askeri okullardan. Onun üniformasıyla söyleyebilirsiniz. Gülüyorlar
Mary'nin söylediği her şey ve bu onu daha da kötüleştirir. Öyleyse
Tüm aile geçmişimizi, geçmişimizi, şimdiki zamanımızı bilmelerini istemezsiniz ve
Gelmek için, geri dönüp o sohbet kutusunu kapatsan iyi olur. Biliyor musun
Mary başladığı zamanki gibi. "

"Evet, biliyorum," diye iç çekti Joyce, ama şimdi harekete cesaret edemiyorum. Norman'ın sadece
Uykuya daldı ve bütün gün o kadar huzursuzdu ki onu istemiyorum
Mamma kestirene kadar uyanmak için. "Küçüke baktı
Altı yaşındaki erkek kardeşi başıyla yanında koltuğa uzandı
kucağında ve sonra annesindeki koridorun karşısında, onunla yatıyor
Şallar ve yastıklar arasında gizlenmiş beyaz yüz.

"Mary'nin buraya geri dönmesini gönderirsem, o
İkisini de uyandırıyor. Onu arka platforma çıkaramaz mısın
Bir süre? Onlardan birine binmekten hoşlanacağını düşünmeliyim
Küçük kamp stokları. Bu portakallardan birini cebinize kaydırın ve
Seni takip etmek ve onun için ne olduğunu tahmin etmek için fısıldayın. "

"Şey, deneyeceğim," dedi Jack, şüpheli bir şekilde, ama neredeyse emin değilim
dostum. Her gün böyle bir kitle alıyor. Düzleşir
söylediği her şeye gülmelerini sağlamak ve durduğum kadar emin ve
Onunla konuş, duymak istemediğim bir şey söyleyecek. "

"Ah, boşver, o zaman," dedi Joyce. "Onlar yabancı ve muhtemelen
Onları bir daha asla göremeyeceğiz, bu yüzden fark yaratmayacak. Oturmak
burada ve onları unut. Bu dergiyi bir dakika içinde alabilirsiniz, sadece
Bu yarım sayfayı okumayı bitirir bitirmez. "

Ama Jack akla geldi. Eğlendirilmiş bakışları unutamadı
Güzel kız ağabeyiyle değiş tokuş etmişti ve durduktan sonra
Koridorda bir anda, geri döndü,
gözlem arabası. Kapının yakınındaki hasır bir sandalyeye kayarak oturdu
Mary'nin yönüne bakmasını bekliyor, böylece onu çağırabilir
ona gelmek.

Yolcuların yarısı uyumaya gitmiş ve olduklarını unutmuşlardı
Büyük Amerikan Çölü'nde sınırlı olan kadar hızlı döndü
Express-train onları taşıyabilir. Bazıları okuyordu ve bazıları bakıyordu
Monoton kum atıklarındaki pencerelerin. Sadece
Gerçekten küçük kız kardeşi ve onun yolculuğunun tadını çıkarıyor gibiydi
iki kitle. Koridorda bir tabure üzerinde oturdu, hemen önünde
Onları, kucağında bir kutu şeker ve yüce memnuniyet görünümü
yüzü. Büyük mavi yaylarla bağlanmış iki küçük sarı saç örgüsü
Şerit, konuşurken omuzlarının üzerinde sallandı. Jack çok uzaktaydı
Ne dediğini duymak için, ama kızı ne zaman derinleşti
Kardeşi ile eğlendirilmiş bakışlar değiştirdi.

"Bu şeker neredeyse evde yaptığımız fudge kadar iyi
Cumartesi öğleden sonra, "dedi Mary, çikolata kaplı bir hatmi koyuyor
ağzında ve dilini dudaklarının etrafında çekiyor. "Ama biz
Bir daha asla o evde daha fazla şekerleme yapmayın. "

"Neden olmasın canım?" diye sordu kız, cesaret verici bir ilgiyle. Bu çocuk
uzun yolculukta bulduğu en farklı şeydi.

"Ah, şimdi her şey sona erdi. Joyce asla geri dönemeyeceğini söylüyor
Köprülerinizi arkanızda yaktığınızda. Kesinlikle yakıyordu
Köprüler küçük kahverengi evi sattığımızda, elbette yapabiliriz
İçinde yaşayan yabancılarla asla geri dönmeyin. Neredeyse bir cenaze gibiydi
Trene başladığımızda ve son kez geriye baktığımızda. BEN
diye bağırdı, çünkü sundurmada duran Noel ağacı vardı
Üzerinde patlamış mısır ve kızılcık telleri. Biz için koyduk
Kuşlar, bilirsiniz, ne zaman bittiğinde. Ne kadar yalnız olduğunu gördüğümde
baktı, karda öne çıktı ve sonun olduğunu hatırladı
Noel ağacı orada olmazdı ve bir evimiz yoktu
Dahası, neden sanırım _Anybody_ ağardı. "

"Sevdiysen neden küçük evi sattın?" diye sordu kıza.
Bir yabancının işlerine karışmak arzusu değildi.
sordu, ama sadece çocuğun konuşmasını sağlamak için.

"Ah, Mamma çok hastaydı. Zatürree vardı ve çok fazla var
Kansas'taki kar fırtınası, bilirsiniz, doktor asla kurtulmayacağını söyledi
Plainsville'de kalırsa öksürüğünün
İlkbahara kadar yaşamayacağı sıcak bir yere git. Böylece Bay Link satın aldı
Ertesi gün ev, böylece gitmek için yeterli paraya sahip olabilir. O
bir avukat. Papa'dan önce ofis kapısında bağlantı ve eşya vardı
ölü. Bizim için her zaman iyiydi çünkü Papa'nın ortağıydı ve o
Jack'e aralarında çıktığımızı bulduğunda mükemmel bir silah verdi
Hintliler.

"Sonra komşular içeri girdi ve paketlememize yardımcı oldu ve acele ettik.
Yarın gittiğimiz yere olacağız ve
Yeni Yıl Günü'nde çadırlarda yaşayın. Bunun son gün olduğunu asla düşünmezdin
Eski yılın, çok sıcak olur musun? Ben hepsini karıştıracağız
Şimdi takvim hakkında zaman, çok farklı bir iklime geliyor. "

Başka bir hatmi ortadan kaybolurken bir duraklama vardı, o zaman
tekrar başa çıktı. "Arizona'da gittiğimiz Lee'nin çiftliğine.
Hasta insanlar için bir tür yatılı kamp. Bayan Lee bunu koruyor. O
Bakanımızın kız kardeşi ve ona yazdı ve bizi alacak
Çoğu insandan daha ucuz, çünkü çoğumuz var. Joyce
ve Jack ve Holland ve Norman ve Mamma ve ben
yarım düzine. Ama eşyalarımız gelir gelmez evi tutacağız ve
Bir yer alabiliriz ve sonra Jack'in silahına sahip olmasından memnun olacağım. O
ahır gibi büyük bir şey olmadıkça, henüz çok iyi çekim yapamıyorum
Kapı, ama her zaman daha güvende hissediyorsun, etrafta Hintliler olduğunda,
onlara vuracak bir şey var. "

Burada sesini gizlice indirdi. "Holland Norman'ı korkuttu ve
Bir gece en çok ölüme. Halının önünde oturuyorduk
Ateş, lamba aydınlatılmadan önce, ne yapacağımızı söyleyerek
Hint bir ara kampa gelmeli ve bizi kafa derisi yapmaya çalışmalı ve sadece
Çok korktuğumuzda arkamıza bakmaya cesaret edemedik, o yuvarlandı
saklandığı yatağın altından ve bizi yakaladı
Saç, en korkunç boğma
buz suyunda. Neden, yarım saat bağırmayı bırakmadık. Norman vardı
O gece kabus. Joyce'un nasıl cezalandırdığını hiç öğrenmedik
Holland, ama ona yaptığı şey boldu, çünkü bizi korkutmadı
O zamandan beri, ne zaman gideceğini asla bilemezsin.

"Joyce, dünyadaki hiçbir şeyden korkmuyor.
Fransa'dayken bir kez hayalet oynadı. Ve o sadece konuştu
Dev makasın kapısına sahip olan eski Mösyö,
ve ona onun hakkında ne düşündüğünü söyledi. "

"Bu Joyce kaç yaşında?" diye sordu kız kardeşi uzun boylu genç adam
Phil olarak adlandırıldı. "Kulağa ilginç geliyor, değil mi Elsie?" dedi,
Bir avuç şekerlemeye yardım etmek için eğilerek.

Elsie bir gülümsemeyle başını salladı ve Mary istenenleri vermek için acele etti
bilgi. "Ah, on beş yaşında, on altı yaşına giriyor ve o _is_
ilginç. Gördüğünüz en güzel resimleri boyayabilir. O idi
Tüm bunlar olana kadar sanatçı olacak ve ayrılmak zorunda kalacak
okul. Benden başka kimse bunu yapmanın ne kadar kötü olduğunu bilmiyor. Buldum
Güle güle dedim
siyah yavru kedi ve beni asla söylemeyeceğim kalbimi ve bedenimi geçti
Mamma hiç aldırmadığını düşünüyor.

"Kabakulmalara sahip olduğumdan beri evimizde işler ters gitti" diye
Yavaşça iki yanmış badem kırdığında tekrar başladı. "Holland
bileğini burktu ve mamma neredeyse zatürre ile öldü ve Norman üzgün
Sobadaki kıyafetler attı ve bir haftalık ütü yaktı. Ve
O'ndan sonra Jack'in her iki kulağı da bir kar fırtınasında ve Bob, bizim
Joyce'un Kentucky'den getirdiği sevgilim küçük tilki terrier
zehirli. "

"Bu _was_ talihsizliklerin bir listesi," diye bağırdı Phil, sempatik bir şekilde,
"Kimseyi caydırmak için yeterli."

"Ah, evimizde asla _stay_ için cesaretini kırmayız," diye yanıtladı Mary.
"Tabii ki ilk başta böyle hissediyoruz, ama Joyce her zaman 'hatırla
Vicar, 'Ve sonra sertleşiyoruz.'

"Vicar," diye tekrarladı Phil, çok şaşkın.

"Evet, Wakefield Vicar, biliyorsun. Ne kötü şansı hatırlamıyor musun
Hepsi, yeşil gözlükler ve her şey hakkında vardı ve dedi ki,
_ _ Esnek olmayacak ve servet nihayetinde bizim
iyilik!_'"

"Daha komik bir şey var mıydı!" diye bağırdı Phil, bir kenara, bu gibi
Biraz bilgelik, kafanın böylesine dramatik bir atışı ile ortaya çıktı.
Küçük sarışın örgülerdeki büyük mavi yaylar çılgınca sallandı. "Fikri
'Wakefield Vicar'ı okurken böyle bir çocuk.'

"Ah, onu kendim okumadım," diye cevapladı Mary, tamamen olmaya istekli
doğru. "Joyce geçen kış tüm aileye yüksek sesle okudu ve o zamandan beri
O zaman hepimiz zaferin yaptığı gibi yapmaya çalıştık, sıkıntılar olduğunda esnek olmayın
Gelmek. Norman bile hıçkırıklarınızı yutarsanız ve _stiffen_
Kafanı çarptığınızda ya da herhangi bir şey, yarıya kadar acıtmaz
Gevşek ve uluma bıraktığın zaman. "

Jack, takip eden gülüşü duyduğunda ayağa kalktı, elbette
Meryem, söylenmemesi gereken bir şey söylüyordu. O ulaştı
Tam zamanında, "
Geceye yemek arabası. Öğle yemeğimiz dışarı çıktı ve bundan memnunum,
Çünkü hiç yemek arabasında yemek yemedim ve her zaman istedim. Biz
Çok fazla pahalı değilse, dondurmaya sahip olacak. "

Jack'in yüzü, eğildiğinde ve Mary'nin kulağına fısıldadığında kıpkırmızı oldu ve
Sakin bir şekilde yüksek sesle cevap verirken birkaç ton daha kızardı, "Hayır, yapmıyorum
Platformda dışarı çıkmak istiyorum. Çok zorlanıyor, gözlerimi alacağım
kumla dolu. "

Bu sefer vahşice fısıldamaya eğildi ve sonra geri döndü
Diğer arabaya doğru, cevabını beklemiyor. Ama onu takip etti
öfkeli bir tonda shilly: "Böyle bir şey değil, Jack Ware! Ben değilim
bildiğim her şeyi anlat. "

Birkaç dakika sonra kapıda on iki çil yüzlü bir çocuk ortaya çıktı,
Keskin gri gözlerle arabaya yukarı ve aşağı bakıyor. O an bakış
Mary'ye düştü, böyle bir hava ile koridora doğru başladı
dehşet içinde başladığını belirleme.

"Ah hayatım!" diye bağırdı. "Hollanda benim için çağırıyor. Şimdi ben
Gitmeli. "

"Neden Jack yerine onun için gitmelisin?" Diye sordu Phil. "O değil
neredeyse çok büyük. "

"Holland'ı tanımıyorsun," dedi Mary, ileri bir adım atarak. "Yapmaz
Olduğumuz her yerde bir sahne yapmayı zihin. Ona getirmesi söylenirse
Ben, beni saçlarımın yanında koridordan sürüklemek zorunda kalsaydı, yapardı.
Güle güle. Çok güzel bir zaman geçirdim ve çok zorlayım
şeker."

Ware ailesi Phil ve
Elsie biraz sonra yemeğe girdi. Mary, çorbasının üzerinde veriyordu
Yeni tanıdıklarının hevesli bir açıklaması. "Yapacaklar
Büyükbabaları Kaliforniya'da, "dedi." Bu en güzel
şimdiye kadar duyduğunuz yer, çeşmede akvaryum balığı ve altın
Bahçedeki Ophir gülleri ve eski evcil hayvan maymunları Dago orada.
Onu evden uzaklaştırmaları gerekiyordu çünkü çok fazla girdi
yaramazlık. Ve Bayan Elsie Tremont, bu onun adı, hepsi siyah
Çünkü onun büyük teyzesi Patricia öldü. Patricia teyzesi evini korudu
Onlar için, ama şimdi büyükbabalarında yaşıyorlar. Bay Phil sadece
On yedi, ama altı metre boyunda ve o kadar yaşlı görünüyor ki belki belki
Otuz yaşındaydı. "

"Zarif Mary, nasıl bu kadar çok şey buldun?" diye sordu Joyce,
ekmeğini parçalayan Norman'da kafanın sallanması
onun çorbası.

"Ah, ona evli olup olmadığını sordum ve güldü ve sadece olduğunu söyledi
On yedi, sadece bir okul çocuğu, bir askeri akademideki bir öğrenci
Kaliforniya. Şimdi oradalar! "Diye ekledi, heyecanla, garson olarak
Koridor boyunca küçük masada iki sandalye çıkardı.

Her iki yeni gelen de, yanıt olarak genişçe ışınlanan Mary'ye gülümsedi. Daha sonra
Ailenin geri kalanında hızlı bir yan bakış verdiler. "Ne
tatlı görünümlü kadın küçük anne, "dedi Elsie, düşük bir tonda,
"Ve Joyce _is_ ilginç, ama onun tam olarak güzel olduğunu söyleyemem,
Yapar mısın? "

"Ee, bilmiyorum," diye cevapladı Phil, kibarca dikkatsiz bir başka
onun yönüne bak. "Bakmaya devam etmeyi sevdiğin bir yüzü var.
Çok parlak ve hoş ve gözleri çok güzel. O neşeli olurdu
İyi bir şirket, sanırım, bir tür sürpriz parti, her zaman yapıyor ve
alışılmadık şeyler demek. "

Aynı sıradan, Joyce onları not ediyordu. Güçlü hissetti
Siyah güzel kıza doğru çekildi ve gitmelerini diledi
Aynı yere, böylece tanıdıklarını yapabilir. Ne zaman
Hepsi Norman'ın söylediği bir şeye gülüyordu, baktı ve
Gözünü tuttu ve ikisi de gülümsedi. Sonra Phil böyle baktı
Neredeyse gülümsediği gözlerinde bir mizah parıltısı
O, ama kendini kontrol etti ve tabağına baktı, bunu hatırlayarak
Yakışıklı öğrenci bir yabancıydı.

Mary'nin dondurmasını bitirirken tren bir kavşakta durdu,
uzatmak için mümkün olduğunca yavaş yemek yiyordu
zevk. Yaklaşık yarım saatlik bir beklemenin olacağını bulmak,
Joyce, annesini arka platformun arka platformuna geri dönmeye ikna etti.
Gözlem arabası ve temiz havada bir süre oturun. Güneş olmasına rağmen
düştü, o kadar sıcaktı ki Bayan Ware, şal Joyce'a neredeyse hiç ihtiyaç duymadı
omuzlarının etrafına çekildi.

"Bunun Aralık ayının son günü olduğuna inanamıyorum" dedi.
Mary, Joyce istasyona acele ederken
bilet ajanı. "Eski yılın son günü," diye ekledi. "Bunlar
Elektriksel ışıklar ve grup orada oynuyor ve tüm
İstasyonun önünde yukarı ve aşağı gezinen yolcular, Bareheaded,
Bir yazlık gibi görünmesini sağlayın. "

Mary, gezinen yolcuların özlem duyduktan sonra baktı. Erkekler vardı
motorun su almasını izlemek için kayboldu ve onun için kimse yoktu
ile yürümek. Tam o sırada Phil ve Elsie Tremont, Sauntering,
Butaklı küçük yüzünü gördü.

"Sen de gelmek istemiyor musun?" diye sordu Elsie, durakladı. "Daha iyi uyuyacaksın
küçük bir egzersiz için. "

"Ah, evet!" memnun cevaptı. "Yapabilir miyim anne? Bu Bayan Elsie
Tremont, sana bahsettiğim, bir maymun ve bir
Biraz kızken müzik kutusu. "

"Korkarım böyle bir girişle uygun bir şekilde olmadığımı düşüneceksin
Kızınıza güvenecek kişi Bayan Ware, "dedi Elsie, gülerek,
"Ama senden bir daha asla kaçmayacağımdan eminim. Bu deneyim oldukça iyileştirilmiş
Ben."

"Muhtemelen Mary size endişe verici bir izlenim verdi,"
Bayan Ware. "Hiç kimseyi görmeyi hiç öğrenmedi
Yabancı ve tüm dünya güvenmesi için arkadaşı. "

"Bir süre yürümek istemez misin?" diye sordu Elsie,
Bu gibi hassas bir beyaz yüzün hafif bir anısı, o yıllar önce
Ophir Rose'un altındaki bir hamaktan ona gülümserdi
bahçe. Annesini en son gördüğü zaman sadece beş yaşındaydı,
Ama loş hafıza çok tatlı bir bellekti.

"Evet, gel! İyi olacak," diye çağırdı Phil, etkiledi, etkiledi
kısmen aynı anı tarafından ve kısmen burada bir
Joyce'u da tanımak için şans. Ona göre
Küçük kız kardeş o alışılmadık derecede ilginç bir kızdı ve bakış
kendisi bu görüşü doğruladı.

Yani Joyce'un büyük şaşkınlığına oldu, çünkü
Tren, annesiyle birlikte yavaşça Elsie'nin yanında yürürken tanıştı. Phil, ile
Mary ona eğlenceli küçük bir macpie gibi sohbet ediyor, hemen geride kaldı
onlara. Neredeyse nasıl ortaya çıktığını bilmeden önce,
Onları, önce Elsie'yi dinlerken, sonra Phil'e,
Kaliforniya'da ve orduya geri döndüğü yatılı okul
Öğrenci olduğu Akademi. Harcamak için eve döndüler
Görmeyi beklemedikleri babalarıyla Noel tatili
yine uzun süre. O bir doktordu ve şimdi Berlin yolunda,
Bilimsel araştırmalarda bir veya iki yıl geçirmeyi beklediği yer.

Gemideki tüm uyarı çağrısında, tıpkı arabaya geri döndüler
Çocuklar adımları karıştırdı. Tanıdılar neredeyse büyüyor
Kıtada olduğu gibi bu uzun kara yolculuklarda hızla
gemide. Kızlar her birini bulamadıkları gerçeğinden pişman oldular
Diğeri daha önce, ama Jack ve Phil kısa süre sonra kayıp zaman için telafi ettiler. Phil, kim
Catalina Adası'nın kayaları arasında vahşi keçi avlamıştı ve
Lee's Ranch'teki bıldırcın ve ördeklerin beklenen sınırsız atışı
Birlikte birlikte gelecek avlanma için davet alışverişinde uzun, eğer
diğerinin çevresine sapmalıdır.

"Seni her zaman tanıyormuşum gibi hissediyorum," dedi Elsie, Joyce'a, onlar
Yatmadan ayrılmış, üzücü bir şekilde, buluşup buluşmayacaklarını merak ediyor
Tekrar. "Keşke benimle yatılı okula gidecek ol."

Joyce, "Keşke Arizona'da dursaydın," diye yanıtladı. "Belki sen
Doğuya dönerken bir ara çiftliğe çıkabilir. "

"Bence eski yılı görmek için hep birlikte oturmalıyız
ve yeni yıl, "Protested Mary, acele etmek için öfkeli
Yedi Yedi Yedi Yatak.

"Değişimi iyi göreceksin," diye belirtti Jack, "
Bir gece yapma şansı. Maricopa'dan biraz inmeliyiz
Gece yarısından sonra ve Phoenix için o trene ne zaman geleceğini söylemiyor
Gel. Her zaman zamanın arkasında olduğunu söylüyorlar. "

O gece geç, Elsie, trenin durdurulmasıyla uyandı,
saati. Yeni yıl yeni başlamıştı. Arabadan bir frenci geçti
bir fenerle. Dışarıda garip sesler vardı, çağrı karışıklığı,
Ve onun rıhtım perdeleri bir dizi insan olarak sallandı ve salladı
Koridoru acele etti, bagajla dolu. Biri bir çiftin üzerinden geçti
ayakkabıların, koridorda çok uzakta kaldı ve birisi mırıldandı
Her zaman Maricopa'da olmayan insanlar tarafından uyandığından şikayet
Seyahat eden halk için değişikliklerini yapmaktan daha fazla dikkate alın
Gecenin ölümünde.

"Maricopa," diye düşündü dirseğine başlayarak. "İşte burada
Mallar inecek. "Pencereyi yükselterek,
gece. Evet, oradaydılar, sadece istasyona giriyorlardı. Jack ve
Holland bagajla ağırlıklandırılmış, Joyce tatlı yüzlü küçüklere yardım etmek
Tek elle anne ve uykulu Norman'ı ondan sonra sürüklemek
Diğer, Mary uykulu bir şekilde şapkası birine devrildi
Göz ve ayakkabı telleri her adımda onu açıyor.

"Küçük ruhunu korusun, o en komik, en şişman küçük sohbet kutusu
gördüğüm bir kız, "diye düşündü Elsie,
istasyon. "Güle güle, küçük vicar," diye fısıldadı elini sallayarak. "Mayıs
Her zaman esnek kalırsınız. Acaba onlardan bir daha görecek miyim?
Keşke böyle büyük bir ailede olsaydım. Çok iyi zamanları var
birlikte."

Tren yavaşça dışarı çıkıp güreşmeye başladığında
Karanlık, tekrar uyumaya çalıştı, ama uzun süre, ne zaman
Gözlerini kapadı, Kansas'ta Mary'nin sahip olduğu küçük evi gördü
çok canlı tarif etti. Orada durdu, boş ve karda terk edildi,
Kuşlar için bırakılan acıklı küçük Noel ağacı ile. Ve uzak
Uzakta, onu çok seven aile, körelmiş ve cesurca bakıyordu
kendileri için başka bir şey yapacakları denenmemiş yeni yıl
Ev, yalnız çölde bir yerde.

"Ah, umarım 'esnek kalmazlar'," Elsie'nin son uyanışıydı
düşünce. "Umarım mutlu bir yeni yıl geçirirler."




Bölüm II.

Çölün Robinson Crusoe


Joyce küçük Adobe evinin kapısında durdu ve karşıya baktı
Gözlerinde gözyaşı olan çöl. _This_ onların evi olacaksa
önlerine uzanan tüm kasvetli yıllar boyunca
Yaşamaya devam ederken değdi.

Jack, arkasındaki çıplak döşenmemiş odada, gürültülü bir şekilde bir
baltayı, ev eşyalarının kutularını ve fıçılarını açan
onları yükle takip etti. Hangisinin silahını tuttuğunu bilmiyordu, ama
güneş batmadan önce bulmaya kararlıydı. Yaklaşık üç hafta boyunca Lee's Ranch'teydiler, yarım mil uzakta
Yolda, malların gelmesini beklemek ve bir yer bulmak için
Kendilerine ait bir ev kurabilirlerdi. Altı kişilik bir aile için yatılı
Uzun ödenemeyecek kadar pahalı. Şimdi kutular gelmişti ve
Bir yer bulmuşlardı, tek bir çiftlik yakınında kiralık bir yer.
Joyce etrafına bakarken kalbinde hasta hissetti.

"İşte sonunda," diye muzaffer bir şekilde, baltayı düşüren Jack denir
ve yastık atmak ve yataktan kutudan çıkarma
En sevilen mülkiyetine ulaşın, ince çekiçsiz av tüfeği
Bay Link ona Noel vermişti. Onu onunla birlikte taşımayı amaçlamıştı
Yolculukta, oyma deri kasasında, ancak karışıklığının
Acele ambalaj, iyi niyetli bazı komşular
Kutular yokken ve onu kurtarmak için zaman yoktu.
O zamandan beri endişelenmişti.

"Ah, sen güzellik!" diye bağırdı, elini cilalanmış olan boyunca ovuşturarak
davadan çekerken stok. Zemin Terzi Moda üzerinde oturmak,
Parçaları bir araya getirirken neşeyle ıslık çalmaya başladı.

"Joyce," diye aradı, herhangi bir pas lekesi olup olmadığını görmek için varillere baktı
Onlarda toplanmıştı, "
biz? Eğer kutunun muhtemel olduğunu düşünüyorsanız dikiş makinesini kıracağım
Çekmecelerden birinde olmak. "

"Bilmiyorum," diye cevapladı Joyce, o kadar umutsuz bir tonla Jack
Silah namlusunu indirdi ve şaşkınlıkla ona baktı. Sırtıydı
Ona doğru, ama sesi kesinlikle gözyaşlarıyla boğuldu. Öyleydi
Joyce'un ağlaması olağandışı, çok ciddi bir şeyin olması gerektiğini hissetti
Sebebi ol.

"Sorun ne, kardeş?" sordu. "Hasta değilsin, değil mi?"

"Evet!" diye bağırdı, hıçkırdı, dönüp kendini aşağı atarak
Paketten çıkardığı yastık yığını. "İçindeki her şeyden bıktım
Bu korkunç ülke! Çölden bıktım ve hiçbir şey görmüyorum ama
Nereye gidersem gideyim geçersiz, kum, kaktüs ve kriko-rabbitler. Ve ben
bir çamur evinin bu küçük deliğinde yaşama ihtimalinden bıktım ve
Squaw gibi çalışmak ve asla bir şey yapmamak veya değerinde olmak
sırasında. Hayatım boyunca bu şekilde devam etmem gerektiğini düşünürsem ölmek isterdim
Şu anda!"

Jack onu huzursuzca gördü. "İyilik, Joyce! Hepsine gitmeni hiç bilmiyordum
daha önce bu şekilde parçalara ayırın. Bize vaaz edecek olan her zaman sensin
İşler ters gittiğinde, o servetin esnek olmasaydı
bizim lehimize son değişiklik. "

"Esnek olmayan Fiddlesticks!" Joyce'u bir destek derinliklerinden fırlattı,
Yüzünü sakladığı yerde, "Kadere karşı duruyorum
Uzun zaman yapamıyorum ve pes edeceğim, tam burada
Ve şimdi! "

"O zaman geri kalanımızdan ne olacağını bilmiyorum," diye yanıtladı Jack,
Dışarıdaki incir ağacında bir kasap kuşunu hedeflemek için boş silahını yükseltmek
kapı. "Bizim her zaman neşeli tutan sensin
ağızda. "

Joyce oturdu ve gözlerini sildi. "Bence o kadar eski olmalı
Orada beni çok umutsuz hissettiren deve arkası dağ. Öyle
günbağında, gün geçtikçe orada diz çöktüğünü görmek için iç karartıcı
Zavallı eski parçalanmış yük canavarı, başka bir adımı taşıyamadı. Öyle
Tıpkı bizim gibi. Kader bunun için çok fazla. "

Jack'in bakışını açık kapıdan takip etti. Düz ve düz,
Çöl, bir çemberin
Dağlar aniden kumlardan yükseldi ve onları kapattı.
Solda Squaw'ın zirvesi vardı, soğuk ve çelik mavi ve üzerinde
Doğru, kırmızı cevher höyükleri gibi çıplak buttes ve hemen önünde
Kapıdan her baktıklarında karşılaşmaları gereken dağ. Bazı
Garip doğa ucubesi ona dev bir deve biçimini vermişti, beş
mil uzunluğunda. Orada kumda diz çöktü, hasta uzanmış boyun ile,
Ve o kadar umutsuz bir istifa, o Joyce
iç karartıcı bulan tek kişi değildi. Birden fazla geçersiz,
Hayat veren atmosfer için çevredeki çiftliklere gönderilen
Arizona, bir premonition titremesiyle sırtını çevirmişti,
"Tıpkı benim gibi! Yıkılmış ve çölde ölmek için ayrıldı.
Bizim hiç kaçacağız. "

Dağların ne şekli aldığı Jack'te hiçbir fark yaratmadı. Yapabilirdi
Joyce'un çevresine duyarlılığını anlamıyor. Ama yaptı
Onu bu kadar umutsuz görmekten rahatsız. Silahını sararak oturdu
Bir an susturun, ona nasıl cevap vereceğini bilmeden ve sonra boş bir şekilde başladı
Önce bir yönde, sonra başka bir yönde hedeflemek. Şu anda onun bakış
Birinden birinden düşen hırpalanmış bir kitabın üzerinde duruldu
kutular. Ayağıyla ona doğru çekti. Tanıdık bir şekilde açıktı
resim ve karşı sayfada okuduğu bir paragraf vardı
Çoğu zaman, neredeyse hafızadan tekrarlayabilirdi.

"Merhaba!" diye bağırdı. "İşte kötü bir düzeltme olan eski bir arkadaş
Biz Joyce ve o yaşadı. "

Eğiterek, kitabı yerden almadan başladı
sayfadan okuma, büyük bir çocuğun türüne basılmış
Resim Kitabı:

"30 Eylül 1609. Ben, fakir, sefil Robinson Crusoe, varlık
Offing'de korkunç bir fırtına sırasında gemi enkazı, kıyıya geldi
Umutsuzluk Adası dediğim kasvetli, talihsiz ada, hepsi
Geminin geri kalanı boğuluyor ve ben neredeyse öldüm.
Kendimi kasvetli bir şekilde etkilemek için geçirdiğim günün geri kalanında
Getirdiğim koşullar, yani, ne evim yoktu, kıyafetlerim,
silahlar ne de uçmak için yer ve herhangi bir rahatlama umutsuzluğunda hiçbir şey görmedim
Ama benden önce ölüm, ya vahşi canavarlar tarafından yutulmam gerekti,
vahşiler tarafından öldürüldü ya da yiyecek istemek için açlıktan öldü. ''

Takip eden uzun bir duraklama. Sonra Joyce oturdu, alay etti ve durdu
Kitap için eli. "Eski Crusoe'nin bana vaaz etmesini umursamıyorum
Vaaz, "dedi, püskü yaprakları çevirirken." Şimdi bunu yaptı,
Getirdiğim kasvetli koşullarda kendimi zorlamayı bırakacağım
ile.' Bin kez, daha küçükken sahip olabilmeyi diledim
Onun yerine ve tüm ilginç maceraları vardı. Ve düşünmek için,
Sonunda, neredeyse onun kadar kötü bir durumdayız. Sadece bizim bir
Silah, "diye ekledi, Gun Jack'e yaramaz bir bakışla
tutma.

"Ve bu da yemek anlamına geliyor," diye cevapladı gururla, "çünkü öldürmeyi umuyorum
Birçok bıldırcın ve bununla ördek. "

"Oh, sanırım binlerce crusoe'den daha iyiyiz, sanırım
Sadece kutsamalarımızı saymak için durun, "diye cevapladı, şimdi almaya hazır
Küçük patlamasına sahip olduğu için hayatın daha neşeli görünümü
isyan. "Taze sebzelerle sürüş yaparak bir Chinaman yoktu
Haftada iki kez, sahip olacağımız gibi, kıyafetlerimiz ve bir evimiz var
Bu ve uçmak için bir yer, çünkü Lee's Ranch her zaman bize açık olacak
Bir sığınağa ihtiyacımız olursa. "

"Böylece Crusoe'nin gerçekten başladığı yerden başlayabiliriz.
Onun umutsuzluk adasının tadını çıkar, "dedi Jack." Bunları açmaya devam edelim
şeyler? Vazgeçeceğinizi duyurduğunda durdum ve
öl, çünkü hiçbir şey yapmaya çalışmaya çalışmayacağını düşündüm,
Böyle çöplüklerde. "

Joyce pis odanın etrafına baktı. "Till'ye çıkmaya değmez
Yer yukarıdan aşağıya fırlatıldı. Eğer yapacaksak
Evi, doğru başlamamız gerekecek. Ev sahibi hiçbir şey yapmayacak,
Ve az miktarda kira göz önüne alındığında,
Ödüyoruz, ama taze kağıt olmadan nasıl yaşayabileceğimizi görmüyorum ve
boyamak."

"Keşke çölün kumlarına yarın bir gemi bulsaydık,"
dedi Jack, "Bu her türlü malzeme ve alet olabilir.
Gemi enkazları Old Robinson'a inanılmaz bir şekilde yardımcı oldu. Biz bir kitaplık yapardım
ve raflar ve her türlü şeyi koydu. Bu iyi olurdu
Manuel eğitim okulunda öğrendiklerimi göstermek için yer. İhtiyacımız var
Bu şemsiye ağaçlarının altında banklar ve rustik koltuklar. "

"Bazı araçlar almamız gerekecek," dedi Joyce. "Bir liste hazırlayalım
İhtiyacımız olan şeyler ve sabah erkenden şehre gidin. Bayan Lee, biz
Sahte ve yarın Surrey ödünç alabilir. "

"Pekala," diye onayladı Jack, değişim vaat eden her şeye hazır.

"Ve _jack_!" O, odanın uzun bir yavaş araştırmasından sonra, diye bağırdı,
"Burası kendimiz boyayalım ve kağıt yapalım! Eminim yapabiliriz.
Makine çekmecelerinden birinde bir bandeli var. Diyelim ki anladın
Odayı dışarı çıkarın ve ölçün, bu yüzden ne kadar kağıt satın alacağınızı bileceğiz. "

Joyce, eski cesur, tekrar neşeli benliğiydi,
Binbaşı Genel ve kendini eldeki işe atıyor
Bulaşıcı coşku. İçinde bulunan bir kalem jakının saplamasıyla
Cep, Robinson'un sinek yaprağında bir muhtıra yapmaya başladı
Crusoe. "Boya, terebentin, fırçalar, vidalar, tırnaklar, testere, paspas, süpürge,
Ovma fırçası, sabun, "hızla yazdı.

"Ve bir balta," diye ekledi Jack. "Bu, Meksikalı'ya ait
Çiftlik. Ve, oh, evet, bir balta. Holland ve ben hepsini alabileceğini söylüyor
Ahşap burada çölde ihtiyacımız var, bize bir kuruşa mal olmadan,
Onu kesmeye hazırız; Mesquite kökleri, bilirsiniz ve greswood. "

"Bunun için ödeme yapmadan bir şeyler alabilmemiz şanslı," diye yorumladı
Joyce, listeye bir balta eklerken. Sonra çalışarak oturdu
Odanın olasılıkları, Jack sandoyu devirirken
makine, bandeli buldu ve aritmetik olarak bir miktar yaptı.
Duvarları örtmek için alacağı kağıt miktarı.

"Her zaman geçtiğimizde nasıl görüneceğini görebiliyorum"
dedi, şu anda. "Bu eski karanlık ahşap işleri beyaz boyandığında ve
Bu kasvetli duvarlar taze ışık kağıdı ile kaplıdır ve
Pencerelerde temiz, havadar perdeler, aynı yer gibi görünmeyecek.
Mamma, her şey yolunda olana kadar görmemelidir. "

Yolculuktan tükenmiş olan Bayan Ware, endişelenmek için çok zayıftı
onların geleceği, hatta onlardan ne olacağını merak etmek ve
Küçük banka kitabını Joyce'a teslim etti.

"Olduğu kadar ileri git canım," dedi. "Çok gençsin
Omuzlarınıza böyle bir yük koyulması için, ama şimdi başka bir yol görmüyorum. "
Joyce, sorumluluk yükünü o kadar cesur bir şekilde almıştı ki
Ama Jack cesaretini kırdı ve unutuyordu
Mevcut coşkusundaki son gözyaşları.

"Ah, keşke yarın olsaydı," diye bağırdı "ve hepimiz
Başlayabilmemiz için satın alınan malzemeler. "

"Ben de öyle," diye yanıtladı Jack. "Ama şimdi neredeyse gün batımı ve
Akşam yemeğine geri dönmeden önce akşam yemeği çalar, eğer yapmazsak
Yakında başlayın. "

"Eh, kapıları kilitle ve gideceğiz," dedi Joyce, sabitlemeye başlayarak
şapkası.

"Ah, bu kadar özel olmanın ne faydası! Bayan Lee herkesin olduğunu söylüyor
Bu ülkede dürüst. Asla çiftlikte bir anahtarı çevirmezler ve
Meksikalılar ya da Hintliler tarafından hiç bir şey almadılar
Burada yaşadıkları yıllar. Yapacağını umduğum kadar vahşi değil
olmak. Keşke öncü olabilseydim ve heyecan verici bir kısmı olsaydı
sahip oldukları zamanlar. "

Yine de, Jack arka kapıyı engelledi ve daha önce ön kapıyı kilitledi
Joyce'u bahçede ve küçük köprünün üzerinde takip eden
Kanalı, halka açık yola. Orada bir an durdular
eve bakıyorum, sadece bir büyük kare Adobe Odası,
Shed-Mutchen arkada. Yaklaşık üç tarafı kaba bir tür koştu
pamuk ağacı direklerinden yapılmış, bir sazdan oluşan sundurma veya kulübe
Bambu sözleşmeleri ve palmiye yaprakları. İnce bir sığınak alırken
Tropikal yaz onları bekleyen güneş, sade,
ilkel görünümlü olay, görünüşte neredeyse kaba gibi
Robinson Crusoe'nin kendisi inşa etmişti.

"Umutsuz, değil mi!" dedi Joyce, umutsuz bir sarsıntı ile
KAFA. "İçeride ne kadar homelicy yapabilir olsak da, her zaman
Dışarıdaki ıssızlığın resmi. "

"Yapraklar o şemsiye ağaçlarının üzerine çıktığında değil," diye yanıtladı
Jack. "Bayan. Lee o kadar yeşil ve gür olacaklarını söylüyor ki
neredeyse evi gizle ve ilkbaharda üzerindeki çiçekler
Mor ve leylak kadar tatlı. Sonra yol boyunca bu incir ağaçları sırası,
ve evin arkasındaki pamuk ağacı kümesi ve bu iki büyük
Kapı kenarındaki biber ağaçları burada serin ve gölgeli hale getirecek, ne olursa olsun
Çölün ne kadar sıcak kavurması olabilir. Onlara çok vermemiz gerekecek
su. Oh, bu bana hatırlatıyor, eğer bir çift lastik bot almam gerektiğinde
Ben sulama yapacağım. Su tekrar gün sonra olacak
Yarın."

Joyce, taşıdığı kitabı açarken inledi ve bot ekledi
Sinek yaprağındaki uzun listeye. "Almak için çok şey alacak
biz başladık. Crusoe'nin kesinlikle için minnettar olmak için bir nedeni vardı
Bulduğu mağazalar buldu. "

"Ama botları almak için her sekizde bir Meksikalı kiralamaktan daha az maliyetli olacak
Sulama günleri, "dedi Jack.

Kanalın yanındaki yolun ardından, son ışınlarda yürüdüler
gün batımı, çiftliğe doğru. Kuşlar ara sıra twitter oldu
sağlarındaki incir ağaçları veya bir dizi inek eve doğru indirildi
Yeşil yonca meralarından sağımdan. Yol ve Kanal
İki dünya arasında koşuyor gibiydi, çünkü solda hepsi kasvetli
Çöl, Kırmızı Buttes ve Eski Kıran Kumlar
Camelback Mountain, Kızılderililer gibi vahşi ve neşesiz
mülk. Bir gün de "Gül gibi sevinir ve çiçek açar", "
Ama üzerine kazılan bir su yolları ağı yeni bir hayat getirene kadar değil.

Bir kez yürürken, bir kriko-rabbit yollarını geçti ve gitti
Korkuyla sınırlanmak. Yüksek bir whirr ile bıldırcın bir şekilde yükseldi
Yolun yanındaki bir çalı kümesinden kanatlar, ama hiç insanla karşılaştılar
Holland ve Mary, sadece okuldan var olana kadar,
Onlarla yeni ev hakkında istekli sorularla buluşmak için çiftlik.

Meksikalı Chris, çadırların turunu yapmış, biraz inşa etmişti
Her küçük davul sobasında mesquite ahşap ateşi, Şubat ayında hava
Çölün güneş kaybolduğu anda buz gibi büyür. Bayan Ware
Soba ve masa arasında bir sallanan sandalyede oturmak,
Sarı bir gölgeli lamba, çadırın her tarafına neşeli bir parıltı gönderiyor.
Joyce kalan sandalyeyi aldı, Jack odun kutusuna oturdu ve Mary,
Norman ve Holland, aileye katılmak için yatağa yığıldı
kat. Tuval perdesi ekran kapısına düşürülmüştü ve
Yerdeki parlak Hint halıları sıcaklık ve casusluk dokunuşunu verdi
Harika parlak ve ev benzeri görünmesini sağlayan çadıra.

"Görmüyorum," dedi Mary, bir açıklamayı dinlediğinde
"Hepimiz nasıl yiyecek ve uyuyacağız ve bir odada yaşayacağız ve
mutfak. Hepimizi burada tutmak için üç çadır gerektirir, ayrıca
Yemek için çift yemek odası. Ya Eugenia Forbes geliyorsa
Waldorf-Astoria bizi ziyaret etmek için, küçük albay veya bazı
Kentucky'den diğer kızlar, ev partisinde tanıdığınız Joyce?
Nerede uyurlar? "

"Evet," diye chimed Hollanda'da, "ya da Sheba'nın kraliçesi mi?
_She_ tüm treniyle gelmelidir. Muhtemelen. Olurduk
'Pussy bir köşe ister' oynamak zorundayız, Mary ve her kim
'o' bulana kadar oturmak zorunda kalacaktı
köşesinden biri. "

"Goosey!" diye bağırdı Mary, dilini ona yapıştırdı ve
Vidalayabileceği en kötü yüz. "Dürüst olmak gerekirse, ne yapardık, Joyce?"

Joyce, "Sadece bir odada yaşamaya çalışmayacağız." "
Doktor Mamma'nın bir çadırda uyuması gerektiğini söyledi, bu yüzden büyük bir çift alacağız
Biri bunun gibi, zemin ve ekran kapısı ile yüksek sesle, tıpkı
Bu. Mamma ve sen ve ben bunu kullanabiliriz ve erkeklerin sadece bir
Sıradan kamp tent, kapı veya zemin olmadan. Çok vahşi oldular
Mümkün olduğunca yaklaşmaktan memnuniyet duyacakları öncü olun,
Ve bu, ekstra konfor ve kolaylıklar olmadan yaşamak anlamına gelir. İçinde
Odanın bir köşesi, Papa'nın koyabileceğimiz kütüphane olacak
masa ve bir köşe dikiş odası olacak, burada
makine ve biri büyük salon ve çok sayıda rahat bir köşe olacak
yastıklar. Sheba kraliçesi veya küçük albay böyle bir
Burada başa çıkmak için olası bir şey, onlar için bir yerimiz olacak. "

"Akşam yemeği geliyor," diye bağırdı Norman, yataktan mahvoldu
Mary'yi masaya yenmek için sıcak acıyla. Joyce geri dönmek için bekledi
lamba, soba taslaklarını kapat ve daha önce annesinin şalını getir
onları takip ediyor.

"Kamp her çadırda bir ışıkla ne kadar parlak görünüyor" dedi.
Yıldızların altına çıktılar. "Şeffaflara benziyorlar
Plainsville'e geri döndüğümüz meşale sürümleri. "

Bayan Ware'in çadırı ön sıradaydı, bu yüzden sadece kapıya bir adımdı
Çiftlik evindeki yemek odası. Uzun masa neredeyse doluydu
Koltuklarını aldıklarında. Etrafında toplanan insanlar vardı
Kayıp sağlık arayışı için dünyanın her yerinden sürüklendi. A
Boston Law-Student, Wyoming Cowboy, Kanada Bakanı, Scotchman
Inverness'ten ve Belfast'tan Jolly İrlandalı bir delikanlı
sayı.

Joyce için en ilginç olanı, karşısında oturan eski bir Norveçliydi
O, Jan Ellestad adıyla. Yıllar içinde yaşlı değil, çünkü saçları
Hala gri tarafından dokunulmamış ve karanlık gözleri zaman zaman parladı
Eski Vikinglerin Ruhu, anavatanının halk lorunu anlattığında.
Ama üzücü deneyimlerde yaşlıydı ve kırık sağlık ve kırık umutlar.
Konuşmasına yapışan yabancı bir aksanın hafif izi
Söylediği her şey Joyce için ilginç görünüyor ve Bayan Lee'den sonra
Ona tarihinden bir şey söyledi, ona bir kahraman olarak baktı. Bu
Çiftliğe geri döndüğü üçüncü kıştı. Yapamayacağını biliyordu
Başka bir yıl boyunca yaşa ve kendisi için plan yapmayı bırakmıştı,
Ama diğer insanların için rahatsızlıkla neşe ile dinledi. Şimdi o
Joyce koltuğunu alırken beklenerek baktı.

"Yüzünle görebiliyorum Bayan Joyce," dedi yavaş, tereddüt ederek
Yol, doğru kelimeler için bir araya geliyormuş gibi, "dalmak üzeresin
Bu çiftlik başka bir vahşi heyecan. Şimdi nedir lütfen? "

"Tahmin etmek!" dedi Joyce, masaya bakarak. "Herkes bir tane alabilir
tahmin etmek."

Malların çiftlikte olduğu üç hafta boyunca
Yatılı arasında birçok arkadaş edindi. Çoğu az şey yapabilirdi ama
Güneşin içinde otur ve kışın sürünmesini bekle, böylece karşıladılar
Uzun boş günlerin monotonluğunu hafifleten herhangi bir şey. Mary's
Beklenmedik açıklamalar konuşmaya yeni bir lezzet verdi. Çocuklar,
enerji ve yüksek ruhlarla köpürmek, sürekli bir kaynağıydı
Eğlence ve Joyce'un coşkusu bulaşıcıydı. O idi
çölden sürekli olarak geliyor garip bir keşifle
Listesiz küçük şirketin ilgisini uyandırın.

Şimdi, meydan okuması masanın etrafından geçerken, onun gülüşünü duyan herhangi biri
Eğlenceli yanıtlarda sadece birkaç saat olduğunu hayal etmezdi
Jack'e ağlamadan önce hiçbir şey görmekten bıkmıştı ama
Geçersiz, kum ve kaktüs.

"Yeni evimiz için hiç ismimiz yok," diye açıkladı "ve düşünüyorum
bir isim yarışması yapmak. Herhangi biri sınırsız bir numara sunabilir ve
En iyisi bir ödül alacak. "

"O zaman kazanacağım," diye cevapladı Scotchman'a derhal. "Nae Mair var
böyle bir çiş bit konaklama yeri için uygun isim,
_Bide-a-wee_. "

"Bu güzel," dedi Joyce, düşünceli bir şekilde tekrarlayarak. "Eskiyi seviyorum
Şarkı bu isme göre, ama korkarım tam olarak uygun değil. Sen
Bakın, sadece bir
çiş."

"İspanyolca bir isim ver," dedi bakan. "Alamo Cottonwood anlamına gelir,
Ve orada bir grup pamuk ağacı var. Bu kadar iyi olurdu
çamları, meşeleri veya kayınları adlandırıyor. "

"Hayır, ona bir şey deyin," dedi kovboy. "Anlamına gelen bir şey
Tezarda küçük çamur evi, ancak
heceler. "

"Düzeltmeye başlayana kadar bekle," diye kesintiye uğradı Jack. "Öyle görünecek
Cesarete cesaret edemeyeceğiniz iyi. Biz
Boyamaya ve kendimize kağıt alacağım. "

"Siz iki çocuk değil," diye bağırdı Norveççe şaşkınlıkla.

"Kendi zambak parmaklarımızla," diye yanıtladı Joyce.

"O zaman ilgilenen bir kitleye sahip olacaksınız," diye yanıtladı. "Hepsini bulacaksın
Kapınızın dışındaki incir ağaçlarında tünel yapabilenimiz
Her sabah, performansın başlamasını bekliyorum. "

"Orada kim tünemişse inmek ve yardım etmek zorunda kalacaklar, değil mi?"
dedi Joyce, şımarık.

"Ah, anne," diye fısıldadı Mary, "Bay Ellestad gerçekten tırmanacak mı
incir ağacında ve onları izliyorsunuz? _Llease_ Okuldan evde kalmama izin ver
ve yardım. Gidersem çalışamayacağımı biliyorum, çünkü hepsini düşüneceğim
Eğlence Eksikim. "




Bölüm III.

Okulda bir gün.


Mary'nin başladığı en isteksiz zihin ve mutsuz bir kalple
Okuldaki üçüncü haftası. İlk olarak yırtılmaya dayanamadı
Yeni evde olan her şeyden uzakta. İstedi
Ev yapımının sevgili lezzetlerinde bir el var. Poks yapmak istedi
kamp ateşi ve macun içinde dalmak ve duvarların taze büyümesini izleyin ve
Kağıt eski yamalara yayılırken temizleyin. Taze kokusu
boya onu çizdi ve ona her türlü olduğunu hissetti
Bu bölgedeki keyifli olasılıklar, ancak keşfedilmemiş.

İkincisi, yeni okuldaki yaşam büyük bir yüktü,
Çünkü çocuklar ne kadar kolay alay edildiğini gören çocuklar şeflerini buldu
onu rahatsız etmekten zevk. O güvenen küçük bir ruhtu, hazır
Herhangi bir tuzağın sunduğu yemleri nibble.

"Boş ver! Bir süre sonra buna alışacaksın," dedi annesi,
tespit edici bir şekilde, her akşam yeni sıkıntılar listesiyle eve geldiğinde.
"Şimdi o uzun yürüyüşten yorgunsun. İşler daha iyi görünecek
Akşam yemeğinden sonra.
Demet; Sadece zaferi hatırlayın ve esnek kalmayın. Servet bağlı
Bir süre sonra sizin lehinize değişin. "Ama üçüncü Cuma onu
Üçüncü Pazartesi kadar mutsuz.

Okul binasında iki oda vardı, biri tüm
birincil sınıflar, diğer gramer notları, Hollanda bir
yer. Mary'nin birincil departmanda arka koltuklardan birine sahipti ve bir
pelerin odasındaki en yüksek kancaların eşyalarını asacağı.
Ama bu Cuma sabahı öğle yemeği setini her ikisinde de terk etmedi
yer.

O ve Patty Ritter, koridorun karşısında oturan küçük kız,
bir gün önce bir öfke almıştı ve
bir çitteki sepetler, böylece peruk olasılığı olamaz
Smith onları buluyor. Bir kişinin jöle pastasında tuz ve karabiber
Apple-Pie iki gün ardışık olarak doğmak için biraz fazla
sakince. Wig Smith'in diğer insanların öğle yemeğini baharatlamaya olan sevgisi
Birçok iğrenç özelliğinden sadece biri.

"Orada," dedi Mary, ufku endişeyle tararken, hayır
Türlü çocuk görünürdü. "Kimse bunun arkasına bakmayı düşünmez
Öğle yemeği sepeti için dikenli kaktüs! Aç olmamaktan eminiz
Bugün!"

Kolları birbirleri etrafında, geri döndüler
Okul binası, dolambaçlı bir kurnazla dolambaçlı bir yolla, peruk atmak için
Smith izlemesi durumunda pistten çıktı. Ama onların
Bu sefer önlemler gereksizdi. Wig bir diş hekimi kurmuştu
Stile adımlarında kuruluş, ticaretteki hisseleri bir
Cep bıçağı ve çiğ şalgamlarla dolu bir şapka. Hiçbir şey olamazdı
Mary ve Patty'yi selamladığı yoldan daha dostça.
Her birinin bir dizi sahte dişe ihtiyacı vardı. Yarım düzine arkadaşı vardı
zaten takılmış ve etrafta durdu, sırıtarak
tarafından sağlanan setin üzerine taktığı büyük beyaz şalgam dişleri
Doğa. Dişler düzensiz şekillerde kesildikçe, geniş kare uçlu
Uzun sivri dişlerle değişenler ve üst dudak
onları yerinde tutmak için sıkıca çizilmiş, etki o kadar komikti ki
Yeni setleri birbirlerine gülmek için yerinde tutamazdı.

Wig, çalışması için ödeme yaparken, müşterilerinin neredeyse her şeyi kabul etti
sunmak zorunda kaldı: mermerler, onları alabildiğinde, kalemler, elmalar,
Birçok çiğneme hacından kurtarılan balık kancaları, hatta bir teneke folyo rulosu bile
Bir kızın ticareti yapması gereken paketler.

Mary'nin düzenli kalem kutusu aracılığıyla yapılan bir arama,
Onundan istedi, ama çırpınan düzgün hazırlanmış ev dersi
Aritmetiğinden gözünü yakaladı. Onu diş yapmayı kabul etti
çözemediği altı sorunun bir kopyası için. Mary'nin çok vardı
Pazarlığın en zor kısmı, için stile otururken, sabırla
İkinci çan çalıncaya kadar uzun süren meblağları kopyaladı,
Bıçağının birkaç ustaca vuruşuyla dişlerden.

"Şarkı söylemeyi bitirir bitirmez hepsini koyalım ve
Yazım okuyoruz, "diye önerdi."
Bir süredir ağzınızda olduktan sonra onlar üzerinde. Bakalım kim
onları en uzun süre tutabilir. Her beş dakikada bir saatte, eğer
Öğretmen bakmıyor, hepimiz hala onlar olduğunu göstermek için sırıtacağız
içinde."

Söylemeye gerek yok, her zamanki Cuma sabahı çalışması hüküm sürmedi
O sabah birincil odada. Çok fazla göz saati izliyordu
Ekranın gelmesi için ve geldiğinde,
Titters'ı gizlemek için kurulan öksürük ve boğulma, açıkça anlattı
Bazı yaramazlıkların ayakta olduğu öğretmen. Eğer içeri girebilseydi
çarpık yüzleri görme zamanı, o da gülmüş olmalı, böyleydi
komik bir manzara, ama bir sıra aptal küçük için açıklamaya çalışıyordu
Matematikçiler Çıkarmada borç almanın gizemleri ve her zaman
Bir an çok geç baktı.

Mary Ware, yazım dersinin her kelimesini hafızadan yazdıktan sonra,
ve bunu bildiğinden emin olmak için kitabı ile karşılaştırdı, şimdi
Bir saatin çeyreği boş zaman. Masasını koymaya adadı
emir. Kitaplar toz haline getirildi ve düzgün sıralar halinde yığıldı. İçindeki her şey
Kalem kutusu incelendi ve özenle geri döndü, kayrak-rag katlandı
ve nemli süngerin altına sıkışmış. Masasında başka bir kutu vardı. BT
Üzerinde menekşe demetleri ve yanları kaplayan dantel kağıt şeritleri vardı.
Bir zamanlar tuttuğu menekşe sabunun hafifçe kokuyordu. Birkaç tuttu
Bu konuda kolaylıklar, pimler ve kayıp durumunda ekstra bir saç kiriş kabuğu,
tarak ve bir selüloit sırtlı küçük bir yuvarlak ayna
Bir Plainsville eczacının reklamını basıldı.

Küçük aynayı cilalanırken, onu kullanma cazibesi de
Direnmek harika. Masanın altında tutarak dudaklarını gerdi
Grotesk bir sırıtışta mümkün olduğunca, şalgam diş setini göstermek için.
O kadar komik görünüyordu ki varyasyonlarla tekrar denedi, yuvarlandı
gözleri ve burnunu kırıyor. O kadar emildi ki, yapmadı
odaya bir sessizlik düştüğünü, okumanın
Durdu ve tüm gözler ona döndü. Sonra kendi adı, konuştu
Sert bir ton, onu korktu, böylece koltuğuna sıçradı ve düştü
ayna.

"Neden, _Mary Ware_! Ben _astonishish_! Buraya gel!"

Kızarma ve halka açık olarak çağrıldığı için utandı, Mary
platforma tökezledi ve onun muayenesine gönderildi
ağız. Sonra, emirleri takiben kapıya gitti ve çok fazla
Püskürtme dişleri avluya tükürdü.

"Sizi okuldan sonra bu konuda göreceğim," diye açıkladı öğretmen, sert bir şekilde,
Koltuğuna geri döndüğünde, ipotek ile üstesinden geldi.

Öğretmen Mary'nin emrine uymakla o kadar meşgul olmasaydı,
Arka koltuk sırası boyunca birçok çenenin hızlı bir şekilde hareket ettiğini fark ettim,
ve diğer diş setleri gibi güçlü bir yudumlama ve yutma
sahiplerinin boğazlarında kayboldu. "Yani bu sabah çok fazla rahatsızlık nedeni oldu"
dikkat çekti, çapraz. "En sessiz öğrencilerden birinin
Okul böyle bir şekilde davranmalıydı. "Sonra bir önlem olarak
"Odada bunlardan herhangi birine sahip başka biri var mı?
Şalgam dişleri? Varsa ellerini kaldır. "

Bir el kalkmadı ve her yüz Mary'nin öfkeli bakışlarını suçlayan bakışlarla karşılaştı
diye bağırdı o kadar masum bir bakışla:

"Ah, ne bir hikaye!"

"Ağızlarını aç," diye emretti öğretmen. "Ceplerini yanlış yönlendir
dışarı."

Mary'nin şaşkınlığı için, kimsenin gösterilecek bir şalgam tadı kadar yoktu,
Ve tek suçlu olmakla suçlandı, tek kişi
Okuldan sonra onu bekleyen yargı. Başı masasında ve onun
Kollarına gizlenmiş yüz, yazım boyunca yumuşakça ağladı
okuma. "Adil değildi," diye ağladı kendine.

Patty onu yarısının yarısı meyan kökü ile rahatlattı ve
Diğer kızların birçoğu onun etrafında kalabalıklaştı, gelmesi için yalvarıyor ve
kuş oyna ve erkeklerin ne dediğini algılamak ve etrafa bakmamak
Wig Smith öğretmenin tarzını taklit ettiğinde ve peşinden bir şekilde aradığında
"Neden, Mary Ware! Ben _astonishish_!"

Yavaş yavaş onu gözyaşlarından uzaklaştırdılar ve girinti bitmeden önce
Etrafında koşarken en geyle çığlık atıyordu
"OLUYOR", "kötü" olan kızdan kaçmak için okul binası
Adam."

Teneffin kapanışında koltuklarına düştükçe sıcak ve
Panting, dilbilgisi odasından bir çocuk geldi ve öğretmenle konuştu.
Babası yakın zamanda olan New York'tan bir çocuk olan Paul Archer'dı.
Yakın bir çiftlik aldım. Bir dizi kehribar boncuk tuttu,
Öğretmen, "Bu odadaki herhangi birine ait mi?" Diye sordu.

Güzel boncuklardı. Mary onlara bakarken nefesini yakaladı.
"Bir güneş ışığında yağmur damlaları gibi," diye düşündü,
Döndürülürken ve ipi büktüğünde ışıltı. Paul büyük bir çocuktu
Temiz ve çok iyi görünümlü ve küçük Blanche Ellert gibi
Kolyesini iddia et, kızarma ve buklelerini geri sallayarak, onu uzattı
Meryem'in romantik küçük ruhu böyle kibar, dans eden bir yayla
çok etkilendim. Güzel boncukların olmasını diledi
onun ve onları kaybetmişti ve onları daha önce iddia edebilirdi
ve tüm okula teslim oldular. O
Bir yüzüğü kaybetmek isterdi, diye düşündü, yani bir tane veya bir
madalyon ve Paul'ü bul ve bütünden önce ona ver
okul.

Sonra en iyi ceketini okula giydiğini hatırladı.
sabah ve cebinde asılmış bir mendil vardı
Plainsville'de onun için Pazar-Noel Ağacı. Biraz
Beyaz ipek, köşelerde spreyler ile işlemeli
Mavi, mavi, küçük pembe tomurcuklarla unutun. Ya bunu kaybetmesi gerekiyorsa
Ve Paul onu bulmalı ve güzel olanı hepsinde tutmalı
okulun iddia etmesi için mi?

Sabah giydikçe, düşünce onu daha fazla memnun etti. .
İlköğretim notları öğlen önce reddedildi, bu yüzden kaymak için zamanı vardı.
Ceket cephesinden mendil, suçlu bir şekilde diğerine sessizce
pelerin odası ve belirli bir geniş kenarlı keçe şapkasının altına bırakın
Diğer kapaklardan ve sombrerolardan daha fazla bir zarafetle peg üzerinde asılı
övünebilir. Ona şaşkınlıkla bakıyor gibiydi. Yarı Çaylı
Kendi cesareti, tekrar dışarı çıktı ve Patty'nin peşinden koştu
Dışarıda avlanıyor.

"Pastamızda pastamızda tuz olmayacak, turtamızda günümüzde,"
Dedi Patty, güvenle, kollarıyla birlikte dolaşırken
birbirlerinin etrafında. "Sepetlerimizi alalım ve gözden kaçalım
yemeklerimizi yemek için. Alt altındaki en güzel yeri biliyorum
Bazı pamuk ağacı ağaçları. Su günümüzde çalışıyor. "

"Bu bir gevezelik dereğinin yanında piknik yapmak gibi olacak," diye sevgili Mary.
"Su kapısından su gurgasını duymayı seviyorum. "

Dikkatli bir anket onları ikna ettikten sonra yeni bir günlüğe oturmuş
Altında gizlenen kertenkeleler, Gila canavarları veya boynuzlu kurbağaların
Küçük kızlar sepetlerini açtı ve peçetelerini salladı. Sonraki
Anında bir ağlama onlardan bir araya geldi:

"Karıncalar! Kötü küçük siyah karıncalar! Her şey bitti!"

"Sadece tavuk sandviçlerime bak," diye yasladı Mary, "
zencefilli kurabiye. Her yerde yürüyorlar ve içinde ve içine giriyorlar ve
etrafında. Dokunmadıkları bir nokta yok! "

"Ve kıyma cirolarım," diye bağırdı Patty. "Senin için bir tane getirdim.
Çok ve dilenen bir yumurta. Ama sepetimde uygun bir şey yok
yemek için. "

"Ne de benim," dedi Mary, "elmalar dışında. Onları yıkayabiliriz
yanal. "

"Ve neredeyse açlıktan ölüyorum, çok açım," diye homurdandı Patty. "Bir Apple's
Hiçbir şeyden daha iyi, ama çok ileri gitmiyor. "

Mary, "Gitmek ve Hollanda'dan herhangi birini öğle yemeğinden istemek için bir faydası yok," dedi. "İle
Bu sefer hurdaları bile kaldırdı ve çantayı yaktı. O her zaman
Onu bir kağıt torbaya getiriyor, bu yüzden eve taşıyacak sepet olmayacak. "

Dikkatli bir şekilde yanalın kıyısına yaslanan Mary,
Elma suda ileri geri ve Patty, yanında diz çökmüş,
Örneğini takip etti. Aniden Patty'nin elması elinden çıktı,
Ve onu kurtarma çabasıyla Mary'nin koluna çılgınca kavradı ve
Aynı zamanda dengesini koru. Hem sallandı hem de yanlara düştü. Mary's
kol suya daldı, kolunu neredeyse omzuna ıslattı,
Ancak, diğer eliyle yeryüzünde ve uzun otlarda pençeleniyor, o
çok karıştırdıktan sonra, pozisyonunu geri kazanmak için yönetildi.

Patty, bir çığlık ile suya yuvarlandı. Hendek sığdı
Belden daha fazla değil, ama tam uzunlukta düştüğü için geldi
sırılsıklam. Saçları bile çamurlu küçük nehirleri onun üzerine indirdi
yüz. O gün Patty için artık okul yoktu. En kısa sürede eski
Sarı at eyer olabilirdi, kuru bir eğik üzerinde başladı
kıyafetler ve sıcak bir akşam yemeği.

Mary, kolunu tutarak otururken ona özlemle baktı.
Güneş kurumaya ve yavaşça bir soğuk elmayı munched. Çok aç kaldı
Ve ağlamak istediği için sefil, ancak bu dokuz çocuk
Filozofu küçük bir şekilde.

"Eski Vicar'ın sahip olduğu kadar kötü bir zamanım yok," dedi
Kendisi, "Yani ben bebek olmayacağım. Yine de bana öyle geliyor ki
Zaman servet benim lehime değişiyordu. Belki dönüş Paul
Unuturumu bulurum. "

O zaman görüşte, kırışıklıkları dikkatlice düzeltti.
kurutulurken manşon ve dantel kenarını etrafında şekle çekti
manşet. Sonra saçlarının önünü taradı ve büyük yayları tuttu.
Kendini örme görevine eşit değildi, ama bir bakış
Küçük selüloid ayna, yeterince düzgün göründüğünü memnun etti
Talep etme zamanının gelmesi gereken okuldan önce yürüyüş
mendil.

Öğleden sonra girenden önce kapı her açıldığında baktı
Beklenerek, yanakları kırmızı büyüyor ve kalbi hızlı atıyor. Ama hayır
Paul ortaya çıktı, ya da geri yüklenecek bir şey bulan başka biri
sahibi. Endişeli hissetmeye başladı ve asla
Sevgili unutma beni tekrar gör.

Tenefikte her biri bayıldıktan sonra salona geri döndü,
ve diğer pelerin odasına hızlı bir bakış attı. Mendil
gitmiş. Birisi onu almıştı. Belki bulucu çok meşguldü
Sahibini arayın. Okul kapanmadan önce getirilecekti; Sadece
Muhtemelen işten çıkarılmadan önce. Potansiyel sokmanın bir parçası oldu
o akşam okuldan sonra tutulacağı hatırlama,
hayatında ilk kez.

Öğleden sonra son dönemde, her zaman bir coğrafya sınıfı
ertesi gün dersini inceledi. Mary bu çalışmayı özel olarak beğendi ve
Küçük birincil coğrafyası önünde, dikkatlice
hem büyük baskı hem de küçük her açıklama kelimesini öğrendi
Sayfa Afrika'ya adanmış.

"Saçın geri dönüyor," diye fısıldadı kızını. "Bana izin ver
Senin için ör. Kimsenin saçını kandırmayı seviyorum. "

Mary rızasını dönmeden başını salladı ve doğrudan içeri girdi
onun koltuğu, böylece Jennie ona daha kolay ulaşabilir. O asla
Gözlerini sayfadan aldı. Eve koyan öğretmen
D aritmetik kopyası için tahtadaki dersler,
Jennie'nin yeni mesleğine dikkat edin.

[İllüstrasyon: "Afrika'yı boyamak için neşeli bir kalple ilerledi
ASLAN"]

Mary, Jennie'nin parmaklarının saçlarında yumuşak dokunuşundan keyif aldı. Öyle hissetti
Burada ve orada pürüzsüz, usta pats ile yerine oturtulması güzel.
Yaylar bağlandıktan sonra Jennie hala onunla oynamaya devam etti,
Şeridin altındaki uçları daha ince büyüyen ve
daha ince, bir deve saçı kadar ince ve yumuşak noktalarla bitene kadar
Boya fırçası. Açıkçası, şu anda Jennie'ye fırçalar önerdiler
Okul çalışmalarına oldukça yabancı bir şey için masasına daldı. BT
yedi kek düzenlenmiş küçük bir palet şeklindeki karttı
Ucuz su rengi boya. Palete bağlı fırça
Noel Günü'nde, onun birden fazla denemesi yapmadan önce
sanatçı olarak beceri.

Soşet temizlemeye adanmış sabun sudlarını tutan su şişesi,
Masasındaki kitap yığınının arkasında durdu. Bunu çizdi ve,
Onu açmadan, Mary'nin örgülerinden birinin sonunu dikkatlice batırdı
içine. Sonra kırmızı boya pastasına sürtünerek ilerledi
Afrika aslanını coğrafyasında en çok boyamak için neşeli bir kalple
Hayal edilebilecek parlak kırmızı.

Mary, hala nazik çekişin tadını çıkarıyor, ne kadar kanlı bir bahşiş veriyor
sağ omzunun arkasına sallandı. Sonra okşama dokunuşu
sol örgüye ve yeşil bedevilerin en yeşerine aktarıldı,
Develerin en moruna monte edilmiş, resminin resminde ortaya çıktı
Sahara.

İşten çıkarılma sinyali, müdürün odasından geliyor
Hall, her iki kızı da şaşırttı. Zaman çok hızlı geçti. Mary,
Yayları düzgün bağlanmış olup olmadığını hissetmek için elini geri koymak, aniden
Sağ örgüyü alarm içinde sarstı. Son ıslaktı ve-
_blood_ Bu çok kırmızı mı yaptı? Korkmuş bir ifade ile kavradı
diğeri ve ıslak ve yeşil bulmak,
onun koltuğu. Coğrafyanın kırmızıya kapandığını görmek için tam zamanındaydı
Aslan ve yeşil Bedevi ve Jennie'nin nasıl olduğunu bir flaşla fark etti
Saçlarıyla "kandırıyor".

Öfkesini püskürmeden önce öğretmen keskin bir şekilde tecavüz etti
dikkat için masada. "Sipariş verecek misin, Mary
Ware? "Dedi, sert bir şekilde." Unutma, diğerlerinin peşinde kalmalısın
işten çıkarıldı. "

Bir günde iki kez kamuya açıklanmış olmak, tutulmuş olmak
Okuldan sonra, öğle yemeğinin karıncalar tarafından şımarık olması ve
Bütün öğleden sonra sefil aç kaldı, bir dalma şokuna sahip olmak için
neredeyse buzlu suda omzuna ve ıslak bir rahatsızlık
kol üzerinde kuru, saç boya fırçaları olarak kullanılmış,
Böylece yeni şemsiye elbisesinin arkasında lekeler kaldı
fazla. Mary artık esnek olmayabilir. Sonra bunu hatırladı
Biri unutma mendilini geri getirmişti ve bununla
Sıkıntılarını kapat, başını masaya koydu ve ağladı
Diğerleri açıldı ve onu terk etti.

Genellikle Holland, dilbilgisi olduğunda onu stil tarafından beklerken buldu
notlar reddedildi, ama onu orada görmüyordu, her şeyi unuttu
ve onu etiketleyen çocuğun ardından fırladı. Sonra o ve George Lee
icat ettikleri yeni bir gopher tuzağı kurmak için evde acele etti
ona bir düşünce veriyor. Onunla her zaman yürüyen sadık patty
Dönüş olarak, içine daldıktan sonra okula geri dönmemişti
yanal. Böylece Mary sonunda şapkasını giydiğinde ve
Boş pelerin odasında ceket, oyun alanı terk edildi. Kadarıyla
Gözyaşı sallanan gözleri yolda yukarı ve aşağı görebiliyordu, bir çocuk içinde değildi
görünüş. Bir hıçkırık ile, stilin en üst adımında bir an durdu, sonra
Yavaş yavaş öğle yemeği sepetini sallıyor,
Okul sonrası açlığını yatıştırmak için olağan, uzun süre başladı,
iki mil yürü.

Gerçekte olduğundan daha geç görünüyordu, çünkü güneş parlamıyordu. O vardı
Uzun bir yoldan gitti, yolun dışındaki bir toynak sesi onu yaptığında
Geriye bak. Gördüğü şey, ona daha ürkütücü bir bakış atmasını sağladı
omuz ve hızını hızlandırın. Yarı koşan, tekrar tekrar baktı. .
Ses daha yaklaşıyordu. Sürücü de öyle. Başka bir bakış onu durdurdu
Yine de dizleri onun altında titriyor; Çünkü midilli bir Hintliydi,
Büyük, çalkalayıcı kova, siyah saçlar üzerinde düz kilitlerde asılı
omuzlar.

Çılgınca etrafına baktı. Kimse görünürde değildi, hiçbir yerde ev yok.
Ormanlardaki en büyük insan yiyen kaplan onu dehşete düşüremezdi
O yalnız Hint'in görüşü gibi. Jack ve Holland'ın tüm masalları
Karşılıklı korkutucularından bahsetmişti, kendini okuduğu her şey
İşkenceler ve zulümler aklına geldi. İsimleri Lejyon'du ve
Sadece önceki akşam için hafızasında şaşırtıcı derecede taze oldular
"Crook ile sınırlar" adlı bir kitabı bitirmişti ve
Oatman kızlarının yakalanması hayallerinde tekrarlanmıştı.

Hintlilerin ona ulaştığı anda onu tomahawk etmeyi amaçladığından emin olun
O, bir boğulmuş terör solusunu verdi ve yoldan aşağı inmeye başladı
Şişman küçük bacakları onu taşıyabildiği için hızlı. Üzerinde birkaç çubuk
Şapka uçtu, ama hayatı için koşuyordu ve hatta yakışıklı
Bir zamanlar kuzeni olan çelik toka Kate'in kurtarılamaması
böyle bir risk.

Bir koşu bandında koştuğunu hissetti. Bacakları yukarı çıkıyordu ve
Aşağı, yukarı ve aşağı, daha önce hiç hareket ettiklerinden daha hızlı, ama o
hiçbir ilerleme kaydetmiyor gibiydi; Bunu geçemedi
Yolda nokta. Ve Hintliler daha yakın ve daha yakın geliyordu
Ölümcül kesinlik, her nefeste onu kazanmak. Sahip olduğunu hissetti
Bir hafta boyunca koşuyorum, muhtemelen başka bir adım atamadı.
Ama geriye doğru bir çılgın bakışla, başka bir çığlık attı ve
eskisinden daha sert bir şekilde kesildi.




Bölüm IV.

Ware's Wigwam


Phil Tremont, yüksek, kırmızı tekerlekli bir arabada Phoenix'ten çıkarken,
Kroslarda duraklatılmış, oraya dönüp dönmeyeceğinden emin değildir
Bir sonraki bölüm çizgisi. Ona verilen talimatların bir kısmına göre,
Burası dönme yeriydi. Yine de henüz görülmemişti
Bir rehber direği olarak hizmet edecek olan Camelback Mountain. Ev değil
Yakınında sorabilir ve görünürde yaşayan bir şey değil
Yol kenarından başlayan ve ona bağlı olan jack-rabbit
yaklaşmak.

Sonra Mary'yi çevreleyen tozun küçük koşuşturmasını gördü.
dehşete kapılmış uçuş ve kırbaçla atına dokundu. Bir anda o
nefessiz, barakalı çocuğun yanındaydı.

"Küçük kız," diye aradı, "bana bu Lee'nin yolu olup olmadığını söyleyebilir misin?
Çift mi? "Sonra, kirli, gözyaşı lekeli bir yüzü çevirirken, diye bağırdı
şaşkınlık, "güneşin altındaki tüm insanların! Küçük vicar!
_ARE_ bir sprinter! Ne ile yarışıyorsun? "

Mary yolda battı, uzun koşusu tarafından o kadar yoruldu ki
hızlı nefes nefese, hıçkırık. Beyaz bir yüz görmedeki rahatlaması
Kırmızı olan yerine o kadar harikaydı ki, sürpriz için yeri yoktu
Yüzün Phil Tremont's olması gereken küçük beyni
Kaliforniya'da çok uzak olması gerekiyordu. Onu anında tanıdı,
Artık üniformasını ve geniş kenarlı şapkayı giymese de
giyilen, öğrencinin öğrencisi yerine ovaların kovboyunu
askeri okul.

"Ne ile yarışıyorsun?" Gülerek tekrarladı. "O Jack-Rabbit
Bu beni mi mi geçirdi? "

"A-A-A _indian_!" Nefes almayı başardı. "Beni kovaladı-hepsi
Yol-okul binasından! "

"Bir Hintli!" tekrarladı Phil, aşağı bakmak için arabada ayakta durur
yol. "Ah, yarım mil geçtiğim o yaşlı adam olmalıydı
geri. Çirkin görünümlü bir örnekti, ama seni kovalayamazdı;
Onun midilli o kadar sert ve yaşlıydı, yürüyüşten çıkamadı. "

"O _WAS_ A-Chasing beni!" Mary ısrar etti, gözyaşları aşağı inmeye başlıyor
yüzü tekrar. Çok az görünüyordu ve orada oturuyordu
Yolun yanındaki yığın, Phil arabadan fırladı ve onu aldı
güçlü kollarında.

"Orada," dedi, onu arabaya kaldırarak. "Artık ağlamayın hanımefendi,
Günümüzde ağlamayın! ' Fortune sonunda sizin lehinize değişti. Sen
ovaların kanlı skalper'ından kapanır ve sürülecektir
Cesur kurtarıcınız tarafından stil olarak ev, eğer bana sadece hangi yoldan söylerseniz
Gitmek."

Mary geri döndüğünde gözyaşı lekeli küçük yüz geniş bir gülümsemeydi
koltuk. Bir yığın şemsiye ağaçlarına doğru yol aldı. "Bu
Nereye döndüğümüz, "dedi." Ağaçlara geldiğinde göreceksin
arkalarında küçük bir ev. Beyaz lisans. Ona şuna diyoruz
Çünkü atı ve köpeği ve inekleri, kedileri ve tavukları beyazdır.
Bu şekilde eve giderken nereden döneceğimi ilk hatırladım
Çok korkunç birçok beyaz tavuk var. Ona gitmeyi umuyordum
Koşmaktan ölmeden önce, geldiğinde yer. Hayatımı kurtardın
Sen değil mi? Hayatımı daha önce hiç kurtarmamıştım. Yol tuhaf değil miydi
Tam olarak doğru anda oldun mu? Sanki bizdeydik
bir kitap. Okulda Kaliforniya'da uzakta olduğunuzu sanıyordum. Nasıl _Did_
yine de oldu mu? "diye sordu, geniş aygırı altına bakarak ona bakarak
şapka.

Donuk bir kırmızı yüzünü bir anda yıkadı, sonra hafifçe cevapladı, "Oh,
Tatile çıkacağımı düşündüm. Okuldan bıktım ve başladım
dünyayı görmek için. Kardeşinin ne dediğini hatırladım
Burada bıldırcın ve ördekler, bu yüzden birkaçını deneyeceğimi düşündüm
haftalar ve sonra başka bir yere gidin. Her zaman bir tat istedim
Çiftlik hayatı ve kamp. "

"Ben de okuldan bıktım," dedi Mary, "
Günümüzde olan hoş olmayan şeyler. Ama ailem bana izin vermeyecek
Dur, bütün gece ve bütün gün yalvarırsam değil. Seninkini nasıl aldın? "

"Onlara sormadım," dedi Phil, korkunç bir şekilde. "Sadece kıkırdadı ve geldi."

"Ama baban hiç bir şey söylemedi mi? Umursamadı mı?"

Kırmızı tekrar çocuğun yüzüne geldi. "Hakkında hiçbir şey bilmiyor
-evet; O Avrupa'da, biliyorsun. "

Şimdi beyaz lisansa ulaşmışlardı ve dönerek yola çıktılar
sulanan ülke ve
çöl. Bir tarafta kırmızı popo ve
Eski Camelback Mountain, diğer yanda yeşil çiftlikler vardı.
Tüm su yollarını sınırlayan incir ve söğütler ve avuç içi sıraları.

"Şimdi Lee'nin çiftliğine sadece yarım mil uzakta," dedi Mary. "Olacağız
Orada hiçbir zaman. "

"Benim için yer olacağını düşünüyor musun?" Diye sordu Phil. "Bu ne
Kurula girmek için dışarı çıktım. "

"Ah, eminim ki, her neyse, yarından sonra, çünkü gidiyoruz
O zaman hareket et, bu üç boş çadır bırakacak. Bir yer kiraladık
Yoldan yarım mil uzakta ve Jack ve Joyce daha fazla eğleniyorlar
düzeltmek. Okulu durdurmak istememin bir nedeni bu. Hepsini özlüyorum
İyi zamanlar. "

"Merhaba! Bu oldukça iyi bir kamp gibi görünüyor!" diye bağırdı Phil,
Bir grup kümelenen bir adobe evini gördüler.
Yirmi veya daha fazla çadır, bir annenin etrafında beyaz tavukların kuluçkası gibi
Eski kahverengi tavuk. "Bayan geliyor Bayan Lee şimdi, "diye bağırdı Mary, uzun boylu,
Siyah saçlı kadın evden çıktı ve birine başladı
elinde bir tepsi olan çadırlar. Pembe elbisesi onun arkasında çırpındı
İleri doğru hareket ederken, firma, hafif bir sırtla, yüzdürmeyi düşündüren
ruhlar ve sınırsız neşe.

"Her zaman biri için bir şeyler yapıyor," dedi Mary. "Eğer
Hasta sen, sanki senin annenmiş gibi hemşire olurdu, ama uzun süredir
Hasta değilsin, belki gelmene izin vermez. Oh, hiç düşünmedim
O. Bu, Invalids için bir kamp, ​​bilirsiniz ve o çok ilgileniyor
Hasta insanların iyileşmesine yardımcı olmak, belki de ilgilenmeyecek
Sen. Kimseden bir mektubun var mı? Oh, umarım var! "

"Bir mektup," tekrarladı Phil. "Ne tür?"

"İyi olduğunu söyleyecek bir mektup, bilirsiniz, birinden
Seni tanıyor. Geçen hafta doktor Adams'a söylemeyeceğini duydum
bir şey veya başka bir mektubu olmadıkça başka birini al, ben
Hatırlayamıyorum, çünkü bir adam yönetim kurulunu ödemeden gitti. _Biz_
Kardeşinden bir mektup vardı. "

"Hayır, herhangi bir tavsiye veya giriş mektubum yok, eğer
Ne demek istiyorsun, "dedi Phil," ama belki de tam olarak düzeltebilirim
o. Benim için iyi bir kelime söyleyemez misin? "

"Tabii ki," diye cevapladı Mary, sorusunu tüm ciddiyetle alarak. "Ve
Ben de koşup anne alacağım. Her şeyi doğru yapacak. "

Dışarı çıkarak Phil onu direksiyonun üzerinden kaldırdı ve sonra titriyordu
Mary'nin duyurmasını beklerken kırbaçıyla kuru bermuda çimen
onun gelmesi. Çadırda tiz küçük sesini duyabiliyordu,
Bayan Lee'ye gelmesini anlatmak için takip etmişti.

"Trende tanıştığımız Bay Phil Tremont," dedi.
"Bilmiyor musun, sana küçük biriyle kaçmaktan bahsettiğim
Kardeş ve Maymun ve müzik kutusu bir kez. Hasta değil ama o
Bir süre burada kalmak istiyor ve ona her neyse ona iyi olacağını söyledim. "

Sonra annesinin çadırına acele etti ve Bayan Lee çıktı
gülüyor. Humourous'da çok güler yüzlü ve arkadaş canlısı bir şey vardı
Gözlerinden pırıltı, misafirperverinde çok açık ve havadar bir şey
Batı hoş geldiniz, Phil onunla aynı açık sözlü açıklıkla tanıştı.

"Mary'nin söylediklerini duydum," başladı "ve umarım beni içeri alırsın
Tekrar kaçtım, Bayan Lee. "Sonra yakışıklı yüzü ayık ve
Dedi, Bayan Lee'nin çok bulduğu çocuksu yoluyla
Çekici, "Askeri okulda bir kazıma girdim.
Kötü bir şey, ama dört kişiydik. Diğer arkadaşların babaları
Onları geri aldı, ama benimki Avrupa'da ve çok tatmin edici değil
Bu uzun menzilde açıklama yapmak ve ben olmadıklarını düşündüm
Bu konuda tamamen adil, bu yüzden ben-ben sadece atladım. Mary dedi
Referanslarım olmalı. Sana şimdi veremem ama ödeyebilirim
Beni bu şekilde alırsan bir aylık tahta için ilerleyin. "

Bayan Lee'nin konuştuğu gibi büyük bir fatura çıkardı.
ona keskin bir şekilde baktı. Her türlü insan çiftliğine sürüklenmişti, ama
Önce on yedi bir okul çocuğu cebinde çok fazla para ile.
Bakışı yakaladı ve anne endişesinde görünen bir şey
Yüzünü geçmek için ona aceleyle, "Baba acil durum fonu bıraktı
Kardeşim ve benim için aylık ödenekimizin yanı sıra,
Ve buraya gelmeden önce benimkini çizdim. "

Fiyatları tartışırken, Bayan Ware samimi bir şekilde çıktı
selamlama. Mary'nin kurtarmasının heyecanlı hikayesi onu neredeyse yönlendirmişti
Phil'in küçük kızını bir Kızılderili'den kaptığına inanıyorum
Tomahawk. Birkaç saat boyunca onu gördüğüne sevindi '
Trende tanımak, ona güçlü bir ilgi göstermişti.
Annesiz erkek ve kız ve o zamandan beri onları birçok kez düşünmüştü
Daha sonra. Phil, geri döndüğünü mallara geri dönerken hissetti
eski dostlar. Yerleştikten sonra, bagajını bir sonraki gönderebilir
Gün, bir çadırın boş olacağı zaman, Bayan ile konuşurken uzun süre oturdu. Ware ve Mary, bambu ve palmiye yaprakları ile kaplı rustik çarda.

Chris nihayet gittiğinde inekleri sağımdan arıyordu,
Ve sadece hızlı sürüş onu gece vakti önce Phoenix'e geri götürürdü.
Kırmızı tekerlekler yolda kaybolurken Mary, "Bu
Kesinlikle hayatımın en heyecan verici günü oldu! Çok doluydu
beklenmedik şeyler. Bay Phil'in geldiğini düşünmek büyük değil mi?
Çiftlik? Fortune kesinlikle o zaman benim lehime değişti
Hayatımı kurtarmak için tam zamanında. Oh, canım, işte Joyce ve Jack!
Onu sadece özlediler! "

       * * * * * *

Cumartesi öğleden sonra yeni evi sakinlerine hazır buldu. Eşit
Sandıklar çiftlikten yetiştirilmiş ve
çadır. Saat sadece iki olmasına rağmen, masa zaten ayarlanmıştı
Temiz, taze mutfağın bir köşesinde, uzun bir ekranın arkasında çay.

Joyce, Mavi Calico kolları beyaz dirseklerinin üzerine sıkışmış,
Ona başlamadan önce temiz bir önlük üzerine bağlanırken yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
pişirme. Aylardır o kadar mutlu olmamıştı. Zor haftanın çalışması
çıplak adobe evini rahat küçük bir eve dönüştürdü ve o
Annesinin onu görmesini bekleyemezdi. Bayan Lee onu getirecekti
ve Norman Surrey'de. Her an çıkabilirler
yol.

Jack, hizmetlerine daha fazla ihtiyaç duyulursa kalmayı teklif etmişti, ama
iyi kazanılmış tatilini almak için onu göndermişti. O tramped gibi
Silahı omzunun üzerindeyken, sesi onu hoş bir şekilde takip etti: "İyi
Şans sana Jack. Bunu hak ediyorsun, çünkü benim tarafımdan bir erkek gibi sıkıştın
Bu hafta."

Akşam yemeğinden bu yana Mary ve Holland avluyu süpürdüler, odun getirdi
kamp ateşi, kazanı ve çadırlarda sürahi doldurdu ve sonra
Joyce'un dediği gibi, pamuk ağacı ağaçlarının altında dinlenmeye gitti.
Şu anda Mary'nin oturma odasına girdiğini duydu ve gözetledi
Onu zeminin ortasında, elleri sıkarak bulmak için
arkasında.

"Tatlı ve ev gibi değil mi?" Mary bağırdı. "Eski olanı gördüğüme çok sevindim
Mobilya yine sadece sarılabilir! Kitabı almaya geldim
Hiawatha, kardeş. Holland benimle alay etmeye devam ediyor çünkü ben olmayı dilediğimi söyledim
Minnehaha olarak adlandırıldı ve ben Mary-ha-ha olduğumu söylüyor. Ve bir isim bulmak istiyorum
Onun için gerçekten çirkin bir! "

Joyce, "Ona Pau-Puk-Keewis,-yaramazlık yapımcısı deyin." "Var
Kitaplığın ikinci rafındaki kitap. "Odaya adım attı
Yumuşak ipek perdeyi pirinç çubuktan aşağı doğru kaydırmak için.

"Bu kitaplıktan sahip olduğumuz her şeyden daha fazla şey,"
söz konusu. "Kimse, paketleme kutularından yapıldığını tahmin etmez.
Mallar geldi ve bu güzel Farsça ipek perdesinin bir zamanlar
Kuzen Kate'in parti elbiselerinden birinin astarı. "

"Her şeyin çok güzel görünmesine sevindim," dedi Mary, "dedi Bay Phil,
Bu akşam bizi görmeye geliyordu. Bir temizlik yapacağım
O zamandan önce elbise ve en iyi saç ribbonlarım. "

"Çok iyi," diye onayladı Joyce, mutfağa geri dönüyor. "Değiştireceğim
"Diye düşündü, işine devam ederken."
Her iki lamba. Hint halıları ve battaniyeleri odanın çok parlak görünmesini sağlıyor
ve lamplight tarafından rahat. "

Aile dışında herhangi birini gördüğünden beri çok uzun zaman geçti
Çiftlikte geçersiz, neşeli gençle konuşma düşüncesi
Cadet mutlu gününe bir zevk daha ekledi.

"Ah, Joyce," diye adlandırılan Hollanda, çadırların arkasından, "
kutularda kalan boya? Her birinde sadece biraz var. "

"Umurumda değil," dedi. Bu bir saat önce olmuştu ve şimdi
Bir pasta için yumurtaları büyük bir tabağa kırdı ve onları dövmeye başladı
Bir çatalla, onları bu kadar sessiz tutan ne yaptıklarını merak etti.
Çatal, çanakta ve beyazda gürültülü bir şekilde ileri geri sarılırken
Köpük yükseldi ve sertleşti, ıslıkları daha yüksek sesle büyüdü. Doldurulmuş gibiydi
Joyce'un düdüğü için tüm güneşli öğleden sonra sessizliği
herhangi bir çocuğun veya herhangi bir kuşun olduğu kadar açık ve güçlü. Ama aniden, olduğu gibi
En yüksek notlarına ulaştı, kısa durdu. Joyce bir gölge olarak baktı
Jack'in Phil ile arka kapıdan geldiğini görmek için yere düştü
Tremont.

Onun gürültüsü için geldiklerinin sesini duymamıştı
Yumurta yutma ve ıslık çalıyor. Joyce saçlarının köklerine kızardı,
Böylece farkına varılırken, pasta pişirmesinin üzerinde bir çocuk gibi ıslık çalıyor.
Bir an için Jack'i bu yabancıyı getirdiği için sallamak istedi.
Mutfak kapısı.

"Bir içki içmek için durduk," diye açıkladı Jack. "Tremont geliyordu
Benimle geçtiğimde silahıyla çiftliğin dışında, bu yüzden biz
birlikte avlanmak. Gel, Phil, bir fincan alacağım. "

Phil'in gözlerinde onu selamladığı gibi yaramaz bir parıltı vardı,
Joyce tekrar kızardı. Bu çok farklı bir toplantı oldu
Beklemişti. Onu bulmak yerine, en iyisine görünmek
Bir kitapla lamba ışığında oturan güzel beyaz bir elbisenin avantajı
Elinde, belki de onu eski mavi patisperosunda yakalamıştı.
Kollar yuvarlandı ve çıplak kolunda bir un seri. O ovuşturdu
aceleyle önlüğünde ve yumurta kabuklarını topladı
utanmış sessizlik.

"Bu çocuklara, tesisleri şekilde boyayabileceklerini söylediniz mi?
Yapıyorlar mı? "Diye sordu Jack.

"Ne şekilde?" diye sordu Joyce, şaşkınlıkla.

"Evin önüne ne yaptıklarını görmedin mi?
İsim yarışınızı beklemedim, ancak uygun bir şeyleri düzelttim
kendileri. Sadece dışarı çıkıp bakmalısın! "

Phil, evin önüne acele ederken izledi, sonra
yavaşça yayılan boş şaşkınlık görünümünde gülümsedi
Joyce'un yüzü. Desteklenen kaba pamuk ağacı direklerinden birinin
Robinson Crusoe sundurmasının avuç içi ve bambu seti boyandı
Büyük, sıkıntılı, kanlı harflerde: "W-A-R-E-S-S-S-I-G-W-A-M." Joyce
inliyor. Kaba gölgeyi bir
Çekici nokta, bir Navajo battaniyesini annesinin üzerine yayarak
kamp-sandalye ve bir dinlendirici yapmak için rustik tezgahın üzerine minderler koymak
Yer, gölgelerin uzun süre büyümesini okuyabileceğiniz veya izleyebileceği yer
çöl. Hatta biraz hasır çay masası bile çıkarmıştı
Öğleden sonra, üzerinde bir çiçek vazo ile ve annesinin yaşlılığını eğdi
Resme son bir medeniyet dokunuşu vermek için ona karşı gitar. Ancak
Etki ne yazık ki taze boyalı isim tarafından gölgelendi, ona bakıyor
yazıdan.

"Ah, küçük vahşiler!" diye bağırdı. "Nasıl yapabilirler?
Wigwam, gerçekten! "

Sonra bakışları, Jack'in parmağını izleyen çadırlara işaret etti.
Pamuk ağacı ağaçları. Mary ve onunla paylaşacağı
Anne beyaz ve temiz durdu, ekran kapısı açık, beyazı gösteriyor
İçindeki yataklar, yerdeki halı, masadaki çiçekler; ama
Çocukların işgal edeceği büyük, dairesel olan
Herhangi bir duraklama, açık ağızlı.

Yanında tünemiş kutuların ve varillerin iskele üzerine Hollanda duruyordu,
bir elinde bir boya-can ve diğer yandan bir fırça ile
Bazı şaşırtıcı dekorasyonlara son rötuşlar. Mary, diğer tarafta
taraf, başka bir fırça bombaladı ve her ikisi de çok niyetliydi
İkisi de bakmayan iş. Joyce bir soluk verdi. Asla böyle görmemişti
ZIGZAG Green'de birbirlerini kovalayanlar gibi inanılmaz hiyeroglifler
Çadırın uçuşunda çizgiler. Genel bir benzerlik taşıyorlar
Hint sepetlerinde ve battaniyelerde ve seramikte görülenler, ama hiçbir şey
Grotesque daha önce görüşüne geçmişti.

"Şimdi, kitabı al," diye adlandırılan Holland to Mary, ve kalıp kalmadığımızı görün
"Sadece Mary'nin sırtını eğlendirilmiş seyirciler tarafından görülebiliyordu.
"Hiawatha" nın kopyasını yattığı varilden aldı, dikkatli
Önlüğünün eteklerini ve boya yapısal başparmakları arasında tutmak için. "Sanırım yazdığı her figürü boyadık," dedi Mary.
"Şimdi, okuyacağım ve etrafta dolaşıp bir şey bırakıp bırakmadığımızı görüyorsun:

    "Wigwam çok ferahtı
     Dacotahların Tanrıları ile
     Perdelere çizilmiş ve boyanmış. "

"Hayır, atla," diye emretti Holland. "Daha aşağı." Mary's
Boya ile bulaşan parmaklar sayfadan yavaş yavaş seyahat etti, sonra başladı
Tekrar:

    "Güneş ve ay ve boyadığı yıldızlar,
     İnsan ve canavar ve balık ve sürüngen.

    "Ayı ve ren geyiğinin figürleri
     Kaplumbağa, vinç ve kunduz.

    "Baykuş ve Kartal, Crane ve Hen-Hawk,
     Ve karabatak, sihir kuşu.

    "Mistik ve korkunç figürler,
     Figürler garip ve parlak renkli. "

"Hepsi burada," diye açıkladı Holland, "özellikle mistik figürler
Ve korkunç. Benimkini etiketlemem gerekecek, yoksa birisi kaplumbağamı alacak
bir boz. "

"Ah, küçük vahşiler!" diye bağırdı Joyce. "Nasıl yapabilirlerdi
Yerin böyle bir gösteri! Bütünün gülen stili olacağız
ülke."

"Sanırım çadırdan çıkacak, ama
Gönderiyi adlandırın, "dedi Jack.

"Ah, bu güzel bir isim," dedi Phil, gülerek, "bırak.
Çoğu insandan çok daha orijinal. "

Joyce cevap vermeden önce, Wheels Rattle of Wheels,
Surrey ve Bayan Lee, Bayan Ware ve Norman ile avluya girdi,
ve kendi küçük kızı Hazel. Sonra yakılan Joyce'un öfkesi
Holland ve Mary'ye iyi bir titreme vermek için, tamamen görünürde kayboldu
annesinin eğlencesi. Bayan Ware bu kadar yürekten gülmemişti
Çadırdan sırıtan saçma figürlerde aylarca. BT
Onu yine eski neşeli benliği gibi görmek çok güzel görünüyordu, ne zaman
Gülüşürüyle yazıyı tam olarak aşağı indirdiğini açıkladı
Mekana uygun ve Bide-a-wee veya Alamo'dan çok daha uyguntu,
Joyce kaşlarını çattı. Bayan Lee eski gitarı yakaladı,
ve "John Brown'un küçük bir Hintlisi vardı" nin çıngıraklı bir parodisi başladı.
kelimeleri "_the_ malları hakkında saçma bir kafiye olarak değiştirmek biraz
Wigwam. "

Bayan Ware, yeni rustik koltuğu denemek için oturdu ve sonra bir
Kamp sandalyesinden dağların manzarasına bakmak için tekrar kız ve
Sonra yeni evi araştırmak için gülmek ve konuşmaya öncülük etti. O
bir çocuk kadar memnundu ve zevki şenlikli bir vesileyle
Joyce'un ilk başta korktuğu ev geleni üzücü bir şey olurdu.

Phil silahını tekrar başlamaya hazır hale getirdi ve olması gerektiğini hissetti
Gürülmemek, ama Jack ödülünü kaçırmak için çok çalışmıştı
Annesinin memnun ünlemlerini duymak ve yüzünün aydınlandığını görmek
Konforu için hazırladıkları her küçük sürpriz boyunca. "Gel ve
Bak, "o kadar samimi bir şekilde, Phil'in sıraya düştüğünü,
Tüm köşeleri, tüm küçük rafları ve dolapları inceleyin ve
Bayan Lee veya Bayan Ware kadar yürekten küçük derme çatılara hayran kaldı.

Önce çadırlardan, sonra mutfaktan geçtiler ve
Joyce'un sadece gurur duyduğu oturma odası. Sadece eskisi vardı
Plainsville'de sahip oldukları mobilyalar, kitaplar ve resimlerle, ama
RESİMLİ, HOMELIKE ve GERÇEKTEN sanatsal, Phil kabul etti
Kendisi, şaşkınlıkla etrafa bakıyor.

"İşte küçük albay köşesi," dedi Mary onu bir gruba götürdü
passe parçasında çerçevelenmiş büyük fotoğraflar. "Biliyorsun anne eskiden
Kentucky'de yaşayın ve bir zamanlar Joyce oraya bir ev partisine geri döndü.
İşte yer, çekirge. Küçük albay burada yaşıyor. O
Doğru isim Lloyd Sherman. Ve orada midilli, katran bebeğim ve
Kapıda büyükbabası var. "

Phil, fotoğrafın daha yakından görünümü için durdu ve sonra düzeltildi
Yukarı, yüzünde şafak tanıma bir bakışla.

"Neden, onu gördüm," dedi yavaşça. "O yeri geçtim. Bir kere,
Birkaç yıl önce Cincinnati'den Louisville'e gidiyordum
baba ve önündeki bir anahtarda durduğumuz bir şey oldu
Buna benzeyen bir yer. Ve frençti adlandırıldığını söyledi
Çekirge. Arka platformdaydım. Bir beklediğimize inanıyorum
Bizi geçmek için tren veya türden bir şey. Her halükarda gördüm
Aynı yaşlı beyefendi,-sadece bir kolu vardı ve hepsi giyinmişti
beyaz. Herkes ne yaptığını söylüyordu. Çekirge vardı
Bloom, biliyorsun. Ve orada dururken, en güzel küçük kız
Muhteşem bir St. Bernard köpeği ile siyah bir midilli üzerine binerek geldi
takip etme. O da beyazdı, bir çekirge çiçeği spreyi ile
giydiği küçük siyah kadife napolyon kapağının cockade'sinde sıkışmış
Tam olarak o resimde olduğu gibi; Ve bir mektup tuttu ve aradı
Out: 'Beyaz güvercin kanadı' sen, büyükbaba deah. ' Nasıl olduğunu asla unutmadım
tatlı geliyordu. "

"Ah, bu Lloyd! Bu Lloyd!" Aynı şekilde Mary ve Joyce olarak adlandırılır
Nefes ve Joyce ekledi: "
Eski albay için bir mektup ve gördüğünüz kahraman olmalı,
İsviçre'de kendisine verilen Kızıl Haç savaş-köpek. Ne kadar garip
Görünüşe göre burada onun resmiyle karşılaşmalısın
çöl!"

Mary'nin gözleri dinlerken yuvarlak ve yuvarlak büyüdü. Memnun oldu
Romantik durumlar ve bu ona en romantik olanlardan birine benziyordu
gerçek hayatta hiç bildiği, sahip olduğu her şey kadar ilginç
Hiç oku.

"Lloyd ve Locust gördüğünü düşünmek tuhaf görünmüyor mu?" o
diye bağırdı. "Onu neredeyse ev millet gibi gösteriyor, değil mi?
Mamma? "

Bayan Ware gülümsedi. "Kesinlikle öyle, canım ve onu yapmaya çalışmalıyız
Vahşi Wigwam'ımızda bizimle evde hissedin. "
Joyce'u yakalayan birkaç dakika önce gözlerinin ifadesi ve
Jack tarafından kollar, gururla ağladı: "Dünyada kimsenin böyle olmadığı
Benimki gibi çocuklar, Bayan Lee! Gurur duymamın neden olduğunu düşünmüyor musun
Bu evi çok güzel bir şekilde sabitleyen beş küçük Kızılderili
kendileri?"

"Geri dön ve bizimle akşam yemeği al, değil mi?" diye sordu, o ve
Jack, kesintiye uğramış avlarına başladı. "Bir çeşit yapacağız
Yeni Wigwam'da ilk yemeğimizin ev ısınması ve ben olacağım
Seni küçük Kızılderililerim arasında saydığım için mutluyum. "

"Teşekkür ederim Bayan Ware," dedi beyefendi yoluyla ve
Çok kazandığını bulduğu Frank Smile; "Bunun ne kadar olduğunu bilmiyorsun
Benim kadar gerçek bir evden uzak olan bir adam için demektir.
Ben sayılacak gruptaki en mutlu 'küçük Hint' olacağım
yol."

"O zaman pasta yapımıma geri döneceğim," dedi Joyce, "
Akşam yemeği için şirket. Yine de bunun başarılı olacağına söz vermeyeceğim, çünkü
Pişirirken Lloyd'a yazacağım. Günlerce düşündüm
Yazmalıyım, çünkü Noel'den beri ona bir mektup borçluyum. O
Plainsville'den ayrıldığımızı bile bilmiyor. Ve ona söyleyeceğim
onu gördüğün ve resmini burada tanıdığın hakkında
Çöl. Keşke dışarı çıkıp bizi ziyaret etseydi. "

"İşte," dedi Phil, şakacı bir şekilde, ondan bir portakal çiçeği fırçası alarak
Buttonhole ve hasır masanın üzerindeki vazoya koymak. "Ne zaman
Mektubunuzu yazın, bunu koyun, büyüyenlerin bir örneği olarak
Burada. Clayson'un çiftliğini geçerken seçtim. Ona ulaşırsa
Soğuk, karlı gün, onu bu ülkeye çıkmak istemesini sağlayacak
güneş ışığı. Ona gönderdiğimi söylemene gerek yok. "

"Seni anlatmaya cesaret edeceğim," dedi Jack, başlarken.

Joyce'un tek cevabı yumurtlamasına geri döndüğünde bir gülüştü.
Neredeyse erkekler gözden kaçtıkça pastayı çırpmıştı
hamur bir tavaya ve tavaya fırına ve Bayan Ware ve
Bayan Lee diğer odada konuştu, gazetesini yaydı.
mutfak masası ve mektubuna küçük albay için başladı.




Bölüm V. Ne bir mektup getirdi


Lloydsboro Vadisi Joyce için garip bir yer gibi görünüyordu, olabilir mi?
mektubunu Kentucky'ye kadar takip ettiler. Sadece içinde biliyordu
Yaz ortası, keçiboyndaki büyük ağaçlar yapraklı dallarını kemirdiğinde
Caddenin üstünde, Green'in dev bir çarşafı yapmak için. Şimdi aynı ağaçlar
Şubat Alacakaranlıkta kasvetli ve çıplak durdu, neredeyse diz derinliğinde
kar kaymaları. Yeşil bir dantelli sarmaşık yerine, buz sarkıtları asılı
sundurmanın uzun beyaz sütunları arasında, gümüş gibi parıldayan
ön pencerelerden gelen ışık üzerlerine aktı ve
Kar boyunca geniş kapsamlı yollar.

Uzun çizim odasında, birçok mum tarafından yumuşak bir şekilde aydınlatılmış ve parıltı
Büyük bir odun ateşi, küçük albay babasının koluna oturdu
sandalye. İstasyondan yeni çıkmıştı ve üşümesini tuttu
Sıcak küçük ellerinde kulaklar, ara sıra bir çekiş verir
Ne dediğini vurgulayın.

"Sezonun ilk kızağı, Papa Jack. Bunu düşün!
Herhangi bir miktarda kıyı ve kızak için bu wintah yeterince kar vardı
Sadece sürmüştü. Kentucky Snow ile ilgili sorun bu; o da erir
Herhangi bir eğlence olmak için hızlı. Ama geceye her şey doğru, ay ve hepsi
Ve kızaklar bizi yarım past yedi'de çağıracak ve gidiyoruz
Görkemli, muhteşem, büyük bir eski kızak sürüşü için. Saat dokuzda
Serinletme için kayınlarda duracağız. "

"Evet," Betty'de eğilerek oturdu.
Vaftiz annesinin dizine karşı. "Bayan Walton, müziğimiz olacağını söylüyor
Nereye gidersek gidelim, Banbury'ye bir horoz atlayan küçük Jenny gibi
Geçmek.' Bizim için hazır boynuz ve çan yığını var. Onun
Her iki kulübü de eğlendirmek için onun güzel. _Mu chi'ye sordu
Seminerden Sigma_ ve Hildegarde Düzenimiz. "

"Ah, bu bana hatırlatıyor," diye bağırdı Bay Sherman, "
Bu-sizin için postaneden bir mektup getirdim, Lloyd. "
Birkaç cepte hissetmek, sonunda büyük kare zarfı buldu
arıyordu.

"Ne kadar büyük bir şişman," dedi Lloyd, posta işaretine bakarak.
"Phoenix, Arizona! Orada kimseyi tanımıyorum."

"Arizona, madenlerimizin bulunduğu yer," dedi Bay Sherman
Zarfı açarken.

"Ah, Joyce Ware'den!" Ağladı. "Tüm komik küçükleri görün
Papah'ın kenarındaki çizimler! Ve heah içeride bir nottur
Bayan Ware'den Mothah ve oh, bu nedir? Ne kadar tatlı! "Bir küme
turuncu çiçekler kucağına düştü, kahverengi ve çürük
Uzun yolculuk, ama o kadar kokulu, o Betty, odanın karşısında onu kaldırdı
Uzun bir zevk nefesi ile başa çıkın.

"Dinle! Yüksek sesle okuyacağım:"

                                         "'Ware's Wigwam, Arizona.

"'Sevgili Lloyd:-Mamma'nın annene notu nasıl olduğumuzu açıklayacak
burada sapmaya başladı, hiçbir yere ve neden olduğumuz
kolaylıkların tadını çıkarmak yerine çölün kenarında kamp yapmak
Kansas Medeniyeti.

"'Sayfanın üst kısmındaki eskiz size dışarıda bir fikir verecektir.
Küçük Adobe evimizin ve çadırlarımızdan, bu yüzden durmadan
Açıklama Burada oturduğum mutfakta başlayacağım
Bir pastanın pişirmesini bekliyorum. Şimdiye kadarki en temiz, en koz mutfak
Saw, Jack ve ben günlerce temizlik ve ovma.
Biz her türlü küçük raf, dolap ve pis delikler var
Kendimizi yaptı ve yeni tenekeler gümüş gibi parladı. Uzun bir ekran
Odanın ortası bir yemek odası için bir ucu kapalı ve masa
Akşam yemeği için ayarlayın. Geceye Wigwam'da ilk yemeğimizi yapacağız.
Holland ve Mary buna adını verdiler ve adı sundurma direğine boyadı
Kısa bir süre önce büyük kanlı harflerle.

"'Açık kapıdan diğer odaya bakabilirim, yani
Kütüphane, stüdyo, salon ve oturma odası hepsi. Her şey çok
kimsenin ne kadar korkunç bir zamanım olduğunu tahmin edemeyeceği spick ve span
kağıdı giymek ve tüm ahşapları boyamak. Bir bütün döktüm
Bir gün Jack'in kafasına soğuk, yapışkan macun. Yapmıştık
Kutu ve fıçıların iskele. Bir uç kaydı ve beni hayal kırıklığına uğrattı. Sen
Hiç olduğu gibi hiç görmedim. Saçını kazımak zorunda kaldım ve yüz
bir kaşık. Sonra çok fazla kağıt buruşuk ve çarpık olurdu,
Ama şimdi resimler asıldığına ve mobilyalar yerinde, hiçbiri
Hatalar gösteriliyor.

"Jack, Lee'nin çiftliğinde kalan bir çocuk olan Phil Tremont ile avlandı.
Ben de ateş etmeyi öğreniyorum. Bir öğleden sonra ve silahı uyguladım
o kadar kötü tekmeledi ki omzum hala siyah ve mavi. Phil dedi ki
Yükler çok ağırdı ve bana küçük tüfeğini ödünç verecek
ile pratik yapın. O çok iyi bir çocuk ve oh, Lloyd! En garip
Şey!-_you_ gördü. Locust'un asılı olan resimleri var
Şövalyem, ve senin fotoğrafını katran bebeğim gördüğünde, o
Hemen tanıdı. Trende idi ve içeri girdiğini gördü
Büyükbabanız için bir mektup ve sizi takip eden kahraman.

       * * * * * *

"'Mektubumda bundan daha uzağa gitmedim (çünkü
illüstrasyonları yapmak için çok zaman) Phil ve Jack geri dönmeden önce
Biraz bıldırcın vurdular. Onlar şimdiye kadar gördüğünüz en gururlu çocuklardı ve
Hiçbir şey yapmazdı ama akşam yemeği için pişirilmelidirler. Onlar
Ertesi güne kadar bekleyemedim. Mamma Phil'i akşam yemeği almaya davet etmişti
biz ve yeni yemeğimizden bir çeşit ev ısınmasına yardımcı olun
Ev.

"'En çok şık bir zamanımız vardı ve daha sonra silinmesine yardımcı oldu.
bulaşıklar. Ona sana yazdığımı söyledim ve o kadar küçük aldı
Buttonhole'den turuncu çiçeği parçası ve bana yapmadığımı sordu
Bu topraklarda zevk aldığımızın bir örneği olarak size göndermek istiyorum
sürekli güneş ışığı.

"'Bu her şeyin bir örneği değil.
dezavantajlar. Oh, Lloyd, bazen ne kadar yalnız olduğumu hayal edemezsin. BEN
Bir ay burada ve yaşımda bekar bir kızla tanışmadım. Eğer orada
sadece bir chums ile biriydi, gerisini çok fazla aldırmazdım,-
Okuldan ayrılıyor ve tüm bunlar. İşe aldırmıyorum, hatta yıkama ve
ütüleme ve ovma,-bu sadece yalnızlık ve eksik
İyi zamanlar lisede vardı.

"Pennies'ini kurtarın ya da bir demiryolu geçişi alın, sen ve Betty,
Bu günlerden bazılarında bir wigwam partisi vereceğim. Çok uzak olacak
ev partinizden farklı bir ilişki (başka bir şey olabilir mi?
cennetsel zaman?), ama görülmesi gereken birçok ilginç şey var
Burada: bir devekuşu çiftliği, bir Hint Okulu ve Rezervasyon ve queer eski
Ziyaret etmek için kalıntılar. Makas kuşları ve gila canavarları var-yapamam
Sizi bakmaya devam edecek şeyleri isimlendirmeye başlayın. Bayan Lee'nin
Japon şef ve onu sulamak için bir Meksikalı ve bir chinaman
Sebzelerini getirin ve her zaman Hintlilerin odununu satın alır, böylece
İlk başta çok yabancı ve queer görünüyor. Çeşitlilik eksikliği yok, bu yüzden ben
Memnun kalmalıyım ve genellikle küçük düşündüğüm sürece
Old Plainsville ve erkekler ve kızlar sevgili yaşlıdan yukarı ve aşağı gidiyor
liseye sokaklar ve kütüphanede buluşma ve
Ay ışığında şarkı söyleyen adımlar ve tüm neşeli, sosyal köy hayatı
Ve sonsuza dek geride bıraktığım arkadaşlar. O zaman bana öyle geliyor ki
Burada neredeyse hiç dayanamıyor. Keşke sen ve Betty bu çok benimle olsaydı
dakika. _Llease_ Yakında yazın. İkinize de sevgiyle hem de diğer herkes
aile ve sevgili eski vadi,

                                                    "'
                                                       "'Joyce.'"

Bayan Ware'in mektubu neşeli ve şikayetsizdi, ama gözyaşları vardı
Bayan Sherman'ın gözlerinde yüksek sesle okumayı bitirdiğinde.

"Zavallı Emily," dedi. "O her zaman çok cesur bir bedeniydi. Ben
Nasıl bu kadar umutlu bir mektup yazabileceğini görmüyorum
Koşullar,-Ölmek için vahşi doğaya gönderilen geçersiz bir
Tüm bu çocuklarla. Bir şey yapmak için çok fazla tutkusu var
onları ve bunu yapmanın bir yolu yok. Jack, bu ay mayınlara gidersen,
Yapmaktan bahsettiğinizde, yapabilmeniz için seyahatinizi düzenlemenizi istiyorum
Dur ve onu gör. "

Lloyd şaşkınlıkla baktı. "Ne zaman gidiyorsun Papa Jack?
Queah işlerin nasıl olduğu! "

"Muhtemelen bu ayın ikinci kısmı. Bay Robeson beni
Özel arabasında bir parti ile dışarı çık. Aynı şekilde ilgileniyor
Madenler. "

"Merak ediyorum--" Bayan Sherman'a başladı, sonra Mom Beck geldiğinde durdu
Akşam yemeğini duyurun. "Seninle bir süre sonra konuşacağım Jack."

Bir şekilde hem Betty hem de Lloyd bunun akşam yemeğinin çağrısı olmadığını hissettiler
onu kesintiye uğrattı, ama bir şeyden bahsetmeye başlamıştı
onların huzurunda tartışmayı umursamadı.

"Arizona benim için her zaman çok korkunç bir yer gibi görünüyordu," dedi Lloyd,
Yemek odasına giderken babasının kolunda asılı. "BEN
Madenlerden döndüğünüzde hatırlayın. Evet önceydi, befo 'i
açıkça konuşabilirdi. Mothah ve Fritz ve ben buluşmak için istasyona gittik
Sen. Fritz'in kollarına gülleri yapıştı ve her zaman havlamaya devam etti
Sanki bir şey olacağını biliyormuş gibi. Elimizde bayıldın
ev ve o kadar hastaydı ki sen neahly öldü. Hakkında konuştuğunu duydum
Arizona'yı baktığını düşündüğümden beri madenlerde bir fiah ve evah
Eski pictuah kitabımdaki Sodom ve Gomorrah gibi-Smoke ve Fiah
Büyük bir ovada ve ondan uzaklaşmak için koşan insanlar. "

"Bana göre bu sadece bir haritada sarı bir kare," dedi Betty. "Tabii ki ben
Acate'in harika taşlaşmış ormanlarını ve büyük kanyonu okuyun
Colorado'dan, ama her zaman dünyanın son yeri gibi görünüyordu
Hiç ziyaret etmek istiyorum. Joyce'un her şeyi bırakması ve gitmesi korkunç
orada yaşamak için. "

"Waltonlar birkaç yıl dışarıdaydı," dedi Bayan Sherman. "Onlar
Fort Huachuca'daydı ve çok sevmeyi öğrendi. Onlara bunu sor
bu akşam. Size Joyce'un sahip olması için çok şanslı bir kız olduğunu söyleyecekler
Böyle güzel ve ilginç bir ülkede yaşama fırsatı ve
kimsenin acıma ihtiyacı yok. "

Akşam yemeğinde başka bir şey tartışıldı. Daha sonra oturdular
Çizim odasındaki yangın, hala mallardan ve tuhaftan bahsediyor
Boynuzların ve jingling'in bir tootingine kadar hareket ettikleri ülke
Bells, kızak partinin geldiğini duyurdu. Her iki kız
ilk kızak kapıya ulaşmadan önce sararlardı. Onlar
Salon penceresinin yanında beklerken, uzanmalara bakarak
Ay aydınlatılmış kar. Ne soğuk, beyaz, parlak bir dünyaydı! Bir
hiç sıcak ve yeşil olduğunu hayal bile edemezdi.

Lloyd, turuncu bir koku için burnunu muffinin ucuna koydu
Çiçekler. Kızlara göstermek için Joyce'un mektubunu alıyordu.

Betty, gözleri yıldızlara sabitlenmiş, çıplak dallarının üzerinde parıldayan
Keçiboynuzu ağaçları, kokuyu da yakaladı ve romantikini ateşledi
Ani bir düşünceyle küçük ruh.

"Lloyd," diye bağırdı, "Ya bu turuncu çiçeği bir alamet olsaydı!
Phil Yıldızlarda sizin için yazılmış olsaydı! "

"Ah, Betty! Fikir!" Lloyd güldü. "Her zaman bir şeyler hayal ediyorsun
kitaplarda oldukları gibi. "

"Ama bu tam da öyle oldu," diye ısrar etti Betty. "Geçen Çekirge
trende ve seni küçük bir kızken görmek ve sonra
birkaç yıl sonra resminizi çölde bulmak ve
Sana bir arkadaş tarafından hatırlanması ve turuncu çiçekler göndermek
! Gladys ve Eugene'nin o hikayesini bitirirsem, gidiyorum
İçine böyle bir şey koy. "

"Heah geliyorlar," diye kesintiye uğradı Lloyd, kızaklar kesilirken
kapı. "Hadi, Papa Jack ve herkes. Bize iyi bir gönderme ver. "

Babası onlara kızak yaptıktan sonra geriye baktı.
Sundurma üzerindeki gruba veda. Hepsi ne kadar ilgiliydi
İyi zamanları, diye düşündü. Büyükbabası bile kapıya gelmişti,
Romatizmasına rağmen, onlara hoş bir yolculuk dilemek. Hayat çok tatlıydı
ve dolu. Karlı yoldan aşağı inmek ne kadar güzeldi
Moonlight! Çok mutlu muydu? Herkesin sıkıntıları vardı. İstemek
Korkunç bir şey, tüm için telafi etmek için ve
şimdiki zamanın açıklanmamış mutluluğu? Soğuk değildi ama aniden
Shiver onun üzerinden geçti. Sonra şarkıyı diğerleriyle aldı, bir
Parodi Seminer kızlarından biri bu vesileyle yapmıştı:

    "Ah, kar benim eski Kentucky evimde beyaz düşüyor.
     'Bu kış, vadi eşcinsel.
     Ay parlıyor ve kalplerimiz atune.
     Kızakta şövalyelerde. "

Gittikleri Avenue, Tanglewood ve Oaklea'yı geçtikleri için
Küçük Rollington köyü, gece boyunca. Şarkılar ve
kahkaha, çanların jingling ve kız gibi seslerin sesi yüzdü
tüm vadi boyunca. Onlara böyle veren her kış değildi
Spor ve daha çok keyif aldılar çünkü nadirdi. Dokuzdu
atlar geniş kapıdan geçerken saat
Kayınlar ve misafirperver olan büyük sundurmanın önünde durdu
Işıklar kar boyunca her pencerede aktı.

Buharlı fincan sıcak çikolata üzerinde böyle bir gable vardı ve
Lloyd'un mektubu okuyamadığı küçük istiridye pates tabakları
Eğer denemiş olsaydı. Çünkü Allison ve Kitty ve Elise geçti
konuksever ısrarla tekrar tekrar burbonlar ve
komik şeyler ve herkesi "kayın" en çok hissettiriyor
Bu tür bir eğlence için vadide büyüleyici bir yer.
Herkes bir merhametin içindeydi. Bayan Allison tutmaya yardım ediyordu
Onlar öyle ve bazı öğretmenler üniversiteden oradaydı ve iki
veya arka salonda dışarıda banjo ve mandolinli üç karanlık,
Genel festivallere eski bir ardıllık tarafından eklendi
Plantasyon melodileri.

Ancak Lloyd, Bayan Walton'a mektuptan bahsetmeyi başardı: "Bu
Poah Joyce'un dışarıda olduğunu düşünmek için geceye eğlencemi neredeyse bozuyor
O korkunç yalnız ülke. "

"Neden sevgili çocuğum," diye bağırdı Bayan Walton, "
Hayatım o korkunç ülkede, sen ona dediği gibi geçti. Bu bir
Büyüleyici bir yer. Sadece etrafa bak ve evimi nasıl doldurduğumu görün
Hediyelik eşyaları, çünkü onu çok sevdim. "

Lloyd'un bakışını, uzun zamandır saplı barış borusunu izledi.
Bir savaş sırasında yakalanan harçlarda yer alan şömine, tomahawks
Luzon'da, sıradan andions, sepetler yerine ocakları korudu
Halılar ve Navajo portiyerleri ve Hint mızrakları ve seramikleri
Merdivenin duvarlarında düzenlenmiştir.

"Geronimo'nun portresi üzerindeki bu loko meyveleri dizisi bile
Tarih, "dedi Bayan Walton." Bir gün aşağı inin ve sana söyleyeceğim
Arizona hakkında düz başlamak isteyeceğiniz birçok ilginç şey
görmek için kapalı. "

Hostes olarak görevleri o zaman onu uzaklaştırdı, ama coşkusu
Eve ulaşana kadar akşamın geri kalanında Lloyd ile kaldı
ve yangından önce babasını ve annesini buldu, hala
Mallar ve wigwam.

"Annen Arizona'ya gittiğimde seni yanımda götürmemi istiyor" dedi
Bay Sherman, onu dizine çekti. "Bay Robeson onu davet etmişti
Git, ama, söz konusu olmadığı sürece düzenlemek istiyor
onun yerine gitmen için. "

"Ve okuldan mı ayrılıyor?" Lloyd nefes nefese.

"Evet, Betty'nin yardımıyla, sırada kayıp dersleri kolayca oluşturabilirsin
Yaz tatili. Ona yardım ederdin, değil mi canım? "

"Evet, gerçekten!" diye bağırdı Betty. "Giderken onları onun için alırdım, eğer
Yapabilirdim."

"Ah, çok ani, nefesimi alıyor," dedi Lloyd,
Anın duraklaması. "Beni sıkıştır, Betty! Sakla! ​​Ve sonra hepsini söyle ovah
Yine, Papa Jack, uyanık olduğum için Suah olmak! "

"Sizce kıyafetlerinizi on gün içinde hazırlayabilir misin?" diye sordu,
Ona şakacı bir şekilde titremeyi ve sıkıştırmayı sorduğunda sordu
için.

"Ah, yeni kıyafetlere ihtiyacım yok," diye bağırdı. "Ama Papa Jack, ben
Sana ne istediğimi söyle ve bu küçük bir tüfek. _Llease_ bana bir tane al.
Rob'un hava tabanıyla pratik yapardım.
O yapabilirdi ve ben bile bir yapraktan bir delik koyabildim
elinden geldiğince daha uzun menzil. Noel, Ranald Walton evdeyken biz
hepsi silahıyla pratik yaptı. Çok eğlenceli. Joyce öğreniyor
vur, biliyorsun. _Llease_ Bir tane almama izin ver, Papa Jack. Bende almayı tercih ederim
bir düzine yeni elbise. "

Bay Sherman şaşkınlıkla ona baktı. "Ve _this_ benim zarifim
Prenses Winsome, "dedi sonunda."
Güzel, küçük ziyaret. Şimdi seni götürmekten korkacağım. İsteyeceksin
Bir bronşlara geri dön ve vadiden geçerek atış
İnsanların şapkalarının tacından delikler ve lassoing taşıma atları
Halat için vahşi olanlar bulamadığınızda. Hayır, seni şimdi alamam. Ben
sonuçlardan korkuyor. "

"Hayır, dürüst olmak gerekirse, Papa Jack," diye güldü Lloyd, "
Geri döndüğümde, sadece bana tüfeği alırsan. Deneyeceğim
Sadece sizi memnun etmek için ekstra uygar olun. "

"Göreceğiz," diye vereceği tek cevap buydu, ama asla
Onu her şeyi reddettiğini, bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve dans etti
Mükemmel tatmin olmak için. Uyumak için çok heyecanlıydı. Joyce'u görmek için
Yine, wigwam hayatını paylaşmak ve Jack'in tanıdıklarını yapmak ve
Joyce'un çok ilginç şahsiyetleri olan Holland ve Mary
Masalları, Bay Robeson's'ta Papa Jack ile bu uzun yolculuk yapmak için
Özel araba ve bir aylık keyifli tatil çok fazla görünüyordu
küçük bir kişi için mutluluk. Her türlü heyecan verici macera olabilir
O ay onun önünde uzan.

Yıldızlar, perdelerinden gözetliyor, dostça bir şekilde parıldadı
Onun, sanki onun iyi servetinden memnunmuş gibi. Aniden onu yaptılar
Betty'nin sözlerini düşünün: "Ya Phil sizin için yazılı olmalıysa
Yıldızlarda mı? "Bu _was_ garip, onu çok uzun zaman önce gördü ve
resmini bu kadar beklenmedik bir şekilde bulmak. Ne olduğunu merak etti
gibi ve eğer iyi arkadaş olurlarsa ve eğer
Eski oyun arkadaşları Rob ve Malcolm'un yaptığı gibi. O zaman o
uykuya daldı, sabah olmasını dileyerek, böylece
Joyce'a ilk posta aktarmasında mektup, ona olduğunu söyleyen
geliyor,-iki haftadan daha kısa bir sürede Ware's'te onunla birlikte olacak
Wigwam.




Bölüm VI.

Yıkama günü ve Washington


Ware's Wigwam'da yıkama günü idi; Joyce ve Jack'in sahip olduğu ilk
şahsen yürütüldü, çünkü Lee's'ten taşındıktan sonraki ilk Pazartesi
Çiftlik.

[İllüstrasyon: "'Biz Samee Lak Chinamen'e,' dedi" dedi "]

Arka bahçede, büyük bir teneke yıkama kubbesi oturdu, taşlara çıktı,
Parlayan bir kamp ateşinin üstünde. Jack zaman zaman patlamaya çalıştı
yangının içine başka bir mesquite sopası veya kıyafetleri
Kazan eski bir süpürge kolu ile karıştırın. Sonra onu sıkıştırarak
Gömlek kolları daha sıkı bir şekilde dirseklerinin üstünde, küvete geri döndü
Mutfak kapısı ve kollarını köpüklere daldırarak başladı
Monoton Swash ve Ov-A-Dub kıyafet ve eklemler
Yıkama tahtası.

"Biz Samee Lak Chinamen'e göre," dedi Joyce'a eğiliyor.
Dırışma ve sıkma başka bir küvet. "Blimeby, daha fazla yığın yaptığımızda
Washee, bir ipucu kafamda parlayacak. Mo 'Clistian Lady olmayacaksın.
Lil'l heathen jel olacaksın. "

"Haklı olduğuna inanıyorum," diye güldü Joyce. "Kesinlikle bir
İlk sepeti dolu ovmayı bitirdiğim zaman
Köpeklerden giysiler. Cilt iki eklemden kaldı ve sırtımdı
Çok yorgun, tekrar tekrar düzeltebiliyordum. Ama o kadar da kötü olmayacak
gelecek hafta. Mamma, bir
Çamaşır makinesi ve bir sıkıcı ve bu işi çok kolaylaştıracak. "

Yolda uzun, tiz bir düdük, ikisini de dinlemeyi bıraktı.
"Phil," dedi Jack. "Göstermek için bu sabah geçeceğini söyledi
Bize satın alacağı yeni at. Benim! Bu bir güzellik parlak! "O
diye bağırdı, mutfağın köşesine bakarak, "Dışarı çık ve bak
bu konuda. "

Aceleyle köpükleri kollarından silmek ve
Eski tulumlarının süspansiyonları, evin etrafında kayboldu. Joyce
Ondan sonra başladı, sonra geri çekildi, eski ayakkabılarını ve ıslakını hatırladı,
Faded Gingham, Phil'i görürken, dik otururken
Cavalryman ruhlu siyah at. Yumuşağının geniş ağzından,
Gri şapka Spurs'a binme botlarında, kusursuz giyinmişti. A
Yeni Lariat eyerinin boynuzuna asıldı, taşıdığı Meksika Quirt
Sapta gümüş montajlar ve tutan kılıf vardı
Tüfek cömertçe oyulmuş deridi. Jack ile konuşurken
At adım attı ve Preccing ve başını fırlattı, sabırsız.

"Dışarı çık, Joyce ve ona bak," dedi Phil.

"Yapamam," diye yanıtladı, mutfağın köşesinde gözetleyerek. "Ben
Bir Çinli çamaşır yıkıyor. Jack artık bir 'Clistian olmadığımı söylüyor
bayan.'"

"Herhangi bir yardım ister misin?" Aradı, ama cevap yoktu. O vardı
ortadan kayboldu. Phil hayal kırıklığına uğradı. Onun hayranlığı için daha fazlasıydı
Jack, yeni ata binmişti. O onun bilincindeydi
eyerde iyi bir görünüm yaptı ve onun göstermesini beklemişti
satın alımına biraz ilgi. Genellikle çok hevesliydi
Her şey yeni. İşin birkaç dakika beklemiş olabileceğini düşündü.

Ama Joyce'u küvetlere geri gönderen işin aciliyeti değildi
Böyle aceleyle. Onun üzerine süpürülen asi bir duyguydu
Tatil görünümünün görüşü. Yorgun ve ateşliydi ve
Bedraggled, kendi üzerine su sıçrayan ve kontrast
Aralarında onu rahatsız etti.

"Eğer hayatımın tüm günleri boyunca bir polly-put-the-kare olmalıysam,
Sadece _be_ bir,
kısır bir bükülme sıkıyor. "Onu hissetmesi için oraya gitmiyorum
Benim için üzgünüm. Her zaman zarif ve taze olan kızları görmeye alışkın,
Kız kardeşi Elsie gibi ve beni görmesine izin vermeyeceğim
Zavallı, Bedraggled Külkedisi. Bazı insanların yapması adil değil
Hayattaki tüm iyi şeylere sahip olmak, diğerlerine dehşetten başka bir şey yok.

"Jack bunu umursamıyor gibi görünüyor. Orada yolda öne çıkıyor
Eski soluk, boya ile bulaşmış tulumlar ve kolları yuvarlandı, asla
Ne kadar garip ve koyu göründüğünü önemsiyor. O istekli bir ilgi alıyor
O atın iyi noktalarında sanki binmekten zevk alıyormuş gibi
BT. Ama sonra Jack sanatsal mizaç yok. Bu vahşi seviyor
burada ülke ve asla günlük ne fedakarlık yaptığını anlayamıyor
böyle bir yerde yaşamak benim için. Tüm hayatım sadece bir fedakarlık
Mamma ve çocuklar. "

Sepet kıyafetlerle doluysa, asılmaya hazır
Line, Joyce kendini öyle bir acıya kadar çalışmıştı ki
kazığa giden bir şehit gibi hissettim. Sepeti taşıdı
çizginin gerildiği çadırların arkasında güneşli boşluk. Burada,
Güneş kemanı gözlerinin üzerinden çekilirken,
görülen. Phil sadece ıslık çekiyordu. Onu gözden kaçırdı.
Çöl, toynak atlamalarının sesi ve
Cheery melodi geçmişti. Bakışları eski Camelback'e geri döndü
Dağ. "Asla kaçmayacağız, sen ve ben," diye fısıldadı. "Hepsi
Hayattaki parlak, hoş şeyler binecek ve bizi terk edecek. Sadece iş
Ve bekleme ve yalnızlık kalacak. "

Boş sepetiyle eve döndüğünde Jack ovuyordu
Hollanda'nın gömleklerinden birine delik açan bir canlılıkla birlikte. "Neden dışarı çıkıp Phil'in yeni atını görmedin?" Ağladı
coşkuyla. "Onu denememe izin verdi ve bir kuş gibi gidiyor. Ve söyle,
Joyce, en iyi türde bir Hint midilli nereden alabileceğimi biliyor
Neredeyse hiçbir şey, Scottsdale yakınlarındaki bir kampta. İyi bir boyut ve
Sele ya da arabaya kırıldı ve insanlar bunu için satacak
Sadece on dolar. Sadece bunu düşün. Neredeyse onu veriyor. .
Öldü ve karısı onunla doğuya geri götüremedi,
Ve onlara alabilecekleri her şey için satmalarını söyledi. Sen değil mi
Bir şekilde onu elde edebileceğimizi mi düşünüyoruz, Joyce? "

"Neden, Jack Ware! Ne düşünüyorsun!" Ağladı. "Bizim için
İhtiyacımız olmayan bir ata on dolar harcayın, aynı derecede büyük olur
Bazı insanların on yüz harcaması için bir savurganlık. Bilmiyor musun
Sadece kesinlikle yememiz veya giymemiz gereken şeyleri satın alabileceğimizi?
Kesinlikle biraz alacak kadar uzun dinlendiğini duydunuz
böyle bir fikir kafana. "

"Kesinlikle bir çamaşır makinesi ve sıkıcıya sahip olmak zorunda değiliz" diye
Bildirildi, Joyce'un alışılmadık tonu tarafından nettracted. "Bir at çok daha fazlası olurdu
kullanmak. Biz ne zaman çölden odun getirebilirdik
yakın olan her şeyi yaktı. Ve tüm yıl ödünç alamayız
her kasabaya gitmek istediğimizde Bayan Lee'den at veya
yeni yiyecek tedariki. "

"Ama Mamma'nın Hazel öğrettiğini yeterince iyi biliyorsun, bir süre sonra
Yeterince iyileşiyor, borçlanmayı telafi etmekten daha fazlası olacak
Yap, "Cevapladı Joyce." Ayrıca, sadece bir sürüün başlangıcı olurdu
masraf. Başlamak için yem ve bir eyer olurdu. "

"Hayır, olmaz!
evin arkasında ve Bayan Lee'nin tavan arasında asılı bir eyer var
Birinin bir tahta faturasında kalması. O kadar sık ​​kullanabileceğimi söyledi
Memnun oldum. "

"Eh, böyle bir aptallığa on dolar harcayamayız,"
dedi Joyce, kısa süre içinde. "Öyleyse bunun sonu."

"Hayır, bunun sonu değil," diye açıkladı. "Ayarladım
O midilliye sahip olmak için kalp ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Alacağım
Çamaşır makinesinin ve sıkıcının yeri. Bana beş dolar veriyorsun
Maliyeti olacaklardı ve her bir sürtünme ve her şeyi yapacağım
Pazartesi sabahı. Diğer beş doları ödünç alacağım ve ipotek vereceğim
midilli üzerinde. Daha önce ödeyecek kadar kazanmanın bir yolunu bulacağım
Yaz bitti. "

Joyce başını salladı. "Hayır, bir ipotek herkesin bir kölesini aptal yapar
Kendini biriyle zincirlemek için yeterli olan Büyükbaba Ware her zaman söylerdi.
Şimdi finansmanı çalıştırıyorum ve rızamı vermeyeceğim. Bence öyle
Makineyi almak için en iyisi ve fikrimi değiştirmek istemiyorum. Yapabilirsin
Önümüzdeki sonbaharda bir pozisyon al ve sonra işi olmadan yapmaya bırakılırdım
yardım edecek herhangi bir makine. Ayrıca, bir şey almak için borçlu olmuyorsun
kimsenin gerçekten ihtiyacı olduğunu. "

"İhtiyacım var," diye ısrar etti Jack, "ve neden sadece bir
benden daha yaşlı, söz konusu olmalısın-
Para harcanacak. "

"Çünkü Mamma bana diliyor.
Bu durumda abartılı olmak ve borçlu olmak ve kendinizi yüklemek istemek
Bir ipotekle senden daha iyi bir yargıya sahip olduğumu gösteriyor mu? "

"Ah, iş için harika bir kafan var!" Jack'i küçümsedi. "Görmüyor musun
Yemek veya yıpranmak için bir şeyler satın almakla aynı olmayacak mı?
Bu bir yatırım. Parayı banka yerine midilli içine koydun,
Ve onu çıkarmak istediğin zaman, sadece canavarı satıyorsun. Ben olabilirim
Turistler başladığında önümüzdeki sonbaharda onun için iki kat daha fazla
Kış için Phoenix'e gel. "

"Evet, yapabilirsin, ama kesmesi daha çok eşya şansı gibi olurdu
o zamandan önce barb-tel çitlerdeki parçalara ayrılır veya onu kırın
bir gopher deliğine tökezleyen bacaklar veya bir
komşunun yulaf binası. Bir şey olacağından emin olurdu. Para
Olduğu yerde güvenli ve yeterince iyi izin vermeye inanıyorum. "

"Bankalar bazen de patlama," dedi Jack, Moodly, "Ve _i_ buna inanıyor
'Hiçbir şey girişimi, hiçbir şeyin yok.' '

Aylar içinde sahip oldukları ilk kavga oldu. Her biri, sıkıca hissetmek
sağda olmaya ikna oldum, diğerine öfkeli büyüdü ve onlar
şakadan alay etmekten öfkeli kelimelere geçti ve sonra bir öfkeye geçti
sessizlik. "Onun belirlediği şeyden vazgeçmesi daha zor olmayacak
Benim için olduğundan daha kalp, "diye düşündü Joyce, sonuncusu telefonu kapatırken
giysi. "Her zaman istediğim şeyler olmadan yapmak zorundayım. Ve değilim
Yeterince uzun süre kızdırırsa teslim olacağımı düşünmesine izin verecek. BEN
Sert olmasaydım çocukların üzerinde herhangi bir yetkisi olmazdı
onlarla. "

Jack son tübik su boşaldığında ve yıkama tahtasını durdururken
Kuru, tamamen on dakika süren öfkeli sessizliği kırdı.

"Hollanda'nın tasarruf bankasında bir dolar var ve Mary'nin yetmiş beş var
sentler. Hepimiz sahip olduğumuz şeyle uğrayabiliriz ve sonra
Yeterince tasarruf edene kadar bir süre tereyağı veya başka bir şey. "

Joyce sadece sabırsız bir omuz silkti: "Çok rahatlıyız
Herkesin payı aldığı bir attan çıkın. Holland bunu hissettiyse
O midilli içinde bir dolar ve birkaç kilo tereyağı batırdı, hissedecekti
gündüz veya gece herhangi bir saatini binmek için ayrıcalıklı, kim olursa olsun
istedim ve o da yapardı. Sen de vazgeçebilirsin, Jack. BT
sadece kendi başına çok fazla harcama konusunda ısrar etmek için bencilce
zevk."

"Bencil!" Blazed Jack. "Bu bencil, öyle olmak istiyor
Bossy ve her şeyi sadece sizin yolunuza sahip. _You_ yapmasını istemedim
Hiçbir şey olmadan, ben mi yoksa _your_ paralarından herhangi birini koymak mı? Ve eğer yaparsam
Çamaşır makinesinin ve sıkıcının işi, neden yapmamam gerektiğini anlamıyorum
Maliyeti, istediğimi yapmak için ne yapacaklar. _ Sen
Bencil olan! "

Küveti ağaca vurdu ve çadırına doğru yürüdü,
Gömlek kollarını düğmeli ve giderken kendine mırıldanıyor.

"Şimdi gidip Mamma'ya söyleyecek, sanırım ve onu endişelendirecek," diye düşündü Joyce,
Mutfağa girerken. "Ama umursamam çok yorgunum. Olmasaydım
Çok yorgun, muhtemelen onu çok kısa sürmezdim, ama
Sadece bir makine olmadan yapamayacağımızı kanıtlamaya gider. Yıkama
Biri olmadan benim için çok zor. Bu kadar yıpranmayı göze alamıyorum
hafta. Birinin yerini almasını teklif etmesi her şey yolunda. O
haftalarca ve hatta aylarca devam edebilir, ancak bir sonraki sonbaharda
Phoenix'te bir pozisyon alın, para harcanacak ve kaldım
Tutacak çanta ile. Koşullar altında o
Bana bencil deme hakkı var. Ben _Not_! "

Kelime anısına sıkıştı ve kendini yorgunken acıttı
Oturma odasına ve kanepeye uzanın. Çektikten sonra
Afgan omuzları üzerinden ve yüzünü yastıklardan birine gömdü,
Birkaç sıcak gözyaşı kapalı göz kapaklarından damlattı ve onları yaptı
akıllı. Mutfak saati on bir vurdu.

"Ah hayatım!" Kendi kendine dedi ki, "Birkaç dakika içinde kalkmalı ve görmeliyim
Akşam yemeği hakkında. "Ama bildiği bir sonraki şey Norman,
Akşam yemeği-kulaklarında, saat bir olduğunu ve o jack
Akşam yemeğine hazır ve soğumadan önce gelmek.

"Ah, Jack, neden beni aramadın?" Ağladı. "Düşmek istemedim
uyuya kalmak. Sadece birkaç dakika dinlenmek için uzandım. "

Cevap vermedi, haşlanmış sıcak bir yemek taşımak için kendini işe
Yumurta ve masaya kızartın ve annesinin çayı getiriyor. O öyleydi
onunla canlı bir konuşma sürdürmek.

"Hala deli, sanırım," diye düşündü Joyce, onu tekrarladığında
soru. "Ama açıkça bu konuda mamma için hiçbir şey söylemedi."

Jack ve Joyce olmasına rağmen, yemek alışılmadık derecede neşeli görünüyordu
Birbirlerine söyleyecek bir şeyleri yoktu, onlarla böyle bir gevezelik sürdürdüler
anne, akşam yemeğini serinliklerinin bilinçsizce yediği için
birbirine doğru. Daha sonra bulaşıkları yıkarken ısrar etti, bu yüzden
Joyce iyi bir dinlenebilir ve Jack çiftliğe inebilir
Bay Ellestad'ın yeni gelmiş olan yeni mikroskobunu görmek için. Joyce olur
Bu kadar çok şey yapabildiğini itirazını dinlemeyin
iş ve egzersize ihtiyacı olduğunu, ancak sonunda ona rıza gösterdi
Masayı temizlerken bulaşıkları silmeye yardımcı oldu ve yıkadı.
Ama Jack, küçük bir çağrıdan sonra, çiftliğe doğru yola çıktı,
Orada uzun, ilginç bir öğleden sonra geçirmek. O ıslık çalırken
Görme Bayan Ware ona sevgiyle baktı.

“Dünyanın en iyi çocuğu olduğunu biliyorum” dedi. "Yapabilmeyi isterdim
Ona diğer erkeklerin sahip olduğu bazı zevkleri vermeyi göze aldı. "

"Bana öyle geliyor ki, geri kalanımız kadar var," dedi Joyce,
Bulakta bardak ve tabakları çınlamak. Ama içinde bir resim yükseldi
konuşurken zihin, bu onun o kadar çapraz olmamasını diledi ve
çok olumlu. Phil Tremont, atın üzerindeydi, baktığı gibi
Sabah, yakışıklı, eğlence seven ve memnun olduğu gibi yapmak özgür ve sonra
Keskin aksine, Jack, yanındaki yolda duran, eskisi
Aşılanmış, boya ile bulaşmış tulumlar, parmakları kırmızı ve kırışık
Suds, işinden yapamayacağı bir zevk görmek için çağırdı
paylaşmak. Şimdi akşam yemeğinden dinlendiğine ve yenilendiğine göre,
farklı görünüyordu. Jack'in tartışmasının gücünü bile görebiliyordu
Pony bir yatırımdır ve tekrar olmasını diledi
Reddetmesinde çok olumlu.

Ama bir zamanlar hayır dedikten sonra, Joyce bunun onurlu olmayacağını hissetti
teslim olmak. Bu sefer fikrini değiştirirse, Jack onun olduğunu düşünürdü
tutarsız; Ve on beşin inatçı politikası, o
onun olduğunu itiraf etmek yerine bencil olarak adlandırılacağını hissetti
yanlış ya da yanılmıştı.

Uzun bir öğleden sonraydı. O ve Jack'in kavga etmiş olmaları
sürekli ona tekrarladı ve onu rahatsız edici ve mutsuz yaptı. O
Akşam yemeğinde çiftlikten hiçbir şey olmamış gibi geri döndü,
Ancak ve ona yeni mikroskop hakkında bir soru sorduğunda,
unuttuğunu hissettiren tam bir açıklama ile cevap verdi
Sabah anlaşmazlıkları.

"Sonuçta o midilli hakkında çok önem verdiğine inanmıyorum"
düşünce. Akşam yemeğinden sonra, Holland ve Mary bulaşıkları attığında,
Mutfak masasını çizdi ve hazır kıyafetler serpmeye başladı
Ertesi gün ütü. Çocuklar çadırlarına gitmişlerdi. Kapı
Mutfak ve oturma odası arasında açın, böylece ısı olabilir
Bayan Ware'in lambadan örme oturduğu yere geçin. Mary oradaydı
Ayrıca ve sesi Joyce'a çıktı, sanki sanki
onunla oda.

"Söyleyecek yeni parçalar öğrenmek benim için zaman kaybı gibi görünüyor
En az bir düzine yaşlı olanı bildiğimde okul
Plainsville burada yeni olurdu. Ama öğretmen bunu seçti
Ben. Parçalarımızı bilmiyorsak bizi girindirde tutacak
Cuma. Bunun kırk sekiz çizgisi var ve ben sadece dört gece
öğrenin. "

"Bu kötü değil," dedi Bayan Ware, teselli edici bir şekilde. "Sadece on iki satır
akşam. Hepsini bana oku, o zaman ilk çeyrekte sana yardım edeceğim. "

Mary önemli ölçüde başladığında Joyce mırıldanmasını durdurdu:

"'Yetmiş altı çocuk.' Bunun adı bu. " Alışılmadık derecede iyi okudu
Yaşındaki bir çocuk için ve ayetler Joyce için yeniydi:

    "Hikayeyi tekrar tekrar duydun,
     O cesur eski kahramanlar, 'dakika adamları'
     Savaşmak veya düşmek için evlerini terk eden,
     Ülkelerinin çağrısını duyurca.
     Size bir, isimsiz, bilinmeyen birinden bahsedeyim
     Yalnız savaşan cesur bir erkek kahraman. Nefessiz Messenger dizildiğinde
     Şeritte ıslık çalmaya başlamıştı
     Çubuğu ve çizgisi ile alabalık için dere,
     Ama uyarı bağırmasını duyurken durdu,
     Ve babası ona çağırdı, 'Ben, oğlum,
     Lexington'a gitmeliyim!
     Şimdi balık tutmak için çok az zaman var
     Babanın yerini pulluğun arkasına almalısın. '
     Hızlı bir güle güle! Çocuk hala durdu
     Homeward Hill'e tırmanmasını izlemek--
     Yine evin içinde ve dışında,
     Tüfekiyle, 'dakika erkeklerine' katılmak için.
     Sonra olukları çevirdi, düz ve doğru,
     Tıpkı babasının yaptığı gibi.
     Mısır dar sıralara düşürdü,
     Ve yabani otlar ve kargalarla hayatı için savaştı.
     Oh, günler giyerken zordu,
     O babanın yerini almak için gitti.
     Çocuksu omuzlar zorlukla katlanamazdı
     Tüm iş ve bakım yükü.
     Ama diye düşündü, 'Ülkemin aşkına
     O babanın pulluktaki yeri alıyorum.
     Savaş bittiğinde ve barış kazanıldığında,
     Küçük oğlundan ne kadar gurur duyuyor! '
     Ama onu bir askerin mezarına getirdiler,
     Tasarruf etmek için öldüğü bayrağa sarıldı.
     Ve Ben yine yükünü üstlendi,
     Ek keder ve acı ağırlığı ile,
     Cesurca demek, 'Şimdi her şeyde
     Pulluğun arkasında babanın yerini almalıyım. '
     Tohum zamanı ve hasat geldi ve gitti
     Hala büküldüğü işe hala.
     Ailenin ekmeğe ihtiyaç duyması için ve sonra,
     Yarı açlıklı dövüş adamları da öyle.
     Sadece bir erkek! Kahraman değil, cesur değil
     Tarihlerdeki eylemleri anlatılır.
     Yine de İngiliz ateşinin altına düştü,
     Bir Vatansever Sire'nin cesur oğlu yok
     Bu genç delikanlı, görev uğruna
     'Bu, üstleneceğim görev.
     Şimdi ülkem için savaşamam
     Ama babanın yerini pulluğun arkasına götüreceğim. ''

"Neden olduğunu merak ediyorum," dedi Mary, sonuna geldiğinde düşünceli bir şekilde,
"Tüm kahramanların o kadar uzakta yaşadığı, kimse onları bilmiyor ki
Onlar hakkında kitap ve şiir yazan insanlar. Keşke bir çocuk tanıysaydım
bunun gibi. "

"Sen," dedi annesi sessizce. "Tıpkı sadık olan biri
Görev için, Ben kadar küçük bir şekilde bir kahraman. Kim dedi
Aynı şey, 'Şimdi her şeyde, babanın yerini arkasına götürmeliyim
pulluk, 've bunu da yapan, o kadar sadakatle ve iyi ki
annesinin kalbinden büyük bir yük kaldırdı ve yaşamı kolaylaştırdı
tüm aile için. "

"Neden anne, onu tanıyorum? Plainsville'de biri miydi? Onun neydi
isim?"

"John Alwyn Ware," dedi annesi, dudakları olmasına rağmen bir gülümsemeyle
titredi.

"John Alwyn Ware," diye tekrarladı Mary şaşkın bir ifadeyle. "Neden,
Papa'nın adıydı ve sen onun tanıdığım bir çocuk olduğunu söyledin. "

"Jack'in adı da değil mi?" diye sordu annesine.

"Evet, öyle!
pulluk? Papa bir avukattı ve hiç pulluk yoktu. "

"Bir erkeğin hayat işi ne olursa olsun, pulluk olarak adlandırılabilir," diye açıkladı Bayan
Ware, nazikçe, "ve Papa'nın görevleri davasında değildi.
Evdeydiler ve Jack'in yerini almaya çalıştığı yer var. O
çok küçük bir adamdı. İlk düşüncem, 'Oh, nasıl gidiyorum
üç çocuğumu babasının yardımı ve asil olmadan getirmek için
örnek!' Ve bana geldi, küçük yüzü gözyaşlarıyla çizildi,
Ve kollarını etrafıma koy ve 'Ağlama anne, alacağım
Papa'nın şimdi yeri ve aileye bakmaya yardımcı olun. Yapamazsam
bir süre için her şey ama sadece iyi bir çocuk ol, o kadar çok yapacağım ve ayarlayacağım
Onlara iyi bir örnek. ' Ve o günden buna asla bir
endişeli an. O, kendi yoluna sahip olmayı seven yüksek gergin bir çocuk ve
Sıklıkla yapmanın cazibesine direnmesi bir mücadele oldu
Onun chums yaptığı gibi, biraz vahşi olmaya meyilli olduklarında. Ama o
her zaman vaadine sadık kaldı ve Holland ve Norman her ikisi de var
Her zaman sahip olduğu itaat örneği nedeniyle yönetmek daha kolaydı
onları ayarlayın. Yani kahramanların her zaman bu kadar uzakta yaşamadığını görüyorsunuz.
Biriyle aynı evde yaşıyorsun ve bunu bilmiyordun. "

Norman, Hollanda'nın sahip olduğu bir şey için mutfağa istila etti
Gönderdi ve Joyce konuşmanın geri kalanını kaybetti, ama sahip olduğu şey
Onunla kaldı. Neredeyse unuttuğu küçük sahneler geldi
Aklında. Şimdi Jack'in neden bu kadar sık ​​katılmayı reddettiğini anladı
Diğer çocukların larklarında. Tembel olduğu için değildi ve
Kayıtsız, bazen düşündüğü gibi,
Akşamları onlarla gitmek yerine evde bir kitap. O
Anladım, neden asla "cevap vermedi" ya da nedenini sordu. Çünkü
Hollanda'dan daha az ruhu vardı ya da kendi yoluna daha az bakıyordu. BT
babasının tabutunun yanında verdiği vaat yüzünden idi. O
itaat ve sadakat hakkında bildiği en yüksek örneği belirlemekti
görev.

"Ona nasıl bencil diyebilirim?" Kendisine sordu, "Bu olduğunda
Biz ilk kez kendi zevk için bir şey istedi çünkü biz
buradaydım. Evde kaldı ve kazdı ve yaşlı bir adam gibi araştırdı
On dört yaşında bir çocuk yerine ve elbette onun için sıkıcı olmalı
Benim için olduğu gibi. Sanırım fark etmedim, çünkü o asla
Benim gibi şikayet ediyor. Ondan çok daha iyi zaman geçirdim, "o
Kendi kendine komşudu. "Avrupa gezim ve küçük
Albay'ın ev partisi,-ve asla Plainsville'den bile çıkmadı
Buraya geldik. "

Ev partisini düşündüğünde, küçüklerin parıltısını yakaladı
Yüzük, sevgilinin parmağında Eugenia'nın ona verdiği altın düğümü
Ona sevgi dolu kalbin yolunu hatırlatmak için ve oldukça hareketsiz durdu
Bir an için ona bakmak.

"Yapacağım inanıyorum," diye karar verdi sonunda ve işe yaradı
Enerjik olarak, son nemli kıyafet rulosunun yakında sıkıştığı
sepet. Sonra mumu raftan alıp gölgeliyor
Eliyle dikkatlice, çadırına acele etti. Ona Düşüyor
Dizleri gövdesinin yanında, içeriğini çevirmeye başladı.
en altta pembe bir bonbon kutusuna ulaştı.

Kutunun içinde bir mektup vardı ve mektubun içinde bir altın madeni para vardı,
Kuzen Kate'in Noel'i gönderdiği beş dolar. O koymuştu
bir yuva yumurtası olarak kutsal olarak, olabildiğince eklemek niyetinde,
açıklamada bir eğitim kursu için ödeme yapmak için yeterli vardı,
yazışmalar. Vermek için reklam veren bir sanat okulunun adresi
Bu dersler zarf üzerine kopyalandı.

Mektubu kesinlikle eline çevirirken, Jack'in
Bir sonraki çadırda ses, Hollanda ile konuşuyor:

"Acaba bu yıl dokuz lisede kim yer alacak?
Plainsville oynadıklarında gözlerimi onlar için adım atmaz mıydım
'Yatıklar'! Keşke eski Charlie Scudder'ın kırmızı kafasını geride görebilseydim
Yine yarasa! Ve keşke benim için aradığını duyabilseydim
Sokak Kapısı tarafından! Sadece duymak için buradan Phoenix'e yürürdüm
Tekrar."

"Duyguları düşündüğüm gibi pek özlemiyorum," dedi Holland
umutsuz gibi görünen şeyde istediği belirli bir kancayı avlıyordu
Balıkçı-Tackle Snarl. "Birinci sınıf çocuklar buna gidiyor
Okul ve burada benim evde yaptığım kadar eğlenceli görüyorum. "

"Sanırım okula gidersem benim için farklı olurdu" dedi
Jack. "Ama çölün etrafında güçlü monoton alay ediyor
Kendin, silahınız olsa bile. Şimdi Phil Tremont'un
at, bu beni onunla gitmekten kesecek, çünkü ayaklanmam gerek
Nereye gidersem gideyim. "

"Ah, satılık bir züppe Hint midilli nerede olduğunu biliyorum
Scottsdale, "Hollanda başladı." George Lee bana bundan bahsetti. Gidiyorlar
Daha önce satmazlarsa Cumartesi günü açık artırmaya koymak için. Yapmamak
Keşke olmasını ister misin? "

"Yaptığım tek dolarınıza bahse girebilirsin! Joyce'u düşünmeye çalıştım
Bunu karşılayabilirdik, ama ikna olmazdı. "

"Neden her zaman söz konusu olması gerektiğini anlamıyorum," dedi Holland.
"Her neyse senden sadece bir yıl daha büyük.
Sanki bizim büyükannemizmiş gibi yapmak istediğimiz her şey. O da
Bossy. "

"Hayır, değil," diye cevapladı Jack, sadakatle. "Ne konuştuğunu biliyor
hakkında. Bir doları yapmaya çalışırken çok zor bir zaman geçirdi
Burada olduğumuzdan beri iki iş. Ve bir squaw gibi çalıştı
Ve çok fazla sorumluluğa sahip olması zor. O ne
Bu wigwam _Goes_'de, zevklerimize uymasa bile diyor! "

Orada diz çökerken Joyce'un kalbine sıcak bir küçük parıltı geldi
Gövde, bilinçsizce kulak misafiri oynuyor. Jack'in ne kadar iyi olduğu
onu her zaman kızdıran Hollanda ile bu şekilde destekleyin
otorite ve asi olmaya meyilli. Artık tereddüt etmek değil, o
aylık tutan çanta için bagajının tepsisine ulaştı
temizlik ödeneği. Beş dolarlık gevrek bir fatura çıkardı, katladı
içindeki madeni para ve erkeklerin çadırına doğru koştu.

Tuvalden akan mum ışığı, şeffaflık yarattı
Dacotahların yeşil gözlü tanrıları şaşırtıcı
farklılık. Holland'ın Gölgesi, Balık tutma işleminin yanında eğiliyor
Mum, çadırın tepesine ulaştı. Jack topuklarını el salladı
kendini attığı yatağın ayak tahtası.

"Jack," dedi, başını çadırın açılışına koyarak
Flep geri sabitlendi, "Bu yatırım hakkındaki fikrimi değiştirdim.
Seninle içeri girmeye karar verdim. Kuzen Kate'in Noel'i koyacağım
para ve hala çamaşır makinesinin yerini almak istiyorsanız
Ve sıkıcı, mal olacak beş doları kullanacağız, satın almak için
midilli. O zaman bence verebileceğimiz en uygun isim olurdu
_Washing_-ton! "




Bölüm VII.

Sürpriz


Wigwam'da hüküm süren heyecanı anlamak için
Küçük albayın ona doğru yolda olduğu açıklandı,
önce ne kadar önemli bir rol oynadığını anlamak zorunda kalacaktı
Ware Hanehalkı. Başlamak için, yaşadığı yer her zaman
Çocuklara bir çeşit büyülü toprak gibi görünüyordu. "Eski Kentucky Evi"
en eski beşik şarkısı mıydı ve en sevdikleri fidanlık konuşmaları
annelerinin
Mutlu kızlık geçti.

Kırmızı binicilik başlığı ve Külkedisi'nden bıkabilirler. Aladdin ve
Ali Baba ve Kırk Hırsızlar bile cazibelerini kaybedebilir, ama hikaye yok
Onları ilgilendiremedi "Lloydsboro'da Bir Zamanlar
Vadi. "Bu anımsamalar Joyce'dan Jack'e ve aşağı
Hat, yüksek sandalye ve horoz robin kitabı ve kırmızı ile
Bina blokları, sırayla her birine ait, ancak herkes tarafından iddia edildi. Mary's
Gözyaşları, Holland'ın tempers ve Norman'ın öfke nöbetleri çok zaman aldı
sihirle, bu tanıdık sözlerle ortadan kayboldu.

Joyce'un Locust'taki ev partisinden döndükten sonra, küçük albay
ana ilgi figürü oldu ve tüm cazibe
Çocukça hayal güçleri yeri kuşatmıştı, şimdi toplandı
Etrafında bir azizin etrafında bir nimbus gibi. Mary'ye,
"Prenses Winsome" her şeyi ezbere bilinceye kadar Lloyd bir şeydi
Altın bir arpta oynayan ideal bir prenses ve ideal
Gerçek bir sarayda yaşayan küçük kız öğrenci ve tam olarak onun gibi
memnun. Mektup geldikten sonra başka hiçbir şeyden bahsedemezdi ve
Joyce ve annesini sayısız soru ile takip ederek sık sık durakladı
Lloyd ve Tarbaby resimlerinden önce.

Oğlanların gelmesine olan ilgisi,
bir tüfek getirecekti ve babasının bir
At geldiğinde onun için at. Phil, şimdi neredeyse biri gibi göründüğü için wigwam'a o kadar sık ​​gelen
Aile, coşkusunun çoğunu gelecek konuklara yakaladı,
Ziyaretinin her günü için piknik ve geziler planladığını. O
Savaş Konseyi olarak adlandırdığı şeyde bir sesi bile vardı,
İki büyük çocuğun karyolalarını kapıdan hareket ettirmesine izin vermeye karar verdi. Hollanda
George Lee'nin söylediğinden beri çadırın dışında uyumaya istila ediyordu
Bunu yapmaya başladığı ve kovboyları bu kadar yapan şey buydu
güçlü.

Yani "Mistik ve Korkunç Rakamları" ile Gecinli Dekorasyonlu Çadır
Lloyd için hazırlandı ve Norman, Joyce'un annesinin yerini aldı
çadır.

"Bir zamanlar gözlerini taktığında gerçekten batıya çıktığını bilecek
Dacotahların Tanrıları, "dedi Holland, Mary'ye okula giderken
bir sabah. "Buna Wigwam dediğimiz sürece, sanırım olmalıyız
Buraya geldiğinde savaş boyası ve tüyler giymiş. Yapacağım
Mary, eğer istersen. Seni cesaret edeceğim. Seni ikiye katlayacağım! "

Genellikle bir çift cesaret, Mary üzerinde istenen etkiye sahip olamadı.
Önerdiği her şeyi denerdi. Ama çok ciddiydi
böyle bir görünümün yapacağı ilk izlenimi riske atmak
Lloyd, bu yüzden küçük sarışınının kararlı bir sallanmasıyla dolaştı
Örgüler ve büyük mavi yaylar.

"Hayır, Sir-Lee, Holland Ware. O gün okuldan evde kalacağım,
Ve en iyi beyaz elbisemi ve rosebud kanatımı giy. Bu kadar iyi
Yeni olarak iki yaşında ve üzerinde küçük noktalar
Squirted Portakal-Juice, bağlandığında hiç göstermez. Ve Joyce dedi
Ellerini bir gecede ıslatacak, görmek için
Onları bir kez temizleyemiyorum, çünkü küçük bir şey varsa
Albay abartıyor, kirli eller ve parmak çivileri. Ve yapmalısın
Her gün bir kravat giyin ve Phoenix'e gidin ve saçınızı kesin. Bu yüzden
Orası!"

"Ah, var, değil mi?" Holland'ı tekrarladı, tonunu taklit etti. "Joyce ise
Kafasında tüm bu planlar var, onları tekrar çıkarabilir. Ben
Ülkedeki herhangi bir yaşlı kız için ahbap olmayacak, umrumda değil
Lloyd Sherman. Ve eğer o kadar korkunçsa, tüm bunlar kadar,
Ona alışıncaya kadar onu her gün şok etmek için bir şeyler yapacağım. Evet,
Bir battaniyede ilk yemekle masaya geleceğime inanıyorum.
Saçımda tüyler ve önceden kimseye söylemeye cesaret edersen,
Ben-olacağım-, seninle bile sevmeyeceğin bir şekilde alacağım. "

"Ah, Hollanda, lütfen yapma! _Llease_ bizi utanmayın," diye yalvardı Mary,
her zaman tehditlerini ciddiye alan. "Çok korkunç olurdu. Ben
Yapmayacağına söz verirsen sana güzel bir şey verin. "

"Bana ne vereceksin?"

"İstediğin ne var?"

"Ah, bilmiyorum. Bunu düşünmem gerekecek."

Hollanda'nın tehditlerini yerine getirme niyeti yoktu, ama Mary'yi korudu
bütün hafta endişe ateşinde, bir saat düşündüğünü söyleyerek
teklifi ve bir sonraki, umursadığı hiçbir şey yoktu ve
kızlara işkence etme eğlencesini yapabileceği her şeye tercih ettiğini
vermek.

Joyce, mutfak takviminde bir yıldız çizdi,
Beklenen Lloyd'un gelmesi; Beş sondajlı büyük bir kırmızı yıldız. Buna sevindi
Çarşamba günü düştü, çünkü o zamana kadar yıkama ve ütü
yoldan çekil. Çamaşırhane işindeki ilk deneyimi onu gösterdi
Haftalık böcek olarak önümüzdeki Pazartesi günleri. Ama ikincisi değildi
Birincisi kadar zor. Sözüne göre, Jack tüm sürtünmeyi yaptı ve
Bin
Bahçede yıkama kaynağı.

Bu sabah, küçük çıra yığınına bir maça dokunurken ve
Yonca'da otlayan şapkası, yeni midilli ile yangını kapladı
tarla, bir whinny ile mera çubuklarına geldi ve başını üstüne koy
Çit, onu izliyormuş gibi.

"Ah, bu işi patlatacağını düşünüyorsun, değil mi Bay Washington? "Dedi Jack,
Kim, kısa sürede midilli vardı,
Eğer bir kişi olsaydı ve onunla insan gibi konuşmuşsa
istihbarat. "Şey, yıkamaya ilgi duymalısın, çünkü
İsminizi ve burada olmanızın nedeni budur. Beklemek
Bu kazan doldurdum ve sana bir topak şeker getireceğim. "

Washington sırlı küçük bir midilli idi. Gözlerinde kötü bir ışık vardı,
ve zaman zaman topuklarıyla çok özgürdü, ama bir
Jack burnunu ovuştururken evcil hayvan ve bir yavru kedi gibi durdu ve
ona şeker besledi.

"Yapabildiğiniz zaman rahat et," dedi Jack. "Köpek gibi çalışmam gerekiyorsa
Bütün sabah hesabınızda, bize mal olduğunuz doların yarısını kazanmak için,
Bunu telafi etmek için sizi bu öğleden sonra adımlarınızdan geçireceğim. Sen
Geri döndüğümüzde vahşi Mazeppa olduğunuzu düşünün. Oh, sen
Çok güzel bir yaşlı adam! "

Kimse çocuğun kollarını attığı dürtüsel yolu görmeye yakın değildi
midilli boynunun etrafında ve ona sıkıca sarıldı. Mülkiyet hissi
onu bir kral olarak mutlu etti, en üst çubuk örgüsünde otururken
Washington'un Shaggy forelock, güneş Camelback'in üzerinden doğarken,
Ve kuş çağrılarının sabah korosu daha yüksek sesle ve daha tatlı şişti
Uyanış Dünyası.

Kazanın altındaki yangın neşeyle çatlıyordu ve su
Buharda, Joyce çadırından çıktığında ve
mutfak. Bir anı mera çubukları tarafından uzanmak için durdu ve
Pony'ye dostça bir vuruş verin, çünkü neredeyse gurur duyuyordu ve
onu Jack olarak. Üzerinde birkaç keyifli gezintiye sahipti; Jack ile bir kez
Şirket için, Phil'in yeni atında ve Phil ile iki kez,
Kumlu Yolda Mil Miles, Zeytin Bahçeleri ve Portakal
Baharın gelmesiyle tatlı.

"Yele yarın için kırpacağım," dedi Jack, aşağı inerken
ve Joyce'u mutfağa doğru takip etti. "Bakmalı
En iyisi Lloyd geldiğinde. "

"Bir hafta boyunca bu melodiyi yapmak için her şeyi yaptık," diye güldü Joyce. "'Ne zaman
Lloyd geliyor 'bir tür kaçınma olarak büyüdü, tüm
konuşma. Şimdi, kahvaltıda fark ediyorsunuz ve ne sıklıkla olacağını görün
kullanılmış."

Holland, iyi giyilen ifadeyi ilk kez tekrarlayan oldu,
Masada oturun ve tabağının servis edilmesi için açlıkla bekledi.

"Lloyd geldiğinde, o iyi küçük mısır keklerinden bazılarına sahip olacaksınız
Kahvaltı, değil mi Joyce? Kentucky halkı soğuk ekmek için alışkın değil. "

Joyce, bekledikleri kelimeler tekrarlandığında Jack'e gülümsedi,
Ve sonra neredeyse mekanik olarak cevabında kendisini kullandı. "Kuyu
Sanırım onları var, sanırım, ama çok büyük bir şey karşılayamayız
Ücret faturamızda değişim. Günümüzde güçlü bir cimri akşam yemeği yiyeceğiz,
Çünkü Pazar gününden çok fazla kalmadı ve biz çok meşgul olacağız
Yemek pişirmek için durdurmak için yıkama. Ama Lloyd'dan önce büyük bir pişirme yapmak istiyorum
gelir. Çarşamba günü onunla buluşmaya gidersem, Surrey çiftliğinde yapacağım
Sanırım yarın öğleden sonra ekstra yemek pişirmek için,
Ütü yoldan çıktı. "

Mary takvimdeki Red Star'a sorgulayan bir bakış attı.

"Sadece gün ve yarın, o zaman ertesi gün evde kalabilirim
Lloyd geliyor ve en iyi beyaz elbisemi ve rosebud kanatımı giy. "

"Ah, bu neşeli olacak," diye bağırdı Holland, tonunu taklit ederek.

"Keşke işte size daha fazla yardım edebilseydim," dedi Bayan
Ware, özlemle. "O zaman hazırlık için daha fazla zamanın olurdu. Norman
Ve çadır işini yönetebilirim, sanırım bu sabah. Sonra aşağı ineceğim
Söğütlerin altındaki koltuğa ve o Hint başlı kanepe yastığını bitirin.
Lloyd gelmeden önce bunu yapmalıyız. "

"Bana öyle geliyor ki pek bekleyemiyorum," dedi Mary, sabırsızlanıyor
Bir bardak sütü neredeyse üzen küçük kıpır kıpır.

"Keşke Betty de geliyor olsaydı," dedi Joyce. "Makyaj olurdu
buradaki garip şeyler hakkında sabahtan geceye hikayeler; Ancak
Çok huzurlu olmazdı. Siz çocuklar onu asla dışarı çıkaramazsınız
senin görüşün. "

"Davy'nin guguklu yuvasında yaptığı gibi," dedi Mary, Betty'nin
Tarih neredeyse kendisi kadar iyi ve bu konuda konuşmak için çok sevdi.
Betty'nin Locust'ta yaşamaya gittiğinden beri vaftiz annesine olan bağlılığı,
Ve ayetler ve hikayeler yazmak için harika hediyesi onu neredeyse
Mary için küçük albay olarak ilginç. Hareket ederken
Kahvaltıdan sonra ev, çok düşen küçük görevleri yapıyor
Okul zamanından önce, tüm oyunlarını mutlu bir alt tonda zikretti.
Başından sonuna kadar "Prenses Winsome'un Kurtarılması".

Sir Feal, sadık şövalye, zihninde ilişkilendirilmişti
Phil, koşarken onu korkusundan kurtardığı günden beri
Hindistan'dan uzak. Prenses ve Gallant Şövalyesi Phil'di,
Kim, romantik küçük kalbinde hayal etti, bir gün onu gönderebilir
Sir Feal'in olduğu gibi sabah göz ardı ve unutma mesajları
Tamamlandı. Tabii ki, şimdi değil, bir gün büyüdüğü ve giydiği bir gün
Uzun, güzel elbiseler ve güzel bir sesi vardı. O resmedmişti
Kendini birçok kez, bir güvercin sarılmış bir kanatlı pencerenin yanında duran
göğsüne ve şarkıyı söylerken, "Flutter ve Fly, Flutter ve
Uç, ona altın kalbimi taşıyın. "

Ama şimdi gerçek prenses geliyor olduğuna göre, kendi başına ilgisini kaybetti
Bu kadar uzak bir zaman ve çok belirsiz ve
Gölgeli ve onları Lloyd için hayal etmeye başladı. Phil'in ne yapacağını merak etti
İlk tanıştıklarında onu düşünün. Zaten tümünü okumuştu
ona oyna ve ona minyatür gösterdi ve tatlı çalışırken
Gemimle yüzleşerek, güvercin üzerinden bükerek, Mary'den sonra mırıldanmıştı
Yok olan bir yol:

    "Spin, Spin, Oh, Altın İplik,
     Gece gündüz beni hayal ediyor.
     Haşhaş kadehi tatlı ve kırmızı,
     Oh, aşk bir yol bulacak. "

Hala bu sabah arkadan çıktığında mırıldanıyordu
Kapı, okula başlamaya hazır ve düşünceleri oyunla doluydu.

"Joyce," diye eleştiren, kız kardeşinin daha fazlasını koymasını izlemesi için durakladı
Kamp ateşinde ahşap ve kazanın sonuyla kazandaki kıyafetleri dürtün
Eski bir süpürge kolu, "Oyundaki cadı gibi görünüyorsun:

                    "Ateşte
    İbnumlarımı daha yüksek ve daha yüksek kazacağım
    Ve köpüren suda karıştırın
    Bu saç hank, bu kürk yaması.
    Kabarcık ve kaynatın ve yılan derisi bobini!
    Bu cazibe, ogre folyosu dışında tüm planlar olacaktır. ''

Joyce güldü ve Mary barları kaydırarak Hollanda'yı takip etti
okuldan okula. "Bu eski elbisede bir cadı gibi hissediyorum ve
Sunbonnet, "dedi," ve ben bir tane gibi görünmeliyim. Ama hiç kimse gelmiyor
burada sabahları ama Phil, ve uzak durma emrine sahipti.
Pazartesi. "

"Nasıl göründüğünüz konusunda endişelenmenin faydası nedir?" diye sordu Jack. "Hiç kimse
Bir adamın yüksek yakalı ve çocukla Çinli çamaşırhanesi oynamasını bekliyor
Eldivenler. "

Kıyafetlerin tübülünü durulama suyuna sokan Joyce devam etti
sabah çalışmasıyla şiddetle. O ve Jack meşgul oldu
Sabah giyilirken sessizlik ve saat on bir kez vurduğunda,
İkisi de neredeyse bir saat konuşmamıştı.

Aniden bir tekerlek sesi, yol boyunca hızla geliyor ve bir çocuğun
Yüksek perdeli ses onları hem durdurdu hem de dinlemeye baktı. "Biz değil
Geri çekiliyor! "Joyce, Jack'in Suds'u salladığı için haykırdı
kollar ve geçmişte bir buggy sürüşü izlemek için mutfağın köşesine koştu.
"O kadar az insan bu çöl yolundan çıkıyor ki, bu gerçekten bir olay
Herhangi birini görün. Sanırım baktığımız için suçlanmamalıyız. "

"Hazel Lee," dedi Jack. "Eminim bu onun sesi. Olmalı
Çiftlikte bazı yeni yatılı, çünkü garip bir beyefendi ve
Onunla arabada kız ve önünde duruyor.
Ülke onlara. "

Joyce geldi ve omzunun üzerinden baktı. "Evet, bu Hazel," dedi.
"O, beş kişilik bir çocuk için gördüğüm bilinen küçük şey. Sen
onu bu bölgenin herhangi bir yerinde kaybedemedi ve o kadar iyi
Kılavuz kitap, bilgi vermek için. Bay Ellestad diğerine gülüyordu
Beyaz lisansla pazar fiyatı üzerinden tartışması hakkında bir gün
tavuklar. O da sağdaydı ve kanıtladı. Duyar
her şey ve duyduğu hiçbir şeyi asla unutmaz. "

[İllüstrasyon: "'Nevah yapacağımızı sanıyordum, Nevah heah olsun!' ']

"Şimdi bu insanları güçlü bir şekilde eğlendirmek için bir şeyler söylüyor," dedi Jack,
Doyurucu bir kahkaha olarak tekerleklerin çıngırakının üstünde çaldı. Joyce transfer edildi
Tombul, Barheaded Child'dan bakışları, gösterge tablosunun üzerine eğildi
istekli jestlerle, arkasındaki iki yabancıya. Sonra kavradı
Jack'in dirseği biraz şaşkınlıkla. "Lloyd!" o
nefes nefese. "Lloyd Sherman ve babası, iki gün önce. Ne
Yapalım mı? Her şey bir karmaşa içinde ve evde hiçbir şey
akşam yemeği!"

O anlık Hazel'in parlak gözleri onları gözetledi, tombul küçük parmağı
Onları işaret etti ve Joyce'un görünüşleri dikkate alacak daha fazla zamanı yoktu;
Çünkü, direksiyona yayılan Lloyd ona doğru koşarak geldi.
Joyce'un kulaklarının en tatlı müziği olan yumuşak güney aksanı,
"Ah, sen deah, sevgilim yaşlı şey! Seni uzaklaştıran şey ne
Hiçbir yerin kenarı? Nevah yapacağımızı sanıyordum, Nevah heah! "

Onu tekrar görmekten zevk alarak, Joyce her şeyi unuttu
Topsyturvy ve akşam yemeği için evde ne kadar az şey vardı. O bile
Arka planda garip bir şekilde bekleyen Jack'i tanıtmayı unuttum,
Bay Sherman, kızların birbirine emilimini eğlendirene kadar,
Buggy'den çıktı ve gülerek öne çıktı.

"İki kriko kendilerini tanıtmak zorunda kalacak gibi görünüyor" diye
dedi, elini tutarak. Jack'in garipliği anında kayboldu
Bu doyurucu selamlama ve bir dakika sonra Lloyd ile el sıkışıyordu
Joyce'un Lloyd'un babasını karşıladığı kadar kolay, tamamen kayıtsız
büyümüş tulumları ve yuvarlanmış gömlek kolları.

Bu arada, küçük bir şekilde büyük bir general olan Hazel
Kendi isteğiyle ilgili durumları anlamak, Bayan bulmak için yarıştı.
Ware ve onu beklenmedik konukları karşılamaya getirin.

"Ve sen Emily Teyzesin!" diye bağırdı Lloyd, uzanmış ile dönerek
Tatlı yüzlü küçük kadın onlara doğru geldi. "Mothah seni söyledi
Seni çağırmamın sakıncası olmaz, çünkü sen ve o her zaman
Böyle Deah arkadaşları. "

Dürtüsel öpücüğü geri döndürürken Bayan Ware'in gözlerinde gözyaşları vardı.
Elizabeth'in tek kızına düşkün olmasını bekliyordu. Umuyordu
Onu güzel ve tatlı bulmak için, ama bunu aramamıştı
o zamandan beri küçük albayın en büyük cazibesi olan Winsomeness
bebeklik. Bu selamlama ile Lloyd doğrudan kalbine doğru yürüdü.

Sürpriz, çoğu sürprizden daha tatmin edici bir şekilde sona erdi, bunun için
Jack atı vururken ve Bayan Ware eskiden konuşuyordu
Okul günlerinde bildiği Bay Sherman ile birlikte, bazıları
Bir bisikletle evin etrafında fısıldamaya gitti.

"Bu Jo, Çiftlik'ten Japon şef," dedi Joyce, yayılıyor
Lloyd ile oturduğu ön kapı adımından ve
Mutfak onun işini sormak için.

"Ah, ben de gitmeme izin ver," diye bağırdı Lloyd. "Ben nevah yakın bir Japon gördüm
Konuşacak kadar. "

Lloyd, teslim ettiği güvercin-innlish'i anlayamadı
Sepet getirmişti, ama bu açıkça Jo'ya komik bir ilerlemeydi. O
bir şaka gibi teslim etti, bir kriko bıçağı gibi ikiye katlandı
İçeriğe işaret ederken ve o kadar bulaşıcı bir şekilde gülerek Joyce
Ve Lloyd da gülmeye yardım edemedi.

"O güzel turta değil, belki," diye kıkırdadı Jo. "Ama sen onu aynı şey yiyorsun.
Mis 'Lee, comp'nee için lookee yapmadığını söylüyor. Nuzzing aşçınız yok. "

"Bayan Lee sana sepeti getirmeni söyledi mi, Jo mu?" diye sordu Joyce.

Başını salladı. "Mis 'Lee Söyle Çorba Al,"
Joyce'un yeni kaldırdığı en net consomme, sıcak sigara içen cam kavanoz
sepetten. "I, _me_, turta boyunca bling, compli_ment_ için.
umursamaz. O nazik, Clistian Lady. "

"Kesinlikle öyle," diye güldü Joyce. "Şimdi en azından başlayıp bitebiliriz
Akşam yemeğimiz tarzda. Bu bir _Lovely_ Pie, Jo; şimdiye kadarki en güzel
testere."

Küçük badem gözleri parıldadı, onun zarifi tutmasını izlerken
Lloyd'a hayran kalması için karlı beze ile pasta.

"Ah, iyi bir turta değil," diye protesto etti Jo, kendini bilinçli bir sırıtışla,
Ruhunda, pasta mükemmelliği olduğunu ve istekli olduğunu bilmek
Joyce'un tekrar söylediğini duy. "Ben bir yığın betta nex-a zaman yapıyorum."

Sonra, başka bir kahkahayla, direksiyonuna geçti, altında durdu
Hazel'i yakalamak için biber ağaçları ve evini onun
sap çubukları.

"Joyce," diye sordu Lloyd, yolda kaybolduğunu izlerken, "
Bir şişe mi çekiyorsun yoksa Aladdin'in lambasını mı ovuyorsun? Sanki yürüyormuşum gibi hissediyorum
Arap gecelerine, yabancı görünümlü, badem gözlü bir şefe sahip olmak
Aniden çölden Consomme ve Pie ile görünür, bir cin gibi
şişeden. "

"Her gün gerçekleşmiyor," diye güldü Joyce. "Sanırım senden sonra
Burada yolu sormak için çiftlikte durdu ve bir
rehber, Bayan Lee'ye seni aramadığımız
Çarşamba gününe kadar ve bu bizim yıkama günümüz olduğu için belki de yapmazdık
Çok ayrıntılı bir akşam yemeği hazırlayın ve bize yardım edeceğini düşündü
komşu bir şekilde. Jo gelmekten zevk aldı. Çiftlikteyken
Mamma için her zaman lezzetli küçük yemekler yapıyordu. "

"Ah, umarım yakında geleceğimizden, beklediğinizden
Fark! "Diye bağırdı Lloyd.
iş. Bay Robeson, New Mexico'da durmamaya karar verdi.
Planlanan ve bunu bulduğumda bizi yakında iki gün koyacağını bulduğumda, ben
Papa Jack Telegraph'a izin vermezdi. Ben çok üzgünüm."

"Bunun hakkında başka bir kelime söyleme," diye kesintiye uğradı Joyce. "Tek
Yaptığı fark sizin ve babanız içindir. Alınmadın
En iyi önlüklerimizde giyinmiş gibi iyi bir tarzda ve
Tuckers, ama belki de evde daha fazla hissedeceksin,
Bu şekilde her şeyin ortasında. "

Lloyd sanki şeylerin ortasında kesinlikle düşmüş gibi hissetti.
Ware ailesinin işleri hakkında en samimi bilgiye. Çünkü
Joyce etrafta dolaştı, masayı ayarladı, bir sürahi sütü gördü,
Ekmek ve tereyağı ve biraz haşlanmış patates, kızartmaya hazır dilimlenmiş,
Akşam yemeğinde tutulan kiler oldu. Joyce bir kelime konuşsaydı
Özür, Lloyd aşırı derecede rahatsız olurdu, ama sadece
Sıcak tutmak için Consomme'i sobaya koyarken güldü ve yola çıktı
Buldokta pasta plakaları.

"Senin için şanslı," dedi, "cin şişesinden çıktı. Biz
tüm enerjimizi çamaşırhane işinde acele ederek harcıyorlardı, bu yüzden
yarın için büyük hazırlıklar yapabileceğimizi, ama yapamadık
ne kadar çok denersek denedik, Jo'ya eşitti. "

Joyce, çalıştığı kadar hızlı konuşurken, patatesleri kızarttı ve
Ekmeği dilimledi, Jack son sepetli kıyafetleri çıkardı ve asıldı
onları hatta ve sonra annesinin çadırında kayboldu
Akşam yemeği için kendisi sunulabilir. Lloyd zaten bir gözetleme almıştı
Joyce ile paylaşacağı çadır ve babasını gelmeye çağırmıştı
ve onunla birlikte, Dacotahların yeşil gözlü tanrıları üzerinde bir kahkaha at
Wigwam ziyareti sırasında gecekondularını koruyacaklardı. O öyleydi
Aynı gece bırakın ve Bay Robeson ve onun
parti.

Bagajı akşam yemeğinden kısa bir süre sonra kasabadan çıkarıldı ve
Kısmen ambalajı açtı, ihtiyaç duyacağı şeyleri en sık içine koyarak
Joyce'un onun için boşalttığı büro çekmeceleri Jack ve Bay Sherman
Komşulardan birinin kiralamaya devam ettiği atlara bakmak için uzaklaştı
turistler. Daha sonra, Lloyd'un
Bir kez deneme sürüşü için monte edildi.

Joyce Washington'da White Lisans'a kadar gitti. Lloyd
çapraz eyere veya bir ata rehberlik etmeye alışık değildi
dizginlerin boynuna karşı baskısı, böylece yavaşça sürdüler
Birinci. Lee's Ranch'teki kampın neredeyse karşısında olduklarında Joyce gördü
yol boyunca dolaşan tanıdık küçük bir figür ve
Bir toplantıyı önleyebilecekleri kardeşçe isteği. Mary onun üzerinde
okuldan eve, tozlu ve dağınık, bu zamanlarda her zamanki gibi, bir
Saç bribbon kaybetti ve örgüyü gevşek ve topallamaya bağlıydı
kulağı. Joyce görecek kadar yakın değildi, ama onun
Ayakkabı bağları sarkıyordu, ellerinde mürekkep vardı ve belki de
yüz ve en az bir düğme, daha fazla olmasa da,
elbisesinin arkası. Çocuğun bunalacağını biliyordu
Prensesle yüz yüze gelmesi gerekiyorsa,
Böyle bir durumda, göründükten sonra kalbini koyduğunda
Beyaz elbisesinden ve Rosebud kanatında ondan önce.

Joyce geri dönmek için bir bahane düşünmeden önce Mary,
kendisi için önemli. Hazel, onu anlatmak için onu kapıda durdurmuştu.
beklenmedik varış, bu yüzden bu ani için tamamen hazırlıksız değildi
toplantı. Sulandıran hendekin yüksek bankasını biraz gibi daraltmak
Gri kertenkele, diğer tarafı kuru yatağına kaydırdı ve
Geçene kadar orada çömeldi. Su için su yoktu
Birkaç gün, ama Mary için hiçbir fark yaratmazdı. Olurdu
boyun derin olsa bile, aynı şekilde dalmış. O basit
Sevilen Küçük Albay'ın onu böyle bir durumla görmesine izin veremedi.

Joyce neredeyse süzüldüğü çılgın aceleye yüksek sesle güldü
Gözsüz, ama Lloyd'un ona rehberlik etmede çok emildiğini görmek
Fark etmesi için midilli, hiçbir şey söylemedi ve geri dönüşlerini erteledi.
Mary'nin çadırında güvende olduğundan emindi. Yani Lloyd gittiğinde
WIGWAM'a geri dönün, Ware ailesinin bir üyesi tümüne dizildi
Orijinal programa göre zafer. Mary altında göze çarpıyordu
Biber ağaçları, yıkanmış, taranmış ve kaplı, acı verici bir şekilde bilinçli
Bağlanacak çok az duruma sahip olan şenlikli giysiler
çöl ve bir heves titremesinde. Sadece Lloyd Sherman değildi
Yolda ona doğru geliyordu. Küçük albaydı, kraliçe
Kalpler, Prenses Winsome, Yüz Tanıdık Kahraman
masallar ve etrafında hepsini dokunduğu güzel rüya-maiden
romantizmi biliyordu veya hayal etti.




Bölüm VIII.

Bekleme çölünde


Lloyd, beyaz mutfak masasında dirsekleriyle oturdu ve Joyce'u izliyor
Cumartesi öğleden sonra pişirme. Ondan bu yana beş yoğun gün geçti
geliyor ve Wigwam'da neredeyse evinde hissetti.
Mallar. Phil her gün oradaydı. Bayan Lee onu davet etmişti
Çay to Tea, sahip olduğu tüm ilginç yatılılarla tanıştığı yerde
hakkında çok şey duydum. Jack, Holland ve Norman kendilerini ona adadılar
eğlence ve Mary onu bu kadar hayranlıkla takip etti ve böyle kopyaladı
hayranlık uyandıran her jest ve tonlama, Hollanda ona "Bayan
Copy-Cat "annesinin duruşmasından onunla konuştuğunda.

Lloyd hepsinin ona nasıl baktıklarını göremedi ve
herkes tarafından sevilmek ve ertelenmek son derece hoş ve
tüm durumlar. Yerin yeniliği henüz yıpranmamıştı ve o
Joyce'u temizlik görevlerinde izlemekten zevk aldım ve her zaman yardımcı oldu
Buna izin verirdi.

"Bu hamur ne kadar beyaz ve ezici görünüyor," dedi Joyce onu çevirirken
ustalıkla kalıplama tahtasında ve yoğurmaya başladı. "Koymak istiyorum
İçindeki fingahlarım, senin yaptığınız gibi, şekillendirin ve sıkıştırın
Cawnahs. Keşke önümüzdeki hafta bir somun yapmaya çalışmama izin verseydin. Mısın,
Joyce? "

"İstersen şimdi olabilirsiniz," dedi Joyce. Lloyd çadırına başladı
Ellerini yıka, ama Jack yolda bağırıyor onu durdurdu
kapıya ulaştı. O kadar hızlı eve doğru koşuyordu
Washington onu taşıyabilirdi ve söylediklerini duymak için bekledi.

"Tüfeğini al, hızlı, Lloyd!" Ara, şapkasını heyecanla sallayarak aradı.
"Chris, nehrin ördeklerle dolu olduğunu söylüyor. Oraya gidebiliriz ve
Acele edersek akşam yemeği zamanından önce onlara bir şans ver. Pony'nizi yakalayacağım
Ve sen hazırlanırken onu eyer. "

"Ne kadar mükemmel!" diye bağırdı Lloyd, gözleri zevkle parlıyor.
"Neredeyse hiç hazır olacağım." Sonra, doğru koşarken
Mera, Joyce'a döndü. "Ah, keşke _yous da gidebilirdi!"

"Ben de öyle," diye cevap buydu; "Ama söz konusu değil. Biz sadece
Bir at, biliyorsun ve hiç silahım yok ve ben de
Pişirme, bu yüzden üç iyi neden var. Ama şansın olduğuna sevindim
Lloyd. Koşun ve hazır olun. Benim için zahmet etme. "

Jack geri döndüğünde Lloyd'un midilli önderlik etti, o hazırdı ve
Mutfak kapısında, beyaz kazak ve kahverengi kadife
Binicilik etek. Yumuşak, açık saçları biraz altında toplandı
avcılık kapağı ve tüfeğini kılıfında taşıdı, olmaya hazır
eyerine bağlandı.

"Ah, keşke gitsin de Joyce!" O zaman tekrar bağırdı
üzengide ayağa kalktı ve bölünmüş eteğin kıvrımlarını düzeltti.
Kendini eyere sıkıca yerleştirmek ve dizginleri toplamak
Bir yandan, ona diğer eliyle havadar bir öpücük attı ve
Washington'da onun için tempolu tempolu Jack.

Joyce onlardan sonra gülen bir güle güle çağırdı, ama gölgede dururken
Gözleri eliyle uzaklaşmalarını izlemek için, tüm parlaklık
öğleden sonra güneş ışığından ölüyor gibiydi.

"Ne kadar zevk almalıydım!" diye düşündü. "Ben de binebilirim
Jack olarak midilli olsaydım ve ona sahip olsaydım Lloyd'un yanı sıra vurursam
tüfek ve her ikisi de nehre kadar gezinin tadını çıkaracaktı
Sadece işten ayrılabilseydim. Ama ben o eski Camelback gibiyim
Orada dağ. Asla kaçmayacağım. Bu şekilde olacak
hayatımın geri kalanı. "

Bir an, eski olan gözyaşlarının bulanıklığı ile
Dağ her zamankinden daha umutsuz görünüyordu. Döndü ve girdi
Evden kaçmak için ev. Şu anda, somunlardayken
Fırın ve pişirmeyi izlemekten başka yapacak hiçbir şeyi yoktu, onu getirdi
Portföy mutfağa çıktı ve bir eskiz için bakmaya başladı
Lloyd'a gösterme sözü vermişti. İlk kez açıldı
Plainsville'den ayrıldığından beri portföy ve onun görüşü
İçindekiler parmaklarını karıneden çıkardı. Eskizlere bakarken
Hem su renginde hem de kalemde yapmaktan çok zevk almıştı.
Mürekkep, annesi mutfağa geldi.

"Joyce," dedi, "
Fırın sıcakken kurabiyeler? Uzun zamandır hiçbir şey pişirmedim
Bir süre mutfakta karışmanın iyi olacağına inanıyorum. Hasta
Biraz gingersnaps yapın ve onları bir çocukla süslü şekillerde kesin ve
Her zaman yaptığım gibi çocuklar için kız. Var mı
Gözler ve ağızlar için kuru üzüm? "

Eski zamanlara çok benziyor gibiydi, Joyce ona vermek için fırladı
anne bir sıkma. "Bu çok güzel olacak!" Ağladı, yürekten. "İşte
Önlük ve yumurtaları yenip sana yardım edeceğim. "

"Hayır, hepsini kendim yapmak istiyorum," diye protesto etti Bayan Ware. "Ve seni istiyorum
Eskiz kıyafetinizi almak ve Willows yığınına gitmek için
Jack benim için rustik tezgah koydu. Güzel yansımalar var
kanalı sulamak şimdi ve gölgeler o kadar yumuşak ki almalısınız
Çok güzel bir resim. Evden ayrıldığımızdan beri hiç çizmedin ve ben
Korkarım, asla pratik yaparsan kurnazlığını unutacaktır. "

"Kullanım nedir", Joyce'un dilinin ucundaydı, ama yapamadı
Annesinin yüzündeki gülümsemeyi kendi umutsuz ruh hali ile kısaltın ve
Şu anda su rengi kutusunu aldı ve koltuğa başladı
söğütlerin altında. Mary ve Norman, iki çamurlu küçük kunduz gibi,
Cumartesi öğleden sonra oyun sürelerini kullanarak bir baraj inşa etmek
Yan avluyu sulayan yanal. Joyce bir an onları izledi.

"Bunu yapmanın ne faydası var?" diye sordu sabırsızlıkla. "Yapamaz
Orada kal. Oynamayı bıraktığınızda onu yıkmanız gerekecek ve sonra
Hiçbir şey için tüm işin olacak. "

"Umurumda değil, değil mi Norman?" Mary, neşeyle cevapladı. "Eğlenceli
Biz bunu yaparken değil mi Norman? "

Joyce yürürken Mary'nin canlı sohbeti onu takip etti ve
Mutfakta hareket ederken annesinin şarkı söylediğini duyun. O mutluydu
Hepsinin mutlu olduklarını, ama bir şekilde onu hissetmesi onu tahriş etti
hoşnutsuz olan tek kişi oldu. Onu yalnız yaptı. Kutusunu açtı
Ve malzemesini yaydı, ama resim havasında değildi. O
söğütlerde doğru yeşil gölgesini alamadı ve
Sudaki yansımalar lekeliydi.

"Denemek için bir faydası yok," dedi sonunda. "Mamma haklıydı. Elimin var
Zaten kurnazlığını kaybetti. "

Rustik koltuğa yaslanarak, profilleri boş bir şekilde izlemeye başladı.
kağıt, ne yaptığının bilincinde. İnsanların yüzleri
İlk olarak, Camelback Mountain'ın taslağı. Soyut bir şekilde, sonra
Zaman, fırçasının yavaş taramalarıyla izledi.
Diz çökmüş develerin skoru ona kağıttan ona baktı.

Şu anda onun hemen arkasında bir öksürük onu uydurarak uyandırdı
Soyutlama ve aceleyle dönerek, eski olan Bay Ellestad'ı gördü
Norveççe, evden gelen küçük yol boyunca ona doğru geliyor. O
Wigwam'da neredeyse günlük bir ziyaretçi olmuştu.
her zaman gelmez, genellikle sadece bir an sohbet etmek için durur
Biber ağaçları, yürürken. Ama birkaç kez geçirmişti
Joyce ütülürken, yüksek sesle okurken bütün sabah onlarla birlikte
Anne dikti ve Norman yanlarında yerde blok evler inşa etti.
Bir kez onlarla çay almıştı. Nadiren bir kitap getirmeden geldi
Ya da yeni bir dergi ya da ilgi çekici bir şey. Ve o zaman bile
Boş eli, rahatsız edici neşesi ziyaretlerini fayda sağladı.
Mary ve Norman ona "Jan Amca" adını veriyor, böyle bir akrabalık hissi vardı
aralarında büyüdü.

"Mary burada olduğunu söyledi," diye başladı tuhaf bir şekilde, tereddüt ederek,
"Bu yüzden seni bulmaya geldim. Sonunda efsanemi bitirdim-efsane i
Camelback Mountain hakkında yapıldı. Her zaman ısrar ettiğimi biliyorsun
Biri olmalı ve gelenek bize bir tane teslim edemediği için,
Birini üretme görevi beni üç kış için rahatsız etti. Her zaman,
Görünüşe göre, eski dağın bana baktığımda söyleyecek bir şeyi var
Anlayamadığım bir şey. Ama sonunda yorumladım
insanlığa mesaj. "

Doyurucu bir selamlama ile Joyce, ona yer açmak için harekete geçti.
Tezgah ve otururken kucağında kağıt kağıt gördü
Eski dağın tekrarlanan ana hatlarıyla kaplı.

"Ah! Seninle de konuşuyor!" diye bağırdı. "Ne dedi?"

"Sadece bir kelime," diye yanıtladı Joyce,-"'_ Hopeless_!' Buradaki her şey
umutsuz. Bir şey yapmaya veya herhangi bir şey olmaya çalışmak işe yaramaz. Kader varsa
Seni buraya getirdi, diz çök ve pes et. Mücadele etmek için faydası yok, faydası yok
umut. Asla kaçmayacaksın. "

Hevesle ileriye başladı. "İlk başta, evet, bunu düşündüm
dedi bana. Ama şimdi bunun sadece kendi acı ruh halimin yankısı olduğunu biliyorum
duyulmuş. Ama bu bir hatadır; Bu onun mesajı değil. Dinlemek! istiyorum
Size oku. "

Cebinden bir not kitabı aldı. "Tabii ki, henüz kaba. Bu
sadece ilk taslak. Onu cilalayacağım ve her kelimeyi inceleyeceğim ve uygun
düşünce gerçek olarak kristalleşene kadar cümleler yerine
Gelecek nesillere teslim edilecek efsane olmalıdır. O zaman insanlar
ev yapımı bir şey olduğundan şüphelenmeyecek,
Bir Jan Ellestad, basit bir eski Norveçli, başka mirası olmayan
Sevdiği dünyayı terk et. İşte bu:

"Bir zamanlar, çölün karşısında bir karavan yola çıktı,
çok uzak bir pazar için mal. Develerden bazıları.
Orient'in en zengin vintage'ini tutan şarap duklarını paketler. Biraz delik
halılar ve bazıları taşınan boya ve ipeksi meyveleri
Tezgah. Shapur'un devesinde ağır bir tuz yükü vardı.

"'Her tüccarın umudu, daha önce arzusunun şehrine ulaşmaktı.
Altın kapı kapanmalıdır. Yapabilecekleri başka kapılar vardı
Gir, ama bu, ziyaret eden Rajahs'ı kabul etmek için yılda bir kez açılıyor
Kardeş şehirlerden, bu şanslı için nadir bir fırsat verdi
aynı anda varmak için yeterli. Yapabilecek herkesin ayrıcalığıydı
Kraliyet retinue ile trenle karara girecek
Rajah'ın sarayı ve avlusuna erişin. Ve sergilendiğinde mallar
Satılık orada sık sık muhteşem miktarlar getirdi, yüz kat daha büyük
Bazen açık piyasada teklif edildiğinden daha.

"'Yalnızca ayrıcalıklı birkaç kişi için Golden Gate, herhangi bir
diğer zaman. Bir kralın için gönderilen herhangi biri için menteşelerini açar
aday ya da o kadar nadir ve değerli bir şey taşıyan biri
Prensler satın alabilir. Hiçbir ortak satıcı parıltısını geçmeyi umamaz
Portal, yıllık olarak Rajahları takip eden trenin arkasında tasarruf edin.

"'Böylece canavarlarını tüm gayretle çağırdılar. En başta
Karavan ve en gayretli olan Shapur'du. Kalbinde yandı
Golden kapıya ilk girme arzusu ve birincisi
malları ile saray. Ancak, çölün yarısında durduklarında
Dinlenmek için bir vaha, deve üzerine korkunç bir topallık düştü ve battı
kum üzerine. Boşuna yolculuğuna devam etmeye çağırdı. Zavallı
Canavar büyük yükü altında yükselemedi.

"Sack tarafından çuval, yükünü azalttı, onu acımasızca attı ve
İç çekmelerle, çünkü onun mümkün olduğunca az kaybetmesi düşünülüyordu
potansiyel servet. Ama tüm yükünden kurtulduğunda, deve
yükselmedi ve Shapur arkadaşlarının onsuz devam etmesine izin vermek zorunda kaldı.

"'Uzun günler ve geceler boyunca devesinin yanında izledi, getirdi
Çeşmeden su ve vaha otu ile beslemek,
Ve sonunda ayağa kalktığını ve bir
Birkaç topallama adım. Geride bırakılan zihin sıkıntısında
Karavan, yükü nereye attığını fark etmemişti. Küçük bir ril,
Çeşmeden damlayan, çuvallardan geçmişti ve
tuzu çözdü ve yükünü toplamaya gittiğinde, sadece bir
Pirtry kısmı kaldı, tek bir çuval.

"'" Şimdi, Allah beni gerçekten unuttu! "Diye bağırdı ve günü küfretti
Doğduğunu, mantosunu kiraladığını ve göğsünün üzerine dövdüğünü. Olsa bile
Devesi çölün karşısına çıkabildi, işe yaramazdı
Hiç mal olmadığı için bir pazar arayın. Böylece yere oturdu
Başı ellerine eğildi. Su içmesi için vardı ve
tarih-palm meyvesi ve birçok ağacın soğutma gölgesi, ama o
onları boşa saydı. Bir huzursuzluk ateşi onu tüketti. Şaşkın
Hırs başını toza eğdi.

"'Kumda diz çökmüş zavallı devesine baktığında, diye bağırdı:
"Ah, Woe benim! Tüm yaratılmış şeylerden, ben en sefilim! Tüm kıyametlerden
Benimki en haksız! Neden hayatım güçlü atarken
Damarlar ve göğsümde yanan bir simoom gibi hırs burada kalacak
Hiçbir şey başaramayacağım ve hayır yapamayacağım kumlarda çaresiz
arzumun şehrine doğru ilerleme mi? "

"'Bir gün, avuç içlerinin altında otururken, bir arı onun hakkında vızıldadı.
fırçaladı, ama o kadar ısrarla döndü ki
Dikkatli ilgi. “Arıların olduğu yerde bal olmalı” dedi.
"Bu çölde herhangi bir tatlılık varsa, içeri girmem daha iyi
Burada oturup kaderime şaşkınlıktan daha fazla arayışı. "

"'Çeşmenin yanında göz atarak deveyi bırakarak arı izledi.
Kilometrelerce takip etti, uzaktan uzaklaşana kadar
Başka bir vaha palmiye ağaçları. Nadiren bir koku için adımlarını hızlandırdı
Paradise parfümleri onunla buluşmak için yüzerken. Arı onu yönlendirmişti
Omar Gül Bahçesi'ne.

"'Omar bir simyacı, mucizevi gücüne sahip bir adaçayı idi.
Dünyanın en yaygın şeylerini değerli bir şeye dönüştürmek. .
Becerisinin şöhreti uzak ülkelere seyahat etmişti. Çok fazla hacı
Sihirbaz Touch'a "nerede
Omar Evi? "Şehrin kapılarında her gün duyuldu. Ama
Bu sorunun nesil cevapsız kalmıştı. Hiç kimse yeri bilmiyordu
Omar'ın evinin, kendi hayatını aldığı için
münzevi. Bir yerlerde, çölün yalnızlığında,
Sanatının gizemlerini uygulamak ve daha derinlemesine sorgulamak
Sırlar, ama hiç kimse o önde gelen yola işaret edemezdi. Sadece
Arılar biliyordu ve arı takiben Shapur kendini eskisinde buldu
Simyacının varlığı.

"'Şimdi Shapur, zarif bir adamın gençliğiydi ve memnuniyetle.
basit konuşma, hikayesini anlattı ve omar,
Erkeklerin zihinleri, açılmamış parşömenler kadar kolayca, masalından etkilendi.
İçeri girip gün batımına kadar misafiri olmasını sağladı.

"'Böylece Shapur tahtasına oturdu ve ekmeğini paylaştı ve Rose tarafından yenilendi
Şarabı ve bilge sözleri. Ve ayrılırken, yaşlı adam,
Gözlerine keskin bir bakış: "Bence omar olduğumu düşünüyorsun
Tüm ortak şeyleri değerli olanlara dönüştürme gücü, ne kadar kolay
çuvalında hala sana bırakılan tuz kalıntısını alabilir
ve altına değiştirin. O zaman şehre sevinçle devam edebilirsin
arzunuz, deve seni taşıyabilmez, çok daha zengin
gecikmen. "

"'Shapur'un kalbi bir umut verdi, çünkü gerçekten sahip olduğu şey bu
düşünüyordum. Ama bir sonraki sözlerle battı.

"'' Hayır, Shapur, her adam kendi simyacısı olmalı. İnan bana, senin için
Çöl, Kings'in evlerinin sunabileceğinden daha büyük bir fırsata sahiptir.
Bana ver ama bu beklemede hasta hizmetin, ve yapacağım
Bu tür sırları seninle paylaşın, nihayet kazandığınızda
Golden Gate, sana bir kraliyet için kazanacak mallarla olacak
giriş."

"'Sonra Shapur devesine geri döndü ve akşamın serinliğinde,
ayaklarına çağırdı ve yavaşça kumların karşısında yönlendirdi. Ve çünkü
hiçbir yük taşıyamazdı, kalan tuz çuvalını kendi başına kaldırdı
geri döndü ve omuzlarına sonuna kadar taşıdı. Ay parladığında
Omar'ın gül bahçesi üzerinde zirvede beyaz ve dolu,
kapı, "İşte ben, omar, teklifinde ve işte
Tuzumun kalıntısı. Geriye gittiğim her şey sana getirdim ve ayakta duruyorum
Şimdi hasta hizmetimi vermeye hazır. "

"O zaman Omar, devesini çeşmeye götürdü ve onu
Etrafındaki otlara göz atın. Bir dizi büyük taş kavanoza işaret ediyor,
Dedi ki: "Senin işin var. Güneş doğmadan önce her sabah
Bahçenin sayısız gülünden koparılmış gül petalleriyle dolu,
ve çeşmeden su ile kaplı yapraklar. "

"'" Şairler için bir görev, "diye düşündü Shapur, başlarken." Daha keyifli ne
ay ışığında ayakta durmak ve kadife yaprakları koparmak. "
Ama bir süre sonra dikenler ellerini yırttı, hışırtı ve tıslama
Alt ayak, yılanların varlığına ihanet etti ve uyku ağır ağırlandı
göz kapaklarının üzerine. Monoton büyüdü, saatlerce ayakta durdu,
Gül yapraklarını kalikslerden binlerce ve binlerce sıyırma
Ve binlerce kişi büyük kavanozlara düşmüştü. Çok tatlılık
görevin üzerine yapışmaya başladı.

"'Yıldızlar soluklaştığında ve doğu parlamaya başladığında, eski Ömer geldi
dışarı. "Bu iyi," dedi. "Şimdi hızlı bir şekilde kır ve sonra uykuya dalmak
Sana, başka bir uykusuz geceye hazırlanmak için. "

"'O kadar uzun aylar geçti, Bahçenin yapması gereken Shapur'a görünene kadar
Elbette bitkin düşer. Ama topladığı her gül için ikisi çiçek açtı
Onun yerine ve her gece kavanozları doldurdu. "'Hala sır öğrenmiyordu ve kendine sorular sordu
Bazen. Hayatını boşa harcamıyor muydu? Daha iyi olmaz mıydı
bazı karavan geçene kadar diğer çeşme tarafından bekledi
Onu yalnızlıktan erkeklerin konutlarına götürür mü? Ne
Fırsat, ona kralların evlerinin yapabileceğinden daha büyük olan çöl
vermek?

"'Ve dikenler onu daha çok yırttı ve yalnız sessizliği
Geceler ona ağırlık verdi. Birçok zaman görevini bırakacaktı
Çeşmesinin dışarıda diz çökmüş devesinin gölgeli formu değil,
Starlight boyunca ona fısıldadı: "Sabır, Shapur,
sabır!"

"'Bir kez, uzaktan uzakta, bir uzaktan siyah taslağını gördü
Günün kırılmaya başladığı ufuktan geçen karavan. O
Görüşten geçene kadar daha fazla işe yaramadı. Sonra bakan
İzlemek için şiddetli özlem, hareket ettiği sahneleri resmeddi
Doğru,-Camilerin yaldızlı minareleri, derin tonlu çınlaması
çanlar, nüfusun çığlıkları ve tüm yaşamı ve karışımı
pazar yeri. Gölgeli alay geçtiğinde, büyük sessizlik
Çölün onu bir acı gibi vurdu.

"Tekrar baktığımızda, sadık devesini gördü ve tekrar görünüyordu
Fısıl: "Sabır, Shapur, Sabır! Yani sen de,
arzunuz şehri. "

"'Bir gün yazın azalmasında Omar onu bir odaya çağırdı
Daha önce hiç bulunmamıştı. "Şimdi sonunda," dedi, "diye kanıtladın
Kendin sırlarımın paylaşıcısı olmaya layık. Gelmek! Seni göstereceğim!
Böylece güller damıtılır ve böylece değerli yağı toplar
gemilerin tepelerinde yüzüyor.

"'" Bu küçük şişeyi görüyor musun? Ağırlığında ama bir rupinin ağırlığı,
Ancak yapmak için iki yüz bin gülün tatlılığını aldı.
Attar içeriyor ve o kadar pahalı ki sadece prensler satın alabilir.
Yıkanan tüm tuz yükünüzden daha değerlidir.
Çeşme. "

"'Shapur yeni görevde özenle çalıştı.
Omar ona dedi ki: "Aferin, Shapur! Çölün armağanı, onun
Hasta hizmetinizi yalnızlığında ödüllendirin! "

"'Shapur'un ellerine bir mühürle mühürlenmiş kristal bir vazo koydu ve
Değerli attar ile dolu.

"'" Nerede olursa olsun bu tatlılık sana bir şekilde açılacak ve kazanacak
Sana bir karşılama için. Çölün içine bir tuz satıcısına sahip oldun. Sen
Shalt, simyamın bir havarisine git. Bir kalbi görürsen her yerde
Bekleyen bir çölde eğildi, fısıldayacaksın:
'Sabır! İşte, eğer olursan, bu kurak kumlarda, senin bulabilirsin
Omar Bahçesi ve bu günlük görevlerden seni en az distil ettiren
Tüm hayatı tatlandırmak için bazı değerli attar! ' Yani, seni yönlendiren arı gibi
Öğretime göre, başkalarını umut etmeye götüreceksin. "

"'Sonra Shapur kristal vazoyla ileri gitti ve devesi iyileşti
Uzun süre beklemenin, onu hızlı bir şekilde şehre kumlardan geçti
arzusu. Altın kapı, bu
Tuz satıcısı, Ömer Havarisi için genişçe sallandı.

"'Prensler incilerini attarını takas etmek için getirdi ve her yerde
Tatlılığını onun için bir yol açtı ve onun için bir karşılama kazandı.
Nerede bir kalbi bekleyen bir çölde eğildi, o
Omar'ın sözlerini fısıldadı ve Ömer'in simyasına öğretmek için Taredilmiş
Yaşamın en yaygın deneyimleri en büyük damıtılabilir
bereket.

"'Ölümünde, erkeklerin unutamayabilmesi için,
Mezar, tüm karavanların geçtiği bir yerde yapılmalıdır. Orada,
Karayollarının geçmesi, amblemi bu taş kesilmesine neden oldu.
Sabır, deve, kumda diz çöküyor. Ve bu yazıtın
kimsenin göremediği için, onun şehrine doğru geçti
Arzu:

"'"Sabır! Burada, eğer olursan, bu kurak kumlarda, bulabilirsin
Omar'ın bahçen ve hatta seni diken günlük görevlerden bile
Yarar, seni kutsamak için bazı değerli attarları ve senin
Adam. "

"'Bin aylık bir moldu ve üstünde azaldı, sonra bin, bin
Dahası ve huzursuz kalplerle bir nesil ortaya çıktı,
Güneşi daha büyük bir arzu şehrine doğru takip ederek batıya doğru yüzler.
Garip deniz geçtiler, yeni sahiller geldi. Bazıları
onları katlamaya teşvik eden ve inşa eden adil vadilerden memnun
Onları verimli tepelerin fısıldadığı evler. Ama her zaman oğullar
Shapur'un öne doğru itti, çadırlarını bir gün boyunca yürüyüşe çıkarmak için
Her gün batımını açan Golden Gate'e yakın olan arzularının şehri
Günün Kraliyet Rajahının geçmesine izin vermek için. Bir serap gibi
Vizyon onları çekti, her zaman rüya bir fırsat kapısı gösterdi,
Hemen önde, ama ulaşılamayacak.

"'Shapur günlerinde olduğu gibi, bu yüzden oğullarının günlerindeydi.
Bu arada düşenler miydi ve hayatı seven her şeyi kaybetmek,
diye bağırdı karavan onlarsız aktardı.
onlara; ve doğdukları günü lanetlediler ve umutsuz bıraktılar
Tozda kafalar.

"Ama Allah, merhametli, en başından beri ne çölün
Bekleme, Shapur'un her oğlu ile arzusunun şehri arasında yatmalıdır.
çok önce onun dağlarından birinin üzerinde elini uzatmıştı
kıta. Deprem şoku ile onun önünde battı. Sayısız ile
Dolu ve yağmur damlalarının çekiç vuruşları ve pırıl pırıl rillerle
Keskinleşti, yüzyıllar geçtikçe, Semblance'ı aldı
O sabır sembolünün, bir devenin, orada diz çökmesi
Yollar. Ve her kalp eğildi ve umutsuz, her gün fısıldıyor
Tezahürat mesajı:

"'"_Sabır! Çölün içine bir tuz satıcısına sahipsin,
Hayatın görevlerinden damıtan bir simyacı ileri git ve böyle
Tatlılığının senin için kazanacağı ruhundaki değerli attar
Nerede olursa olsun hoş geldiniz ve senin şehrine kraliyet girişi
Arzu!_"

Bay Ellestad not kitabını kapattığında uzun bir sessizlik vardı. Joyce
okurken dağı izlemek için yüzünü çevirmişti, bu yüzden
Küçük masalın onu memnun edip etmediğini göremedi. Ama aniden bir
Turundaki kağıda gözyaşı sıçradı ve elini çizdi
aceleyle gözlerinin karşısında.

"Görüyorsun, sanki bunu sadece benim için yazmış gibiymişsin," dedi.
Gülmeye çalışıyorum. "Bence güzel! Bir kalp olsaydı
Bekleyen bir çölde eğildim, buraya geldiğimde öyleydim
bu öğleden sonra. Ama dağa yeni bir anlam verdin, Bay
Ellestad. Her şeyi nasıl düşündün? "

"Pers şairlerinden biri olan Sadi'den bir çizgi beni başlattı," diye yanıtladı.
"'_Thy simyacı, memnuniyet be._' bundan büyüdü-bu ve benim
Kendi huzursuzluğu ve umutsuzluğu. "

"Bakmak!" Heyecanla ağladı. "Bunu görüyor musun? Bir arı! Bir arı vızıltı
Kafamın etrafında, Shapur'un olduğu gibi ve onu uzaklaştıramıyorum! "

Mendil ile çırpıldı. "Ah, işte şimdi gidiyor. Ben
Takip edebilseydik bizi nereye götüreceğini merak ediyor musun? "

"Muhtemelen bir komşunun badem bahçesine," diye yanıtladı Bay Ellestad.

"Ah hayatım!" Joyce içini çekti. "Keşke yapabileceğim bir arı olsaydı
takip edin ve bulabildiğim gerçek bir gül bahçesi. Kulağa çok güzel geliyor
ve 'Hayatın görevlerinden ve üzüntülerinden, değerli bir
senin ruhun attar, 've istiyorum, cennet bilir, ama söz konusu olduğunda
Mesele, aslında nasıl bir şey var? Eğer bir şey olsaydı
Ellerimle yapabilirdim, ne kadar zor olursa olsun memnuniyetle denerdim; Ancak
Bir alegoride iş yapmak, kızı tutmaya çalışmak gibidir
Aynada. Onu yeterince görebilirsiniz, ama ona dokunamazsın.
Eskiden 'hacı ilerlemesi' hakkında böyle hissediyordum ve eğer öyleyse
Christian'ın olduğu gibi sadece sırtımda gerçek bir paket vardı ve başlayabilir
gerçek bir yolda, ne yaptığımdan emin olabilirim ve
Yaptığım ilerleme. Keşke bana gerçekten nasıl yaşamaya başlayacağımı söylersin
efsanenize kadar. "

Hafifçe konuştu, ama gülen gözlerde hüzünlü bir bakış vardı
Ona doğru döndü.

"Önce bana arzunuzun şehrinin ne olduğunu söylemelisin."

"Ah, sanatçı olmak! Her zaman o olmuştur. Güzel boyamak
Ben gittikten çok sonra yaşayacak ve insanları yapacak resimler
daha iyi ve daha mutlu. O zaman işin kendisi bana çok sevinç olurdu. Durmadan
Bir şeyler yapmam gerekeceğini fark edecek kadar yaşlı olduğum için
Kendi yaşamımı kazanmak için bunu bu şekilde yapabileceğimi umuyordum. Bende
Plainsville'de alabileceğimiz en iyi öğretmenlerden dersler aldım ve
Kuzen Kate beni Avrupa'daki en iyi sanat galerilerine götürdü ve söz verdi
Lisemi bitirirsem beni New York'taki Sanat Ligi'ne göndermek için
kurs güvenilir bir şekilde.

"Ama buraya gelmek zorundaydık ve bu her şeyi sona erdirdi. Yardım edemem
Shapur gibi, 'Neden yapmalıyım, hayat benim
Damarlar ve göğsümde yanan bir simoom gibi hırs burada kalacak
Hiçbir şey başaramayacağım ve ilerleme kaydetmediğim kumlarda çaresiz
arzumun şehrine mi? ' Bütün bunlara sahip olmak özellikle zor görünüyor
Değerli zaman, paraya çok fazla saydığımda
Kazanması Bekleniyor,-Yaşlandığında Mamma'yı rahat tutacak kadar,
ve diğer çocuklara her türlü avantajı vermek. "

"Ve bu 'kurak kumların' sizin için bir şey tuttuğuna inanmıyorsunuz?"
dedi Bay Ellestad.

Joyce başını salladı.

"Eğitimli bir elden ve disiplinli bir gözden daha fazlasını gerektirir
Bir sanatçı yapın, "Yavaşça cevap verdi."
eğitilmesi gereken ruh? Fırçanın arkasındaki adam ne kadar büyük olursa
Resim o kadar büyük olacak mı? Musa Midian'ı olmadan önce
Halkına 'avukat' olmaya layık. İsrail'in kırk yılı vardı
vaat edilen topraklarına uygun olmadan önce vahşi doğa. David
Krallık için eğitilmiş, mahkemelerde değil, onun ile yamaçlarda
sürüler.

"Bu, Omar'ın simyasının sırrı, her bir şeyden bir şeyler toplamak
Karşılaştığımız kişi, Omar toplandığı gibi hayatın bizi getirdiği her deneyimden
Her gülün kalbinden ve geniş bilginin dışında bir şey
Böylece, insan zayıflıkları ve insan ihtiyaçları, kendi başımıza damıtmak
Hearts, değerli sempati yağı. Kazanacak attar bu
Nereye gidersek gidelim,-sempati. Hızlı içgörü ve derin
İnsanları yorumlamamıza yardımcı olduğunu anlamak. Ve kimse onu doldurmuyor
Dünyanın tarafından dikilene kadar kristal vazo
hayal kırıklıkları ve görevleriyle eğildi. Hiç başyapıt boyamadı
onsuz. Bir adam iyi bir kopyacı olabilir, ama asla yapamaz
Kendini derinden yaşayana kadar tuval üzerinde yaşayan bir şey.

"Günlerinin boşa harcandığını düşünme, küçük arkadaşım. Nereden öğrenebilirsin
Bu çölde burada olduğu gibi sabır ve cesaret dersleri
Birçoğu ölmeye mi geliyor? Sadık olandan nereden daha güçlenebilirsin
Sıradan görevlerinizi yapmak, burada evde, hepsinin size ihtiyacı var
Ve sana yaslanın mı?

"Bunun farkında değilsiniz, eğer şimdi şehrine gidebilirseniz
Arzu, dünyaya sunmanız gereken küçük, seni rütbeye koyar
ortak bir tuz satıcısının,-
diğerleri. Eğer size mal verecekse değerinde beklemiyor
_royal_ girişi hangisi? "

"Ah, evet," diye cevapladı Joyce, hızlı bir şekilde, müzikal ses olarak
durakladı. Bir rapt ifadesi ile dağa doğru bakıyordu
canlandırılmış yüzünde, vizyon gören kişiden. Tüm hoşnutsuzluk
şimdi kaybolmuştu. Umut ve amaç ile parlıyordu.

Bay Ellestad gittikçe, her ikisini de iterek dürtüsel olarak döndü
uzanmış eller onun içine. "Sana asla yeterince teşekkür edemem!" o
diye bağırdı. "Eski Camelback, sonra bana sürekli bir ilham kaynağı olacak
Bu umutsuzluk amblemi yerine. _Llease_ Gel ve oku
Mamma efsanesi! Ve bir ara kopyalayabilir miyim? Her zaman şimdi düşüneceğim
Sen _omar_ olarak. Bunu düşüncelerimde söyleyeceğim. "

"Teşekkür ederim, küçük arkadaşım," dedi yumuşak bir şekilde, doğru yürürken
ev. "Hayatta sahip olduğum birçok şeyi başaramadım
yapmayı umuyordu, ama cesaretsiz bir ruhun bana dediği düşüncesi
Omar bana tamamen boşuna yaşamadığımı hissettiriyor. "




Bölüm IX.

Lloyd'un Ördek Avı


Bu arada, nehre doğru ilerleyen Lloyd ve Jack, keyif alıyorlardı
Güneşli öğleden sonra her an. Yoldan Beyaz'da Tıp
Lisans, izi bir çöl şeridinde takip ettiler.

[İllüstrasyon: "Güneşli öğleden sonra her anının tadını çıkarmak"]

"Gopher deliklerine dikkat et," diye denir. "Atın olmalıysa
Birine rastlamak için, 'scat' diyebilmeniz için başının üstünde olacaksın.
Küçük zararlılar her yere yığılır. "

Konuşurken midilli, aniden yolun bir tarafına fırladı
Bu onu neredeyse eyerden attı.

"Sen yaşlı kaz!" diye bağırdı. "Bu, titrediğin bir çubuktan başka bir şey değildi
at. Ama bir yılana benziyor, değil mi Lloyd? Bu
Tüm bu midillilerle yol. Her zaman çıngıraklar için saatdeler,
Ve en az birine benzeyen herhangi bir şeye çekinecekler. "

"Bu kuru kumda heah yılan bulacağımızı bilmiyordum" dedi
Lloyd, şaşkınlıkla.

"Evet, nereye bakacağınızı biliyorsanız neredeyse her şeyi bulacaksınız,-
Bütün Menagerie. Aynı şekilde birlikte yaşayan baykuşlar ve yılanlar var
delikler. Beklemek! Sanki bir yuva varmış gibi görünüyor. Hasta
Karıştırın ve gör. "

İzi terk ederek, adaçayı fırlatma ve bir yığın arasına geçti.
Greasewood çalıları ve şapkasını tüm gücüyle bir deliğe doğru attı
onların altında. Harika, uykulu bir baykuş çırpındı ve bir
Kanatların yavaş çırpılması, daha uzak bir güdümlü mesquit'in barınağına.

"Yuvaya kazmak için zamanımız olsaydı, orada bir yılan bulurduk,"
Jack ilan etti, eyerinden asılı, kovboy modası, almak için
Devam ederken şapkası yerden. Lloyd'u hissedebiliyordu
yaptığı kolay zarafete hayran kaldı ve ilgilendiğini
Tuhaf şeylerde çöl hakkında anlatmak zorunda kaldı. Bundan memnun oldu
Phil, Phil için üç yıllık avantajı ile birlikte değildi ve
altı inç yüksekliğinde, Jack'i yapan bir dikkati tekelleştirmenin bir yolu vardı
Çok genç ve önemsiz görünüyor. Hissetmek için çekilmeye kızdı
Lloyd'dan neredeyse bir yaş büyükken küçük bir çocuk ve
inç daha uzun.

Onunla ilk kez yalnız kalmıştı ve ilk
ona eğlenceli olabileceğini gösterme şansı olduğu zaman
Denediğinde. Joyce ve Mary ve Phil her zaman söyleyecek çok şeyleri vardı
arka planda tuttuğunu.

Lloyd'un saçındaki güneş, onu güneş ışığı gibi parlattı, sıkıştı
Onun Jaunty Küçük Avlantısı altında. Egzersiz daha derine dönüyordu
yanaklarının hassas vahşi gül pembesine renk ve gözleri olarak
görünen bir hikaye söylediğinde ona yaramaz bir şekilde gülümsedi
Neredeyse inanamayacak kadar büyük, onun en güzel kız olduğuna karar verdi
Joyce hariç ve avlanmaya gitmek için tamamen kabul edilebilirdi
herhangi bir erkek olarak.

Bu kısa yolculukta yapabileceğinden daha garip şeylere dikkat çekti
bütün bir öğleden sonra Paris veya Londra sokaklarında gördüm. Orada
İpek kaplı olan harika küçük tuzak kapılarının
kurnaz tuzak kapılı örümceklerin tünelleri; kıllı tarantulalar; .
kertenkeleler; Jack-Rabbits'in yuvaları; Ayakları tarafından yapılan bir iz
Beyaz Lisans Kümes Hayvanları Yahçasına giderken çakallar.

Sonra altmış feet yüksekliğinde büyük bir kaktüsüne dikkat çekti,
Candelabrum ve ona dikenli gövdenin büyük bir mühürlü olduğunu söyledi
fincan, en saf su ile dolu ve birden fazla gezgin
bu çöl kuyularından birine sıkıcı olarak hayatını kurtardı
susuzluğun yok olması.

Ona Navajo Kızılderililerinin çayırları nasıl avladığını ve bir
Höyüğün girişinde ayna parçası ve bekle
Çıkacak küçük yaratık. Kendi yansımasını karşıladığında ve gördüğünde
Kendi cephesinde alay eden garip bir prairi-köpek olması varsayılıyor
kapı, savaşmak için acele eder ve Hint onu yere pimler
onun oku.

"Şimdi, daha hızlı gitmemiz ve kayıp zamanı telafi etmemiz gerekecek," diye bağırdı.
Çölden ayrılıp tempe'ye giden bir yola dönüştüklerinde
Salt River'da birkaç mil uzakta küçük kasaba. "Yakınında eski bir harabe var
Hintlilerin bir tür kalesine sahip olduğu bu yol,
Sana gösterin, ama geç oluyor ve nehre acele etsek iyi olur.
Hadi dörtnala. "

Lloyd çok hızlı bir yolculuğa çıkmıştı, ama hiçbiri öyle değildi
Bu kadar heyecan verici. Çölün üzerine üfleyen saf, temiz hava
Daha önce nefes aldığı hiçbir şeyden farklı olarak, çok daha saf ve
daha fazla hayat veren. Böyle bir günde ve içinde hayatta olmak bir zevkti
Böyle bir yer. Bir kuşun olması gerektiğini bildiğini hissetti
İzsiz gökyüzünde vahşi, özgür yolunu kanatlayın.

"Sana da kasabayı göstermek istiyorum," dedi Jack,
Ford, Tempe'ye giden nehirde. "Meksika çeyreği öyle
yabancı görünümlü. Ama öldürmek için dışarı çıktıkça buna devam edeceğiz
yan ve bir parça nehrini takip edin. Chris burası dedi
Ördekleri gördü. "

"Ah, Evah'ın yürüdüğü en gururlu şey olurdum," diye bağırdı "
sadece bir tane vurabilirdi. Bir tavus kuşu bana bir mum tutamadı. Olurdu
Sadece bunu yapmak için Arizona'ya yolculuğa değer ol, eğer anothah yapsaydım
şey. Nasıl Crow Ovah Malcolm ve Rob. Oh, Jack, senin yok
Ne kadar istediğimi bilmiyorum! "

"Önce onlara patlayacaksın," diye yanıtladı Jack. "Sen de durmuyorsun
Benim gibi o küçük tüfekle iyi bir gösteri. Seni kadar beklemen gerekecek
Mümkün olduğunca yaklaş. "

Lloyd'un görmeye alışkın olduğu geniş Ohio ile karşılaştırıldığında tuz
Nehir bir dereden çok daha geniş görünmüyordu. Bir titremedeydi
Virajı çevirdiklerinde heyecan ve aniden ortaya çıktığında
Güzel su tozu. Mükemmel durması için eğitilmiş midilli
Nerede kalırlarsa olsunlar, iki heyecanlı olarak aniden durdu
Avcılar fırladı ve banka boyunca gizlice süründü.

"Beyaz süveterinizi görecekler," diye uyardı Jack. "Diz ve gizlice
çalıların arkasında. "

"O zaman bahis beklerdim," diye döndü Lloyd, "Ve sen devam et. Yapmıyorum
Şimdi bir Bahn doah'a vurabileceğime inan, böyle bir sallamadayım. Sahip olmalıyım
'Buck ague'. Onlara vurursam, onları hepsini korkuturum,
Ve bir şans alamayacaksın. "

Jack'in istediği gibi yapması bir cazibeydi. Bu ilk manzaraydı
Bir silah sahibi olduğu için bir ördek vardı ve parıltı
Güzel yaratıklar daire içine alınmış ve içine daldıkça yanardöner tüyler
Su, avcıların heyecanıyla karıncalandı.

"Hayır," diye bağırdı ısrar etti. "Çekim yapmak için seni buraya getirdim
Ördek ve seni bir tane olmadan geri almak istemiyorum. "

"O zaman aşağı inip kumda kıpırdatacağım, böylece beni göremiyorlar,"
Dedi Lloyd, "Tıpkı 'Lawless Dick, Yarım Breed Huntah' gibi. Bu değil mi
eğlence!"

Greasewood çalılarından gizlice sürünerek,
Suya yakın, nefeslerini heyecanla oldukça tutuyor.
Sonra dizlerinin üstüne yükselen Lloyd, hedef almak için tüfeğini dengeledi. Ama o
Eller salladı ve indirerek, Jack'e döndü, fısıldayarak, "Ben Suah'ım
Ben özleyeceğim ve şansı bozacağım. Çekim yap! "

"Ah, devam et!" dedi Jack, kabaca, heyecanıyla,
Bir çocukla konuşmuyordu. "Kaz olma! Eğer bir tane vurabilirsin
denemek!"

Komuta tonu Lloyd'u rahatsız etti, ama sinirlerini sabit görünüyordu,
çünkü ona öfkeli bir bakışta, tüfeğini tekrar kaldırdı,
ve kasıtlı serinlikle hedefledi. _Bang! _

Hemen yanında diz çökmüş Jack, atışını ateşlemeye hazırlandı
Bir kanat pırıltısı havaya göndermeli, vahşi bir boğmaca vermeli ve düşmeli
onun silahı.

"MERHABA!" diye bağırdı. "Vurdun! Orada yüzerken gör! Bekle
dakika. Senin için alacağım! "

Washington'un durduğu yere geri döndüğü çalıların arasından çökmek
Bekliyor ve kendini eyere sallayarak onu aşağı doğru itti
banka. Ama daha önce hiç Ford'da onunla daha önce hiç uğraşmamış olan midilli,
İçeri girmeye isteksiz görünüyordu.

"Acele et, sen yaşlı yavaş poke!" Jack denir. "Aldığını görmüyor musun
uzak?"

Onu nehrin ortasına, suyun ortasına çağırmayı başardı
neredeyse midilli bedenine kalmıştı, ama yarı yolda, midilli başladı
daldı ve aniden döndü. Sonra arka ayakları vermiş gibiydi
Yol ve aniden haunchlarına geri döndü. Aynı anda a
Gruff Voice Bank'tan çağırdı, "Bundan çık, sen küçük aptal!
Orada hızlı olduğunu bilmiyor musun? Cayuse nehirden aşağıya doğru ilerleyin!
Hızlı! Onu teşvik et! Kendini boğmak ister misin? "

Umutsuz bir dalma ve bir ya da iki pisi ile midilli kendini serbest bıraktı,
ve hain Quicksand'ı geçerek güvenli bir yere geri döndü. Gibi
Jack bankaya ulaştı Beyaz bekarın ona baktığını gördü.
Beyaz atının arkası. Açıkçası aynı görevdeydi, çünkü
esprili yüzü kadar kahverengi ve hava durumu dövülmüş bir av katı giydi,
ve omzuna eski bir silah taşıdı.

"Çok gittiysen, Çin'e temiz emilirsin
daha uzakta, "dedi, çapraz."
nehir. "Tonu vahşi olmasına rağmen,
Gözler ekledikçe: "Çok kötü ördekini kaybettin."

"Henüz kaybetmedim," dedi Jack, karanlık nesneye bir bakışla
hızla aşağı akış. Konuşurken botlarını başlattı.

"Ah, Jack, lütfen sonra içeri girme!" Lloyd yalvardı. "Değer Değil
böyle bir risk. "Quicksand kelimesi onu korkutmuştu, çünkü duymuştu
Bu bölgenin nehirlerindeki tehlikeli noktaların çoğu.

"Sahip olmak zorunda!" Jack denir, "çünkü sen başka bir atış yapamazsın
Ve seni bir tanesi olmadan eve götürmemeliyim. "

Kazak ve ağır kadife ne olursa olsun suya çarpmak
Pantolon, sonra kürek çekti. Bu zamana kadar tüm sürü dışarıda
görme ve Jack nehirden bir su köpeği gibi damlayan ortaya çıktığında,
Adam serin bir şekilde şunları söyledi: "Şey, bu gün için avlanın dostum.
Eve atla ve kendinizi kurumaya bırakın, yoksa sahip olacaksın
akciğer iltihaplanması. O yerde yaşayan çocuklardan biri değil misin?
Ware'in Wigwam'ı yazıda boyalı ve her türlü
Çadırlarda tuhaf figürler? "

"Evet," diye kabul etti Jack, somurtkan bir tonda, çocuk ismini kızdırdı. Daha sonra,
Adamın uyarısının onu kurtardığı kaderi hatırlayarak
Ekledi, minnetle: "Benim için şanslıydı, hızlı bir şekilde bağırdın ve sadece
Yaptığın zaman, o ördek almaya o kadar eğildim ki tutmuştum
Denemek için, midilli nasıl kesilirse kesilir. Aldığını sanıyordum
inatçı büyü ve suya dalmak istedi. Bin kez ben
yükümlü. İşte Lloyd, "diye ekledi." İşte kupan. Onu asacağız
eyerin. "

Kümes hayvanı, güzel işaretlenmiş bir Drake'i uzattı, ama geri çekildi
omuzların biraz omuz silkmesi.

"Ah, merhamet, hayır!" cevap verdi. "Dünya için dokunmam!"

"Haw! Haw!" küçüldüğünü izleyen beyaz bekar kükredi
Bir sırıtma ile jest. "Ölü bir ördekten korkuyor!"

"Ben değilim!" Onu öfkeyle açarak ilan etti. "Korkmuyorum
herhangi bir şey! Ama özellikle ölü şeylere dokunmak için yapamam, özellikle
Fu'h veya Feathahs. Ugh! Düşünce beni hasta ediyor
BT!"

"Eh, eğer bu Hollandalıları yenmezse," dedi adam, eğlendirilmiş bir tonda,
Uzun bir bakıştan sonra. Garip bir kadın türü gibi görünüyordu,
onunla tanışmamıştı. Sonra, başka bir uzun bakmadan sonra, o
topuklarını eski beyaz atının yanlarına doğru salladı
Hareket et ve yavaşça uzaklaştı, giderken kendi kendine konuştu.

"Meddlesome eski şey!" mırıldandı Lloyd, öfkeli bir bakış attı
ondan sonra. "Bu onun işi değil. Ne yapmak istediğini anlamıyorum
için poke. "

"Benim için şanslıydı," diye yanıtladı Jack. "Bir zamanlar düşünmedim
Quicksand. Ben de yapmadığım queer, bu konuda çok şey duyduğumda
Ben geldiğimden beri. Hepsi Güney Arizona'dan ve birden fazla
İnsan hayatını karıştırmak için kaybetti. "

Lloyd, kaçtığı tehlikeyi fark ederken ciddileşti. "Oldu
Rivah'a geri dönmen için çok cesur, geldin çok neah
Boğulma ve sadece benim memnuniyetim-sadece istediğimi biliyordun
o ördek. Her zaman senden hatırlayacağım Jack. "

"Ah, bu hiçbir şey," diye cevapladı dikkatsizce, köklerine kızardı
ıslak saçları. "Bir zamanlar bir şey almak için başladığımda olmaktan nefret ediyorum
dövülmüş. Almasına izin vermek yerine Jericho'ya kadar yüzerdim
uzak. Ama umarım beni her zaman etrafta dolaşırken düşünmeyeceksin
Su, sanırım buna yardım edemezsin, çünkü ilkini biliyorsun
Beni gördüğün zaman, bir küvette dirseklerimin üstesinden geldim. "

"Öyle," diye güldü Lloyd. "Ama sen kadar ıslak değildin
şimdi. Kendini yaptığın kadar kuru sıkamayacağın üzücü
havlu. "

Jack botlarına çekilirken, çalılara geri döndü
düştüğü silah. Sonra yükleri çizerken durdu
Ördek'i eyerine bağladı.

"Poah şey," dedi Lloyd. "Etrafta yüzmek çok güzel görünüyordu
Watah birkaç dakika önce. Şimdi dostum çok yalnız olacak. Papa Jack
Yabani Ördekler Nevah'ın tekrar arkadaşı diyor. Co'se, "Yavaşça devam etti", ben
vurduğumu düşünmekten gurur duy, ama şimdi öldü ve aldım
Hayat, Murdahah gibi hissediyorum. Jack, Nevah Anothah'ı öldüreceğim
yaşadığım sürece. "

"Ama sanki sadece spor için yapmış gibiymiş gibi değil," diye protesto etti Jack. "Onlar
yiyecek için tasarlandı. Joyce akşam yemeğine hizmet edene kadar bekle ve
fikrini değiştir. "

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Tüfekimi çıngıraklı yılanlar için tutacağım ve
Coyotes, herhangi bir şey görürsem ve tah'get pratiği için, ama gitmiyorum
Bu tür herhangi bir moah öldürme yapmak. Bunu aldığım için mutluyum
Yine de, "kendini eyere sallarken."
Büyükbaba bir Feathah, bir tanesine anne Beck. İkisi de çok gurur duyacak.
Ve bir tane Malcolm'a, diğerini soymak için göndereceğim ve ikisi de öyle olacak
Kıskanç, onların önüne geçtiğimi düşünmek için. "

"Bir tane alabilir miyim?" Jack'e sordu, "Sadece ilk ördekimi hatırlamaya devam etmek
avlamak?"

"Evet, Co'se!" diye bağırdı Lloyd. "Eğer kendim olmazdı
senin için olmuştu. Bana en büyük memnuniyetlerden birini verdin
Evah vardı. Bu çok güzel bir arkahnoon oldu. "

"O zaman bu oldukça 'şapkamdaki bir tüy' sayabilirim, yapamıyorum," dedi Jack,
gülünç bir şekilde. Uzanarak, yapabileceği en güzel tüyü seçti
Bul ve uzun tüyleri şapka bandından itin. Lloyd baktı
çabucak ona. O kadar ücretsiz bir konuşma beklerdi
Malcolm veya Phil, ama sessiz, gerçek bir krikodan geliyor, böyle bir
Zarif bir cesaret sürprizdi.

"Bir kanepe yastığı için aşağı kaydedebilirsiniz, bilirsiniz," diye ekledi. "Olsa bile
Daha fazla kendiniz çekim yaparken yemin ettiniz, tüm bunlara verebilirsin
Phil ve ben, bitirmek için. "

"Ah, teşekkür ederim," diye tekrar omzunun üzerinden aradı. Onun midilli, bulma
Eve döndüğünü, en iyi yürüyüşüne yol açıyordu. Tokat
Şapkası sıkıca kafasına, Jack onu geçmeye acele etti ve ikisi
boynuna boyuna koştu.

"Ghent'ten Aix'e iyi haberi böyle getirdiler," dedi.
"Okulda bir kez okudum!

    "Birbirimize bir kelime değil; büyük tempoyu koruduk,-
     Boyun ile boyun, adım adım, asla yerimizi değiştirmez. ''

"Görkemli değil mi?" Lloyd geri aradı. Yanakları ile çukurlaştı
Zevk ve egzersizden güneş olgunlaşmış bir şeftali olarak kırmızıya büyüyorlardı.
Şapka pimi kaymaya başladı. Küçük kapağa kapmak, yakaladı
tam zamanında çölün içine yelken açmaktan kurtarmak için.
Saçlar omuzlarının üzerinden beline doğru kayarak yumuşak,
Parlayan dalgalar. Jack daha güzel bir şey görmediğini düşündü
içindeki küçük altın dalgalanmalardan, arkasında yüzdüğü için
güneş ışığı.

"Üç ayı onu kovaladığında Goldilocks'a benziyorsun," diye güldü.
"Tekrar koymaya çalışma. Bu squaw moda. Giymelisin
Bu şekilde her zaman buradasınız, eğer tarzda olmak istiyorsan. "

Wigwam'ın yolunun karşısında Mary ve Norman
Avcıların Dönüşü. Arka bahçeden bir varil yuvarlamışlardı
Yolu izleyebilecekleri çölün kenarına ve
Yanında, zeminden ayrılan bir tahta bırakmıştı
çadır. Bu konuda, sırayla yukarı ve aşağı tahrikler yapıyorlardı.
Jack ve Lloyd'un
Gelmek. Mary, görünürken açgözlü koltuğa sahipti.

"Gay yukarı çık ve eşcinsel aşağı indi," diye zedeledi, tahterevalli yükselip düştükçe
Keyifli baharlarla. "Londra kasabasına kadar." Norman
Tekrar başladığında havada yüksek, "eşcinsel git" ama bir şeydi
Ama eşcinsel Norman'a git. Tamamen olduğu beklenmedik bir şekilde
Hazırlıksız olan Mary'nin ilahisi, "İşte geliyorlar!" O
fırladı ve diğer ucundan bağımsız olarak onlarla tanışmak için koştu
tahta. Norman'ın omuriliğinin olduğunu hissettiği bir thud ile düştü
Kesinlikle sarsıntılı ve onun küçük beyazında
Dişler küçük kırmızı dilinde şiddetli bir şekilde kapandı.

Çığlıkları ve Mary'nin "burada onlar" diye bağırması Joyce'u getirdi
kapı. Bay Ellestad sadece ayrılıyordu. Okumak için ona galip gelmişti
Annesine efsane ve sonra gün batımına kadar devam etmişti,
Bir kızın çölde yapabileceği farklı şeyleri tartışmak
Para kazanın. Shapur'un hikayesi ona yapılan bir umutla ilham vermişti
mümkün olan her şey. Lloyd'un zaferinin ona bir
coşkusu için çıkış.

Bay Ellestad ayrılır ayrılmaz, Jack'i annesinin çadırına çıkardı
ıslak kıyafetlerini değiştirmek ve sonra ateşi inşa etmeye başladı
Akşam yemeği. "Anlık bir atış yapmak benim için çok karanlık
Sen o ördekle, "dedi." Ama ilk Jack veya Phil
Öldürür, bir resmimiz olacak. Aynı da yapacak. O zaman ben
Beyaz blotlama kağıdı küçük lekeleme-çilek yapar mıydın, koy
Üst sayfada mavi bir baskı, sizin ve tüfeğiniz ve ördek ve
Üstte bir kalem haline getirilen tüylerden birini bağlayın. Bölebilirsin
Tanınmanın sonu, bilirsiniz, tıpkı eski moda yaptıkları gibi
Goose-Shill Kalemler. "

"Öyleyse yapabilirim!" diye bağırdı Lloyd. "Bunu düşünmene çok sevindim. Oh, Joyce, ben
En iyi zaman geçirdim bu arkahnoon! Çölün öyle olabileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu
ilginç!"

"Ben de ben de," diye başladı Joyce. "Sana başka bir zaman anlatacağım"
Holland'ın patlamasıyla birlikte, Lloyd'un sahip olduğu ördeki görmeyi talep ettiğini de sözlerine ekledi.
öldürüldü. Mary, onunla haberlerle buluşmak için yoldan kaçmıştı, ama o
şişman bir kızın böyle bir
Feat, elinde kanıtı olana kadar. Sonra Lloyd's'e
Memnuniyetle onu seçme onurunu iddia etti. Yapacağını hissetti
daha çok çileden geçmek yerine at, ama yapabilirdi
Böyle bir göreve böyle bir görev getirmemek
Cumartesi.

"Ah, eğer sadece istersen," diye bağırdı, "
Cumartesi. Nasıl dokunabileceğimi görmedim! Bu çok
uzun süren Feathahs'ın uzunluğunda, bu kadar kötü olurdu
A-_CAT_! "Seçme!"

Holland, iyi küçümseme görünümüyle bir avuç yırttı. "Şey, eğer sen
En komik değil! "Diye bağırdı." Kızlar korkunç titizdir "
Mary'ye daha sonra güvendi. "Bir olmadığım için mutluyum."




Bölüm X.

Arılar Okulu


Onu tutması için hamakın ağlarına yakalanan terlik ayak parmakları ile
Düşmekten ve başı neredeyse yere asılı kaldığında,
Mary, nefessiz bir ilgi ile altında bir şey izlerken yatıyordu. "Nedir Mary?" Phil'i aradı, gelip kendini atarken
Onun yanındaki çim, gür şimşir ağacının gölgesinde.

Hemen altında, kenarda bir şeker ve suya işaret etti.
birkaç arı hizalanmıştı. "Oraya koydum," dedi, düşük
Ton, arıları rahatsız etmekten korkuyormuş gibi. "Bay Ellestad
Bize ne kadar akıllı olduklarını söyledim ve ben de bir kısmını yaptıklarını izlemek istedim
Onların garip şeyler. Joyce'un yerine arı yetiştirmesini istiyor
tavuklar veya squabs ya da yapmaktan bahsettikleri şeylerden herhangi biri.
Akşam yemeğinden sonra bazı kitaplarla geldi ve bize onlar hakkında çok şey anlattı,
Okulda bir hafta boyunca benden daha fazlasını öğrendim. Joyce ve
Lloyd o kadar ilgiliydi ki, ayrılır ayrılmaz, hemen geri döndüler
Bay Shaw'un Bee Çiftliğine bir kovanın maliyeti ve her şeyin
BT."

"Uzun sürdü mü?" diye sordu Phil, kızlarla daha fazla ilgileniyorum
Arılardan daha. Bir saatten fazla uzakta olduklarını bulmak ve
Geri dönüşlerinin neredeyse zamanı geldiğini, beklemeye yerleşti,
Mary'nin Şeker Sakçısında neredeyse büyük bir ilgi duyan
ve su. Mary'nin ciddiyetinde her zaman onun için komik bir şey vardı
ruh halleri ve asılı olduğu gibi küçük yuvarlak yüzün mezar ifadesi
Hamakın kenarında, zaman ayıracak kadar eğlence sözü verdi
KABUL EDİN.

"Bir arı taşıyabileceği her şeyi aldığında, gider ve diğerlerine söyler,"
açıkladı Mary. "Şimdiye kadar altı tane yaşadım. Sanırım Huber'i biliyorsun,"
diye sordu, hevesle bakarak. "Bay Ellestad bize çok okumaya kadar yapmadım
Getirdiği kitaplardan birinin onun hakkında. "

"Onu duydum," diye cevapladı Phil, gülümseyerek, ne kadar olduğunu gördü
Yeni kazanılan bilgiyi tekrarlamaktan zevk istedim. "Sanmak
Bana söyle. "

"Şey, İsviçre'de doğdu-Cenevre'de ve Lloyd bunu bulduğunda
Dışarıda, yazdığı her şeyi okumaya veya bir şey incelemeye hazırdı
İlgilendi. Sadece Cenevre'yi seviyor. Burası buydu
Kahramanını, Kızıl Haç Savaş-Köpeğini verdi, bilirsiniz ve bu
Kaçak bir atı durdurarak hayatını kurtardı.

"Şey, Huber sadece bir çocukken kör oldu ve bir
Arılar için olmasaydı çok yalnız bir zaman. Çalışmaya başladı
Onlar ve o kadar ilginçti ki,
tüm hayat. Elbette ona yardım edecek biri vardı,
kovan ve ona içeride neler olduğunu söyledi ve hakkında daha fazla şey öğrendi
Onları daha önce hiç yapmadığından daha fazla ve onlar hakkında kitaplar yazdı. BT
O zamandan bu yana iki yüz yıl ve bir kütüphane yazıldı
O zamandan beri arılar hakkında, ama kitapları hala okundu ve kabul edildi
en iyileri arasında.

"Holland dedi, Pooh! Arılar hiçbir şey öğretemedi.
En kısa sürede bir çekirge okuluna gider, ve eğer ben kaz olursam
Zamanımı bir yemekten şeker ve su yediklerini izlerken geçirdim. O öyleydi
George Lee ile balık avlamak. Bay ne duymak için sabırsızlanıyordu
Ellestad söylemek zorundaydı. Ama kanaldaki tüm balıklar beni yapmazdı
Arılardan öğrendiğim bir şey kadar iyi. "

"Neydi o?" diye sordu Phil, tembel bir şekilde, kendini tam uzunlukta uzattı
çimlerin üzerinde ve şapkasını gözlerinin üzerine çekerek.

"Bazen kovanlara bir şeyler giriyor olur
oraya ait; Bir sümük gibi. Bir fare birine girdiğinde ve
Bir çocuğa salyangoz bırakan bir çocuk hakkında rezervasyon yapın. Pekala, arılar sokabilir
Bu tür şeyler ölüme, ama onları sürükleyecek kadar güçlü değiller
Öldükten sonra ve ölü bedenler kovanlarda kalırsa
Bir süre sonra her şeyi boz. Böylece arılar onları her şeyi kaplar
Balmumu, hava geçirmez bir hücre yapın ve içinde kapatın. Bu akıllı değil mi?
Sonra sadece orada bırakıyorlar ve işleri hakkında gidiyorlar ve
Unut. Bay Ellestad, insanların bununla yapması gerektiğini söyledi
Tür edilemeyen, ancak katlanması gereken sıkıntıları. Onlar olmalı
Onları sıkıca kapatmak ve konuşmayı ve onlar hakkında korkmayı bırakmak için-tutun
Onları havadan uzakta, onları mühürledikleri için mühürlemeyecek şekilde
tüm hayat. Bu beni zehirleyen sorunu düşünmeye getirdi
Mutluluğum ve karar verdim, bunun sadece bir salyangoz olduğunu iddia ederdim
Kovanıma girmişti. Değiştiremiyorum, dışarı sürükleyemiyorum ama ben
Tüm balımı bozmasına izin vermeyecek. "

"Peki, ruhumu korusun!" diye bağırdı Phil, çok düz oturuyor ve
Ona bu sefer uygun olmayan bir ilgiyle bakıyorum. "Ne
Sorun senin gibi bir çocuk olabilir, bu kadar kötü mi? "

"Hiç söylemeyecek misin?" Dedi Mary, "Ve bana hiç gülmeyecek misin?" O
ruhunu yakalamaya hevesliydi, ama saçma görünmekten korkuyordu
Kahramanının gözleri. "Şey, çok şişmanlık! Her zaman olmak istedim
Uzun ve ince ve söğüt, kitaplardaki kızlar gibi. Her zaman oynarım
Ben, Patty ve ben kendimize gireriz. Çok iyiyim
O zaman zamanlar, ama geri döndüğümde çocuklar bana puding diyor ve anne
Bunch ve _gordo_. Bence bu _fat_ için İspanyolca. Yüzüm tıpkı
Dolunay olarak yuvarlak ve belim-Well, Holland bana _chautauqua_ diyor
Ve bu, ortada çantaya bağlı çanta için Hint. İçinde bir kız yok
Benim gibi bacakları olan okul. Onların etrafında zar zor ulaşabilirim
iki el. "

Konuşurken kısa şemsiye eteğini dizlerinin üzerine çekti.
ve ciddi bir şekilde alıp almadığını görmek için Phil'e bir yan bakış attı
Durumun talep ettiği sıkıntılarının görüşü. Düz bakıyordu
Çok büyük bir yüzle önünde, çünkü kaşlarını çatmak zorunda kaldı
açıkça gülmekten kaçınmak için.

"Lloyd gibi olmak için bir şey verirdim," diye devam etti. "O çok düz
Ve zarif ve başını gerçek bir prenses gibi tutar. Ama büyüdü
Bu şekilde, sanırım ve hiç de çöp gibi bir zamanım olmadı
Ben. Küçükken ona 'havadar, peri lillian' derlerdi.
Çünkü ayağının üzerinde çok hafifti. "

"Şimdi ona bunu iyi diyebilirler," diye belirtti Phil,
görüneceği yol. Mary, daha derine dalmak üzere
Güvenlikler, bakışını gördü ve konumunu değiştirdiğini gördü
Kızların gelişini izleme emri. Onun olmadığını hissetti
Dikkat ettiği gibi ilgileniyor. Belki onun nasıl olduğunu duymayı umursamazdı
her gün aynadan önceki çadırda durdu, omuzlarını tutmak için
Lloyd aynı ruhlu bir şekilde başını yaptı veya geri attı. Belki o
anlamıyordu. Belki onun boşuna ve aptalca düşünürdü ve
Copy Cat, Holland'ın dediği gibi. Lloyd yolda sallanmazdı
Yapıyordu. Oh, neden böyle bir kaçak ile doğmuştu
dil!

Karışıklık ile kaplı, konuşmadan çok uzun oturdu Phil
olağandışı sessizliği merak ederek ona baktı. Onun sürprizine
tombul küçük yüzün gerçek bir sıkıntısının bir ifadesiydi ve
Gri gözler gözyaşlarını geri tutmak için zorlanıyordu.

"Öyleyse sorun bu, değil mi?" Dedi, nazikçe, ne olduğunu bilmeden
onun düşüncesinde. "Şey, muhtemelen büyüyeceğiniz bir sorun. Eskiden
Jumbo lakaplı bir kızla okula gidin, çünkü tartıldı
Çok fazla, ve bir ray kadar uzun ve ince hale geldi; Yani görüyorsun
Senin için umut var. Bu arada, çok mantıklı bir
kızlar arıların dersini kalbe almak için. Sadece sorununu mühürleyin
Ve bunun hakkında kafanı rahatsız etme ve kendi neşeli, mutlu ol
küçük benlik. İnsanlar bu şekilde olduğunuzda seni sevmeye yardım edemez ve
Farklı bir akar olmanı istemiyorlar. "

Phil, bu tavsiye verirken bir büyükbaba gibi hissetti. Yapmadı
Mary'nin yüzünü geçen yüce mutluluk görünümünü görün
Anlık kızlar eve binerek geldi ve buluşmak için fırladı
onlara.

"Midillileri ortadan kaldıracağım," dedi kızılları kızlar olarak alarak
yere kaydırıldı ve meraya doğru başlıyor. O zamana kadar
Geri döndü, Mary hamak ve Joyce'a bazı sandalyeler taşıdı
bir sürahi limonata getirmişti.

"Gel, yeni girişimimin başarısına iç," dedi. "Onun
Gelecekte şimdiye kadar mamma tavuklarımı saydığımı söylüyor
Yatmadan önce, ama-Arı işine gidiyorum Phil. Bay
Shaw, sekiz kişilik altın bantlı İtalyan arılardan bir kovan almama izin verecek
dolar. Ne zaman bu kadar para kazanacağımı bilmiyorum ama yapacağım
Bir gün. Sonra bu kovan sürecek ve yeni sürüler sürecek,
Ve bal ile daha fazla kovan alacağım. Çok uzun bir
Bu çiçek ülkesinde her yıl bal yapma zamanı, olacağım
Bay Shaw'ın bir gün kadar büyük bir çiftliğe sahip olmak, görünmüyorum! Ben her zaman
Güneş dial ve bir arı kovanı ile büyükanne eşyaları gibi bir bahçe istedi
İçinde, sadece sanatsal etki için, ama asla yapmayı hayal etmedim
Fortune. "

"Ve Locust'a geri döner dönmez kovan almayı planlıyorum" dedi.
Lloyd. "OU için para toplamak için dünyanın en kolay yolu olacak '
Hildegarde Ordah. Ait olduğum kulübün adı bu, "o
Phil'e açıkladı. "Nesnelerinden biri Poah için para toplamaktır
Dağ okullarında kızlar. Evahlasting'den çok tiahed oluyoruz
Nakış ve süslü iş ve Bay Ellestad'ın dediği gibi, bu
İlginç ve biri arılardan çok şey öğrenebilir. "

"Mary'nin bana söylediği buydu," dedi Phil, Gravely. "Ama yapmalıyım
İtiraf et onlardan hiç bu kadar çok şey almadım. Onları bir kez araştırdım
küçük bir çocuktu-kovanı bir çubukla kararlaştırdı ve ben de
Kurtarıldı Ben oldukça iyi şişirildim. Bilgeliğim hakkında değil,
Yine de. Beni neredeyse öldürdüler. Bu yüzden küçüldüm
onlarla daha fazla ilişkiye sahip olmak. "

"Kendi başına düşünürken size iyi bir ders verdiklerini inkar edemezsiniz.
İş, "diye güldü Lloyd.

"Şey, benden sonra çok fazla öğretmenin olması umrumda değil, hepsi bana öğretiyor
aynı şey. Eğitmenlerimde çeşitliliği tercih ediyorum. "

"Hepsi aynı şeyi öğretmiyor," diye bağırdı Joyce, coşkuyla. "BEN
Ben onları incelemeye başlayana kadar işin nasıl bölündüğü hakkında hiçbir fikrim yoktu.
İnsanlar onları cam kovanlarından izlediler, bilirsiniz, siyahla
kepenkler. Perileri ve larvaları eğilecek hemşireleri ve bayanlar
Kraliçeyi bekleyen ve onu asla gözden kaçırmasına izin veren onur. Ve
Garip değil mi, bir şeyde tam olarak insanlara benziyorlar, onlar
Asla Kraliçe'ye geri dönmeyin. Sonra ev arıları var, kim
hem havayı havaya çıkarır hem de kanatlarını fanalayarak ısıtın, hem de bazen
Balı aynı şekilde buharlaştırmaya yardımcı olun, daha fazla su olduğunda
Çiçek nektar normalden. Mimarlar, masonlar, balmumu işçileri,
ve heykeltraşlar ve yemleyiciler için çiçeklere giden
Polen ve nektar. Bazıları bir damla formik asidin düşmesine izin veren kimyagerler
Balı korumak için sokmalarının sonundan bazıları kapsül
Bal olgunlaştığında hücreleri kapatan üreticiler. Hepsinden
Bunlar zamanlarını küçük sokakları süpürerek geçiren süpürücüler,
ve cesetleri ve Muhafızların Amazonlarını kaldıran taşıyıcılar,
eşiğe gece gündüz izleyen ve bir çeşit gerektiriyor gibi görünüyor
Tıpkı gerçek askerler gibi geçen herkesin bir seçmeli. Bazıları
Sanatçılar da renkleri bilmek söz konusu olduğunda. Kırmızı oluyorlar
Mignonette'den polen ve zambaklardan sarı polen ve
Onları asla karıştırmayın. Onları her zaman ayrı hücrelerde saklarlar
depolar. "

"Vay canına!" Phil, Joyce olarak şapkasıyla kendini fanlamaya başladı
durakladı. "Daha fazlası?
gerçeklerle. "

"Ona dronlardan bahsedin," dedi Lloyd. O olmaya kızdı
güldü. "_They_ Arıların Okulu'nu sevmiyor. Eğer
Aristoteles ve Cato ve Pliny ve bu eski felsefeler zaman geçirebilir
Onları incelemek, _you_ onlara burnuna gerek yok! "

Lloyd öfkeyle döndü, ama gözleriyle çok güzel görünüyordu
yanıp sönen ve yanaklarında gelen renk, Phil cazip
Onları hevesleri hakkında alay etmeye devam etmek, dediği gibi. Onun karşıtlığı
İlk başta hepsi varsayıldı, ama gerçek bir kızgınlık hissetmeye başladı
Günler giyilirken. Planlarına çok sık müdahale etti. Birçok
Sayın Ellestad'ı orada bulmak için çiftliğe doğru yürüdü.
Arı kültürü hakkında yeni bir kitap veya bazılarının ilginç bir hesabı
Yeni deney veya biraz yolculuk şımarıktı çünkü aradığında
Kızlar öğleden sonra geçirmek için Shaw'ın çiftliğine gitmişti.

Joyce ve Lloyd bilerek tüm ahlaklarını işaret ettiler ve tüm
Yapabildikleri zaman, açıklamaları, okulda öğrenilen eşyalar tarafından
Arılar, Phil küçük bal yapımcıları olduğunda yüksek sesle inene kadar
adı geçen.

"Eğer shapur olsaydın, nevah o arıyı izlersin
Omah'ın gül bahçesi, değil mi? "Diye sordu Lloyd, bir gün vardı
Camelback efsanesini tartışıyor.

"Hayır," diye yanıtladı Phil, "hiçbir şey beni bunlardan birini takip etmeye teşvik edemez
Tahriş edici küçük yaratıklar. "

"Yoah Desiah şehrine ulaşamıyor mu?"

"Arzam şehrim, muhtemelen, eğer ben, eğer ben
Shapur olmuştu. Hikaye, 'İçmesi için su vardı ve
Tarih-Palm'ın meyvesi. ' Onu rahat ettirecek her şeye sahipti
Peki yanma gibi bir hırsla dolaşmanın ne faydası vardı?
Simoom göğsünde. "

"Biraz hırsınız olduğuna inanmıyorum," dedi Lloyd
Phil'i netleştiren tonu onaylamayan. "Sen var mı?"

"Geceleri uyanık tuttuğunu söyleyemem," diye güldü Phil. "Ve ben
Kimsenin hepsinin daha mutlu veya daha rahat olduğunu göremiyorum
sonra ulaştığı imkansız bir şey üzerinde parçalandı ve
Asla tutamaz. "

"Neahly tanıdığım herkes Shapur gibidir," dedi Lloyd, müziğe. "Joyce
Sanatçı olmak için vahşi ve kitap yazmak için Betty ve Hollanda gitmek
Donanmaya ve Jack'in madenlerin başında olmak. Papa var
İspanyolca öğrenir öğrenmez ona maden ofisinde bir pozisyon sözü verdi,
Ve her boş dakikada ona sapıyor. Jack'in yapacağını söylüyor
Muhteşem bir adam, çünkü onun Fathah gibi olmak için büyük hırsı,
kim bu kadar istikrarlı, güvenilir ve honahable olan her şeyde,
Herkese saygı duyduğunu. Papa, Jack'in sadece yapacağını söylüyor
Bu yeni ülkeyi inşa etmek için heah'a ihtiyaç duyan bir tür adam ve o
Bir gün onun harika şeyler bekliyor. Öyle olan bir çocuğun
Küçük şeylerde sadık, büyük kamuoyuna sadık kalmak zorundadır
güven."

"Arzu şehriniz nedir?" diye sordu Phil, dönüşü sevmeyen
Konuşma almıştı. Jack'i sevdi, ama Lloyd'un yapmasını istemiyordu
Övgülerini çok coşkuyla söyle.

"Ah, ben sadece özel bir yeteneği olmayan bir kızım," diye cevapladı Lloyd, "
Joyce ve Betty kadar tutulmayı bekleyemem. Ama yaşamak istiyorum
Kulüp sloganımıza kadar ve arkamda sevgi dolu bir kalbin yolunu bırakmak
herkesin anısına ve Mothah ve benim gibi olmak
Elimden geldiğince güzel büyükanneman Amanthis. Büyükbaba, bir ev makahı, diyor ki,
Moah'ın dünyada bir sanatçı mı yoksa bir kimlikandan mı ihtiyacı var. Beni konsolun
Bu şekilde bazen, kendimi kötü hissettiğimde çünkü benim şeyleri yapamam
sevmek. Ama idealine kadar yaşamak o kadar zor
Home-Makah, herhangi bir Othah şehrinin Desiah'a ulaşması için. Çok bekliyor
Ben."

"Ama erkek olsaydın hırsın ne olurdu?" Diye sordu Phil, tembel bir şekilde
Onu izlemek için hamakta geri döndü.

"Ben bir erkek olsaydım," diye tekrarladı. Yüzüne bir ışık sıçradı ve
Bilinçsizce başı yüksek, prenses benzeri pozunu aldı. "Ben olsaydım
Oğlum ve dünyaya çıkabilir ve tüm güzel şeyleri yapabilir, ben
Kuyu ve palmiye ağacının yanında oturmaktan memnun olmazdı. İD
zor ve cesur bir şey yapmak istiyorum ve bu benim
Büyük. Dangahların tüm testerelerinden yolumla savaşmak istiyorum ve
zorluklar. Bir drondan başka bir şey olamadım ve sahip olamadım
Dünyanın kovan yapımı ve bal yapımında herhangi bir Paht. "

"Buraya bak," dedi Phil, yüzü kızarıyor, "sen kızlar ilişkilendiriyorsunuz
Arılar tamamen çok fazla. Sokmayı öğreniyorsun. "




Bölüm XI.

Lee's Ranch'teki yeni yatılı


Mary, Phil ve Bayan Lee'ye haberi anlatmak için bekleyemezdi. O koştu
Wigwam'dan çiftliğe, elindeki şapkasını neredeyse tamamen,
ve öğle yemeği sepetinin kapağı çırpınır.

Arama mesafesine girmeden çok önce Phil'in onun
mera çubukları tarafından at dışarı ve araba yolu boyunca yavaşça sür
Çadırları geçmiş halka açık yola götürdü. Müdahale etme umuduyla
O, hala daha çılgınca fırladı, ama ayakkabı telleri onu taktı,
Ve onları bağlamak için durdurmak zorunda kaldı. Onları sarsırken bakıyor
Sert düğümlere, rahat bir nefes aldı, çünkü dizginlemişti
Bay Ellestad ve güneşte oturan yeni yatılı ile konuşun
Bambu-Arbour yakınında. Sonra, tıpkı tekrar başlamak üzereyken,
Bayan Lee, bir silah dolu temiz havlu ile çadırlara şarkı söylemeye geldi,
Ve ona bir soruyu çağırdı, bu da onu getirdi, gülerek, katılmak için
grup.

Bu iki gecikme için minnettarım, Mary onlara doğru ilerledi
Phil, içeri girerken bir sürpriz ıslık verdi.
Çiftlik.

"Sorun ne, Mary?" aradı. "Hintliler senden sonra tekrar mı?"

"Hayır," diye nefes verdi, kendini kuru Bermuda çimine attı ve
Blonged yüzünü koluna silerek. "Okula gidiyorum. Ben sadece
Bir mesajla durdu ve haberi duymak istediğinizi düşündüm. "

"Şey, bu bağlı," diye başladı Phil, alaycı bir şekilde. "Çok az şey duyuyoruz
Bu yalnız çöl, sistemlerimiz şoka dayanamayabilir
heyecan verici bir şey. İyi bir haberse, belki de taşıyabiliriz, eğer
Bize nazikçe kır. Kötüse, herhangi bir risk almasanız iyi olur.
'Cehaletin mutluluk olduğu yerde,' akıllıca olmak çılgınlık, 'bilirsiniz.

"Ah, şimdi gel Tremont, bu çok kötü," diye güldü Bay Ellestad. "Yapma
Anlatmak için acele ettiğinde onu bu şekilde çıkar. "

"O zaman devam et, Mary," dedi Phil, Gravely. "Bay Ellestad'ın merakı
Dikkatinden daha büyük ve Bay Armond uzun süredir çölde bulunmadı
Haber eksikliğinden etkilenecek kadar, bu yüzden ani bir şey yapamaz
onu incitti. Devam et."

Mary yeni yatılı bir bakış attı. Uzun, ince parmaklar,
yakından kırpılmış, sivri sakalını düzeltmek, yarım mezarları sakladı
ağzının etrafında gizlendi. Kamp sandalyesine geri dönüyordu,
Görünüşe göre çevresiyle çok az ilgileniyor, Mary bunu hissetti
Varlığı,
Bambo-Arbour's.

"Şey," dedi, sanki ulusal öneme sahip bir şey duyuruyormuş gibi,
"_Joyce'nin bir siparişi var."

"Bir sipariş," tekrarlanan Phil, "gölgenin altında ne var?
yakalamak mı? "

"Ona hiç dikkat etmeyin, Mary," dedi Bay Ellestad,
Gözleri arasında biraz sıkıntılı bir büzüşme görmek. "Phil bir önemsiz
Anlaşması yavaş, ama bizim kadar duymak istiyor. "

"Şey, bu bazı kartlar boyamak için bir emir," diye açıkladı Mary, çok konuşuyor
Konuyu kendisine açıklığa kavuşturma çabasında yavaş ve belirgin bir şekilde.
"Plainsville'deki bağlantıları biliyorsun, Bayan Lee. Konuştuğumu duydun
Grace Link hakkında pek çok kez. Kuzeni Cecelia evli olacak
Yakında ve nedime onun müzik okuduğu kızlar olacak
Boston Konservatuarı'nda. Yani Teyzesi Sue, bu Bayan Link,
Ona bir gelin müzikal verecek. En iyi eğlence olmak
Bu Plainsville'deydi ve Joyce'un süslemesini istiyorlar
Hediyelik Eşya Programları. Bir kez bir Sevgililer Günü için bazı yer kartları çizdi
Bayan Link'in verdiği akşam yemeği. Bunu hiçbir şey için yaptı, ama Bayan Link
Sadece otuz program yapmak için on dolar önceden gönderdi. Bu otuz sent.

"Cupids ve Güller çelenkleri ve kalp dizeleri üzerinde
'Em, iki gibi değil ve düğün şehrinden ve gelinlerden müzik barları
koro. Joyce en mutlu şey! Neredeyse üzerinde vahşi, öyle
memnun. Parayla arı bir kovan alacak. "

Phil inledi, ancak Mary kesintiye dikkat etmedi.

"Programlar için boş kart paketi ve paketi şuna geldi
Sabah süpürürken ve kir ve süpürgeyi bıraktı
Tam zeminin ortasında ve kapı adımına oturdu ve
Zarfın arkasında küçük tasarımlar çizmeye başladı.
kafasına attı. Lloyd ve Jack ve Mamma tüm
yemek pişirme ve ev işi ve her şey, böylece Joyce tüm zamanını geçirebilir
kartlar. Onları hemen istiyorlar. Bu muhteşem değil mi? "

"Whoop-la!" Diye bağırdı Phil, Mary dururken nefes nefese kaldı. "Fortune
Sonunda sizin lehinize değişti. Doğruca wigwam'a bineceğim
onu tebrik. "

"Ah, neredeyse ne için uğradığımı unuttum," diye bağırdı Mary. "Lloyd dedi
Size binmek için güne gelmeni gerekmediğini söylemem için
Joyce'un gitmesine yardım etmekle çok meşgul olacak. "

Phil kaşlarını çattı. "_My_ Fortune'deki dönüş çok elverişli değil.
Eğer Wigwam'da istemiyorsam, bugün kasabaya gideceğim. Var
Phoenix'te her zaman bir şeyler yapıyor. Arkamda tırman, Mary ve ben
Size okul binasına kadar bir asansör verin. "

Yolda neşeyle dörtnala koşarken, Bayan Lee onlara baktı
gözlerinde sorunlu ifade. "Phoenix'te çok fazla şey var
Böyle iyi bir çocuk, "diye düşündü." Keşke çok sık gitmese. BEN
Ona diğer oğlanlarımın bazılarının yaşadığı deneyimi söylemeliyim
Boşta eller ve onun gibi tam cüzdanlarla içeri girdi. "

Yatılı, Bayan Lee'ye her zaman onun çocuklarıdı ve onları izledi
Anne ilgi ile, onları sadece hastalık ve tezahüratla emzirmekle kalmaz
onları ev hastalığında, ancak çoğu zaman bir uyarı fısıldayan
Evden yapılacak hiçbir şeyi olmayan tüm sürgünleri besleyen cazibeler
zaman öldür. Şimdi ilginç yeni yatılı ilginç olma umuduyla
Yanında bir şey, yakınındaki rustik koltuğa düştü
O konuşurken havluları koluna asarak.

"Malların tanışmasını sağlamalısınız, Bay Armond," diye başladı.
"Üç hafta çiftlikte kaldılar ve bu küçük Mary ve onu
Kardeşler her zaman mırıldanıyor. "

"Hepsi gibi, yarım gün içinde bana gergin secde verirlerdi
O küçük gevezelik kutusu, "diye cevapladı.

"Joyce değil," diye ara verdi Bay Ellestad. "O en ilginç çocuk
Onun yaşından hiç bildiğim ve kendin sanatçı olarak başarısız olamazsın
sınırsız tutkusuyla ilgilenmek. Gerçekten yeteneği var, ben
düşünmek. On beş kişilik bir kız için zeki küçük su renkleri ve onu
Kalem ve mürekkep çalışması alışılmadık bir vaat gösteriyor. "

"O zaman onun için üzgünüm," dedi Bay Armond. "Eğer hırsı varsa ve
Onun yeteneği olduğunu düşünüyor, hayat onun için iki kat daha zor olacak, her zaman bir
Mücadele, asla yapamayacağı bir şeyden sonra her zaman tatminsiz bir groping
ulaşmak."

"Ama bir gün istediği şeye ulaşacağına inanıyorum"
cevap vermek. "Gençliği, sağlığı ve sınırsız umudu var. Geçen gün ben
eski bir Norveç atasözünden alıntı yaptı, '
bayram_.' Mutfak kapısında yazarak 'Beklemem gerekecek
Bir kovan arısı almak için yeterli para kazanana kadar ve sonra bekleyeceğim
o kovanın sürmesi ve bir başkasını yapması ve ikisinin büyümesi için
Yüz ve bu iki yüz içinde, gitmek için yeterince sahip olacağım
uzakta ve çalış. Markaya ulaşmadan yıllar ve yıllar alacak
Kendim için hazır, ama gerçekten bir sanatçı olduğumda,
Yapmayı hayal ettim, bu herhangi bir beklemeye değer bir ziyafet olacak. ' Şimdi
Bir haftadan kısa bir süre içinde ilk adıma giden yolu buldu, ilk
Arıların kovanı ve onun için gerçekten mutluyum. "

"Ama bu tür başlangıçlar ne kadar mutlu olursa, çoğu zaman, çoğu zaman,"
Bay Armond cevapladı. "Bu tür vakaları biliyordum,-ben, ben
Paris'te kendim bir sanat öğrencisi. Düşünen kızlar ve genç arkadaşlar
tomurcuklanan dahilerdi. Evden ve ülkeyi ve diğer her şeyi kim terk etti
sanat aşkına. Garretlerde yaşadılar, köleleşmiş ve mücadele ettiler ve açlıktan öldüler
Yıllarca, sadece sonunda dahiler olmadığını bulmak için, sadece
başarısızlıkla yüzleşmek. Artık yeni başlayanları asla teşvik etmiyorum. Dahası ne için
Bir aç ruha söylemekten daha zalimce, 'Devam et, bekle, ulaşacaksın
Ziyafet, özlemin tatmin olacak, '
On binde sadece bir durumda, belki de biri için bir şölen olabilir mi?
onlardan. Ekmek için ellerini uzattıklarında olacak
sadece bir taş. "

"Ama kendin ulaştın, Armond, yaptığını biliyorsun," diye yanıtladı Bay Bay
Genç günlerinde yeni yatılı iyi tanıyan Ellestad. "İle
Salon ve Akademi'de asılan resimler vardı,
Her iki yarıkürede de başarı, tatmin etmek için yeterli bir ziyafet değil mi?
Çoğu erkek? "

Yüz ona cevap olarak döndü.
En acı kavgalar ve düşmüş yok oldu.

"Hayır.
Daha da kötüsü, onu tadı olmayacak. Şimdi bana ne işe yarar? Göz atmak
Ben, umutsuz bir geçersiz, bir veya iki yıl dayanılmaz tembelliğe mahkum.
Şimdi ellerimi katlamak ve beklemek benim için ne kadar daha kolay olurdu, eğer ben
Bana saatlik işkence etmek için şaşkın hırs yoktu, hayatta daha yüksek arzu yok
oradaki Chris'ten daha. "

Yonca boyunca bir hendek kazarak Swarthy Meksikalı'ya işaret etti.
otlak. "Hayır," diye tekrarladı. "Şimdi hiç kimseyi başlatmak için teşvik etmem
Böyle tatmin edici olmayan bir görevde. "

"Üzgünüm," dedi Bay Ellestad. "Geldiğini duyduğumda, ben
Joyce Ware'e ilgi duyacağınızı umuyordu. Sen olabilirsin
En büyük ilham ve ona yardım et, sadece yaparsan. "

"İşte orada," diye bağırdı, yola bakan Bayan Lee. "BT
Herhangi birinin yaptığı gibi, çok fazla enerji ile sallanıyor mu?
ve her harekette amaç. "

Bay Armond, kız gibi figürün görünümü için başını hafifçe çevirdi
hızla onlara doğru hareket ediyor.

"Ona sanatçı olduğumu söyleme Ellestad," dedi aceleyle,
Yakınlaştı, "ya da şimdiye kadar Latin çeyreğinde ya da-ya da
bunun gibi bir şey. Öğrüklerin bu tür şeyleri nasıl fışırdadığını biliyorum ve
Callow coşkusu için havam yok. "

Joyce'un işleri, Bayansa, düğün şehrini ödünç almaktı.
Lee, Lohengrin ve Tannhauser'dan vardı. Gördüğünü hatırladı
Adobe salonundaki organda birkaç eski müzik kitabı ve o
Belki istediği seçimlerin içinde olabileceğini düşündüm.

Bay Armond, konuşmayı az ilgi ile dinlerken oturdu,
Görünüşe göre, Mary's'e yaptığı gibi. Kabul ettikten sonra
Joyce'a Giriş Bir mezar yayıyla, sandalyesine yaslandı ve
kendini bildirimden çekiyor gibiydi.

İlk bakışta Joyce, varlığından utanan bir önemsiz olmuştu
Bu seçkin görünümlü yabancı. Onun hakkında bir şey-kesim
Kısa, sivri sakal, uzun, hassaslığının sinir hareketi
Parmaklar, çok ve çok derinden görülen gözler
Kısa bakışlar, biraz hafızayı hatırladı, belirsiz ve rahatsız edici. Denedi
Nerede olduğunu hatırla, buna benzeyen bir adam gördü.

"Düğün kaslarına sahip olmanız çok gerekli mi?" sorulan
Bayan Lee, salonda meyvesiz bir aramadan geri dönüyor. "Yapmazdı
Diğer müziklerden birkaç çubuk da yapıyor mu? Sahip olduğun sürece
Bazı notlar, başka bir yürüyüşün fikri sadece gerçekleştireceğini düşünmeliyim
ilave olarak."

"Hayır," dedi Joyce. "Tüm konuklar müzisyen olacak.
Uygun olmasaydı ve sıradan müzik anlamına gelmezse
Böyle bir yerde herhangi bir şey. "

"İstediğinizi nereden alabileceğini biliyorum," dedi Bayan Lee, "
bunun için Phoenix'e gitmek. Orada müzik öğretmeni olan bir arkadaşım var
ve bir organizatör. Eğer gidecek kadar önemsiyorsan sana bir not vereceğim
altı mil. "

"Ah, teşekkürler Bayan Lee," diye bağırdı Joyce. "Eğer almaktan memnuniyet duyarım, eğer
Yazman için çok fazla sorun değil. Yirmi mil daha çok giderdim
programlar hakkında doğru notlara sahip değil. "

Bay Armond, yarı kapalı göz kapakları aracılığıyla ona hızlı bir bakış attı.
Açıkçası, sandığından daha ciddiydi.

Bayan Lee notu yazmak için eve giderken, Bay Ellestad,
Smilingly, "Mary bize bu iyi şansın seni getireceğini söyledi
İlk arı kovanınız, şehre doğru ilk adımınızı verin
senin arzunuz. Bu gelin müzikalinin vermesi uygun görünüyor
Sen kovanların. Hindu aşk tanrısının yayının olduğunu hiç duydun mu?
Vahşi arılarla mı uğraşması mı gerekiyor? "

"Hayır," diye cevapladı yavaş yavaş, "ama bu güzel bir fikir, değil mi?" O zaman o
Yüz o kadar parlak bir şekilde aydınlandı ki Bay Armond ona uyanışla baktı
faiz.

"Ah, bana bunu söylediğine çok sevindim! Bu kadar güzel bir tasarım öneriyor.
Görmek! Böyle bir kart yapabilirim. "Saçlarından bir kalem almak,
işine başladığında ve yakaladığı yere itti
Bayan Lee'nin ortaya çıkardığı eski müzik kitabı, hızla çizmeye başladı
sinek yaprağında.

"Bu köşede küçük bir aşk tanrısı olacağım, pruvası küçük arılarla gerildi,
İki kalpten askıya alınan bu müzik personeline ateş ediyor. Ve
Notlar yerine arılar yapacağım, çizgiler arasında yukarı ve aşağı uçacağım.
Bu iyi olmayacak mı? "

Bay Armond, eskiz ona geçtiğinde başını salladı. "Çok
iyi, "dedi, eleştirel olarak bakarak.
cep, sanki yapmak gibi küçük şişman aşk tanrısı üzerinde bir anda tuttu
biraz düzeltme veya öneri, ama görünüşe göre fikrini değiştiriyor,
Eskizden tek kelime etmeden Joyce'a geri geçti.

Yine o belirsiz yarı bellek tarafından şaşkına döndü. NEDEN
Kalemi cebinden almıştı ve yerine tanıdık geliyordu.
Kafasının kritik dönüşü, eskize bakarken kesinlikle
Bazıları gibi biliyordu. Kayıtsızlığına rağmen onu sevdi.
Rafine, melankolik yüzünde bir şey onu onun için üzdü;
Çiftlikteki diğer insanlar için olduğundan daha büyük. O
Beyaz ve hasta görünüyordu ve şimdi onu ele geçiren öksürük büyüleri ve
Sonra onu bitkin bırakmış gibiydi.

Bayan Lee nota çıktığında Joyce gitti. O öğrenmişti
Bay Ellestad ile yapılan kısa konuşmada, bu yabancının bir
Onun eski tanıdık, bu yüzden misafirperver, "Biz en yakınız
Komşular, Bay Armond. Deneyimden çölün ne kadar monoton
kişi alışana kadar. Ne zaman bir değişime ihtiyaç duyduğunuzda
Wigwam'da görüşmekten memnuniyet duyarız. Şimdi her zaman canlı. "

Ona ağır bir şekilde teşekkür etti ve Bay Ellestad, gülerek ekledi, "O
Tam şimdi Shapur'un karavan olmadan devam ettiği noktada
o. Bu kurak kumların değerli bir şey tutabileceğini düşünmüyor
sırasında."

"Ah, biliyorum!" diye bağırdı Joyce, sesinde bir anlayış notu ile.
"Arı takip edene ve omarınızı bulana kadar korkunç.
Ona bahset, Bay Ellestad. "

Sonra acele etti. Yarım saat sonra midilli üzerine dörtnala,
Phoenix'e doğru. Lloyd yanına biniyordu. Çiftliği geçerken
Bayan Lee'nin ona verdiği notla selamladı.

"Onun çalışması hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Bay Ellestad arkadaşından.

"Kişi böyle kaba bir taslaktan yargılayamadı," diye cevap verdi.
"O kadar genç ki amatör olmak zorunda. Yine de kesinlikle
Özgünlüğü gösterir ve sıkı çalışma kapasitesine sahiptir. Onun isteği
birkaç çubuk müzik için Phoenix'e gitmek için
İçinde doğru şeyler. Ama sende olsaydım onu ​​cesaretlendirmezdim
yer."

Bay Ellestad o öğleden sonra Wigwam'ı aradığında Joyce'u buldu
işte zor. Bir dizi bitmiş program zaten uzatıldı
ondan önceki masa. Mutfağa açılan kapıdan
ütü tahtasında Lloyd'u görebiliyordu. Yüzü kızardı ve orada
gözlerinin arasında endişeli küçük bir kaşlarını çattı, çünkü kırışıklıklar
çarşaflardan çıkmazdı ve sıcak ütüler iki kavurdu
Ardılışta havlu. Ama seri ısrarla ovuşturdu,
Joyce'a rağmen sepette kalan her şeyi bitirmeye kararlı
Durması gerektiğini yalvarıyor.

"Bu şeyler haftanın sonuna kadar bekleyebilir,"
ısrar etti. Fakat Lloyd inatçıydı.

"Hayır, Suh," dedi. "Nevah'ın bir şansım vardı
Pocket handkerchief befoah, ve ben yapacağım, şimdi başladım. "

Bir pembe küçük avuç içinde bir blister ve uzun bir kırmızı yanık vardı
Elinin arkası, ama sepet boş olana kadar neşeyle devam etti.

"Bana Bay Armond'dan bahset," dedi Joyce, çalışırken. "Bana hatırlatıyor
Biri gördüğüm biri. Bütün öğleden sonra düşünmeye çalışıyorum. Sen
Onu uzun süre tanıyor musun, değil mi? "

"Evet, onunla sadece bir çocukken yurtdışında tanıştım," diye yanıtladı Bay Ellestad,
arkadaşının hakkında hiçbir şey söylememesi istenmemiş olmasını dilemek
Sanatçı olarak kariyer. Deneyimlerinin ve başarılarının hikayesi
Joyce'a ilgi çekiyor.

"Armond geçmişini tartışmaktan hoşlanmıyor" dedi.
duraklama. "Sağlığı başarısız olana kadar mükemmel bir başarıyı sağladı
Birkaç yıl önce. O zamandan beri o kadar ormanlık büyüdü ki gibi değil
aynı yaratık. Her şeye olan inancını kaybetti. Ona söylüyorum
İnsanlara ve şeylere ilgi duyması için kendini canlandıracaktı
O,-eğer okuduysa ve zihnini kendinden çıkarsaydı, o zaman bıraktı
Doğduğu günü küfretmek ve biraz iştah elde etmek. O zaman o
daha uzun yaşardı. Bir sanitaryumda olsaydı, onu yemeyi yaparlardı;
Ama burada yarıya kadar masaya gitmeyecek. Jo her türlü düzeltir
onun için cazip ekstralar, ama sadece onlara bakar ve onları iter
Tatma olmadan bir kenara. Bir dilek ifade ettiğini duyduğum tek şey
Çünkü o çiftlikte olduğu için bıldırcın. "

"Ah, gece akşam yemeği için biraz olacak," diye bağırdı Joyce. "Jack
Dün yedi vuruş. Neredeyse her gün biraz alıyor. Bay göndereceğim
Armond One İstersen, isteyeceğini düşünüyorsan. Yani, eğer hepsi ortaya çıkarlarsa
Sağ. Yemeklerim her zaman başarılı değil, özellikle aklım açıkken
Bunun gibi bir şey. "

[İllüstrasyon: "Ona küçük sepeti sunmak için eğildi"]

Ailedeki herkes o gece akşam yemeğine yardımcı oldu, hatta Norman, bu yüzden
Bu Joyce'un son ana kadar rahatsız edilmemiş üzerinde çalışabileceği. Tek kısım
Hazırlıklarda aldığı, yemek pişirmeyi denetlemekti.
Bıldırcın ve çelenkleri boyadığı için diğerlerine yol tarifi çağırmak
bir programa birbiri ardına güller ve portakal çiçekleri spreyleri.

"Beyaz saçaklı peçetelerden birini küçük kahverengi kapalı olarak yaymak
Sepet, Mary, lütfen ve bir bıçak ve çatal koyun. Ve Lloyd, keşke
Soba ocağına neredeyse kırmızı sıcak alacağı bir fıkra koyarsınız.
Jack, eğer midilli kapıya hazır olursan Bay'a uçacağım
Yapıldıkları anda bıldırcınla armond, böylece alacak
Boru sıcak. Hayır, kendim alacağım, teşekkür ederim. Siz çocuklar o kadar açsınız
Ayılar olarak ve bütün öğleden sonra o kadar sert boyadım ki biraz yok
iştah. Önce yolculuğum varsa daha çok yemek gibi hissedeceğim. "

Çiftlik Akşam Yemeği-Bell, yoldan başlarken çalıyordu.
dörtnala, sepeti bir yandan dikkatlice tutar ve midilli rehberlik eder
diğeri ile. Herkes yemek odasına gitmişti, Bay Armond.
Bir vapur takılımı ve paltosuna sarılmış, kapının hemen dışında oturdu
Çadırı, şapkası gözlerinin üzerinden çekildi. Araba yolundan dönüyor
Doğrudan ona doğru çimlerin karşısında sürdü. O Bareheaded ve
Yüzü sadece hızlı yolculuktan değil, aynı zamanda nazikçe parlıyordu
gelmesini sağlayan dürtü. Ona küçük olanı teklif etmek için eğilirken şaşkınlıkla baktı
sepet.

"Sana bir bıldırcın getirdim, Bay Armond," dedi nefes nefese. "Sen
Hızlı yemeli, sıcak yanarken ve her bit yemeli
Kemikler, çünkü sizin için bilerek pişirildi. İyi olacak. "

Anında durmadan tekrar başladı, ama onu aradı.
"Bekle bir an çocuk. Sana teşekkür etmedim. Ellestad olduğunu söyledi
Programlarınızda bir Truva Şakası gibi çalışmak ve yeterince uzun süre durmaz
tam bir nefes almak için. Onları kesinlikle bitirmedin. "

"Hayır, neredeyse iki gün daha uzun sürecek" dedi.
tekrar dizginler.

"Ve bunu benim için yapmak için ortasında durdun!" diye bağırdı.
"Benim için çok zaman ve sorun çektiğiniz için kesinlikle minnettarım-bir
tüm yabancı. "

"Ah, hayır! Sen bir yabancı değilsin," diye protesto etti. "Sen Bay Ellestad'ın
Arkadaş. "

"O zaman ellerine bir iyilik daha sorabilir miyim?
Programlar bittiğinde-onları göndermeden önce. Orada
Birini burada ilgilendirmek için çok az, "diye devam etti, özür dileyerek"
Eğer geçersiz bir kaprisine mazura çekmeyi umursamıyorsanız ---- "

"Ah, memnun olurum," diye bağırdı Joyce, Flushing. "Onları aşağı indireceğim
biter bitmez. Yani, "diye ekledi, yaramaz bir gülümsemeyle
Yüzünü çukurlaştırarak, onu daha genç görünmesini sağladı, "
İyi olacaksın ve bıldırcın her parçasını yiyeceksin. "

"Söz vereceğim," diye yanıtladı, yüzünü aydınlatan cevap veren bir gülümseme
ani. Kapağı kaldırırken, tutma kolay bir sözünü düşündü ve
Sıcak kapalı yemek çıkardı. Hassas kızarmış tost üzerindeki bıldırcın
haftalar içinde gördüğü en cazip şeydi.

"Ne kadar küçük bir ruhtur," dedi kendi kendine, tadı gibi
ilk iştah açıcı, "
diğer insanlar. Ellestad'ın dediği gibi, eğer öyleyse, onun için çok şey yapabilirim
onu teşvik etmek için doğru şey. "

Yavaşça yediği bıldırcın olsun, sonuna kadar zevk almak
ağız dolusu veya bir çift dürüstün anısı olup olmadığı,
arkadaş canlısı gözler, komşu iyi niyet ve
Sempati, söyleyemedi, ama daha sonra çadırına girerken ve
lambayı aydınlattı, bir şekilde çöl biraz daha az yalnız görünüyordu,
Outlook daha az umutsuz bir önemsiz.





Bölüm XII.

Phil'in turta içinde bir parmağı var


Phil ertesi sabah erkenden Wigwam'a gitti. Kahvaltı bitti
Ve Joyce tekrar boyamaya başlamıştı. Önde bir an durdu
Kahverengi kafasını masanın üzerinden bükerek izlemek için kapı ve hızlı
usta parmaklarının hareketi. Görevinde o kadar emildi ki yaptı
Yukarı bakmayın, bu yüzden bir andan sonra evin etrafında gitti
mutfak.

Bayan Ware, bulaşık tavasını çivisinden yerinden kaldırıyordu.
masa ve Lloyd onun yanında duruyordu, büyük bir önlükle sarılmıştı,
Elinde bir havlu tutarak, yardım etmeye hazır. Norman, bir sandalyenin yanında
Temiz bir peçete yayılmıştı, tuz hücrelerini dolduruyordu.
Çadırlara su taşıyan Jack, ahşabı doğramakla meşguldü.

"İyi Mawning!" Phil'in göründüğü gibi havlusunu sallayarak Lloyd olarak adlandırıldı.
kapı. Bayan Ware, o kadar samimi bir karşılama gülümsemesiyle döndü ki
içeri girmesi için bir davet olarak aldı ve şapkasını bir görevine astı
sandalye.

"Bu turtada bir parmak olmak istiyorum," dedi. "Kalmam söylendi
Dün evde, ama günümüzde yakalanmayı düşünmüyorum.

"Bekle, Emily Teyze, o kettle senin için çok ağır!"

Lloyd'un ilk kez duyduğundan beri Emily Teyzesini aramıştı
BT. "Umurumda değil, değil mi?" sormuştu. "Bir adamı öyle hissettiriyor
Herkesi Bay ve Hanımlamak zorunda kaldığında ve ailesiz. "O
Ona sorduğu sırada onun için ceketine bir düğme dikiyordu ve
O kadar memnun bir rıza verdi ki, hafif bir öpücük bırakmak için eğildi
gri saçların karışmaya başladığı pürüzsüz alın
kahverengi. Şimdi su ısıtıcısını itiraz etmeden önce ondan aldı ve başladı
kaynar suyu tavaya dökmek. "Bunu yapayım," diye ısrar etti.
"Biraz olduğumdan beri hiçbir şeyde elim yok
tıraş makinesi. Hizmetçilerin hepsinin uzakta olduğu bir zamanı düşünmemi sağlıyor ve
Stuart ve ben Patricia Teyze yardım ettik. Bize nane çubuklarında para ödedi ve
Tarçın Damlaları. "

"Burada şeker almayacaksın," diye cevapladı gülerek. "Sen de yapabilirsin
Beklediğiniz buysa devam et. "Ama direnmek yoktu
üstüne yükselen ve kimin üstünde ve kim
Önlüğü ve bulaşık-mop'un bu kadar ustaca bir şekilde bulunduruldu. Onun
Ceket ve manşetler bir sonraki andan kaldı ve
Çin ve gümüş eşyalar sıcak sabun-suds boyunca kuvvetli bir şekilde.

Kucağına büyük bir sarı kase alarak Bayan Ware, seçmek için oturdu
Bazı kuru fasulye ve ayak uyduran canlı konuşmanın tadını çıkarmak
bulaşıkların çınlaması ile. Şu anda bir
Lloyd'dan şikayet.

"Emily Teyze, onları temizlemiyor!
kaşık. İkinci kez Watah'a geri atmak zorunda kaldım. "

"Emily Teyze, öyle değil," diye alay etti Phil, yüksek bir falsetto sesiyle,
aksanını taklit etmek. "Kendini yapabileceğinden daha bahis.
bir temizlik büyük salları. "

"Sana göstereceğim," diye karşılık verdi Lloyd, kaşığı tekrar tavaya atarak
bir sıçrama ile. "Günümüzde bir pasta foh dinnah yapacağım ve olmayacaksın
Herhangi birini al. "

"O zaman muhtemelen hikayeyi anlatmak için canlı kaçan tek kişi olacağım.
Emily Teyze, lütfen beni yemeğe davet et, "O yalvardı" ve kalmayayım
burada ve onu yapmasını izliyor musun? "

"Senden dinnah istemeyi seçerse yardım edemem" dedi
Lloyd, Loftily, davetini aldığında "ama en çok
Kesinlikle senin yolumda durmana, beni eleştirmeni istemeyeceksin
Yemek yapmaya başlıyorum. Odun kutusunu doldurabilir ve kırıntıları fırçalayabilirsiniz ve
Bu havluları hatta asın, eğer isterseniz, içeri girebilirsiniz.
Ve Joyce Paint'i izle. "

"Ah, teşekkürler!" PHIL yanıtladı. "_Such_ küçümseme! _Such_
İmtiyazlar! Kraliyet Ekselansınız, alçakgönüllülükle yayımı yapıyorum! "

Bir yıldız aktörün sahip olabileceğine dair burlesque bir sözde eğildi
kıskanç ve bir tabağı fırlatıp ustaca yakalayarak şarkı söylemeye başladı:

    "Kalplerin kraliçesi biraz tart yaptı,
       Bir yaz gününde.
     Ama hiçbiri görünemedi-bu bencil aşçı
       Her birini uzaklaştırdı. "

Hepsi en boş saçmalıktı ve yine de birlikte çalıştıklarında
Oynak yarım quarrel, Lloyd onu istediği zamandan daha iyi sevdi
önce. Ona Rob Moore'u hatırlattı. Rob gibi büyüktü, uzun boylu ve
Geniş omuzlu, ama çok fazla yakışıklı. Rob o zamandan beri onu alay etmişti
Bebeklik ve Phil şaka yapmaya başladığında aynı künt, büyük kardeş
Moda, onu her zaman tanıyormuş gibi hissettirdi. Ve yine de öyleydi
Malcolm gibi Rob'dan daha çok, bazı açılardan daha sonra düşündü. .
Mendilini almak için püskürttüğü bir şekilde, hızlı dönüş
küçük bir söz verdi, bu da onu zarif bir iltifat yaptı, onun
Bayan Ware için beyefendi, Malcolm gibiydi.

Phil, bir
Bayan Ware'den ertesi gün gelebileceğine söz ver ve
Yarın akşam yemeği için tatlı, eğer topuklu olmasaydı
Lloyd'unkinden daha iyi, Wigwam'da herkese davranırdı.
Rock Hole-in-the-rock piknik çiftliği.

"Kapı açın, lütfen", Joyce denir,
Mutfaktan oturma odası. "Buradaki bu sıcağın bir kısmına ihtiyacım var. Bu
Bu sabah hala oturduğunda soğuk. "

Böylece, pasta yapımında ileri geri hareket eden Lloyd,
Masanın üzerinden büken kafalar ve animasyonlu bir koparma duyuyor
önerdiği bir tasarım hakkında tartışma,
Programlar. "Buna 'Bana KENDİ ARAYIN' 'bir çizgi koy" dedi.
Birkaç kaplumbağa arası zirveye tünemiş, birbirlerine cooing ve
notlar için küçük kalpler yapın. "

"Ne kadar parlak!" diye bağırdı Joyce. "Phil, sen bir dahisin. Biraz düşün
Dahası, çünkü neredeyse benim zekamın sonundayım, otuz farklı olmaya çalışıyorum
tasarımlar. "

"Hepsini bu kadar iyi yapma," diye önerdi. "Bu insanlardan bazıları
Evlilik tamamen güller olduğunu başlarına al. "Onu kaldırdı
Biraz ses, böylece Lloyd duyamadı. O ayakta duruyordu
Moulding tahtasından önce, kolları sıkıştı ve bir bakış
Yüzünde unu elemediği gibi yoğun ciddiyet sanki pasta yapıyormuş gibi
evrendeki en önemli işti.

"Kalplerin kraliçesini elinde bir yuvarlanma pimi ile yapın ve bir kaşlarını çatlatın
yüzü, törene bakacağı gibi,
Biraz tart yapmak için başı. Bir bar 'gel, sen rahatsız olursun,
Notlar için bir dizi küçük turta ve eski kral sonunda iki katına çıktı
Knave bir doktor için koşarken. "

"Sen korkunç bir şey!" Lloyd olarak adlandırılır, garratlarla, mutfaktan. "Sen
Şimdi bu turtalardan bir ısırık yok. "

"Kişisel bir şey yok, seni temin ederim," dedi Phil, gülerek. "Ben sadece
sanatçıya yardım ediyor. "Ama Joyce, düşük bir tonda"
Kişisel, çünkü eskiden kalplerin kraliçesi olarak adlandırılıyordu. Yapmış
Onun resminin o karakterde çekildiğini gördün, giyindiğinde
Bir Sevgililer partisi için bu kostümde? Yıllar önceydi. Bayan Marks Made
Bazı renkli fotoğrafları. O portföyde bir tane bulacaksın
Bir yerlerde, ona bakmak için sorun çıkarırsanız. O vardı
Birçok farklı takma ad, "devam etti Joyce. Norman çekerdi
Şimdi mutfakta bir şey, bu yüzden onu düşürmesine gerek yoktu
ses.

"O, vadinin yarısına kadar 'küçük albay' ve sanırım her zaman
Büyükbabasının arkadaşlarına olacak. O zaman okula başladığında
Resmin çekildiği zaman, o kadar popüler bir küçüktü
Öğretmenlerinden birinin Kraliçe Of Consure demeye başladığı bir şey. İkisi birden
Erkekler ve kızlar onun yanında durma hakkı için karışırdı
iltihaplar ve daha sonra onun Calisthenics'te yürüdü ve olacağından emindi
Teneffüsteki oyunları için taraf seçtiklerinde ilk olarak aradı.

"O zaman, köpek kahramanı ile o oyunda olduktan sonra Mary sana söyledi
Hakkında, yatılı okuldaki kızlar ona prenses demeye başladı
Winsome ve sonra sadece prenses. Malcolm McIntyre,
Onu kurtaran şövalye, ona asla başka bir şey çağırmaz. Orada
Güvercin şarkısını söylediğinde oyuna bakarken. "

Joyce, fırçasıyla yığındaki başka bir fotoğrafa işaret etti.
Mary'nin ona gösterdiği aynı resimdi, güzel küçük
Prenses Winsome'un madalyonu, güvercini göğsüne tutarak
Sang, "Çırpın ve uç." Sallanan aynı resim
Roney'nin yalnız kabininde sarkaç, tekrarlayan, her kene ile
Saat, "Aşk için-Bul-Bir Yol!"

Phil diğer fotoğrafın yanına koydu ve ikisini de dikkatle inceledi
Joyce devam ederken.

"O zaman geçen gün, babası buradayken,
onun için yeni isim. Onu birkaç kez aradı ve gittiğinde
Uzakta, bunu çok şey ifade eden bir tonda söyledi, 'Güle güle, benim
Küçük _hildegarde_! '"

Phil masadaki resimlerden orijinaline baktı,
Mutfak, Bayan Ware'in yönetimi altında bir yuvarlanma pimi kullanıyor. .
Pencereden akan sabah güneşi onun bir halesini yapıyordu
saç. Her nasılsa bu son görüşü en hoş buldu. Dedi
Ancak hiçbir şey, sadece masaya boş bir şekilde uzanmadı ve eski bir
Bütün sabah kafasından geçen şarkı.

"Ne mırıldanıyorsun?" diye sordu Joyce, üzerinde çalıştığında
Birkaç dakika sessizlik.

Phil bir başlangıçla kendine geldi. "Eminim bilmiyorum," diye güldü.
"Şarkı söyleme girişiminde bulunduğumun bilincinde değildim. "

"Bu şekilde gitti," dedi Joyce, kaçınmayı yumuşak bir şekilde ıslık çalarak. "Öyle
tatlı."

"Ah, bu," dedi Phil, havayı tanıyarak. "Bu Elsie'nin
Eski İngiliz hemşire onu uyumak için şarkı söylerdi.

    "'Maid Elsie Lane ve Lea tarafından dolaşıyor,
     Kalbi alçak ve üzgün atıyor. '

Onu sevdi çünkü içinde adı vardı ve ben de sevdim
Koro jingle. Bana her zaman çanlarla dolu görünüyordu. "O
Hafifçe mırıldandı:

    "'Kling, Lang Ling,
     Gelin-belllerinin yüzüğünü duyuyor gibi görünüyor,
     Onun bonny gelin-çizgileri yüzüğü. '

Onu getiren bu gelin müzik programları olmalı
Ben, çünkü yıllardır düşünmedim. "

"Ve bu bana bir şey öneriyor," diye yanıtladı Joyce. "Kullanmadım
Bu programlar hakkında herhangi bir düğün belası. Şimdi bakayım. Nasıl koyabilirim
Onları mı? "Boş kartlardan birini dikkatle inceleyerek oturdu.

"İşte! Bu şekilde!" diye bağırdı Phil. "Olması gerektiği gibi çizemem, ama ben
Zihnimin gözünde ne istediğini görebilir. Her tepeye bir tanrısal koy
köşe, beş dar şeritten oluşan bir
diğeri dar, dalgalı çizgilerle ve üzerlerine küçük çanları asın
notlar. Sonra kurdelelerin uçları,
Programlar bir çeşit çırpınma ve zarif. Pshaw! Bakamam
Her şey gibi, ama tam olarak nasıl görünmesi gerektiğini görebiliyorum. "

Kalemini çizmeye çalıştığı çizgilere karaladı ve
Ondan yakaladığında kağıdı tiksintiyle yırtmaya başladı.

"Ne demek istediğini biliyorum," diye bağırdı. "Ve Phil Tremont, sen _ARE_ A
dahi. Bu, en iyi tasarım olacak. "O
konuşurken hızlı bir şekilde özetledi. "Tasarımcı olmalısın. Sen
Servetinizi yapın, çünkü özgünlük önemlidir. Neden yapmıyorsun
Çalışın? "

"Bir hafta kadar aklımda oldum," diye cevapladı Phil, "ama istedim
En önemlisi bir mimar ya da bir şey olmak için. Babam Aranıyor
Tıp eğitimi almam ve büyükbaba sivilde daha iyisini yapacağımı düşündü
mühendislik. Ama hiçbir şeye yerleşemedim. Sanırım gerçeği
mesele, olduğum iyi zamanlar hakkında çok fazla düşünmüştüm
sahip olmak ve zor anlamda bir şeye tokallamak istemedim
kazma. Bu yüzden geçen yıl Baba herhangi bir tür almadığımı söyledi
disiplin ve bunun için bir askeri okula gitmek zorunda kaldım. Orada
En azından dakiklik ve düzeni ve bu askeri eğitimi öğrenirdim
Bana iyi bir asker olacak kadar iyi bir vatandaş olmaya uygun olurdu. "

"Şimdi bunun hakkında ne düşünüyor?" Yanıtladı Joyce. "Affetine yalvarıyorum"
Aceleyle ekledi. "Böyle kişisel bir soru sorma hakkım yoktu."

"Sorun değil," diye yanıtladı Phil. "Konuşursan bir rap umrumda değil
bu konuda. Eski Pateri ne kadar kestiğini düşünmek beni çok endişelendiriyor
bunu öğrendiğinde hissedecek. Beni böyle bırakacağını düşündü
iyi eller, hiç sorun çıkaramadığım yerden kapa çeneni ve ben
neredeyse sırtı olur olmaz beni ateşlediklerini yazmaktan nefret ediyordu
döndü. Onunla konuşabilirdim ve her iki tarafını da açıklarsam,
Binbaşı ne kadar haksızdı ve tüm bunlar ve nasıl dışarıdaydık
Lark, dünyanın en iyi niyetleri ile yakında olabilirdim
onu iyi kastettiğime ikna etti ve öyle düşünmezdi
fazla. Ama mektup yazmada hiç iyi olmadım, bu yüzden koymaya devam ettim
İlk iki haftada buradaydım. Geçen hafta yazdım, ama bir
Bir mektup göndermek ve cevap almak için ay, bu yüzden henüz biraz zaman alacak
Ondan haber almadan önce. Bu arada, hayatı kolaylaştırıyorum ve
olabildiğince az endişeleniyor. "

Joyce durakladığında cevap vermedi, sadece başını biraz daha düşük büktü
işi üzerinde; Ama Phil, zihinsel etkilere alışılmadık derecede duyarlı, hissetti
Onun konuşmuş gibi keskin bir şekilde onaylanmaması. Sessizlik başladı
Rahatsız olun ve son olarak, hafifçe, bir
Kağıt bıçağı, "Peki, durum hakkında ne düşünüyorsun?"

"Dürüst olmak gerekirse bilmek ister misin?" diye sordu Joyce, başı hala bükülüyor
işini daha düşük. "Evet, dürüst olmak gerekirse."

Yüzü kırmızıya büyüdü, ama açık gri gözlerine bakarak onunla tanıştı
Çıkarsız bir şekilde. "Şey, sanırım benim şimdiye kadarki en parlak çocuğun
Biliyor, her yerde ve yapmanın çok kolay bir şey olacağını
Sadece telafi ederseniz, dünyadaki iziniz memnuniyet duyduğunuz şekilde
bunu yapmak için zihnin. Ama bütün kış boyunca somun yapmak senin için tembel
Hiçbir şey yapmamak, kendi başınıza çalışmamak bile ve bencil
Babanı senin için çok hırslıken hayal kırıklığına uğrattı ve bu-evet,
Bazı erkeklerin neredeyse yapacağı fırsatları boşa harcamanız _wicked_
gözlerini ver. Orada!"

"Vay canına!" Phil ıslık çaldı, yere ayak uydurarak, elleri içeride
Cepleri. "Bu benim en kötü kızartma."

"Şey, sen istedin," dedi Joyce. "Sana söylemem için dedin
Dürüst olmak gerekirse ne düşündüm. "

"Bana ne yapmalısın?" diye sordu Phil, sabırsızlıkla, endişeli
kendini haklı çıkar. "Herhangi bir ruhu olan bir adam yıkılamadı ve yalvaramadı
her zaman olduğunu bildiği zaman okula geri götürülecek
kısmen yanlış ve haksız ve keyfi olduğunu
Memurlar yaptıklarını istemek için. "

"Ülkedeki tek okul bu değil," dedi Joyce, sessizce "ve
Altı metre boyunda ve on yedi yaşında, normal bir sporcu için
Görünüşte, birinin onu kitaplarına geri götürmesini beklemek
Biraz gülünç görünüyor, değil mi? "

"Kaçın!" öfkeyle başladı, sonra durdu, çünkü Joyce gülümsüyordu
Direnemediği bir dostluk ile yüzüne
gözlerinde sansürden daha fazlası. İçin samimi bir hayranlık vardı
Çok eğlenceli ve refakatçi bulduğu yakışıklı çocuk.

"Şimdi yukarı çıkma," diye güldü. "Sana sadece Elsie'yi söylüyorum
Burada olsaydı derdi. "

Phil omuzlarını silkti. "Fazla değil!" diye bağırdı. "Bilmiyorsun
Elsie. Ağabeyinin mükemmellik olduğunu düşünüyor. Her zaman ayağa kalktı
Benim için her şeyin karşısında. Baba beni asla kolaylaştıramadı
Aramızdaki barışı yamaladığında. _She_ beni tırmıklamıyordu
KOOLLARINIZI YAPILDI. "

Joyce, Elsie'den konuşurken yüzünü geçen ifadeyi sevdi,
ve baba dediği daha nazik ton.

"O halde daha fazla sebep," diye cevapladı, "
tırmık. Umarım memur olmamıştım. Sadece söyleyeceğim şey
aynı koşullar altında kriko yapmak. Vaaz etmeye çok alışkınım
Bana gittiğinde yelken açmaya yardım edemediğim çocuklar. Yapmayacağım
Yine de artık. Görmek! İşte önerdiğiniz tasarım. Ben
bitirdi. "

Tonu ve konuyu terk etme hevesiyle mollaştı, o
Yanında sandalyeye düştü ve Lloyd'a kadar konuşurken oturdu
İkisini de turtalarına hayran olmak için çağırdı. Bunlardan ikisi vardı
masa, fırından sıcak, çok gevrek ve hassas kahverengileşmiş, o lloyd
etraflarında dans etti, her elinde birkaç kaşık tıklayarak
Castanets ve Bayan Ware'i onları yaptığını tanıklık etmeye çağırıyor
tamamen tek başına.

"Lezzetli görünmüyorlar mı?" Ağladı. "Evah Moah'ı cazip gördün mü
Tüm Yoah hayatında turta mı arıyorsunuz? Keşke büyükbabanın bir dilimi olsaydı
O güzel velaya üstte beze ile. Anne Beck'i düşünürdü
Yaptı ve kendi gözleriyle görmedikçe Nevah inanıyordu,
o kiraz taht üzerinde olduğu gibi sevgilim çapraz bahçeleri yapabilirim. "

"Keşke dinleseydin!" diye bağırdı Phil. "O atasözü hakkında bilmiyor musun
Başka bir adamın seni övmesine izin vermek, kendi ağzını değil mi? "

"Ben _me_ övgü almıyorum," diye karşılık verdi Lloyd. "Sadece turtalarımı övüyorum ve
Eğer iyiler ve iyi olduklarını biliyorum, neden bunu söylemeliyim?
Evah'ın yaptığım ilk kişi ve sanırım gurur duyma hakkım var
Çok iyi çıkıyorlar. Co'se bu kadar güzel olmazlarsa
Emily Teyze bana ne yapacağımı göstermemişti. "

"Şimdi onları örnekleyelim," diye önerdi Jack,
Hamuryaya saygılarını ödemek için ahşap kilo. Lloyd kendini masa ve Jack'e biraz çığlık atarak attı
Bir bıçakla tehdit edici bir şekilde ilerlerken, bir bıçakla ilerlediği için.

"Lloyd'un o eski turta yapmaktan daha gurur duyduğuna inanıyorum.
Ördek'i çekiyor. İtiraf et, şimdi değil mi? "Diye ısrar etti.

"Evet, öyleyim," diye cevapladı.

"Resmini bir ördekle çekmiştin," diye önerdi Phil. "Diyelim ki
Koleksiyonunuza eklemek için şimdi turtalarla bir tane var. Hadi ve al
Kameranız ve ben av resmine eşlik eden bir parça alacağım.
Buna 'Tart'ın kraliçesi' diyeceğiz. Çadırın arkasına öne çıkın ve
Muhallebi turtasını bir yandan, diğer elinde kiraz tartını tutun. "

Tüm aile toplandığında yanaklarında derinleşen çukurlar
Performansı izlemek için Lloyd, pozisyonunu kapıdan çıkardı,
Arka plan için beyaz çadır ile. Ellerini sert bir şekilde dışarıda tutmak
önünde, bir heykel gibi dururken, Jack ve Joyce her biri getirdi
bir turta dışarı ve onları küçük pembesinin ortasında dengeledi, kalktı
avuç içi.

"İki atış yapmak istiyorum," dedi Phil, çıkmalarını bekliyor.
menzil. "Bu ruloda birkaç boş film kaldı. Şimdi,"
Sipariş, deklanşör ilk pozlamadan sonra tıkladığında, "Stop, Still,
Başka bir deneyeceğiz. Diyelim ki plakaları ipuçlarına koyarsınız
Parmaklar, otel garsonlarının yaptığı gibi. Bir şeyleri böyle taşıyorlar
kolay bir lütuf. Her zaman hayran kaldım. "

"Bunun müstehcen olduğunu söylemeliyim!" diye bağırdı Jack. Lloyd için emirlere uymak,
Kiraz tartından sonra çılgınca kavrulmuş, bir dehşet çığlığı ile. BT
Parmak uçlarında durmayı reddetmişti.

"Üst tarafta, Co'se'den," diye bağırdı, kırık plaka bire düştüğü için
ve pasta bir başkasına. "Ve meyve suyu tüm ovah beni çalıştırıyor
Ve sevgilim küçük çapraz bahislerin hepsi kumda! "

Phil aceleyle deklanşörü tekrar tıkladı. İkinci çırpıdan emindi
düşme eyleminde tart yakaladı ve üçüncü filmle
Bulanıklaşan sürpriz ve dehşet ifadesini korumak istedim
Lloyd'un yüzü. Şimdiye kadar sahip olduğu en gülünç ifadelerden biriydi
görülen.

"Gurur yıkımdan önce Goeth," diye açıkladı, gülünç bir şekilde.

"Keşke Yoah eski atasözleri Phil Tremont ile sus olmasını isterdim," diye bağırdı
Lloyd, yarı laughing ve yarı İngiliz. "Zaten hepsi Yoah hatası. Sen
Bu şekilde tutsaydım o taht'i dökeceğimi biliyordum ve sadece sana inanıyorum
bilerek yaptı. O turtaları ilk gördüğün zaman olacağını biliyordun
Yarın yarıya kadar herhangi bir tatlı yapmaya çalışman için işe yaramaz
Onlara gelin ve kasten onları çıkarmayı planladınız
Yol, bu yüzden teste dayanmanıza gerek kalmaz. Sahip olacağından korktun
vaat ettiğiniz pikniği vermek için. "

"Püskürtün, eğer fikrini hafifletecekse," diye güldü Phil. "Oldu
Bu tarttan sonra çılgınca yakalamanızı görmek için pikniğe değer. Ama dürüst olmak gerekirse,
Lloyd, "dedi, gerçekten umursadığı gibi ciddi büyüyor," Ben
Olabildiğim için özür dilerim ve yapacağım her şeyi yapacağım
kefaret. Yarışmadan çekileceğim, size defne ödeyeceğim ve
Her neyse pikniği ver. "

"Muhallebi turta ile ilgili sorun yok,"
"'Cept'n Joyce'un parmaklarının beze içine girdiğini görebiliyor musun?
Onu Lloyd'dan yakaladı. Bence şimdi daha önce yemenin daha güvenli olacağını düşünüyorum
Başka bir şey olur. "

"Hayır, akşam yemeğinin geri kalanı hazır olana kadar Mamma'yı korumaya koyacağız,"
dedi Joyce, mutfağa geri döndü. "Eğer herkes uçacaksa
Etrafta ve yardım edin, günümüzde biraz daha erken alacağız. "

Phil'in Wigwam'da sahip olduğu en çok yemeklerden biriydi.
"Hepimiz bu öğleden sonra Phoenix'e gidelim," diye önerdi Phil,
Oturma odasına geri döndü. "Filmleri şuraya götürebiliriz
fotoğrafçı ve onları geliştirdi. Joyce, atımı sürebilirsin ve
Bayan Lee'den bir tane alacağım. "

"Ah, teşekkürler!" diye bağırdı Joyce, pencereden özlemle baktı. "
dış mekan asla bu kadar cazip görünmüyordu, bana öyle geliyor ve bunlar
Programlar o kadar monoton hale geliyor, kendimi geri döndürebiliyorum
onlara. Keşke gidebilseydim. Ama birkaç saat bile shirk yapamam ya da onlar
Zamanında oraya gelmeyi özleyebilir. "

"Hiçbir şey seni gitmene zorlayamadı mı?" Phil çağırdı.

Kafasını kararlı bir şekilde salladı. "'Kralın tüm atları ve tüm
Kralın adamları beni bu programlardan uzaklaştırabilirler.
bitti. "

"Bana bu sabah somunlama konusunda böyle bir vaaz vaaz etmesine şaşmamalı,"
Phil'in Jack'in yanına giderken, filmlerin rulosu ile düşündü.
cep. "Bu kadar enerji ve azim olan herkesin
Arılar Okulu'na gidin. Onu dronlarda daha da zorlaştırıyor.
Ve biliyorum ki benim olduğumu düşündüğü şey. "




Bölüm XIII.

Bir servet değişikliği


Otuzuncu programın ertesi gün neredeyse iki tane idi.
bitmiş ve son zarif kartların son sırasına yerleştirilmiş,
Ailenin veda denetimi. Lloyd kareleri keserken
Aralarında uzanacak olan doku kağıdı, Joyce kutuyu getirdi
ki bu da paketleneceklerdi ve onları bağlamak için beyaz şeritler.

Washington'u eyerleyen Jack, ayakkabılarını karartıyor ve diğerini yapıyordu
Kasabaya binmesi için hazırlıklar. Özel bir gezi yapılması gerekiyordu
Paketi Phoenix Postanesi'ne zamanında almak için sipariş verin.

"Sanırım sabaha kadar bekleyebilirler," dedi Joyce, başlarken
Onları dikkatlice on yığınlara yerleştirmek. "Ama en iyisi
Gecikmeler için mümkün. O zaman programlar onlara yazılmalıdır
Plainsville'e geldikten sonra. Oh, ben _hope_ Bayan Link onlardan hoşlanacak! "

"Nasıl yardım edebileceğini anlamıyorum!" diye bağırdı Lloyd. "Çok güzeller ve
Bence onlarla gurur duyacaksın, ne yapacağınızı bilemezsin. "

"Onlardan memnunum," diye itiraf etti Joyce, son bir gözetleme almayı bırakarak
Phil'in gelin-bellerini çalan güzel gül kıyısındaki cupidlerde
önermişti. O, en iyi tasarımdı, diye düşündü.

"Ah, unuttum!" Aniden dehşete düşerek haykırdı. "Ne
Yapmalı mıyım? Bay Armond'a bu kartları görmesine izin vereceğime söz verdim
Onları göndermeden önce. "

"Şimdi zamanın olmayacak," diye önerdi Lloyd.

"Sanırım Jack birkaç dakika bekleyebilirdi, ama baştan başlayacağımızı düşündüm
Shaw's Ranch'e kartlar kapalıyız. İstemedim
Onları kazandıktan sonra arı kovanımı almak için bir dakikanızı kaybet. Onun
Orada ve arkaya ne kadar uzun bir yürüyüş, gitmek istemiyorum
önce çiftlik. "

"Jack durup onları Bay Armond'a göster," diye önerdi annesine. "O
Kutuyu güvenli bir şekilde bağlamak için güvenilebileceğine her zaman çok dikkatli
daha sonra. "

"Ah, o _safe_ yeterince," diye cevapladı Joyce, "ama böyle bir karışıklık yaratacaktı
Beyaz kurdeleleri paketin içini bağlayarak ve çözme.
Hayatını kurtarmak için iyi bir yay yapamaz. Hepsini içeri alacaktı
Düğümler ve dizeler ve tüm bakımdan sonra Bayan Link'i istiyorum
Onları tıpkı beni terk ettikleri gibi bul. "

Bir an için Joyce kararsız durdu, Bay'a verdiği sözü pişman oldu
Armond ve onu kırmaya karar verdi.

"Gerçekten umursamıyor," diye düşündü, ama kendi sözleri ona geri döndü
Açıkça: "Burada ilgiyi ilgilendirecek çok az şey var,-eğer yapmazsan
Geçersiz bir kaprisine mazur görmeye dikkat edin. "

Yüzünün umutsuz melankolisini ve Bay
Ellestad ona ona söylemişti: "
Karavan onsuz devam etti. "Ve bunu hikayede hatırladı
Shapur doğduğu günü lanetlemiş ve başını toza koymuştu.

"Ben gideceğim," diye bağırdı. "Jack hazır olur olmaz takip edebilir ve
Paketi geçerken ona vereceğim. En kısa sürede geri döneceğim
Can, Lloyd ve sonra hemen Bay Shaw'a başlayacağız. Açıklıyorsun
Jack'e, lütfen, anne ve ona posta ödemeleri için para ver. "

Sarcıya adresi yazacak kadar uzun süre dururken
Yolda acele etti, çubuklu, çiftliğe doğru. Lloyd oturdu
Ön kapı adımını beklemek için. Bir kitap açıyor, içinde
ilgilenmeye başlamıştı, yakında o kadar derindi ki
Jack bir saat sonra gittiğinde neredeyse fark edilmedi, bir saat sonra,
elini mekanik olarak sallarken sadece bir anda bakıyor
Çağrısına cevap.

Mutfak saati yarı past iki, sonra üç vurdu. Son vuruşla
geç büyüdüğüne dair belirsiz bir bilinç geldi ve Joyce
Uzun zaman geliyor, ama hikayenin emici ilgisi onu
Hemen çevresinden tekrar unutuyor.

Bayan Ware, adımda onun yanına çıktığında neredeyse dört yaşındaydı.
Yolda bakacak şekilde gözlerini eliyle gölgede bıraktı.

"Joyce'u bu kadar uzun süre tuttuğunu hayal edemiyorum," dedi endişeyle. "BT
Yakında Shaws'a gitmen için çok geç olacak. "

Ama konuşurken bile, Joyce görünür, Lloyd'un hiç olmadığı gibi koştu
Daha önce koştuğunu gördüm. Tozlu yolu bırakmıştı ve yanılıyordu
Sert, kuru kumun bir kabuğa pişirdiği çölün kenarında,
seyahati kolaylaştırdı.

"Ah, asla beni neyin tuttuğunu asla tahmin edemezsin!" Acele ederken aradı
Kapıya kadar, istekli ve nefessiz. Annesini etrafına ele geçirmek
Bel, ona büyük bir sıkma verdi.

"Ah, çok mutluyum! Çok mutlu ve heyecanlı olduğumu bilmiyorum
başım ya da topuklarım. Bir jübile içinde yakalanan bir siklon gibi hissediyorum veya
Jubilee bir siklona yakalandı, hangisini bilmiyorum. Asla böyle değildi
Herkes için dünyada görkemli iyi bir servet! "

"Yoah'ı şımartmayı ve dans etmeyi bırak ve bize söyle," diye sordu Lloyd, "veya
Yoah zihnini kaybettiğini düşüneceğiz. "

Joyce kapı adımında yanına battı. Yüzü bir
Büyük sevinç ve başlamak için neredeyse nefes bulamadı.

"Ah, bunu söyleyecek kadar iyi kelimeler yok!" Nefes nefese kaldı.

"Bay Armond bir sanatçı, anne, gerçekten harika bir şey
Salon ve Akademi'de asılı resimler. Bay Ellestad,
Benimle eve gitti ve bana ondan bahsetti. Yıllarca okudu
Paris ve Latin Mahallesi'nde yaşadı ve orada bir stüdyo vardı, tıpkı
Kuzen Kate'in arkadaşı Bay Harvey. Ve _that's_ adam Bay Armond görünüyor
Mesela, "diye ekledi, zaferle." Benden beri düşünmeye çalışıyorum
İlk olarak onunla daha önce gördüğüm kısa bir Vandyke sakalıyla
beyinleri var gibi görünen onun ve uzun, canlı görünümlü parmakları
sahip olmak."

"Ve seni bu kadar memnun eden şey bu," diye güldü Lloyd, "
benzerliği keşfetti mi? Noktaya gel. Bilmek için vahşiim. "

"Şey, işimi sevdi, özgünlük ve vaat gösterdiğini düşündü ve,
Mamma istekliyse, bana ders vermek istiyor. Bunu düşün, Lloyd
Sherman,-Bir sanatçının dersleri, gerçekten harika bir sanatçı! Neden,
Bu benim için sanattaki yıllar süren sınıf eğitimi anlamına gelir
Lig veya başka bir yerde. Ona söylediğimde memnun görünüyordu
açıklamak istedim, çünkü bunun bir şey olduğunu söyledi
pratik ve hazır bir pazar bulacak iş. Bana çok söyledi
ünlü illüstratörler hakkında bildiği ilginç şeyler
başlamak için her şeyi yanmış. Parmaklarım oldukça karıncalanıyor. Ah,
Mamma! "Diye bağırdı, gözlerinin içine iki büyük mutlu gözyaşı.
"Muhteşem değil mi? Shapur'un hikayesi doğru! Benim için çöl tutuyor
Kralların evlerinin sunabileceğinden daha büyük bir fırsat! "

"Ama fiyat, sevgili küçük kızım--"

"Ve bu en iyisi," diye kesintiye etti Joyce. "İzin verilmesini istedi
hiçbir şey için yapmak. Zaman o kadar ağır asılı duruyor, dedi ki
Ona yapacak bir şeyler vermek için bir hayır kurumu olurdu ve Bay Ellestad
Daha sonra ben, eve yürürken, ona izin vermeliyim, çünkü
aylarca ilgi duyduğu ilk şey; ile
Aklını işgal edecek ve onu memnun edecek bir şey, daha iyi olur
çok daha hızlı. "Ona teşekkür etmeye çalıştığımda ve bana daha iyisini gösterdiğini söylediğimde
Kendim için planladığımdan daha arzumun şehrine giden yolu
dedi, en parlak bir gülümsemeyle, 'Çok daha fazla çıkmayı bekliyorum
Bu düzenlemenin senden, küçük kızım. _You_ simyacıdır
Kimin cesareti ve umudu bir miktar memnuniyetle uğraşmama yardımcı olacak
bu kasvetli varlığın. '

"Yarına kadar sürecek, size soracak ve görmek için
Zaten yaptığım iş. Tüm bunları kurtardığım için şimdi sevindim
Blok elleri ve kulakların ve şeylerin kömür eskizleri. Ve ben gidiyorum
Bayan Brown ile yaptığım tüm bu natürmort çalışmalarını çıkar ve onları sabitleyin
Duvara yukarı, bu yüzden ne kadar ileri gittiğimi ve nereden başlayacağımı bilecek
benimle. "

"Şimdi onları çıkar," dedi Lloyd. "Onları bana hiç göstermedin."

Eski portföyde gizlenmiş çok güvenilir bir iş vardı,
Ve konuşurken ve bakarken ve duvarı üzerinde çalışmaları düzenlerken,
Zaman fark edilmeden kaydı.

"Gurur duymuyor musun, Emily Teyze?" diye sordu Lloyd, geri adım atarak
Sergi usulüne uygun olarak düzenlendiğinde son görünüm.

"Gururlu ve memnun," diye cevapladı Bayan Ware, gözlerinde mutlu bir ışıkla.
"Kendim bir sanatçı olmak her zaman benim hayalimdi ve şimdi benim
Joyce'da gerçekleştirilen hedefler, tüm benim için telafi etmekten daha fazlası
hayal kırıklıkları. "

"Phil geliyor", Norman, bahçeden.

"Ve biz arılar için başlamadık!" diye bağırdı Joyce. "Çok geç
Yarına kadar ertelememiz gerekecek. "

Ancak Phil işini söylediğinde yarın için tüm planlar bir kenara bırakıldı.
Sökülmezdi, ama onları davet etmek için bir an durdu
Rock Hole-in-the-rock piknik.

"Çiftlikteki herkes gidiyor," diye açıkladı. "Jo, yapmak için
Kahve ve öğle yemeğini açın. Burada senin için bir araba olacak, teyze
Emily, saat üçte ve Mary ve Holland'ın evde kalmasına izin vermelisin
okuldan gitmek. Hayır, piknik sepetleri almaya zahmet etme, "o
Bayan Ware öğle yemeği hakkında bir şeyler söylemeye başladığında aceleyle kesintiye uğradı.
"Bu benim ilişkim. Jo, her şeye eşit, hatta kiraz tartları ve
muhallebi turtalar ve Lloyd'a söz verdiğim kefareti yapmalıyım
onun dökülmesi. "

Sadece memnun kabullerini duyacak kadar uzun süre bekliyor, düştü
Yine yolda. Arizona'ya gelmesinden bu yana Lloyd istemişti
Kaya'daki ünlü deliği görmek için. Birkaç mil uzadı
Çöl, büyük bir kırmızı butte içinde. Çiftlikte bir resmi vardı
salon ve Phoenix'ten geçen neredeyse her turist
hac oraya ve bu meraklı ucubenin anlık çekimlerini yaptı
doğa.

Butte'a doğru tırmanmak, biri güçlü bir içine giriyor gibiydi
Mağara, ama açılışa geçtiğinde ve bir çıkıntının üzerinden aşağı indiğinde
Rock, mağaranın doğrudan Butte'den geçtiğini gördü,
muazzam tünel ve daha uzakta diğer tarafında açıldı
Dağ, çevredeki çöl üzerinde geniş bir bakış açısı kazandırıyor. Oldu
Piknik partileri için favori bir yer, ama orada toplanan herkes,
Hiçbiri konukların konforu için çok fazla hazırlık yapmamıştı.
Phil birkaç kez sürdü; Bir kez sahip olduğu ahşabın
Kamp ateşi için sipariş verilmişti ve yine bir yük almak
tuval sandalyeleri, kauçuk battaniyeler, kilimler ve minderler, böylece
Çiftlikteki geçersizler gezinin tadını çıkarabilir.

Mart ayının ilkiydi. Sulama hendeklerinin koştuğu yer, badem ve
Şeftali bahçeleri çiçek açan pembe idi. California Poppies, Altın
Güneş ışığı, sallanan yeşil buğdayın kenarlarında başını salladı. Kuru bile,
Sert çöl çiçeklenme mucizesinde tatlıydı. Bloom Halı
kaplı. O kadar kısa saplar ki tomurcukları neredeyse hiç yükseltebilirler
Kumun üstünde delik, sert pişmiş kabuğu cesurca deldi. Büyük Kitleler
sarı ve mavi, beyaz, lavanta ve kırmızı kasvetli dönüştürdü
Bir süre renk ve parfüm ihtişamına girer. Narcissus dönüm boyunca üflenmiş gibi tatlı bir koku, Bayan Ware
doğru ilerlerken başını küçük bir zevkle çevir
Butte pikniğin öğleden sonra.

"Bu çöl ökapı," diye açıkladı Phil,
Jack'in sürdüğü Surrey Lloyd ve Joyce ile at sırtında.

"Şimdi çiçek açıyor, tüm bu yüksek çalılardan demetlerde asılı
üzerinden. Bayan Lee bizimki gibi olmadığını söylüyor. Meyveler yerine
İnciler gibi küçük beyaz balmumu olanlar, koyu kırmızıya gölge
Pirest Gül-Pembe. "

"Ne kadar güzel!" diye bağırdı Lloyd. "Umarım bazı meyveleri göreceğim
Befoah Eve gidiyorum. Oh, Deah! Günler çok hızlı kayıyor. Ay
Befoah Gitecek Biliyorum. "

Phil, gözlerindeki hüzünlü ifadeyi görmek,
Anı, dizginlerine gözaltına alınan bir el koydu. "Hadi yürüyelim
Atlar, o zaman, "dedi, gülünç" ve dakikaları tam olarak sürdür
mümkün olduğunca uzun. Bize bırakılan birkaç günü doldurmamız gerekecek
Onları asla unutmayacağınız hoş şeyler. Seni istemiyorum
Her neyse unutun, çünkü bu sizin özel onurunuzda
Piknik verilir-çünkü o kadar başarılı bir kalp kraliçesisin. "

"Tahts demek istiyorsun," diye cevapladı onu düzeltti.

"Belki de her ikisini de kastetiyorum," diye yanıtladı,
Hızlı bir şekilde yüzüne kızardı ve midilli ileriye doğru teşvik etti.

Çöl boyunca o kokulu, havadar yolculuktan daha fazla şey vardı
Onu hatırlamak için günü hatırlamak. Jo'nun lezzetli akşam yemeği vardı
Girişin girişinde barınma çıkıntısının altına yayılmış
Büyük delik. Etrafta akan şakalar ve bilmeceler vardı
Onlar, hepsini tutan Belfast'tan çocuğun esprili repartee yediler
güler ve konuklar gibi toplanan hikayeler
dünya.

"Bu, eski değirmenden beri yaptığım ilk piknik,
Ev partiniz olduğunda, "dedi Joyce, Lloyd'un yanında yatarak
Akşam yemeğinden sonra, yanan kamp ateşi olarak bir yığın yığınına karşı
Alacakaranlık'ın toplama gölgelerini ortadan kaldırdı.

"İki piknik arasında olduğu kadar çok fark var.
bir kedi ve bir tigah, "dedi Lloyd, bir Hint'in dehşetiyle karıncalanma
Kovboyun daha yeni söylediği hikaye. "Benimki çok uysaldı ve bu çok
heyecan verici. O zamanlarda batıda yaşamadığım için mutluyum
anlatmak. Sadece dinle! "

Phil her birinden bir Hint hikayesi istemişti ve Bayan Lee başlamıştı
Ranch'teki ilk yıllarında deneyimlerini anlatmak için. Gerçek yok
Ona zarar gelmişti, ama korkunç bir sırada birkaç korkunç korku
Apache ayaklanması. Çiftlikte yalnız kalmıştı, sadece George,
O zaman bir bebek ve bir komşunun kızı şirketti. Görmüşlerdi
Duman ve alevler, Kızılderililerin bulunduğu uzak bir çiftlikten yükseliyor
tüm binaları ve samanlıkları ateşledi; Ve terörle beklediler
Uzun saatler boyunca, bir okun ne an gelebileceğini bilmeden
küçük Adobe evinin penceresinden incitiyorlar,
Karanlıkta kıpırdatılmış.

Korkmuş fısıllarda ne yapmaları gerektiğini tartıştılar
Apaches gelmeli ve onlara kalan tek kaçış yolu
Bebeği al ve duvarlarını kaplayan pürüzlü kayalardan aşağı inin
kuyu. Su omuz derinliğindeydi. Bu bile tehlikeliydi
İlerleyen, çünkü bebeğin ağlayabileceği ve arayabileceği korkusu vardı
Saklanma yerine veya susamış bir Hintli,
Su, onları keşfedebilir.

Bayan Lee, bunu o kadar gerçekçi bir şekilde anlattı ki Lloyd neredeyse onu tuttu
nefes, kısmen çaresiz kadınları ele geçiren aynı korkuyu hissediyorum
Korkunç savaş çenesini beklerken ve alevlerini izlediler
komşularının konutları. Sahneyi duyduğunda ürperdi
Ertesi sabah ıssız çiftlikte keşfedildi. Bütün
Aile katledilmiş ve ölçeklendirilmişti ve kömürleşmiş kalıntıların yanında kaldı
evlerinin. Küçük mavi gözlü bebek bile kaçmamıştı. Alacakaranlık derinleştikçe kamp ateşinin etrafından geçen hikayeler
daha korkunç büyüyor gibiydi. Mary arkasına bakmaktan korkuyordu ve
Şu anda, yüzünü annesinin kucağına saklayarak, parmaklarını içine soktu
kulaklar. Paketleme yapan Jo'dan daha fazlası Mary'den bir rahatlama oldu
Bulaşıklar perde arkasındaki sepetlere geri döndü, acele etti
Ateşin etrafındaki daire o kadar heyecanlı ki, vahşi karışımında
Japon ve kırık İngilizce, kendini anlamasını sağlayamadı. O
her biri biraz damlatan her iki formacıyı da tutuyordu
kan akışı. Her biri oyma bıçağının yarısını taşıyordu.
Dikkatsiz işlenmesinde parmaklarından geçti, tuttuğu için
Kulakları Hint hikayelerini duymak için gerildi.

[İllüstrasyon: "Her iki işaretini de tutuyordu"]

Yüzünde geniş bir sırıtma ile güldü ve heyecanla atladı.
Sonunda Bayan Lee'nin kesilmesini anlamasını başardı.
Aynı anda her iki forefinger
onun için sakatlık. En şanslıydı
Bu ona düşebilirdi ve aynı anda gitmesi gerektiğini ilan etti
Phoenix'teki Çin Piyangosu.

"Bunlarla bilet dokunursam," diye bağırdı kanamasını tutarak
Parmaklar, "Ben çok para yığınım; fo ', benim kadar beş kat daha fazla
Puta içeri. 'Geta Breakfus' ', "aniden daralıyor
uzak. Bayan Lee protesto etmeden önce, çarkındaydı, yırtılıyordu.
Phoenix'e doğru çöl izi,
gece.

"Batıl inançlı küçük heathen!" diye bağırdı Bayan Lee. "Eğer yapması gerekiyorsa
Kazan, bir daha asla ona göz atmam. O ilk iyi aşçı değil
Bu şekilde kaybettim. Bunu bir kez alırsa,
Kumar ateşi, hemen yeni bir tane aramaya başlayabilirim. "

"Chris, erkeklerin bir seferde on bin dolar kaybettiğini gördüğünü söylüyor."
Hollanda'da kırıldı, gözleri ilgiyle büyük. "Prospectors eskiden gelirdi
Altın tozu ve külçeleri ile madenlerden ve yaydılar
Sokak köşesinde bir battaniyeden aşağı ve bazen oynayın
Sahip oldukları her şeyi kaybetmek. "

"Batı'nın laneti," diye iç çekti Bayan Lee. "Biraz söyleyebilirim
tanıdığım, buraya gelen genç erkek ve erkeklerin zavallı masalları
Sağlıkları için, farklı şans oyunlarına aşık oldum ve
Her şeyi kaybetti. Tanıdığım bir adam şoktan çok sinirli bir enkazdı
kendini bir fakir bulmanın yanı sıra aklını kaybettiği geçersiz bir
ve intihar etti. Son günlerinde bir başkasının halledilmesi gerekiyordu
ve hayırsever bir toplum tarafından gömüldü ve bir diğeri ona yazmak zorunda kaldı.
kız kardeşi, parasız olduğu. Yaşamak için dikti ve o zaman dikti
Onu desteklemek için, kendini hasta çalışana kadar ve ondan önce ölene kadar. O
Son günlerini Almshouse'da geçirdi. "

"Jo Alaka'nın gözlerini göstermeliydik ve ona Hint efsanesine söylemeliydik,"
dedi Bay Ellestad, yıldızlara işaret ederek. "Bu ikisini görüyor musun
Camelback Mountain'ın hemen üzerinde parlak olanlar mı? Düz bir çizgide bak
kafadan ve alışılmadık derecede parlak ve iki yıldız göreceksiniz ve
parıldayan. Bunlar Tanrı Alaka'nın gözleri. Onları kaybetti
kumar. Eski bir yerleşimci bana hikayeyi anlattı. Bir Hintli'den aldı
Ve bu kış bir Chicago gazetesinde böyle bir şey okurken, bence
İnanmak için haklı olabiliriz. En azından kadar makul
Eski Mitler Kadimler Yıldızlardan Anlattı,-Cassiopeia'nın sandalyesi,
ve Leo'nun orak. "

"Söyle," diye yalvardı Lloyd. "Rathah onları o kandan daha heah ve
Thundah Apache Hikayeleri. Geceye gözlerimi kapatamayacağım. "

Çembedeki her ses, yükselen özenlerin korosuna katıldı,
Phil hariç ve kimse Lloyd'dan başka sessizliğini fark etmedi.

Bayandan beri rahatsız edici görünüyordu ona öyle görünüyordu. Lee
Batı'nın lanetinden çok konuşmuştu; Ama kendine söyledi
sadece onun hayal gücü olmalı,-titreyen
Yüzüne tuhaf ifadesini veren kamp ateşinin gölgeleri. O
Kaya karşı karanlığa geri döndü, şapkası üzerinde
Bay Ellestad hikayeye başladığında gözler:

"Bir zamanlar büyük ruh tarafından yaşamak için gönderilen alaka adında genç bir tanrı vardı
Bir süre Güneybatı'nın uçurum sakinleri arasında. Şimdi o ülkede
Güneşin çocuklarını tutan bir ateş var. Sen geliyor
Nasıl olduğunu bilmiyorum ve durduramazsın. Ve sıcak koşan bu ateş
Erkeklerin damarları, şiddetli bir Alaka'nın kanından geçmeye başladı
Kumar oynamaya ateş.

"İlk başta, erkekler yeteneğini kendilerine karşı çekmesi için ona meydan okuduklarında,
Büyük Ruh'un onu yasakladığını bilerek reddetti; Ama jeered
O, 'Ah, ha! Kaybedeceğinden korkuyor. Bu hayır olabilir
Tanrı, ya da bizi korkmaz. ' Yani ona kadar bir alay ettikleri zaman
Artık katlanamadı, ağladı: 'Gel! Sana olduğumu göstereceğim
Bir tanrı! hiçbir şeyden korkmuyorum! '

"Büyük ruhun ona sevdiği her şeyi unutarak daldı
çılgınca oyuna. Şimdi bu insanlar tarafından bilinen en değerli şey
Turkuaz, çünkü rengini gökyüzünden çalan taştır.
Genç Tanrı'nın boynunda bir dizi bu turkuaz astı ve
Onları tek tek kaybetti, sabah onu sadece boş bir şekilde bulana kadar
elinde ip.

"Hala ateş onun üzerindeydi ve onu kabul edemedi, bu yüzden
Batıdaki büyük sudan mermileri. Bu insanlar duymuştu
Büyük bir su, batan güneşe doğru günlerce yolculuk, ama
Susuzluk ülkesindeki sakinler onlar için inanılmaz görünüyordu
Alaka'nın söylediği gibi dünyada çok fazla su olabilir. Ama onlar
tuttuğu kabukların enfes rengine baktı
Deniz mırıltısı kalplerinde ve onları harika saydı
hazineler. Ve mülk edinmek için tüm gün Alaka ile kumar oynadılar
onlara.

"Hala ateşi her zamankinden daha sıcak mumlu ve o zaman
Kabuklarını kaybetti, kutsal yemek ölçüsünü koydu. Kaybettiğinde
Bu, tekrar bir alay ettiler, korktuğunu söyleyerek
Kaybet, ama hiçbir becerisi olmadığını, bir tanrı olmadığını. O daha azdı
Bir adam,-o sadece bir papoose idi ve
bilgelik öğrenmişti.

"O zaman Alaka öfkeyle yanındaydı." Sana göstereceğim, "diye bağırdı.
`` Kazanmam gereken kadar güçlü bahisler yapacağım. ' Onu kopardı
sağ göz ve turkuazların, kabukların ve kutsalın
Yemeğin yatması vardı. Ama göz de kayboldu ve bundan sonra sol göz,
Böylece, sabah şafak vakti, gündoğumu, kör ve
harap.

"O zaman büyük ruhu onu geri vermeye çağırdı, ama
Büyük Ruh ona kızdı ve onu ülkeye götürdü
Gölgeler. Ve gözleri yakaladı ve dedi ki:
Yıldızlar, erkeklerin çocuklarına sonsuza dek bir uyarı olacak
kumar.'

"Yani oraya bugüne kadar takılıyorlar ve bilge bak ve onları görüyorlar.
onları ateşten uzak tutmak için büyük ruha dua edin; Ama dikkatsiz
Devam et, alaka gibi, hepsini kaybediyorlar ve kendilerini kaybediyorlar
Gölge Ülkesi. "

O akşam kamp ateşi etrafında anlatılan son hikaye buydu. Ay
geliyordu ve Phil, Bayan Ware'in eski gitarını çıkardı.
vesileyle kısıtlama. Birkaç çıngırak akoruna çarparak başladı
Eski bir tanıdık şarkıda, tüm şirketi katılmaya çağırıyor. Onun
Ses herkes için bir sürprizdi, tam, tatlı bir tenor, güçlü ve
Açık, Bayan Lee'nin Full dışında diğerlerinin üzerinde yükselen bu
Yüksek soprano. Scotchman ağır bir basla birlikte gürledi. Tek tek
Diğerleri şarkıyı yakaladı, küçük Norman bile koroya katıldı.
Sessiz oturan tek kişi Lloyd idi.

"Şarkı söyle," diye fısıldadı Joyce, ona komuta bir dürtme verdi. Lloyd onu salladı
KAFA. "Dinlemek istiyorum çok tatlı," diye yanıtladı.
şarkının kapağı. Müzik, dağlar ve ay ışığı
Her tarafta uzanan geniş, beyaz çöl, döküm gibi görünüyordu
Üzerinde bir çeşit cadı ve eller sıkılmış ve dudaklarla oturdu
ayrıldı, neredeyse nefes almaktan korktu, korktuğundan korktuğu için
Güzel rüya sona erecekti.

Sonuna geldiğinde muazzam bir iç çekişten kaçtı. "Onun
İzi tekrar vurma zamanı, "Bayan Lee denir." Bu en kötüsü
Bu geziler. Dağlarda şarkı söylemeye devam edemeyiz. Almalıyız
Yine yeryüzüne. Valley hayatına dönüşüm beni içine alacak
Jo, kahvaltı yapmak için sabah geri dönmezse en derin derinlikler. "

"Ah, çok güzeldi!" Lloyd'u daha sonra, parti nihayetinde iç çekti
Ay-Whited çölde eve dönmeye başladı. Biraz zaman almıştı
George ve George ve
Holland, çiftlik vagonunda eve götürdü. Ay doğrudan tepedeydi.

Lloyd, Phil'in yanına diğerlerinden biraz önce biniyordu. "Oldu
Evah'a gittiğim en güzel piknik Phil, "dedi" ve bu
Bu ziyaretten benimle eve götürmem gereken en güzel anı
Arizona. "

"Sevdiğine sevindim," diye cevapladı, şapkasını çıkardı ve sürüyor
Ay ışığında çubuklu onun yanında. O ne kadar büyük ve yakışıklı
Baktı, diye düşündü, eyerinde çok dik oturmak, gözleriyle
onun içine gülümsüyor.

"Hiç unutmanı istemiyorum--" Bir anda tereddüt etti, sonra ekledi
Daha düşük bir tonda, "Arizona."

Gecenin tatlı kokuları her yönden patladı,
ökseotu çiçek açan eterik kokusu, ağır parfümün
Uzak bahçelerde beyaz asılı turuncu çiçekler. Arkalarında
Piknikçiler tekrar şarkı söylemeye başladı, "Rol, Silver Moon, rehber
Yolda gezgin. "

Lloyd Joyce'a baktı. Arkasında çok uzakta biniyordu
Karavan, Bayan Lee'nin koroyu yönettiği arabanın yanında. Şu anda
Eski melodi değişti ve bazıları Bedevi aşk şarkısına başladı, "
Sana geldiğim çöl. "

Gülümseyen gözlerle tekrar ona bakan Phil sözleri aldı,
Geceyi onu heyecanlandıran bir sesle göndermek
Moonlighted çölde yan yana sürdüklerinde tatlılığı:

    "_Till güneş soğuyor,
     Ve yıldızlar eski
     Ve yargının yaprakları
       Kitap açılıyor! _ "




Bölüm XIV.

Kayıp Turkuazlar


O gece Bayan Ware'in çadırında fısıldayan bir danışma vardı
Lloyd diğerinde soyunuyordu. Onun kenarında oturmak
Annenin yatağı, Joyce, düşündüğü bir planı hızla özetledi
Eve yolu.

"Görüyorsun, Lloyd'a iyi bir şey vermek için özel bir şey yapmadım
Zaman, "Başladı." Bu piknik Phil'in ilişkisiydi. Ben onuntayken
Ev partisi, neredeyse her gün programda yeni bir şey vardı.
Neredeyse bir ay burada ve ziyareti yakında sona erecek. İD
Ona gitmeden önce ona gerçek bir tuhaf gün vermek isterim. Bayan Lee bunu söyledi
Yarın sahte olabilirim ve Cumartesi olduğu gibi çocuklar
Size yardım etmek için evde olun. Bu yüzden Jack ve Lloyd için eğlenceli olacağını düşündüm
Ve ben Hint okuluna binmem. Çok ilginç ve
içeri girmek için hiçbir maliyeti yok. O zaman devekuşmaya gidebiliriz
Phoenix'in hemen dışında çiftlik. Lloyd, bazı Kodak resimlerini çekmek istiyor
devekuşları. Giriş ücreti sadece yetmiş beş sent olacak
Üçümüz. Bunu Bayan Link'in gönderdiği paradan ödeyebilirim ve
Coffee Al's Restaurant'ta güzel bir öğle yemeği alın ve yine de yeterli
Arılarım kovanımı ödemek için ayrıldı. Öğleden sonra geri kalanını geçirebiliriz
Curio mağazalarının ve resim mağazalarının etrafında dolaşıyor. Lloyd almak istiyor
Eve götürülecek pek çok şey,-boncuk kemerleri ve mokasenler ve şeyler
Kaktüs ve Orangewood'dan yapılmıştır. Ona hiçbir şey söylemedim
Henüz, ama Phil gidersek bize katılacağını söyledi. "

"Bence bu çok iyi bir plan," dedi Bayan Ware,
Joyce'un doyurucu ilgiyle önerdiği her şey. "Ona söylemen iyi olur
Geceye, yoksa çok uzun süre konuşurken uyanık olacaksın ve ihtiyacın olacak
Erken bir başlangıç ​​yapmak için biliyorsun. "

Ertesi sabah yarısı sekizde küçük süvari yoldaydı,
Jack ve Lloyd ileriye biniyorlar ve Phil ve Joyce yavaşça takip ediyorlar.
Aldıkları yol sulanan topraklardan, yeşil alanlardan ve
Çiçek açan bahçeler onları atık yerine her fırsatta selamladı
görmeye alışık oldukları çöl uzanır.

"Keşke baksaydın!" diye bağırdı Lloyd, Joyce'u beklemek için dizgin çizerek
Ve Phil ve sonra bir çocuğun uzun sürdüğü bir alana işaret ediyor,
Düz karık. "Bu orada bir _indian_!
Cadet Unifawm, üzerinde pirinç düğmeler. Queah gibi görünmüyor mu? Palavra
bunun okulun unifawm olduğunu söylüyor ve
Fahmah'lara çıkıyorlar. Bu onların eğitiminin paht'ı. Severim
Tomahawks ve battaniyelerde en iyisi. Moah doğal görünüyor. "

"Burası Hiawatha'nın ülkesi değil," diye güldü Phil, "
ülke. Ben de bu kadar uysal bulmak için hayal kırıklığına uğradım ve
Kropik görünümlü, ama komşular kadar kesinlikle daha hoşlar
Medeniyete gittikleri için. Korkunç masalları hatırlıyorsun
Dün gece duyduk. "

Lloyd büyük bir okul yapımı görmeyi bekliyordu, ama şaşırdı
Ayrıca birçok bina bulmak için. Yurtlar, atölye çalışmaları, bir
Halk salonu ve merkezin etrafında önde gelen ince, geniş sokaklar
Square, tutumlu küçük bir köyün görünümünü verdi. Onlar kaldılar
Parlak gözlü küçük papoozların böyle olduğu anaokulunda uzun süre
Onları izlemekle ilgileniyorum, şarkıları neredeyse unuttuklarını
"Bebeğin topu çok yumuşak ve yuvarlak" hakkında şarkı söylemek. Onlar geçtiler
Hintli kızların yemek yapmayı öğrendiği harika mutfaklar ve
Oğlanların yeniyi ortaya çıkardığı yerleşim kuruluşu
üniformalar. Salonlardan birinde küçük kartal gözlü bir kız,
Sittion Bull'unki gibi çarpıcı bir şekilde,
Piyanoda beş parmak egzersizleri. Sadece iki kez bir şey gördüler
Bu onlara ilkel Kızılderilileri hatırlattı. Atölyelerden birinde
Eski Squaws gibi bir tezgahın önünde oturdu, swarthy çocuk
Bir Navajo battaniyesi sabırla dokuma. Ve binalardan birinde
Dressmening, meşgul ile çevrili bir masa olduğu öğretildi
Boncuk işçileri, zincirler ve kemerler üzerinde çalışan ve haçlı dekore edilmiş biblolar
Bu, Lloyd'u dipsiz bir çanta istedi. Hepsi çok cazipti.

Ahşap oymacadaki dersleri izlemek için çok fazla zaman işgal edildi ve
Çeşitli odalardaki alıntıları dinlerken, neredeyse
Yükseklik çiftliğine ulaştıklarında öğlen. Bu çiftlik değildi
Büyük kuşlar yumurtadan çıkarıldı ve kaldırıldı, ancak
Sokak arabası hattı, burada sergilenmeye getirildikleri
turistler. Yani, aptal görünümlü yaratıkları bir süre izledikten sonra,
Maddi bir şekilde eğilirken komik ifadelerine gülmek ve
Lloyd'un pasta yürüyüşünün mükemmelliğini dene ve alarak
Birkaç anlık çekim, Joyce onlardan ayrılmaları gerektiğini önerdi.
atlar caddede daha uzak bir corral
öğle yemeği.

Jack ilk kez restoranın içindeydi ve o
orada sık sık öğle yemeği olan Phil'in onlarla birlikte olmasından memnundu
yol göstermek. Dünyanın yollarında çok genç ve deneyimsiz hissetti
Arkasında yürüdü ve gizlice lordca havaya hayran kalırken
Phil'in emirlerini verdiği ile kızların etkilendiğini gördü.
O da ve böyle bir görünüm için içe doğru kızdı
Aksine önemsiz küçük çocuk.

Dışkıda oturacaklarını düşünmüştü.
Sokaktan görebilecek öğle yemeği sayımları. O burada, içinde
Cehalet, partiyi pilotluk ederdi. Ama Phil, onları geçerek,
Yukarı merdivenleri yönetti. Çekici görünümlü bir yemek odası açıldı
Üst Salon, ama bunu görmezden gelerek Phil bir balkona devam etti
Birkaç küçük masa olduğu sokağa bakan.

"Burada sıcak havalarda hizmet ediyorlar," dedi "ve yeterince sıcak
Günümüzde eminim. Ayrıca, hepimiz kendimiz olacağız ve ne olduğunu görebiliriz
Aşağıda devam ediyor. İşte Sambo! "

Salondan geçen renkli bir garsona çağırdı ve yakında
Emirlerini doldurmak için acele içinde koşar. En çok
Keyifli küçük öğle yemeği Lloyd hatırlayabiliyordu. Phil, bir şekilde doğal olarak
Ev sahibinin bir kısmının asla bu kadar eğlenceli olmamış olduğunu varsaydı. Zaman kaydı
Güldü ve konuşurken çok hızlı bir şekilde saat bitti
Oldukça başladığını fark etmeden önce.

Sonra Phil, Lloyd'un kamerasını zıt bir masaya koy ve odakladı
grupta, garsona baharı nasıl yakalayacağını gösterdi ve acele etti
sandalyesine, hepsinin istedikleri resme dahil edilmesi
Günün gezisinin hediyelik eşyası.

Bundan sonra öğleden sonra geri kalanı için düzenlemeler yaptılar. Palavra
kamerayı bir fotoğrafçıya götürmek ve rulo için bırakacaktı
Filmler geliştirilecek ve sonra bir shoestore ve bakkaliye gidin. Fil
Bayan Lee'ye katılacak bir ayak ve birkaç satın alım vardı.
Lloyd, Curio Binasında bulmayı umduğu uzun bir listeye sahipti.
Bir köşesi olan o sokaktaki bir eczanede buluşmayı kabul ettiler
Özellikle şehir dışı patronlarının konforu için döşenmiştir. Ayrıca
Yorgun müşterilerin servis edilebileceği çok sayıda kolay sandalye ve masa
Soda-fountain'den herhangi bir zamanda yardım edecek günlük kağıtlar vardı
Bekleme zamanını ve ücretsiz kırtasiye ile sağlanan bir masayı geçin.

Joyce ve Lloyd ilaca geri döndüklerinde saat sadece dört oldu
kolları paketlerle dolu saklayın, Jack'i orada bekliyor buldu
onlar için. Kendini kapının yakınındaki ölçeklerde tartıyordu.

"Son yarım saattir buraya çalıyorum," dedi. "Hasta
Dışarı çık ve şimdi Phil'i arayın ve ona hazır olduğunu söyle ve alalım
atlar ve onları getir. "

"Ne kadar sürer?" diye sordu Joyce.

"On beş ya da yirmi dakika, muhtemelen. Sadece caddede."

"O zaman bir lettah'a Mothah'a başlayacağım," dedi Lloyd, demetlerini yatırarak
bir masada ve masada oturmak. Joyce bir resimli aldı
kağıt ve kendini rahatça bir sallanan sandalyeye yerleşti.

Soda-fountain üzerindeki büyük saat yavaşça ellerini aşağı indirdi
Dial, ama Joyce, okumasında emildi ve yazısında Lloyd, ödedi
Yarım saat geçene kadar dikkat yok. Sonra Lloyd, onu katlar
Mektup ve bir zarfın içine kayarak, baktı.

"Merhamet, Joyce! Yarım geçişli foah! Mattah ne olduğunu düşünüyorsun?"

Joyce cevap vermeden önce Jack'i büyük ölçüde gördü
Gösteri penceresi, sokakta kendi başına acele ediyor. Yüzünde kırmızıydı
içeri girdiğinde hızlı yürüyüşünden ve hakkında queer bir ifadesi vardı
tiksintiğinde ya da sabırsızken her zaman sahip olduğu ağzı.

"Phil meşgul," diye açıkladı. "Sana sakıncası olup olmadığını sormamı istiyor
Birkaç dakika daha bekliyor. Sormazdı ama bu bir şey
oldukça önemli. "

"Mümkün olan en kısa sürede geri dönmeliyiz," dedi Joyce, "çünkü ben
Bütün gün uzakta, ve hala önümüzde eve yolculuk var. Korkarım
Mamma, orada olmasaydım akşam yemeği almaya başlayacak. "

"Sanırım Walton'a yazılı olarak beklediğimiz zamanı koyacağım
kızlar, "dedi Lloyd, ona doğru yeni bir kağıt çizer. Joyce
hikayesini tekrar aldı ve Jack sokağa çıktı, burada
Körtaşı karşısında bir topuk dokunarak durdu ve elleri itti
Ceplerine. Sonra köşeye doğru yürüdü ve içeri girdi
Soda-fountain üzerindeki saatte gösteri penceresi ile. O zaman
Performansı birkaç kez tekrarladı, Joyce gelmesi için çağırdı
içinde.

"Saat beşten sonra," dedi. "Çok önemli bir iş olmalı
Bu onu çok uzun tutar. "

"Öyle," diye yanıtladı Jack. "Bir kez daha geri döneceğim ve eğer onu alamazsam
Uzakta, etrafta dolaşacağım ve atları alacağım ve sadece yola çıkacağım ve
onu bırak. "

"Onu uzaklaştıramıyorum!" Tekrarlanan Joyce. "Nerede?"

"Ah, sadece caddede biraz," dedi Jack, dikkatsizce işaret ediyor
başparmağı ile omzunun üzerinden.

Joyce ona sürekli bir an baktı, o zaman sanki onu okumuşmuş gibi
Akıl, dedi, şaşırtıcı aniden: "Jack Ware, sen de olabilirsin
Söyle bana. Bay Ellestad'ın söylediklerini yapıyor mu?
Er ya da geç, bu kumar oyunlarının bazılarında karışıyor mu? "

Bu tonda konuşurken kaçan Joyce yoktu. Jack öğrenmişti
o uzun zaman önce. Ancak, sırtıyla oturan Lloyd'a bir bakışla
Onlara doğru, sadece cevabını başını salladı. Soru tarafından şaşırdı, Lloyd
başını sallamak için tam zamanında döndü.

"Ona söylemek istemedim," bulanık Jack, "ama şaşırttın
benden. Bir rulet çarkına biraz para koydu ve ilkini kaybetti
öğleden sonra. Şimdi şansı değişmeye başladı ve diyor
En azından onun ne bir parçasını geri getirene kadar ona yapışmalı
ile başladı. "

Joyce saate baktı. "Gitmeliyiz," dedi davul çalıyor
Sandalyesinin kolunda parmaklarıyla. Sonra tereddüt etti
Yüzünde kardeşçe endişe verici bir bakış. "Yine de gitmekten nefret ediyorum ve
Onu orada bırak. Ne zaman eve geleceğini söylemek, özgür olduğunu hissediyorsa
istediği sürece kalmak. İyilik, Jack! Sen olmadığına sevindim.
Olsaydı bir formda olurdum ve ne kadar zavallı Elsie'yi düşünmeye yardım edemem
Eğer bilseydi hissederdi. Lloyd, sence ne yapmalıyız? "

"Bence doğrudan çıkıp onu terk etmeliyiz!" Cevapladı
sıcak. "Kendini bir şekilde fahal etmek onun için çok korkunç bir
Beyefendi vaatlerine dikkat etmeyecek. Olumlu yaptı
Bize Heah ile tanışmak için bizimle nişan, Foah'da ve şimdi Aftah
beş. Nevah'ım bana bu şekilde davrandı befoah ve söylemeliyim
öyle davranacak bir tane için çok fazla kullanılmadım. "

Şu anda, hafif bir tartışmadan sonra, kızlar yavaşça toplandı
Paketler ve caddeye doğru yürüdü. Jack acele etti
ileride, böylece ulaştıklarında, oradaki erkeklerin midilli vardı
üzücü ve paketlere monte ve bağlamalarına yardımcı olmak için bekliyorlardı
Bu amaçla eyerleri saçaklı birçok deri kayış.

Evde sessiz bir yolculuktu. Bir bulut onların üzerine yerleşmiş gibiydi
eşcinsel ruhlar. Kimse gülmedi, kimse çok konuşmadı. Alaka'nın hikayesi
Her zihinde hala taze ve Bayan Lee'nin laneti hakkında söyledikleri
Batı ve sahip olduğunu bildiği erkeklerin kaderi
aynı ateş tarafından.

Jo'nun gün ışığında nasıl geldiğini hatırladılar, kırmızı gözlü ve somurtkan,
Gecesinin kayıplarından sonra, onu ele geçiren şanslı his için
Kesik parmaklarının görüşü yanlış bir başarı alemiydi. Tüm bu
Aylarca hizmette kurtarmıştı.
Alaka'nın turkuazları, kabukları ve gözleri gitmişti.

Lloyd'un kalbindeki öfkeden daha derin, duygusundan daha derin
Phil'in tutma konusunda çok kayıtsız olması gereken yaralı gurur
Onlarla tanışma nişanlanması,
o. O kadar güçlü ve erkeksi görünüyordu ki onu yukarıda düşünmüştü
Bu tür cazibelere vermenin zayıflığı.

Yüzünün ifadesini çizdiği bir gece önce hatırladı.
ateş ışığından gölgeye geri döndü ve şapkasını onun üzerine çekti
Gözler, Bay Ellestad Alaka'nın hikayesine başladığında. Açıkçası oynamıştı
Alaka'nın daha önce oyunu.

Ah, o gece önceki gece! Tüm ay ışığı sahnesi nasıl geri döndü?
Hafızası, şimdi ilerledikçe, Joyce'dan biraz önce ve
Jack. Phil o gece daha önce onunla birlikteydi ve tatlı
Bedevi aşk-şarkısının suşları,
çöl, kız gibi kalbinde bir şeyler karışmıştı
o. Bu yıllarda bunun mümkün olup olmadığını belirsiz bir merak
Yıldızların ona mahkum ettiği kişi olduğunu kanıtlayın. Ve cevap gibi
Sözsüz harikası için, sesi birleşmişti, daha yüksek ve daha tatlı
Diğerleri, gözlerinin içine gülümserken. Ama şimdi-bir
hiç prens olmadığını düşündüğünde küçük bir acı
Eski Hildgardmar ve babasının bahçe çubuğu ile ölçüldüğünde, çok
Onun için yıldızlarda yazılan daha az. Güçlü değildi ve o
Kumar oynadıysa onurlu değildi ve kendine mutlu olduğunu söyledi
biliyordu. Ve şimdi ne kadar olduğunu öğrenmişti
Onun içinde yanılıyor, arkadaşlığı için artık umursamadı ve bu
Onunla asla daha fazla bir şey yapmayı amaçlamıyordu.

Home yolunda bir düzine kez Joyce kendi kendine dedi: "Oh, ya olsaydı
Jack oldu! "Ve Elsie ve Baba'yı çok uzakta düşünerek
Denizler, onu onu uzaklaştırmak için bir şeyler yapabilmesini diledi.
Eğer devam ederse geri alma için çalışacağından emin olan çevresi
Orada kalmak.

Akşam yemeği eve ulaştıklarında hazırdı. Daha sonra hepsi vardı
Lloyd'un açılacak ve hayran kalacak alımları. Mary bir
Candy-Pull, Cumartesi olduğu gibi ve Lloyd's sırasında bir tane yoktu
ziyaret etmek; Ama kızlar eyerde çok fazla mil sonra çok yorgundu.
Ve saat dokuzda tüm ışıklar dışarı çıktı ve derin bir sessiz hüküm sürdü
Ware's Wigwam ve Çadırlar.

Beyaz tuvalleri sular altında bırakan ay ışığı Lloyd'u bir süre uyanık tuttu. Gibi
Orada yatıyordu, çakalların uzak havlamasını dinliyor ve gidiyor
Günün olayları boyunca, toynakların yaklaşan sesini duydu
Beats. Bazı yalnız atlı çöl yolundan geliyordu. O büyüttü
Kendini dinlemek için dirseğinde, sesi tanımak. Phil'di
At küçük köprünün üzerinde tıkanıyor. Ama altında durdu
biber ağaçları.

"Sanırım Phil özür dilemeye geldi," dedi kendi kendine "ama o
Kendini sorundan kurtarabilir. Evah hiçbir açıklama yapamaz
Bizim için kaba olduğunu ve onun _gambled_ olduğunu açıklayın. BEN
Birincisini affedebilirdi, ama ben nevah çok hayal kırıklığına uğrayabilirim
onun içinde. "

Bir an sonra, ışık görmüyor ve açıkça ziyaretinin sonucuna varıyor
Zamansızdı, döndü ve çiftliğe doğru geri döndü. Lloyd, hala
dirseğine yaslanarak, son ayaklanana kadar dinlemek için kulaklarını gerdi
uzaktan öldü.

"Çekmeye geri dönecek," diye düşündü, başını koyarken
yastık. "Her zaman Pazar Mawnings geliyor; ama bizi bulamayacak
Zaman, çünkü gittik befoah o heah. "

Joyce, sahte bir sonraki günün bir parçası tutmayı ayarlamıştı, böylece
Phoenix'e kiliseye gidebilirdi. Yani Phil geldiğinde oldu
Ertesi sabah, Mary dışında kimseyi bulamamaktı. Bayan Ware vardı
Norman ve Hollanda'ya okumak için söğütlerin altındaki koltuğa gitti.

Arı kovanı, Joyce'un bir gün önce yokluğu sırasında getirilmişti,
ve hamak yerinden gür şimşir ağacının gölgesine yerleştirilir
sallandı ve Mary şimdi kucağında bir kitapla hamakta sallanıyordu.
Yeri tutmak için bir parmağın üzerinde kapatıldı, çünkü dinliyordu
Arıların dronuna, yüzen tatlılıkta nefes alarak
Çölün karşısında canlı çiçek açması ve daha fazlasını ödeyen
Onunla ilgili güneşli, canlı dünyaya dikkat ettiği ilahiye dikkat
öğrenme.

"Ne yapıyorsun Mary?" Köprüdeki adımı yaptığı gibi aradı
etrafına bakış. Hırp edilmiş eski bir şiir tuttu ve taşındı
Yanında ona yer açmak için hamakta.

"Bir ilahi öğreniyorum. Misyonerimizi her zaman bu şekilde kazandık
Kansas'ta para. Hazel ve George ile Pazar Okulu'na gidiyorum
Bu öğleden sonra Surrey'de okul binasına. Amcasının bir tane var
Orası. Alacak penniesim yoktu, bu yüzden Mamma başlayabileceğimi söyledi
Eve döndüğüm için ilahileri tekrar öğrenmek. "

Her zamanki gibi Mary, nefes almak veya ona vermek için neredeyse duraklamak için durdu
Dinleyici cevap verme şansı.

"Bu şarkı söyleyen ilahilerden biri değil, kilisede sahip oldukları tür.
Isaac Watts tarafından. Seviyorum çünkü arılarla ilgili ve çok kolay
söylemek:

    "Küçük meşgul arı ne kadar
       Her parlayan saati iyileştirin,
     Ve bütün gün bal topla
       Her açılış çiçekten. '

"Joyce benim için seçti ve Isaac Watts'ın tahmin ettiğini söyledi
Arıların okuluna gitmiş olmalı ve orası buradaydı
'Şeytan'ın hala boş ellerin yapması için bazı yaramazlık bulduğunu' öğrendi. .
Arılar boş ellerden nefret ediyor, bilirsiniz, bu dronlar ve onlar
Onlara karşı sabırlı olduklarından daha uzun sürer, her zaman
dronları batırmalarıyla biter.

"Ve Lloyd, tanıdığı diğer bazı insanların yazık olduğunu söyledi
Bin mil uzakta arılara okula gidemedi ve bunu öğrenemedi
Şeytan'ın boş eller için yaramazlık bulması hakkında.

"Ve Joyce evet dedi, çünkü böyle iyi bir adam için çok kötüydü
sadece bir drone olduğu ve hırsı olmadığı için belaya girmek için
Kendinden bir şey yap. Ve onlara kim kastettiklerini sordum, ama sadece
Birbirlerine güldüm ve bana söylemezdi. Neden Big Girls
her zaman şeyler hakkında çok gizemli olmak ve sanki sanki
Sırlar. Yapıyor musun?"

"Hayır, gerçekten!" Phil, en sempatik tarzında. O eğildi
ve ayaklarına uzun bir çim bıçağı seçti.

"Ve Joyce, Alaka arılara okula gitmiş olsaydı,
Gözlerini kaybetmezdi ve Lloyd birisi devam ederse,
En azından turkuazlarını kaybedecekti. Ona ne demek istediğini sorduğumda
Dedi ki, oh, sadece Bay Ellestad'ın ne söylediğini düşünüyordu.
Piknik, Kızılderililerin turkuazların en değerli olduğunu düşündükleri
Taşlar çünkü renklerini gökyüzünden çaldılar ve aradı
Dostluk taşını turkuaz çünkü gerçek maviydi. "

Phil, çim bıçağını geri çekerken yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı ve
parmakları arasında.

"Yani birinin Alaka gibi olduğunu düşünüyorlar, değil mi?" diye sordu,
Şu anda, "turkuazlarını kaybetme tehlikesi içinde, dostluk taşları.
Eh, bunun Alaka için kötü olacağını hayal edebiliyorum
gözlerini kaybetmek. "

Phil, o sabah her zamankinden daha cüretkar bir şekilde Wigwam'a doğru yürüdü.
Kızlara onlarla tanışmadığı için bir özür borçlu olduğunu biliyordu.
vaat etti ve o kadar cezaevle ve zarif bir şekilde yapmaya hazırdı
Mazeretlerini sormadan kabul edeceklerinden emindi.
Cebindeki büyük faturalar, şanslı bir dönüşle kazandığı büyük faturalar
Tekerlek, vicdanına hiç ağır uzanmadı. Daha çok ekledi
Ruh kaldırımına göre, çünkü o kadar büyüktü ki
Uzun zamandır yapmak istediği birkaç şeyi yapmak için. Bu yüzden de o
başka bir piknik planlamak için gelmişti, bu sefer cennete bir gezi
Camelback'in diğer tarafında Vadi.

Ama Mary'nin onu şaşırtmış olan konuşma raporu ona
rahatsız edici bir duygu. Anlamını anlayamadı.
Açıkçası kızlar onu kasabada neyin gözaltına aldığını biliyordu ve
onunla hoşnutsuz.

"Ah, akşam yemeğinde kalmayacak mısın?" diye sordu Mary, yavaşça yükselirken
ve kendini gerdi. "Pazar, biliyorsun ve her zaman seni bekliyoruz
Pazar günü. "

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı esneme. "Programımı değiştirdim
Bugün."

"Bu öğleden sonra geri gelmiyor musun?" diye sordu endişeyle. "Onlar
O zaman hepsi evde ol. "

Uzak Buttes'i cevaplamadan bir dakika önce inceledi, sonra kare
Omuzlarını karar vermiş bir şekilde geri döndürerek, şapkasını sıkıca yerleştirmek
KAFA.

"Hayır," diye cevapladı sonunda, "kasabada tanıştığım bir adamda söz verdim.
Geçen gün otel, onu yakında görmek ve onu görürüm. Kampı var
Rock-in-the-the-rock'ın diğer tarafında, eski bir duffer ile
burada romatizm için. Gördüğüm anda arkadaşına bir fantezi aldım
O ve o, orduda tanıdığım bir çocuğun kuzeni olduğu ortaya çıkıyor
okul. Burada insanlarla karşılaşma şekliniz komik. "

Phil'in Mary'ye en büyük takılarından biri,
Onunla onun yaşındaymış gibi konuşmak ve açıklamakta zorlanıyor
onun eylemleri. Şimdi, geri döndüğünde, hoş bir günaydın,
on dokuz yaşındaymış gibi kibar bir şapkasının kaldırılması
dokuz yerine.

Hızlı, askeri adımıyla yolda sallanmasını izledi, asla
_he_'nin gizemli olduğu şüphesiz küçük kalbinde hayal etmek
Kızların dilediği kişi, Şeytan ve onun işini öğrenebilecek
boş eller için bulur. Ne de sahip olduğu kelimelerin öyle olduğunu hayal etmedi
masumca tekrarlanan hala kulaklarında geliyordu: "Birisi devam ederse
En azından turkuazlarını kaybedecek. Bu dostluk taşı-True
mavi!"




Bölüm XV.

Çölde Kayıp


Washington kiliseden eve dönerken bir ayakkabıyı kaybetmemiş olsaydı ve
Joyce onu yatağa gönderen şiddetli bir baş ağrısıyla ele geçirilmemişti
Gözlerinin üzerinde bir bandajla, gün çok farklı sona erecekti
Lloyd için.

Öğleden sonra hızlı bir şekilde geçti, çünkü uykulu uğultu
Arılar, şemsiye ağacının altındaki hamakta uyuyakalmıştı ve
uzun süre uyudu. O zaman akşam yemeği her zamankinden daha erken, Jack'in istediği gibi
Çiftliğe başlamadan önce. Chris, Meksikalı,
tatil ve Jack'e onun için sağım yapmak için çeyrek teklif etmişti
akşam. Holland, kayıptan beri onunla yolda dolaştı
Horseshoe, zevk almayı beklediği yolculuğu almasını engelledi.

Eski bir arabadan sallandığında nadiren gözden uzak kalmadılar
başka bir yön, bir kadını ve iki küçük kızını bir
Bir akşam ziyareti için komşu çiftlik. Lloyd, yolda olan
Joyce'un rahatlığı için bir şey yapıp yapamayacağını görmek için çadır,
Bayan Shaw's olarak tanıdığı ses, kadın tanıtıldığında
Kendisi Bayan Ware'e.

"Geldiğinden beri buraya gelmeyi planlıyorum," diye başladı.
"Ve özellikle kızınızla arılarla tanıştığımdan beri,
Ama 'armutlar, hafta boyunca hayatta hiçbir şey yok gibi; Yani bu
Akşam, küçük kızlarım gelip küçüğünü görmeye yalvardığında
Kızım, kendime söylüyorum, şimdi ya da asla ve ben sadece otoptum ve
gelmek."

"Ah, Deah!" İç çekti Lloyd. "Bütün akşam geçirmek istemiyorum
o tiahsome kadını dinlemek. Çocuklar gitti ve Joyce'un başı
Onun konuşması için çok kötü ağrılar. Ne yapacağımı bilmiyorum. "

Yumuşak bir şekilde çadırın içine adım attı, Joyce'un kafasını ovuşturmakta ısrar etti veya
Onu daha rahat hale getirmek için bir şeyler yapıyor, ama Joyce onu gönderdi,
Acının daha az büyüdüğünü ve onu istemediğini söylüyor
Kafurun çok güçlü kokusu olan çadırda kapalı kal
dökülmüş.

Lloyd döndü ve mera çubuklarına doğru dolaştı, burada durdu
Batı'ya bakıyor. Güneş gözden düşüyordu. İçin
Wigwam'a geldiğinden beri ilk kez yalnız hissetti. O
uzun uykusundan sonra hayatla doluydu, o kadar taze ve geniş uyanık,
Huzursuzca etrafına baktı, heyecan verici bir şeyin olmasını diledi
olmak. Bir tür maceranın tadını çıkarma havasındaydı, hayır
ne olursa olsun.

Orada dururken, sık sık koaksiyel olan midilli
Şeker çubukları, şimdi merakla geldi, açıkça merak ediyor
onun sessizliği. "Hadi, yaşlı çocuk," dedi çubuklara ulaşarak
Boynundan izleyen ipi kavrayın. "Yerleştirdin. Gideceğiz
kapalı ve bir gezinti togethah. "

Biraz zorlukla, kendisini üzdü ve sonra yaptığı için
Beyazını değiştirmek için çadıra geri dönerek Joyce'u rahatsız etmek istemiyorum
bölünmüş eteği için elbise, sanki çapraz parayla bir
yan parazit ve yavaşça bahçeden Bareheaded'den çıktı.

Bayan. Ware, Lloyd'un dalgasına yanıt olarak mendilini çırptı
El ve çiftliğe giden yolu alırken ona baktı. "O
Bayan Lee'yi görecek, "diye düşündü ve sonra dikkatini çekti
konuşkan ziyaretçisi.

Lloyd'un çiftlik yolunu almış olması sadece Alışkanlık Gücü'nden oldu.
Midilli nerede olduğunun farkına varmadan kampın gözündeti
onu taşıyordu.

Sonra aniden döndü, neden bunu yaptığını bilmiyordu. Phil şöyleydi
Çiftlik. Umutla düştüğünü düşünmezdi
onu görmek. Düşünceyi kelimelere dökmedi, ama bu
onu dönmesi için etkiledi. Camelback Mountain önünde belirdi,
yansıtılan ışığı ile normalden daha büyük ve daha gerçekçi görünmek
Gün batımı zirvesinde pembe kırmızı yatıyordu. Olduğunu biliyordu
açık Arizona atmosferinde son derece aldatıcı bir şey ve
Dağa olan mesafenin beş milin üzerinde olduğu söylendi. Ama o
inanmak zordu. O kadar yakın görünüyordu ki yapabileceğinden emindi
Birkaç dakikada tempolu bir yolculukta ulaşın--kolayca gidebilir
Gün ışığından çok önce tamamen gitti.

Cuckoos'un yuvasında oynadığı eski bir oyun bir ayet gönderdi
Hafızasından boş yüzüyor:

    "Arpa parlaklığına kaç mil?"
         "_ Üç puan ve on! _"
    "Oraya mum ışığı ile gidebilir miyim?"
         "_Yes, eğer bacaklarınız uzun ve hafifse--
          Orada ve tekrar geri! _
     _Dikkat! Cadılar seni yakalayacak! _ "

Onu etkileyen aynı ürkütücü hisle biraz
Betty ve The Little Appletons ile oyuna katıldı,
arasına girip çıkmış kumun karşısına giden dar patikaya midilli
adaçayı fırçası. Daha sonra, aynı gri çalılar şaşırtıcı bir şekilde görünebilir
Cadılar gloaming'den uzanıyor.

"Yoah bacaklarının uzun ve hafif olması iyi bir şey," dedi
Pony, uzun, tavşan benzeri bir Lope ile başlarken. "Ve bu iyi
Br'er Rabbit'in içinde olduğu kadar evde göründüğünüz şey
Br'er Fox, poposunu çaldığı için onu attığında fırça yalıtı. Memnun oldum
Üzerinde olduğum eski katran bebeğim değil. Bu gophah'a alışık olmazdı
delikler ve geldiğimiz ilkine rastlardı. Oh, bu
Şanlı! "

Yumuşak, turuncu perfumlu esinti patlatırken saçlarını salladı
yüzü hakkında. Tam beyaz kolları kollarından çırpındı.
Yine, özgür kuş gibi hareket duygusu vardı, özgür, vahşi
uzayda sallanıyor. Onlar gittiler, ne kadar uzağa gittiklerini asla fark etmediler
seyahat etmiş veya ne kadar karanlık büyüyordu, aniden görene kadar
herhangi bir patikada değildi. Stubby mesquit çalıların kalın bir büyümesi
Neredeyse onun önünde bir çalılık. Otuz feet yüksekliğinde muazzam bir kaktüs,
Arpa parlak cadılarından biri gibi duruyordu. Dikenli
Trunk, iki büyük kolu uzattı, sanki gelmesini engelliyormuş gibi atıldı.
Bir insan figürüne benzerliği esrarengizdi ve baktı
büyüleyici bir bakışla.

"Dağdaki devenin deve-drivahı olacak kadar büyük,"
Dedi midilli için yarı whisper. Sonra doğru bakıyorum
Dağ, onu görmek için gözlerini zorlamak zorunda olduğunu fark etti
Hızla toplanma kasveti. Gece aniden düşmüştü ve dağ
Başladığından daha uzak görünüyordu.

"Oh, eve geldiğimiz siyah gece olacak Befoah," diye düşündü,
Sinir acelesi. Sonra yeni bir sorunla yüzleşti. Bir loş bakıyordu
İzsiz vahşi doğa ve eve nasıl gideceğini bilmiyordu. O tutmuştu
Dağ, ona doğru ilerlerken sürekli olarak görülüyor, ama şimdi
bunu kolayca yapabileceğinin o kadar büyük olduğunu fark etti ve yine de
Aynı zamanda parkurundan uzaklaşın.

"Eve yolunu bulmalısın," dedi çaresizce midilli,
Wigwam merasının sadece bir
Birkaç hafta ve bu, kendi kendine kaldı, doğrudan yerlisine giderdi
Çiftlik. [İllüstrasyon: "Ayaklarının taşıyabileceği kadar hızlı yoldan geçme
O"]

Birkaç dakika içinde Lloyd kendini dar bir yol boyunca taşıdı, değil
Bir vagon parkurundan daha fazlası. Hiç bitmediğini bildiğinde
Daha önce, bir insanda olduğunu bulmak biraz rahattı
cadde ve dolaşan çakalların parçaları arasında kaybolmadı ve
Jack-Rabbits.

Kendi evine doğru yöneldiğini hisseden midilli, isteyerek gitti
Yeter ve Lloyd macerasının tadını çıkarmaya başladı.

"O küçük vadide ne kadar heyecan verici olacak"
diye düşündü, "Çölde kayıp! Kızlara böyle heyecan verici vereceğim
Yukarı ve aşağı akan soğuk titreme hissedecekleri açıklaması
dikenleri. Soğuk titremelerin yukarı ve aşağı koşmadığı bir wondah
Ben! Ama şimdi biraz korkmuyorum. Bu yol yoluna çıkmaya zorlanıyor
Birinin evi ve herkes batıda o kadar arkadaş canlısı
Whoevah beni eve götüreceğini buluyor. "

Pony, birkaç çubuk daha uzağa sallandı, sonra yükselen bir baykuş tarafından ürküyor
Aniden, ağır kanatların ağır bir floping ile yol kenarındaki çalılardan çık,
Lloyd'un neredeyse ondan atıldığı bir başlangıç ​​ile yanlara atladı
koltuk. En iyi ihtimalle güvensizdi ve onu atmak üzereydi
İleri dalış midilli gönderdiğinde ayak diğer üzengi içine ayak bastı
bir gopher deliğine ve başının üstünde Lloyd.

Kendini yoldan aldı ve etrafına dönüp baktığında,
Biraz dehşet verdi. Midilli, yükünden kurtuldu ve teşvik edildi
Korkuyla, ayaklarının olabileceği kadar hızlı bir şekilde düşüyordu
onu taşıyın ve ona çok fazla görünende çaresiz kaldı
Büyük, ıssız çölün kalbi. Sonuna kadar hareketsiz durdu
Pony'nin toynaklarının hafif thud yolda öldü. Sonra baktı
etrafında ve titredi. Midilli gitme olasılığı
Doğrudan Wigwam'a henüz gelmemişti, ama bunu hissetti
Herhangi bir koşulda çölde kalmaya mahkum edildi
Sabah. Wigwam'da çok korkarlardı ve
Bir arama partisi göndermek için çiftlik, ancak aynı zamanda arayabilirler
onu bir samanlıkta bir iğne, onu bulma girişiminde bulunacak
karanlık. Kendisi nerede olduğunu bilmiyordu. O bir içindeydi
Stone's Buttes'tan birini attı, hangisine söyleyemedi.
Alacakaranlıkta istekli, dilated ile etrafına baktı
gözler. Yakınında çatlak bir dal, biraz vahşi bir vahşi tarafından ezildi
yaratık onun kadar ürkütücü. Çöl daha önce öyle görünüyordu, ama
Şimdi garip fısıltılar ve rışalarla doluydu. Ne hatırlıyorum
Jack ona yılan ve baykuşlarla paylaşılan yuvayı gösterdiğinde söylemişti,
Bir yılanın sürünmesi gerektiğinden korkmak için oturmaya cesaret edemedi
Baykuşun uçtuğu delik. Yararsız olacağını hissetti
yürümek için, çünkü her adım onu ​​daha uzağa taşıyor olabilir
Wigwam.

Söyleyemediği yolda ne kadar süre durdu, ama şu anda
Ona daha hafif büyüyor gibi görünüyordu. Ana hatları görebiliyordu
Butte daha belirgin bir şekilde ve arkasındaki gökyüzü büyüyordu
Yavaş yavaş aydınlık. Sonra ayın içinde olacağını hatırladı
Çok az zaman ve cesareti durup beklerken geri döndü. Ne zaman
Yuvarlak, tanıdık yüzü ufukta gözetledi, hissetti
Eski bir arkadaş ona gülümsüyor olsaydı.

"Seni aileden biriymiş gibi gördüğüme sevindim" diye
dedi, yüksek sesle, boğazında biraz hıçkırık ile. Bunun olduğu hissi
Çekirge aracılığıyla ona bakan aynı ay, hepsi
hayat ve hatta pencerelerden gözetledim ve anne Beck'in sallandığını gördü
bebek günlerinde uyumak, ona bir arkadaşlık hissi verdi
harika rahatlatıcıydı.

Yolda yorucu duruyordu ve oturmaya cesaret ederken ve
Yılan bulma riskini, butte tarafına tırmanmaya karar verdi ve
Ülkeye bak. Belki bir çiftlikten gelen ışığı görebilir
ev. En azından kayalık yamacında yılanlardan daha özgür olurdu
çalılar ve baykuşların yuvaları arasında.

Bir kaya çıkıntısı üzerinde çırpınıyor, bir yığın teneke kutu ve
O noktaya yakın birçok piknik partisini anlatan kırık şişeler. A
Biraz daha yüksekte, memnun bir çığlık ile ellerini sıktı
tanıma. O büyük deliğin başlangıcındaydı
kaya. O kayaya oturmadan sadece iki gece önce ve
Şapka pimi ile bir şişeden mızraklı zeytin. Kendi vardı
Sardine kutuları ve çay fincanı fındık parçaları düşmüştü. Bir höyük
Küller ve bazı kömürleşmiş çubuklar, kamp ateşinin bulunduğu noktayı işaretledi
yanmış.

Etrafa baktı, Jo'nun mutlu bir şansı kalıp kalamayacağını merak ederek
herhangi bir maç. Ona bir şenlik ateşi yakmak için parlak bir fikir gelmişti. O
Çiftlikten görülebileceğini biliyordu ve
bir keresinde onu. Uzun bir arama herhangi bir başıboş maç gösteremedi ve o
kayalar arasında çakmaktaşı bulabildiğini veya ne kadar süreceğini merak ettim
Birlikte iki çubuğu ovalayarak ateş almaya başlayın.

Etrafta anlatılan Apache Warfare'in korkunç masallarından bazıları
Küllere bakarken yangın ona geri döndü, ama o
Kararlı bir şekilde düşüncelerini onlardan uzaklaştırdı, Hint okuluna
bir gün önce görmüştü. Bunu düşünmek harika bir şekilde rahatlatıcıydı
Piyanoda küçük Hintli kız, sabırla beş parmakını uyguluyor
Egzersizler ve pirinç düğmeli üniformalı Hintli çocuğun
tarlalarda. Onları çok medeni ve evcilleştirdi. Zaman
Tomahawks ve işkenceler uzun geçti, kendini güvence verdi ve vardı
Huzurlu Pimas ve Maricopas'tan korkmak için neredeyse o kadar da değil
Bazen evde negroes vardı.

Yani, bu tür güvencelerle kendini susturarak,
Bir kaya üzerinde rahat koltuk, geri eğilebileceği
cavelike duvarı ve ay olarak büyük deliğe bakarak oturdu
Göklerde daha yüksek ve daha yüksek yükseldi. Yarım saat geçti
yoğun sessizlik. Sonra kalbi bir terör verdi, o kadar gürültülü ki
Dövmeyi belirgin bir şekilde duydum. Onun içinde şiddetli, sıcak bir kükreme vardı
kulaklar.

Butte'nin dibinde, hızla moccasined ile birlikte
Boşluk, bir Hintliydi. O huzurlu pimalardan biri değil
Görmeye alışkın, ama acımasız ağızlı, kartal gözlü bir apache. En azından
Apaches'ı gördüğü resimlere benziyordu.

Elinde bir lariat vardı ve birkaç kez eğildi.
Sanki bir patika takip ediyormuş gibi önünde izler. Anında parladı
Lloyd'un zihnine Bayan Lee'nin onlara izin veren Hintliler hakkında söyledikleri
Çölde gevşemek için midillileri. Bazen yerleşimciler
Çocuklar onları yakalardı ve binmek için bütün gün tutuyorlardı. Ama vahş
Dedi ki, sahibi midilli bir yerleşimcinin evine daha önce izlediyse
gevşedi. Her zaman intikamını aldı. Lloyd bundan emindi
Lariat'ı fark ettiği için Hintlinin peşinde olduğu şey buydu ve
Keskin gözlerinin izi takip etmesi. Neredeyse nefesini tuttu
onun geçmesini bekledi. Ama geçmedi.

Başını fırlatarak etrafa baktı ve sonra iz bıraktı,
Butte'ye hızla ona doğru başladı. Neredeyse korku ile donmuş, Lloyd
Gölgeye geri döndü ve çıkıntının üzerinden geçerek kendini çizdi
Mümkün olduğunca küçük bir boşluğa, beyazını gizlemek için çömeliyor
elbise. Kayalar arasındaki bir çatlakla, yaklaşımını izledi
Geniş, dehşete kapılmış bakış, bir vahşi içgüdünün bir
Bloodhound'un koku duygusu, onu varlığı konusunda uyarmıştı.

Bir an için, kamp ateşinin kalıntılarına ulaştığında,
Hareketsiz, ülke çapında baktığımda, karanlık bir şekilde sönük
Gökyüzü, deri yastıktaki kafası gibi eve götürüyordu
Büyükbaba, düşündü ya da daha doğrusu almayı amaçladığını düşündü. Belki
Bir daha evini görmek için asla yaşamazdı. Kayaya karşı hala daha yakın, sert, gergin, nadiren
nefes almak. Bir homurdandı Hint eğildi ve etrafta dolaşmaya başladı
Piknikçilerin bıraktığı hurdalar arasında. Karartılmış markaları çevirdi
Ayağıyla, sonra biraz daha uzağa hareket etti, biraz parıltı tarafından çekildi
kırık şişe. Açıkçası çakallar ondan önce oradaydı, çünkü
Sandviç veya tavuk kemiklerinden bir hurda kalmadı; Ama gibi
Coyotes, geçmiş deneyimlerden sinsi sinsi olduğunu biliyordu
Pikniklerin neredeyse haftalık olaylar olduğu yer.

Çelik ve parlak bir şeyin parıltısı dikkatini çekti. Lloyd gördü
Nesne, onu alırken ay ışığında flaş. Bu
oyma bıçağı Jo, "şanslı" bulduğunda heyecanına düşmüştü.
"Farkerlerinde.
Bu, sapı inceledi ve kenarı denedi ve sonra gizlice baktı
etrafında. Lloyd, bakışlarının yoğunluğunda gözlerini kapattı
onu saklama yerine çekmeli. Bir iki adım daha biliyordu
onu çıkıntıya bakabileceği daha yüksek bir yere getirecekti ve
onu gör.

Takip eden anlarda nasıl yaşadığını, asla bilmiyordu. BT
ona kalbinin atmayı bıraktığını gördü ve büyüyordu
rutubetli ve zayıf. Birkaç dakikadan fazla olamazdı, ama
Ona saatlerce görünüyordu, ne zaman dayanılmaz büyüyen gerilim, açıldı
Gözleri ve tekrar çatlaktan korkuyla baktı.

Kaybolmuştu. Neredeyse hiç ayakta durabilmesi için titriyor, o
yavaş yavaş, bakana kadar kendini yetiştirmeye çalıştı
kaya. Sonra onun dibindeki yoldan yavaşça hareket ettiğini gördü.
Butte. Bir anda daha fazla yola ulaşmıştı ve adım attı
Yok olana kadar görüşüne kadar küçük ve daha küçük büyüdü
Sage fırçasının karanlık yamaları arasında.

Lloyd, kayaların arasında yine çok fazla battı, çok yoruldu
Gözyaşlarının gelmeye başladığı sinirsel gerginlik. Gece gibi geçiyordu
iğrenç bir rüya. Yarım saat geçti. Uzakları duyabiliyordu
çakal havlaması ve gergin bir korku ona sahip oldu, bir korku
uzun, gaunt formlarının daha sonra yoldan gizlice gelebileceği
Bir süre diğer piknik sızıntıları arayışında. Sallanan gölgelere baktı
endişe verici bir şekilde.

Şu anda oturup izlerken, gergin ve uyanık, bazılarını gördü
Aşağıdaki vagon pistinde geliyor. O at sırtındaydı ve sürüyordu
Yavaş yavaş, sanki gecenin sakin güzelliğinden zevk alıyormuş gibi. Onu duyabiliyordu
ıslık çalıyor. Butte'nin dibine ulaştığında ıslık değişti
şarkı söylemek. Ölüm gibi durgunlukta ortaya çıkan tam, güçlü ses
harika zengin ve tatlıydı:

    "Çölden sana geliyorum!"

Bedevi şarkısıydı. Lloyd merakla dinledi, dudakları yarı açık.
Bu rüyanın bir parçası mıydı? diye sordu kendine. Garipin bir parçası,
Gerçek olmayan gece? Bu kesinlikle Phil'in sesiydi ve yine de geçmişti
Böyle bir
gecenin saati. Ama sesin ne de şarkısı yoktu
Son iki gündür hafızasını rahatsız ediyordu:

    "Güneş soğuyana kadar
     Ve yıldızlar yaşlı. "

Lloyd artık tereddüt etmedi. Kayalardan karıştı, gitti
Dik yoldan aşağı koşarak, "Phil! Oh,"
Part! Beklemek!"

Phil'in rüya gördüğünü düşünme sırası geldi. Yoldan uçmak
Beyaz elbisesi ay ışığında arkasında çırpınıyor ve uzun,
Omzunun üzerinden gevşek bir şekilde adil saç akışı, Lloyd daha fazla görünüyordu
insandan daha fazla ve böyle bir figürle karşı karşıya kalacak
Yalnız bir çölün kalbi o kadar sürprizdi ki Phil neredeyse hiç
Karşı gördüğüne inan.

Bir an daha ve her iki soğuk, titreyen küçük elleri ile büyük
Sıcak olanlar, Lloyd korkusunun hikayesini ağlıyordu. Tepki
kendini koruyan varlığında bulduğunda o kadar harikaydı ki
Gözyaşlarını geri tutamadı. Onu aynı kardeşçe kaldırdığı şekilde eyerine salladı
Mary arabaya girdi, onu okuldan eve koştuğu gün ve
Onu aynı şaka tarzında rahatlatmaya devam etti.

"Bu, cesur oynamaya ikinci kez çağrıldığım
Kurtarıcı Yasası. Hayattaki misyonumun olduğunu yakında düşünmeye başlayacağım
Ovaların kanlı scalpers'tan adil bakireleri kapayın. "Sonra daha fazla
Nazikçe, kendini kontrol etmesinin ne kadar zor olduğunu gördüğü için konuştu
Mary ile sık sık konuştuğu için:

"Orada, boşver, Lloyd. Ağlama. Her şey yolunda, küçük kız. Biz
Yakında evde ol. Buradan sadece birkaç mil uzakta. Senin kadar geç değil
Düşün-sadece yarım duman sekiz. "

Saatini cebine geri kaydırarak nasıl olduğunu açıklamaya başladı
geçiyordu. Sahip olduğu kampta akşam yemeği için kalmıştı
yeni tanıdıklarını aramaya gitti ve bilerek bekledi
Moon eve başlamadan önce ortaya çıkacak.

İlk başta dizginleri ellerine koymuştu, ama şimdi kendisi almıştı,
Yanında yürüdü ve atı yavaşça eve götürdü. İle
En büyük dokunuş, Lloyd'un kendini daha önce kazanacağını hissetmek
Onunla konuşmadıysa, tekrar şarkı söylemeye başladı, yarısı,
Varlığından ve yaptığı küçük dablardan hoşlanmadıysa
Islak bir mendil ile gözleri.

"Maid Elsie Lane ve Lea tarafından dolaşıyor." Eski İngilizcesinin şarkıydı
Hemşire şarkı söylemişti:

          "Kling! Lang! Ling!
    Bonny Gelin-Bells yüzüğünü duyar. "

Söylediğinde, Lloyd'un mendilini artık yapmıyordu
Aceleci gözlerine geçer.

"Acaba küçük kız kardeşim Elsie'nin geceye ne yaptığını merak ediyorum" dedi. "O
Şarkı her zaman beni düşündürüyor. "

"Bana ondan bahset," dedi Lloyd, yeniden kazanmak için biraz daha fazla zaman isteyen
onun soğukkanlılığı. Neden sorduğunu ve konuşmaya başladığını anladı.
Zihnini son korkusundan uzaklaştırın. Ama şu anda onun istekli
sorular ilgilendiğini gösterdi ve konuştu,
Böyle bir takdirçi dinleyiciye sahip olmak güzeldi. Zevk almaya başladı
Kendini anımsatıyor ve konuşurken eski günler çiziyor gibiydi
çok yakın, ona eski bir yer için ev sahibi bir his verene kadar
Onu bir daha asla karşılamayacaktı. Yabancılara gitmişti, dedi.
Ve Patricia Teyze öldü.

"Zavallı yaşlı Teyze Patricia," diye ekledi.
Onun üzerinde oynadıkları şakalar. "Erkekleri hiç anlamadı. Denedik
Onun sabrı korkunç. Bizim için elinden gelenin en iyisini yaptı ama ben
Annemin yaşadığı genellikle ne kadar farklı olacağını düşündüm. BEN
Hakkında yazdığıma cevap olarak babadan günümüzde bir mektup vardı
Okuldan ayrılmak. Beni kırdı. Olduğum zamanı düşündürdü
küçük bir adam ve beni bir gece uyumak için salladı
yaramaz ve neden iyi bir çocuk olmam gerektiğini açıkladı. Neredeyse beni yaptı
Keşke tekrar küçük bir çocuk olabilseydim ve kollarında kıvrıldım ve söyle
Ona özür dilerim ve yeni bir yaprağı çevirirdim. "

Lloyd, konuştuğu sevgi dolu, neredeyse özenle
Babası baba olarak. Ona karşı hissettiği öfke ne olursa olsun
Bu güvenler tarafından yok edildi. Ve şu anda özür dilediğinde
En kazanan yolu, nişanını sürdürmediği için ve ona
Açıkçası, ne engelledi, onu yaptığından daha çok sevdi
önce. Nasıl olabileceğini merak etti, ama şimdi bildiğini hissetti
O'nun yanı sıra Malcolm veya Rob ve arkadaşlıklarının
Birkaç haftalık büyüme, ancak en başına kadar uzandı
şeyler.

"O ruletin görülmesinin ne kadar büyüleyici olduğunu hayal edemezsin
Tekerlekli dönerek, "dedi," ama şimdi bununla işim bitti. Babalar
Mektup soruyu çözdü. Ve bu gelmemiş olsa bile,
durdu. Değerli turkuazlarımı kaybetmek istemiyorum-dostluğum
Taşlar, "diye ekledi." Joyce ile bu konuda nasıl hissettiğinizi biliyorum.
Camelback üzerinden parlayan eski Alaka'nın gözlerine bakın. Görünüşe göre
Onların uyarılarını dikkate aldığımı bilmek. "

Şu anda, ilerlediklerinde ona bir gülümsemeyle baktı. "Yapmak
Biliyor musun, "dedi," seni ilk gördüğümde yaptığın gibi bak
Locust'ta kapıya doğru ilerlerken, hepsi beyaz ve siyah
atış. Belki saçlarını senin gibi gevşek tutuyor, o zaman beni yapıyor
öyle düşün. Seni bir daha göreceğimi hiç hayal etmedim, çok daha az
Seni burada çölde bul. "

"Bu," diye yanıtladı Lloyd. "Ne zaman hayal etmem gerektiğini düşündüm
'Sana geldiğim çölden' şarkı söylediğini duydum.

"Ve kesinlikle rüya gördüğümü düşündüm," diye cevapladı Phil, "
Aramama cevap, hepsi beyaz renkte göründün. Beni vurabilirdin
Bir an için bir tüyle aşağı. Şaşırdım. Sonra teşekkür ettim
Bana yol açan şanslı yıldızlar. "

Bedevi şarkısını tekrar mırıldanmaya başladı. Lloyd, bakıyor
Geniş, ay ışığında çöl ve parıldayan yıldızlarda, bunun
onu kurtarmaya getiren kaderdi; Mümkünse
Onun aracılığıyla, yıldızlarda onun için yazılmış mutluluk gelecekti.

"Wigwam ışığı var," dedi Phil, şu anda şarkısında durakladı
Ona işaret et. "Neredeyse oradayız. Bunu asla unutmayacağım
Macera-Till-- "Gözlerine gülümseyerek tekrar kaçındı
O mırıldanırken. Lloyd'un hafızasından arındırmak için olan kaçınma
Bu yolculuğu ne zaman düşündüğünde,
Ay Işığı Çöl:

    "_Till güneş soğuyor,
     Ve yıldızlar eski
     Ve yargının yaprakları
         Kitap açılıyor! _ "




Bölüm XVI.

Dixie'ye geri dön


Şimdi mutfak takviminde başka bir işaret daha vardı; kırmızı yıldız değil,
Gelecek mutlu bir olay, ama derin bir siyah sınır, hepsini çizdi
Lloyd'un ziyaretinin bittiği tarihte. Ağır siyah çizgiler
zamanı sadece birkaç gün uzaklık olarak işaretledi.

Hint okuluna yapılan geziden bir hafta sonra tekrar Cumartesi oldu.
Joyce, Bay Armond'un eleştirmesi için çiftliğe inmişti.
Son dersten beri yaptığı çizimler ve Lloyd,
Söğütlerin altında koltuk, Phil'i bekliyordu. Dörtte gelecekti
ve onunla birlikte komşu turuncu bahçelerden birine gidin.

Elinde bir kitap vardı, ama okumuyordu. Diniyordu
küçük su kapısından yanal ve
Ziyareti sırasında olan her şeyi düşünmek, özellikle o zamandan beri
Çölde kaybolduğu gece ve Phil onu bulmuştu.

Pazartesi günü tüm günü Wigwam'da geçirmişti ve Joyce'un olduğu için
Yıkamanın devam ettiği noktaya yaklaşmasını yasakladı,
O ve Lloyd bir kavanoz macunu ve küçük hasır masayı indirmişlerdi
Bu koltuğa söğütlerin altında ve tüm fotoğraflarını monte etmişti
Kitapta amaç için satın almıştı. Yüzden fazla vardı
Wigwam'ın manzarasıyla başlayıp dört gülüşle biter
Coffee Al's Restaurant'ın balkonunda masanın etrafında yüzler. Orada
Lloyd midilli üzerinde, ördek avından geri döndü ve yine
Kiraz tartını düşürme eylemi. Hamakta Mary vardı
Arılar, sulayan botlarında Jack ve bir Burro üzerinde Hollanda. Orada
bir düzine farklı Joyce, aile grupları ve piknikti
Lloyd'un yaptığı her tanıdık temsil edilen gruplar
Arizona. Sayfaları çevirmek hoş günlerde tekrar yaşamak gibiydi,
Çünkü sahneleri canlı bir şekilde ondan getirdiler.

Son resim monte edildiğinde, Phil bir
her biri altında uygun teklif. Böylece bir saat daha geçirdiler
Bu, Phil çoğunu öneriyor ve Lloyd'un isteği üzerine
Kendini güçlü, kesik elinde yazıtlar. Bir kısmı onun apt
İfadeler ve akıllı parodiler Lloyd için gerçekten parlak görünüyordu ve
olgunlaşacak şekilde gülmüş ve şaka yapmıştı
Haftalarca sıradan ilişki olarak dostluk yapmazdı. "Biliyor musun," dedi son yazıt yazıldığında, "Ben
Sayı tuttu ve ben bu resimlerin yirmi beşindeyim. Sahip olmayacaksın
Beni unutma şansı, olur mu? Koleksiyonumu bir
kitap, ama geçen ay tüm bunlardan daha iyi bir hatırlatıyorum
birlikte."

Saat-fobinden asılı küçük madalyonu açarak tuttu
Ona doğru, kendi yüzüne bir göz atması için yeterince uzun
içinde. Sonra, madalyonu bir çırpı ile kapatarak, fob'u geri koydu
onun yeri. Otururken bir gün çektiği bir resimdi
Emily Teyze'nin bir Hintli Braid Teyze'nin altındaki aynı koltuk
sepet. Kafasını içeren küçük bir daire kesmişti, geri kalanından
grubun, sadece madalyona sığacak boyut.

Ona bakmak için şüphesiz öne doğru eğilen Lloyd, çok şaşırdı
Kendi resmini görmek, derin bir allık yüzünün üzerinde yavaşça çaldı,
Ve ne diyeceğini bilmeden, karışıklıkla geri döndü. Eğer olsaydı
resmini madalyonuna koyma iznini istedi,
Malcolm'u bir kıvrımın ucunu reddettiği kadar kesin olarak reddetti
saatini taşıyın.

Ancak Phil hiçbir şey istememişti; bir kelime söylememişti
Malcolm'a cevap verdiği gibi cevap verebilirdi. Ona madalyonu göstermişti
Aynı konuda Rob ona dört yapraklı göstermişti
taşıdığı yonca. Yine de kalbinin derinliklerinde orada olduğunu biliyordu
bir farktı. Babasının Phil'in sahip olmasını istemeyeceğini biliyordu
Madalyonundaki resmi, ama ona nasıl söyleyeceğini bilmiyordu.

Sadece utangaç, utanmış sessizlik içinde oturduğu bir andı.
Bir çırpınmada kalbi ve gözleri fotoğraf kitabına bağlandı
ki bu gergin bir şekilde parmaklıyordu. Sonra Jack bir sürahi ile çıktı
Limonata ve konuşma fırsatı geçti. Cesareti yoktu
Daha sonra konuyu gündeme getirin.

"Phil, Moah anlamına geldiğini düşündüğümü düşünebilir"
Kendine söyledi. "Pictuah'ı Tıpkı Elsie'nin olduğu gibi ve ben
Ona istemediğimi söyle, sandığımı düşünecek
Malcolm'un yaptığı gibi bana önem veriyor. Sanırım gerçekten
Madalyonunda ya da değil, herhangi bir fark yaratır. "

Bir daha bahsetmedi, ama bir fark yarattı. .
Bilinci, gözleriyle tanıştığında onu utandırdı. O
Joyce'un fark edip etmediğini merak etti.

Salı tekrar geldi ve ütülenirken bütün sabah yüksek sesle okudu.
Çarşamba günü mazeret olarak bir şey getirmeden günü geçirdi.
Perşembe günü onlarla birlikte Hindistan rezervasyonuna gitti. Midilli vardı
kaçtıktan sonraki gün ona geri getirildi. Onları bıraktığında
O akşam Wigwam ertesi gün geri dönmeyeceğini söyledi
Phoenix'e gitmek zorunda olduğu için, ama Cumartesi öğleden sonra çıkacaktı
Joyce onu alırken Lloyd ile Orange Grove'a binmek için
Çizim.

Lloyd'un şimdi düşündüğü her şeydi, altında otururken
söğütler. Ve o da Bayan Walton'un ona söyledi.
Üç dokumacı; Shadow Club'ın nedeni olan hikaye
kendini hildegarde emrine dönüştürür.

Bayan Walton, "Küçük Kızlar Çok Başlıyor
Erken bazen o uzak romantizm ülkesini hayal etmek için. "Lloyd's
Hayaller bu kadar erken başlamamış olabilir, belki de olmasaydı
Ida Shane ateşlediğinde, Gölge Kulübü'nün Yatılı Okulda Toplantıları
"Daisy Dale" ve "varisi
Dorn, "ve Lloyd'u mektuplarının taşıyıcısını" Edwardo'ya "yaptı.
Ida'nın romantizminin mutsuz sonu Lloyd için büyük bir uyarı olmuştu ve
Üç dokumacıya Hildegarde'nin hikayesi genellikle düşüncelerindeydi.
Bir kısmı, fark ettiği gibi, şimdi hafızasından yüzdü
Başla, Phil'in son zamanlarda düşüncelerinde ne kadar büyük bir yer
hafta. "Hildegarde üzerinde çalıştı, sözüne sadık, ama bir zaman geldi
Yüz aynasında parladı, o kadar asil ve adil ki geri başladı
bir çırpma. 'Ah, elbette,' o! ' Babasına fısıldadı. Gözleri
çok mavi, tüm hayallerimi dolduruyorlar! ' Ama Oldgardmar ona cevap verdi,
'Sterling Bardstick tarafından belirlenen standardı ölçüyor mu?
Prens mi? '"

Lloyd, "Papa Jack'in soracağı şey bu," diye mırıldandı Lloyd. "Ve şunu söylerdi
Küçük kızlar, elbiselerini yaparken ideallerini aşar ve eğer
Hertha ve Huberta ile aynı hatayı yapacağım için dikkatli değilim
yaptı. Ayrıca, yeni evet benim sözüm var! "

Bir an için suyun gurgasını duymayı bıraktı ve duydu
bunun yerine Locust'ta uzun çizim odasında saatin işaretlenmesi
O ve Papa Jack, közlerin yanında izlemeye devam ettiler, eski yılı bekliyor
ölmek ve yenisini şafaklamak. Ve ciddi hush'da kendi duydu
Hildegarde'nin Sözünü Tekrarlayan Ses:

"Bana güvenebilirsin, Fathah, altın çözgüyü dışarıdan kesmeyeceğim
Ben, büyümüş bir kadın, sen senin
Bir prensin giyilmesine layık olduğunu söyle! _ "

Bir kadın büyüdü! Ve henüz on dört değildi!

"Güvenilemeyen tüm Lloyds'lardan tek biri olmayacağım
Bir söz ver, "dedi yüksek sesle, başın gururlu bir şekilde kaldırılmasıyla.
Kendini bu kadar olan gündüzden kurtulmaktan kararlı bir şekilde sallamak
Hoş, kitabını aldı ve eve başladı.

Emily Teyze'nin Stocking Darning üzerindeki konuşmasını dinlemek,
Hanenin sıradan olayları yarısı değildi
Düşüncelerinin ay ışığına geri dönmesine izin vermek gibi eğlenceli,
Phil'in gözlerindeki gülümsemeye, ona madalyonu veya sesini gösterirken
"Çölden sana geldim." Vardı
Bu tür anılar, daha az bir kızın üzerinde durmak çok hoş
İrade gücü onları bir kenara itmezdi. Lloyd bile buldu
yapmak zor.

"Kiraz kuşlarının sürüsünü uzaklaştırmaya çalışmak gibi," diye düşündü.
"Ne sıklıkla _shoo_ desen de geri gelmeye devam ediyorlar! Ama yapmayacağım
kalsınlar. "

Böyle bir çözünürlük yapmak, özellikle de olduğu gibi.
Phil'in her an kapıya çıktığını görmeyi bekliyor. Ama zaman
Gelmesi için geçti ve köprüde bir adım bakışını yaptığında
Yukarı, gördüğü Joyce'du, yavaşça yürüdü. Genellikle dans etti
Bay Armond ile en eşcinsel ruhlarında ders saatinden sonra. Bugün
Kötü haberlerin taşıyıcısı olduğu açıktı.

"Ah, anne!" Başladı, eskizlerini masaya bıraktı ve uğraştı
şapka pinini bulmak için. "Çiftlikte hepsi çok endişeli
Part! Bayan Lee, dün sabah şehre gittiğini ve
Akşam yemeği için zamanında, ama henüz gelmedi. Jo ona girdi
Wheel, dün gece ve onu oynadıkları yerlerden birinde gördü
Faro ve tüm bu oyunlar ve kazançları için o kadar heyecanlıydı ki
Jo'yu bile görmedi, ancak onu bu kadar uzun süre izledi.
Bu sabah Bay Ellestad içeri girdi ve ona rastlayarak dolaşarak
sokaklar hakkında. Sadece yatırdığı her kuruşunu kaybetmişti
Banka, ama atını koydu ve bunu da kaybetti. O yoktu
Çiftliğe çıkmanın herhangi bir yolu.

"Bay Ellestad ile dışarı çıkmazdı. Çok zımbalandı ve
Hepsiyle yüzleşemeyeceğini söyledi. Dedi
Babası ona bir daha asla güvenmeyecek ve sadece kaybetmediğini
Babasının güveni, ama bizim saygımız ve dostluğumuz. O olduğunu söyledi
Bir tür iş arayacak, ne umursamadı ve bu
Şimdi O'ndan ne olduğunu fark et.

"Bay Ellestad onu bir otele bıraktı ve onun için çok üzüldü,
Olduğu gibi yorgun, eve geldikten sonra bir
İnşaat mühendisi olan arkadaşı. Bu arkadaş başlayacak
Gelecek hafta bir sefer, bazı kanallar için araştırıyor. Bay Ellestad
Phil'i partisine götürmeye ve ona biraz iş vermeye ikna etti. Fil
her zamanki aylık ödeneğinin bir kurağına dokunmayı düşünmediğini söyledi
Kaybettiği her şeyi geri kazanana kadar. Bay Ellestad ona telefon etti
Tempe'den ve birkaç gün içinde başlayacak. Bayan Lee kaybediyor diyor
Her şey Phil'e olabilecek en iyi şey. Onun
Ona asla unutamayacağı bir ders öğretti; Ve bu sörveyör sadece
Birlikte olması gereken bir adam,-temiz, onurlu ve güçlü. "

Joyce, bu tanıdık sözlerle heyecanını anlatırken,
Lloyd'un yüzünden tamamen solmuş olan renk tekrar koştu.
"Temiz, onurlu ve güçlü!" Bunlar standartlarıydı
Papa Jack'in ona verdiği kıstas. Phil ne kadar başarısız oldu
Son iki çentikle ölçün, yine de--

Bayan Ware onun için konuşulmamış cümleyi bitirdi.

"O kadar genç ki, tutacak bir şeyle bunu hissetmeye yardım edemiyorum
Meşgul ve bazıları ona yardımcı olacak, dönecek
Tamam. Çok güzel özellikleri var, eminim hüküm sürecekler
Sonunda ve sonuçta erkeksi bir adam yapacak. "

Joyce, bunun düşüncesine gelen gözyaşlarını açıkça sildi
Mutlu Yoldaşları ile biten, ama Lloyd çadıra doğru çaldı
Yüzünü yastığına sakla ve ağrısının hayal kırıklığını azar
küçük kalp. Onu bir daha asla görmezdi, kendi kendine söyledi ve onlar
birlikte _such_ iyi zamanlar geçirmişti ve o kadar üzgündü ki
çok zayıf olduğunu kanıtladı.

Şu anda, orada yatarken, Holland'ın devam ettiğini duydu
Pony, onu soruyor. Bir yılanı öldürmüştü, onu duyabiliyordu
Annesine anlattı ve onu Lloyd için cilde getirmişti. Bu bir
On çıngıraklı güzel işaretlenmiş elmas arkası ve şimdi olabilir
Phoenix'te hayran olduğu gibi bir çanta ve şapka bandı.

Lloyd dinledi. "Bir saat önce," diye düşündü, "
Aradığını duyduğum anda orada bulundum. Hayran olurdum
yılan ve ona teşekkür etmek ve hakkında yüz soru sormak
Nasıl anladı. Ama şimdi-bir şey-her şey çok farklı görünüyor. "

Onu aramaya başladığında başladı. "Keşke yalnız bıraksaydı,"
diye bağırdı, sabırsızlıkla. "Emily Teyze, yapmazsam garip düşünecek
Cevap, çünkü heah olduğumu biliyor ama konuşmak istemiyorum
Herkes veya herhangi bir şeye ilgi duyan ve dışarı çıkmak istemiyorum
Orası!"

Çağrı tekrar geldi. Çadır kanalını geri çekti ve dışarı baktı. "Hasta
Bir dakika içinde orada ol Hollanda, "diye cevapladı,
Sesinden sabırsızlık. Yıkamak için yıkama standına giderken
Gözleri, geçerken masadan bir dergi fırçaladı. Bu
Bir Phil yüksek sesle okumak için birkaç gün önce gündeme getirmişti. O değiştirdi
Dikkatli bir şekilde, neredeyse biri olan birinin eşyalarına dokunurken
ölü.

Çadırın çevresinde ona hatırlatmak için çok şey vardı,
Onu düşüncelerinden uzak tutmak neredeyse imkansız. İtiraf etti
Kendisi Hildegarde vaat etmesinin çok zorlaştığını.
Biraz güçlendirme cazibesini tekrarlayabileceği için fısıldamaya başladı:
"Bana güvenebilirsin, Fathah--" Sob ile durdu. Bu ani son
Mutlu arkadaşlıklarından geri kalanını gölgeleyecekti
ziyaret etmek.

Gözleri, küçük aynadaki yansımasıyla karşılaşırken
Çadırın tarafı, başını kararlılıkla kaldırdı ve baktı
Kare.

"Ben her zaman düşünmeyi bıraktım!" Dedi, meydan okurcasına,
cevap veren gözler. "Yapmazsam tüm ziyaretimi bozacak. Yapacağım
Arıların işler orada olmayan kovana girdiğinde yaptıkları yol.
Elimden geldiğince sıkıca kapatacağım ve diğer hücreleri doldurmaya devam edeceğim
Tatlım,-hatırlamak hoş olacak şeyler yapmak. Hasta
_make_ kendim başka bir şeye ilgi duyuyor! "

Gururlu eski portrelerin gözlerinden bakan aynı ruh
Ev şimdi aynadaki gözlerden ona baktı-bu güçlü,
atalarının inatsız ruhu, bu
Tüm düşmanların en zor olanı fethetmesi, kendiliğinden, durum talep edildiğinde
BT.

Holland'ın onu sabırsızlıkla beklediği odun yamasına koştu, o
Kendini o kadar kararlı bir saatin çıkarlarına attı ki
Yakında olaylarında emildi. Yılan derildiğinde ve
Deri kuruması için evin kenarına takılan cilt,
Tüm hayatı boyunca onu daha güçlü bırakan zafer. O vardı
kendini başkalarının işlerine ilgi duymaya zorladı
taklit etmek ve hayal etmek istedim. Bir saatlik bencilce musing yerine
Çadır, bir saatlik sağlıklı kahkaha vardı ve dışarıda konuştu. BT
Geriye bakmak için de hoş bir zaman olurdu, diye düşündü, diye düşündü,
Şikayetçi bir şekilde, Mary'nin yılan cildine yardım etmek için eğlenceli çabalarını hatırlamak,
Ve söylenen tüm komik şeyler.

Lloyd, "Şey, o saatin hafıza hücresi iyi dolduruldu."
"Ne kadar moah balını bırakabileceğimi göreceğim.

Çok daha fazla zaman yoktu, çünkü Bay Sherman yakında geldi,
İki gün içinde ayrılacaklarını duyurdu. Çok sayıda mektup vardı
Wigwam ve mayınlar arasında geçti, bu yüzden Lloyd ne olduğunu biliyordu
babası onu ve Joyce'un bir kısmını geçirmek için düzenlediğinde gerçekleşecek
Şehirdeki o günlerden biri. Geri döndüklerinde yapacaklarını biliyordu
Çadırların arkasında inşa edilmiş uzun bir rustik ağaç bulun-kaba bir kulübe
Bambu ve palmiye yaprakları sazını destekleyen pamuk ağacı direklerinin.
Altında bir düzine veya daha fazla kovan olurdu, binlerce ile mırıldanıyor
Altın bantlı arılar. Ve küçük hayatlarının geri kalanı için bunlar
Arılar "parlayan saatlerini" Joyce'a daha kolay yardım etmek için harcayacaklar
zamanlar ve arzusunun şehri.

O gün kasabadayken başka bir şey oldu. Phil yaptı
Anket partisi ile başlamadan önce son ziyaret. Kimse Bilmiyor
Emily Teyze arasında eski Wigwam oturma odasında geçen şey,
Ama röportajdan gülümseyerek çıktı, umut ve amaçla dolu
Fısıldayan _Godspeed_ zaten bir cevap bulmuş gibi görünüyordu.

Daha sonra kızlara konuşmalarının birazını anlattı. Onun
Sonunda hırs uyandırdı. Hepsi çok çalışacaktı
Yaz ve sonbaharda okula geri dönün. Askeri Akademi değil, ama
Bu arkadaşın teknik kursunu alabileceği bir kolej
Ellestad tavsiye etti. Phil bu adama çok hayran kaldı ve emindi
etkisinin son derece yardımcı olacağını. O da emindi
Şu anda hepsi olurdu ve ona her zaman yazmaya söz vermişti
hafta.

Phil Wigwam'dan çıkarken Mary'nin sesini duydu, bir çeşit mutlu
Küçük zikreti, yeni evlerinde arıların yerleşmesini izlerken.
Phil'in sıkıntılarından hiçbir şey duymamıştı ve onun olduğunu bilmiyordu
Ona söyleyene kadar uzaklaşıyor.

“Lloyd ve Joyce'a benim için bir şey söylemeni istiyorum” dedi.

"Sadece bu kelimeleri hatırlamaya çalış, lütfen. Onlara dediğimi söyle: 'Alaka
değerli turkuazlarını kaybetti, ama onları tekrar kazanacak, bazıları
gün_!' Bunu söylemeyi hatırlayabilir misin? "

Mary başını salladı. "Evet," dedi, "Onlara söyleyeceğim." Sonra dudağı
titredi. "Ama gitmeni istemiyorum!" diye bağırdı gözyaşları
gelmeye başlıyor. "Hiç geri dönmedin mi?"

"Uzun zamandır değil," diye cevapladı eski Camelback'e bakarak.
"Bana bahsettiğin dersi ilk kez öğrenene kadar değil
Seni o gün trende gördüm. Güçlü olduğumda
Herhangi bir günaha karşı sert kalacak kadar, sonra geri döneceğim.
Güle güle, küçük zafer! "

Eğilerek, onu her tombul yanağında nazikçe öptü ve aceleyle döndü
uzak. Gözyaşları bulanıklığından yola çıkmasını izledi. Daha sonra
Kolunu gözlerine sürdü. Geriye bakmak için dönmüştü ve,
Ona bakan rahatsız edici küçük figürü görünce şapkasını salladı.
Salıncakta verdiği çok neşeli ve umutlu bir şey vardı,
Mary gözyaşlarından gülümsedi ve enerjik bir çırpınanla cevap verdi
Beyaz güneş kemiğinden, bir ip ile yükseldi.

       * * * * * *

Joyce'un dönüşünden zevk alması, uzun kovan sırasını bulduğunda
görmek iyi bir şey. İlk başta pek konuşamadı ve yürüdü
Bir kovan diğerine, her birine geçerken dokunmak, sanki temin ediyormuş gibi
Kendisi gerçekten orada ve gerçekten onun.

"Joyce, iyi servetiyle o kadar arıtı ki neredeyse
Bee-Side'ın kendisi, "dedi Holland, ona başlamasını izlediğinde
Üçüncü tur muayene.

"Gerçek bu," diye güldü Joyce, Lloyd ve babasıyla yüzleşmeye döndü.
"Ne yaptığımı bilmediğim için çok mutluyum ve başlayamıyorum
Biraz yerleşene kadar düzgün teşekkür ederim. "

Yüzü çok etkili olduğunda konuşmaya gerek yoktu. Eşit
Akşam yemeği masasını kurarken yaptığı hatalar onun için konuştu. İçinde
Heyecan Bay Sherman'a iki çatal ve bıçak yok ve Lloyd üç
kaşık ve çatal yok. Kahveyi çaydanlıkta yaptı ve
Turşu tabanında tereyağı. Sadece Mary'nin uyarı çığlığı onu gözden geçirmekten kurtardı
Krem şurup-pitcher içine girdi ve pişirdiği her şeyi şekerli yaptı
tuzlamak yerine.

"Ah, üzgünüm," diye bağırdı, hataları keşfedildiğinde, "
Benim kadar mutluydun, kafanı bulutlarda dolaşırsın
fazla."

Akşam yemeğinden sonra Bay Sherman'a, kovanlara doğru yürürken dedi.
Yine, "Görüyorsun, bütün gün ne kadar özleyeceğimi düşünüyordum
Lloyd ve bu konuda onun arkasında ne sevgi dolu bir kalbin yolunda
ziyaret etmek. Her dakikasından keyif aldık ve şeylerden bahsedeceğiz
Aylarca dedi ve yapıldı. Sonra onun kaldığını bulmak için eve geldim
Sadece arkasında bir yol değil, aynı zamanda tüm
Yıllar ileride, doğrudan belirlediğim şeye yol açacak bir yol
Kalbim yapmak. Tüm gücümle arı kültürüne giriyorum ve
Ana, şimdi ve bundan bir servet kazan. Sonra yeterince zaman olacak
diğer planlarımı gerçekleştirmek için.

"Düşünmek için," diye ekledi Lloyd onlara katılırken, "
Wigwam o kadar yalnız ve hoşnutsuzdum ki ölmek istedim. Şimdi ben
Evrendeki başka bir kızla yer değiştirmezdi. "

"Benimle bile değil mi?" diye bağırdı Lloyd, sürpriz, sahip olduğu her şeyi düşünerek
Ve yaptığı her şey.

"Hayır, seninle bile," diye cevapladı Joyce, alıntı yaparak, "benim için benim için
Desert, Kings'in evlerinin sunabileceğinden daha fazlasını tutar. "

Lloyd'un ziyaretinin son iki günü bir koşuşturma yaptı. Uzaklaşırken
Babasıyla birlikte, şehir dışına gönderilen açık arabada
Onları, geriye bakmak ve mendilini küçüklere sallamak için ayağa kalktı
Wigwam göründüğü sürece biber ağaçlarının altındaki grup. Daha sonra
Eski Camelback Mountain'a da bakmak için dönmeye devam etti.
solma gününde gözden kaçtı. Sonra onun yanına yerleşti
Baba ve ona memnun bir gülümsemeyle baktı.

"Bir şekilde ziyaretim eski gibi bitiyormuş gibi hissediyorum
Peri Tales-'Hepsi mutlu bir şekilde evah aftah yaşıyordu.' Joyce _so_ mutlu
Ovah Arılar ve Bay Armond'un dersleri. Emily Teyze çok Bettah,
Hollanda'nın almasına yardım edeceğine söz verdiğinizden beri çocuklar umacak çok şey var
Donanmaya ve Madenlerde Jack için bir yer yapın. Mary'ye gelince, o
o kadar keyifli ovah, keçiboynuzu ziyaret etme ihtimali bir sonraki evet,
Başka hiçbir şeyden bahsedemez. "

"Peki ya benim küçük hildegarde?" diye sordu Bay Sherman. "Ziyaret mi
Onun için bir şey var mı? "

"Evet," dedi Lloyd, Hildegarde ismini hatırladığı gibi büyüyen mezar büyüyor
tutması çok zor olan ve kazandığı zafer
Kendisi, gündüzleri ve ondan döndüğü gün
Kendisini başka şeylerle ilgilendirme hayal kırıklığı. Bunu hissetti
Arılar, ona birçoğundan çıkaracak bir mutluluk yolu göstermişti.
Önümüzdeki yıllarda sorun. Sadece örneklerini takip etmesi gerekiyordu, mühür
Hayatının kovanında ya da şımarık olan her neyse
Mutluluğu ve günleri diğer ilgi alanlarıyla doldurun.

"Ah, geldiğimden çok çok bilguyum," dedi yüksek sesle. "Öğrendim
turta ve kahve yapmak ve ben için ve Hint sepetlerini örmek için. "

"Bu, hırsınızın yüksekliği mi?" alay cevaptı. "Yapmazsın
Joyce ve Betty kadar yükseldi. "

"Ah, Papa Jack, beni hayal kırıklığına uğratacağını biliyorum, ama dürüst olmak gerekirse
Yardım edemem! Büyük hırsım yok. Bana öyle geliyor ki memnun olurum
Her zaman, sadece senin küçük deaughtah olmak ve daha fazla moah yapmamak
Sadece her günün balını geldiği gibi gathah ve dolu bir kovan
Kendim ve Othah halkı için tatlı anılar. "

"Bu bana tam olarak uygun," diye cevapladı onaylayan bir başıyla. "Memnun
İnsanlar yaşamak için en rahat tür ve böyle bir hırs
seninki dünyanın küçük köşesinde hepsinden daha iyi yapacağından
Yazabileceğiniz kitaplar veya boyayabileceğiniz resimler. "

Motor, istasyona çıktıklarında pistte buharlaşıyordu.
Waffle, Bay Robeson'un yanında aşçı olarak getirdiği renkli adam,
Arka platformun korkuluğuna asıldı, "geri dönüyor
Dixie. "

"Bu ne kadar iyi geliyor!" diye bağırdı Lloyd, babası ona yardım ederken
adımlar. "Şimdi gerçekten eve gittiğimize göre, almak için pek bekleyemem
Vadiye geri dönün ve Mothah ve Betty'ye ziyaretimi anlat. Yapmıyorum
Tüm dünyadaki herkesin hatırlamak için çok iyi zamanları olduğuna inanıyorum
Ben var. Ya da dört gözle beklemek için çok iyi zaman, "diye ekledi, daha sonra,
Güçlü bir horlama ve şişirme ile motor yavaşça buharda pişirildi
istasyonun ve uzun süredir ev sahibi yolculuğuna başladı.

Gururken, varışını hayal etmeye başladı,
istasyon ve annesi ve Betty ve Walton Girls ile görüşmesi.
Hepsine ne kadar anlatmak zorunda kaldı ve kaç keyifli toplantı
Kulüple olurdu! Doğum günü sadece iki ay uzaktaydı. Daha sonra
Çekirge çiçekleri ile beyaz olurdu ve bu tatilden sonra. İle
Vadiye yaz saatinin gelmesi, onunla ölçmek için Rob'a gelirdi
Ölçüm ağacında, tenis oynamak ve uzun süren her şeyi paylaşmak
Mağazada düzenlenen yaz günleri.

Her türlü hoşluğun onu orada beklediğini belirsiz bir hisle, onu
Düşünceler hevesle Kentucky'ye döndü. Araba tekerlekleri bile
Memnun beklenti içinde gıcırdatın ve yarıyı mırıldandığı melodiye zaman tut
Nefesi altında:

    "Kalbim Dixie'ye dönüyor,
       Ve ben-gidip git! "

SON.




Gençler İçin Kitaplar


    Küçük Albay Kitapları
    (Ticari marka)

_ By Annie Fellows Johnston_

    Her 1 hacim, büyük 12mo, kumaş dekoratif, vol.      1.50 $


    = Küçük albay hikayeleri. =
                        (Ticari marka)

Resimli.

Rahat Köşe Serisinde Üç "Küçük Albay" Hikayesi Olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Dev
Makas, "tek bir cilde koyun.


    = Küçük Albay'ın ev partisi. =
                        (Ticari marka)

Resimli Louis Meynell.


    = Küçük Albay Tatilleri. =
                        (Ticari marka)

Resimli L. J. Bridgman.


    = Küçük Albay Kahramanı. =
                        (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


    = Yatılı okuldaki küçük albay. =
                        (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


    = Arizona'daki küçük albay. =
                        (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


    = Küçük Albay'ın Noel Tatili. =
                        (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


    = Küçük albay, onur hizmetçisi. =
                        (Ticari marka)

Resimli E. B. Barry.


    = Küçük albay. =
    (Ticari marka)

    = Kentucky'nin iki küçük şövalyesi. =

    = Dev makas. =

    = Ağabey. =


Özel Tatil Baskıları

Her bir hacim, kumaş dekoratif, küçük quarto, 1,25 $.

Sekiz tam sayfa çizim ile cömertçe resimli yeni tabaklar
renk.

"Kitaplar onları bulan küçük kızlar için tatmin edici
sevimli, anneler ve kütüphanecilere gelince,
Etki. "--_ Christian Register._

    Bu dört cilt, dört cilt seti olarak boksed 5,00 $


      = Bekleme çölünde =: Camelback efsanesi
      DAĞ.


      = Üç Dokumacı =: Babalar için bir peri masalı ve
      Anneler ve kızları için.


      = Deneme. =


      = Kanama kalbinin efsanesi. =

    Her bir cilt, uzun 16mo, kumaş dekoratif $ 0.50
    Kağıt tahtalar .35

Ayrı bir şekilde yayınlanmaya sürekli bir talep vardı.
başlangıçta dördünde yer alan bu dört hikaye
"Küçük Albay" kitapları.


      = Joel: Celile çocuğu. = Annie Fellows Johnston.
      Resimli L. J. Bridgman.

    Yeni Illustrated Edition, Küçük Albay ile Üniforma
         Kitaplar, 1 cilt, büyük 12mo, kumaş dekoratif $ 1.50

Yazarın en bilinenlerinden biri olan Mesih'in Zamanının Bir Hikayesi
Kitaplar.


      = Asa holmes =; Veya kroslarda. Bir taslak
      Ülke hayatı ve ülke mizahı. Annie Fellows tarafından
      Johnston. Ernest Fosbery'nin bir ön parçası ile.

    Büyük 16mo, kumaş, yaldızlı üst $ 1.00

"'Asa Holmes; Ya da, Cross-Roads'da' en keyifli, çoğu
Uzun süredir yayınlanan sempatik ve sağlıklı kitap
"--_ Boston Times._


      = Rakip kampçılar =; Veya Henry'nin Maceraları
      Yanar. Ruel Perley Smith tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

İşte her erkek okuyucuyu kavrayacak ve coşkun olacak bir kitap. Bu
Tipik Amerikalı bayanlar, cesur, uyanık ve
Maine kıyısındaki bir adada bir yaz kampı geçiren atletik.

"Tom Sawyer'dan beri en iyi erkek kitabı." --_ San Francisco Examiner._


      = Rakip kampçılar Afloat =; Veya ödül yat
      VİKİNG. Ruel Perley Smith tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu kitap, "rakip kampçılar" maceralarının bir devamıdır.
Ödülü yatları _viking_. Kazara bir çarpışma bir seri ile sonuçlanır
gizemli bir kovalamaca ile sonuçlanan heyecan verici maceralardan, kaybı
Ödül yatları ve eski yatları aracılığıyla yeniden yakalanması,
_Sürpriz_.


      = Rakip kampçılar karaya. = Ruel Perley Smith,
      "The Rival Campers" ın yazarı, "rakip kampçılar
      Ayak "vb.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

"Rakip kampçılar karaya" kampçıların maceralarıyla ilgileniyor ve
Benton kasabası içinde ve çevresinde arkadaşları. Bay Smith bir
Yeni karakter,-bir kız,-onları eski bir değirmene giden yolu gösteren
Hikayenin gizemi döner. Kız takdire şayan
devralma, kampçılar kadar cesur ve becerikli olduğunu kanıtlamak
kendileri.


      = Genç bölüm-el =; Veya Allan'ın Maceraları
      Batı. Burton E. Stevenson, "Maraton'un yazarı
      Gizem, "vb.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, L. J. Bridgman tarafından gösterilmiştir 1,50 $

Bay Stevenson'un kahramanı, on altı kişilik erkeksi bir delikanlı,
büyük bir batı demiryolunda bir bölüm el ve deneyimleri
Heyecan verici oldukları için gerçek.


      = Genç Tren Dağıtımcısı. = Burton E. Stevenson,
      "Genç Bölüm el" yazarı vb.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Genç kahramanın erkekliğini ve cesaretini kanıtlama şansı var
Görevinin taburcu edilmesinde ona gelen heyecan verici maceralar.


      = Kaptan Jack Lorimer. = Winn Standish tarafından.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, A. B. Shute tarafından gösterilmiştir. 1.50 $

Jack, çok yönlü Amerikan lise çocuğunun güzel bir örneğidir. O
Erkeklerin hayran olduğu sağlam nitelikler ve temiz, dürüst olma sevgisi var
Her türlü spor atletik arasında bir sempati akoruna çarpacak
Gençler.


      = Jack Lorimer'in Şampiyonları =; veya karada spor ve
      Göl. Winn Standish, "Kaptan Jack'in yazarı
      Lorimer, "vb.

    Kare 12mo, kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Okul atletizmine ilgi duyan tüm erkekler ve kızlar
Millvale lise öğrencilerinin istismarlarını oku,
Kaptan Jack Lorimer liderliği.

Kaptan Jack'in şampiyonları bazı takımlar kadar iyi bir top oynuyor
büyük liglerde ve tüm rakipleri iyi çalıştırdılar
Diğer yaz sporları.

Jack Lorimer ve arkadaşları en iyi örnekler olarak öne çıkıyor
Çok yönlü Amerikan lise erkek ve kız çocukları.


      = Güzel Joe's Cenneti =; Veya adası
      Kardeş aşk. "Güzel Joe" nun devamı. İle
      Marshall Saunders, "Güzel Joe" nun yazarı.

    Bir cilt, kütüphane 12mo, kumaş, gösterilen 1,50 $

"Bu kitap 'güzel Joe' ruhunu baştan çıkarıyor.
eğlence ile isyan ve bir bütün olarak,
Işığı gören hayvan kitap çizgisi. Bu bir kitap
Juveniles-Sold ve Young. "--_ Philadelphia maddesi._


      = 'Tilda Jane. = Marshall Saunders tarafından.

    Bir cilt, 12mo, tam resimli, kumaş dekoratif, $ 1.50

"Kazanan zarif basit ve doğru kitaplardan biri ve
okuyucuyu cazibe ve ben bitirene kadar bırakmadım
IT-H-Honest! Ve eminim genç ya da yaşlı her biri,
Lezzetli Waif'i tanımaktan gurur duyun ve mutlu olun.

      "Çocuklar için daha iyi bir kitap düşünemiyorum
      Bu. Keyifsizce övgüde bulunuyorum. "--_ Cyrus Townsend
      Brady._


      = Çakılların hikayesi. = Marshall Saunders,
      "Beautiful Joe's Cennet" in yazarı "'Tilda Jane,"
      vesaire.

    Kütüphane 12mo, kumaş dekoratif, E. B. Barry tarafından gösterilmiştir 1.50 $

Burada bir
Bağlılık ve sağlamlığı olan keyifli New England ailesi
Okuyucuyu duymak için iyi mi?


      = Maviye doğdu. = Florence Kimball Russel tarafından.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli $ 1,25

Ovalardaki Ordu yaşamının atmosferi bunun her sayfasında nefes alıyor
Keyifli masal. Çocuk, ABD süvarilerinin kaptanının oğludur
normallerimizin kazandığı günlerde bir sınır gönderisinde konuşlanmış
bir ulusun minnettarlığı.


      = West Point Gray. = Floransa Kimball Russel tarafından.

    12mo, kumaş dekoratif, resimli $ 1,25

West Point, bu serideki ikinci cilt için arka plan oluşturur,
Ve bize Jack'in bir öğrenci olarak maceralarını veriyor. Burada onun eğitimi
Frontier Ordusu Post'taki çocukluk günleri onu iyi durumda tutar; Ve
Hızlı bir şekilde West Point hayatının merkezi figürü olur.


      = Sandman; Çiftlik hikayeleri. = William J. tarafından
      Hopkins. Ada Clendenin'in elli çizimiyle
      Williamson.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak $ 1.50

"Çok küçük yarar için yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap
çocuklar. Yılın en popüler kitaplarından biri olmalı
küçük çocuklara okuma. "--_ Buffalo Express._


      = Sandman: Daha Fazla Çiftlik Hikayesi. = William J. tarafından
      Hopkins.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce hikayedeki ilk denemesi öyle onayla karşılaştı ki
"Sandman" masallarının bu ikinci kitabı, istekli puanlar için yayınlandı
çocuklar. Çiftlikte yaşam ve kapı dışı, onun içinde tasvir ediliyor
eşsiz bir şekilde.


      = Sandman: Gemi Hikayeleri. = William J. tarafından
      Hopkins, "Sandman: Çiftlik Hikayeleri" nin yazarı
      vesaire.

    Büyük 12mo, dekoratif kapak, tam olarak resmedilmiş 1,50 $

"Küçükleri koyan anneler ve babalar ve nazik büyük kız kardeşler
yatak ve beyinlerini hikayeler için rafa, bu kitabı bir
Hazine. "--_ Cleveland Lideri. _

      "Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar çağırıyor
      tekrar. "--_ Chicago Akşam Postası._


      = Pussy-Cat Town. = Marion Ames Taggart tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
       Renkler $ 1.00

"Pussy-Cat Town" en sıra dışı keyifli bir kedi hikayesi. Ban-ban, saf
Rob'a ait Malta, Kiku-san, Lois'in Güzel Kar Beyaz Evcil Hayvanları,
ve komşuları Bedelia Kaplumbağa Kabuğu, Dul Madam Laura,
Savaşçı Wutz Butz ve bilge eski Tommy Traddles, gerçekten ve
gerçekten kediler.


      = Saint Elizabeth'in gülleri. = Jane Scott tarafından
      Woodruff, "Küçük Noel Ayakkabı" nın yazarı.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
        Renkler Adelaide Everhart $ 1.00

Bu, babası bakıcısı olan bir çocuğun büyüleyici küçük bir hikayesi
Saint Elizabeth'in bir zamanlar ona sahip olduğu Wartburg'un büyük kalesi
Ev.


      = Gabriel ve Saat Kitabı. = Değerlendirme Stein tarafından.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
           Renkler Adelaide Everhart $ 1.00

Gabriel, keşişlere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız delikanlısıydı
Uzun zaman önce, tüm kitapların yazıldığı ve aydınlatıldığı
El, manastırlarda.


      = Büyülü Otomobil. = Fransızcadan çevrildi
      Mary J. Safford.

    Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve dekore edilmiş
          Renkler Edna M. Sawyer $ 1.00

Büyülü otomobil, tembel bir peri vaftiz annesi tarafından gönderildi,
hoşnutsuz küçük prens ve prenses onları masallara götürmek için
Hikaye kitabı favorilerini ziyaret edebilirler.


      = Kırmızı Tüyler. = Theodore Roberts, yazarı
      "Tehlike Kardeşleri" vb.

    Bez dekoratif, resimli 1,50 $

"Kırmızı Tüyler" Hintli bir çocuğun olağanüstü maceralarını anlatıyor
Taş Devri'nde, yıllar önce, dünya gençken yaşayan,
Ve periler ve sihirbazlar arkadaşları için harika şeyler yaptığında
ve düşmanlar.


      = Okyanus kraliçesinin enkazı. = James Otis, yazar
      "Larry Hudson'ın hırsı" vb.

    Bez dekoratif, resimli 1,50 $

Bu hikaye okuyucularını dünyanın dört bir yanındaki deniz yolculuğuna çıkarır; vermek
Onlara bir hazine gemisinde bir gezi; Müthiş bir heyecan verici deneyim
Gale; ve son olarak bir mutinering ekibi ile bir gemi enkazı
Konuları karmaşıklaştırmak için hazineyi alın.

Ancak sadece isyancılar ciddi bir zarar verecek ve okuyucadan sonra
Yiyecek ve su eksikliğinin heyecan verici heyecanını, saldırıların
Gece gündüz ve el ele dövüşünün kurtarılması ve getirilmesi
Güvenli bir şekilde tekrar evde,-bunun sadece bir hikaye olduğunu fark etmek için, ama
ve gerçekçi olan.


      = Küçük Beyaz Kızılderililer. = Fannie E. Ostrander.

    Bez dekoratif, resimli 1,25 $

"Küçük Beyaz Kızılderililer" "oynayan iki çocuk ailesiydi
Hint "hepsi uzun yaz tatili. Wigwams inşa ettiler ve kamplar yaptılar;
Avlanmaya gittiler ve savaş-trilde şiddetli savaşlar yaptılar.

Güçlü bir şekilde hitap edecek parlak, ilginç bir hikaye
Çocuklarda "inanma" içgüdüsü ve onlara sağlıklı verecek,
"Basit Yaşam" a aktif ilgi.




Phyllis'in Field Friends serisi

_ By lenore E. Mulets_


Altı cilt., Bez dekoratif, Sophie Schneider tarafından gösterilmiştir. Satılmış
ayrı olarak veya bir set olarak.

    Hacim başına 1,00 $
    Set başına 6.00

    = Böcek hikayeleri. =
    = Küçük hayvanların hikayeleri. =
    = Çiçek hikayeleri. =
    = Kuş hikayeleri. =
    = Ağaç hikayeleri. =
    = Küçük balıkların hikayeleri. =

Bu altı küçük doğa kitabı dizisinde, yazarın niyeti
Bu nedenle, çocuk okuyucusuna her bir özel hakkında gerçekleri sunmak için
Hikaye formunda çiçek, böcek, kuş veya hayvan
okuma. Klasik efsaneler, mitler, şiirler ve şarkılar
mükemmel olan bu derslerle tam olarak ilişkili olmak
Çizimler küçük bir yardım değildir.




Woodranger Masalları

_ By G. Waldo Browne_


    = Woodranger. =
    = Genç silah tekerlekçisi. =
    = Tepelerin kahramanı. =
    = Rogers Rangers ile. =

    Her 1 cilt, büyük 12mo, kumaş, dekoratif kapak,
         resimli, hacim başına 1,25 $
    Dört cilt., Boxed, set başına 5.00

J. Fenimore'un "Pathfinder Tales" gibi "Woodranger Tales"
Cooper, erken öncü günlerle ilgili tarihi bilgileri birleştirin
Backwoods'ta ilginç maceralarla Amerika. Aynı olmasına rağmen
Dizi boyunca karakterler devam ediyor, her kitap tamamlandı
kendisi ve kesinlikle tarihsel gerçeklere dayanırken, ilginç bir
Ve heyecan verici macera hikayesi.




Küçük Kuzen Serisi


Çocuk yaşamının mümkün olan en keyifli ve ilginç hesapları
İlginç sözler, işler ve maceralarla dolu diğer topraklar.

Her biri cilt, 12mo, dekoratif kapak, kumaş, altı veya daha fazla tam sayfalı
Renkli çizimler.

    Hacim başına fiyat 0,60 $

_ By Mary Hazelton Wade_ (_unless aksi belirtilen_)

    = Küçük Afrikalı kuzenimiz =
    = Küçük Alaska Kuzenimiz = Mary F. Nixon-Rulet
    = Küçük Arap kuzenimiz = Blanche McManus tarafından
    = Küçük Ermeni Kuzenimiz =
    = Küçük kahverengi kuzenimiz =
    = Küçük Kanadalı kuzenimiz = Elizabeth R. Macdonald tarafından
    = Küçük Çinli Kuzenimiz = Isaac Taylor Headland tarafından
    = Küçük Küba Kuzenimiz =
    = Küçük Hollandalı kuzenimiz = Blanche McManus tarafından
    = Küçük İngiliz kuzenimiz = Blanche McManus tarafından
    = Küçük Eskimo Kuzenimiz =
    = Küçük Fransız Kuzenimiz = Blanche McManus tarafından
    = Küçük Alman kuzenimiz =
    = Küçük Hawaii kuzenimiz =
    = Küçük Hindu kuzenimiz = Blanche McManus tarafından
    = Küçük Hint kuzenimiz =
    = Küçük İrlandalı kuzenimiz =
    = Küçük İtalyan kuzenimiz =
    = Küçük Japon kuzenimiz =
    = Küçük Yahudi kuzenimiz =
    = Küçük Koreli kuzenimiz = H. Lee M. Pike tarafından
    = Küçük Meksikalı kuzenimiz = Edward C. Butler tarafından
    = Küçük Norveç kuzenimiz =
    = Küçük Panama Kuzenimiz = H. Lee M. Pike
    = Küçük Filipin Kuzenimiz =
    = Küçük Porto Riko Kuzenimiz =
    = Küçük Rus kuzenimiz =
    = Küçük Scotch kuzenimiz = Branche McManus tarafından
    = Küçük Siyam kuzenimiz =
    = Küçük İspanyol Kuzenimiz = Mary F. Nixon-Rulet
    = Küçük İsveç kuzenimiz = Claire M. Coburn tarafından
    = Küçük İsviçre Kuzenimiz =
    = Küçük Türk kuzenimiz =




Rahat Köşe Serisi


      Bu seri yayıncıların amacı
      sadece en yüksek ve en saf olanı içermelidir
      Edebiyat,-sadece hitap etmeyecek hikayeler
      çocuklar kendileri, ancak tüm bunlar tarafından takdir edilecek
      onlarla sevinçlerinde ve üzüntülerinde hissediyorlar.

      Her kitaptaki sayısız çizim
      tanınmış sanatçılar ve her cildin ayrı
      Çekici kapak tasarımı.

    Her 1 hacim, 16mo, kumaş $ 0.50




_ By Annie Fellows Johnston_

= Küçük Albay. = (Ticaret Markası.)


Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de atıldı. Kahramanı küçük
Küçük albay olarak bilinen kız, onun hayali nedeniyle
güzel mülk ve
Eski aile bölgede ünlüdür.


      = Dev makas. =

Bu Joyce ve Fransa'daki maceralarının hikayesi. Joyce bir
Küçük Albay'ın büyük arkadaşı ve daha sonraki ciltlerde onunla paylaşıyor
"Ev Partisi" ve "Tatil" nin keyifli deneyimleri.


      = Kentucky'nin iki küçük şövalyesi. =
      Albay'ın komşuları.

Bu ciltte küçük albay bize eski bir arkadaş gibi geri döner, ama
Zarafet ve cazibe ile. Ancak o, merkezi figür değil
Hikaye, "İki Küçük Şövalye" tarafından alınan yer.


      = Mildred'in mirası. =

Amerika'ya gelen yalnız bir İngiliz kızın keyifli küçük bir hikayesi
ve çekilen sempatik bir Amerikan ailesi tarafından arkadaş oluyor
Güzel konuşma sesi. Bu bir hediye aracılığıyla etkinleştirildi
Gözlerinin kullanımını geçici olarak kaybeden bir okul kızına yardım etmek için ve
Böylece nihayet hayatı meşgul, mutlu bir olur.


      = Cicely ve kızlar için diğer hikayeler. =

Bayan Johnston'un büyüleyici çocuklarının okuyucuları öğrenmekten memnuniyet duyacak
Gençler için bu cilt meselesi.


      = Teyze 'Liza'nın kahramanı ve diğer hikayeleri. =

Tüm erkeklere hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon
Ve çoğu kız.


      = Ağabey. =

İki çocuğun hikayesi. Steven'ın bağlılığı ve bakımı, kendisi küçük
Oğlan, bebek kardeşi için basit masalın temasıdır.


      = Ole mammy'nin işkencesi. =

"Ole Mammy'nin Eziyeti" uygun bir şekilde "Güney'in Klasiği
hayat. "Küçük bir negro delikanlısının HAP'lerini ve aksiliklerini ilişkilendirir ve anlatır
Nasıl sevgi ve nezaket tarafından yönlendirildi.


      = Dago'nun hikayesi. =

Bu hikayede Bayan Johnston, bir evcil hayvan maymunu olan Dago'nun hikayesini ilişkilendiriyor,
ortaklaşa iki kardeş. Dago kendi hikayesini ve hesabı anlatıyor
Haps ve aksiliklerinden hem ilginç hem de eğlenceli.


      = Jack'in inşa ettiği yorgan. =

Bir çocuğun aşk emeğinin hoş küçük bir hikayesi ve
Hayatının seyri, tamamlandıktan yıllar sonra.


      = Flip'in Providence Adaları. =

Bir çocuğun yaşam savaşı, erken yenilgisi ve son zaferi,
Okumaya değer.



_ By Edith Robinson_


      = Küçük bir Puritan'ın ilk Noel. =

Noel'in nasıl icat edildiğini söyleyen Boston'da sömürge zamanlarının bir hikayesi
Betty Sewall, erkek kardeşinin yardım ettiği Puritans'ın tipik bir çocuğu tarafından
Sam.


      = Özgürlüğün küçük bir kızı. =

Yazar bu hikayeyi aşağıdaki gibi tanıtmaktadır:

"Bir yolculuk Amerikan Devrimi'nin erken tarihinde unutulmaz,
Paul Revere'nin tanınmış yolculuğu. Aynı derecede hak kazanma
Başka bir yolculuk,-Anthony Severn'in yolculuğu-daha az tarihi değildi
eyleminde veya sonuçlarında unutulmaz. "


      = Sadık bir küçük hizmetçi. =

Devrimci günlerin keyifli ve ilginç bir hikayesi
Çocuk Kahramanı, Betsey Schuyler, George'a önemli hizmetler sunuyor
Washington.


      = Biraz Puritan isyancı. =

Bu, gerçek bir kızın tarihsel bir hikayesi,
Gallant Sir Harry Vane, Massachusetts Valisi idi.


      = Biraz Puritan öncüsü. =

Bu hikayenin sahnesi Puritan yerleşiminde yer almaktadır.
Charlestown.


      = Puritan'a bağlı küçük bir kız. =

Puritan günlerinde Boston'un bir hikayesi,
genç okuyucular.


      = Biraz Puritan Cavalier. =

Tüm çocuksu ile deneyen "küçük püriten cavalier" ın hikayesi
ölü haçlıların ruhunu ve ideallerini taklit etme coşkusu.


      = Puritan Şövalye Hatalı. =

Hikaye, sömürge zamanlarında taşımaya çalışan genç bir delikanlıdan bahsediyor
Eski günlerin şövalyelerinin yüksek idealleri.




_ By ouida_ (_louise de la ramee_)


      = Bir flanders köpeği =: bir Noel hikayesi.

Açıklama gerektirdiği çok iyi ve olumlu biliniyor.


      = Nurnberg sobası. =

Bu güzel hikaye daha önce hiç popüler bir fiyata yayınlanmamıştı.




_ By Frances Margaret Fox_


      = Küçük devin komşuları. =

Komşuları olan "küçük dev" in büyüleyici bir doğa hikayesi
Tarlanın ve bahçenin yaratıkları.


      = Çiftçi Brown ve Kuşlar. =

Çocuklara kuşların en iyi olduğunu öğreten küçük bir hikaye
Arkadaşlar.


      = Eski Mackinaw Betty. =

Özellikle küçük olana çekici gelen büyüleyici bir çocuk yaşamı hikayesi
"Gerçek İnsanların" hikayelerini seven okuyucular.


      = Kardeş Billy. =

Betty'nin kardeşinin hikayesi ve Betty'nin bazı maceraları
kendini. = Tabiat Ana'nın küçükleri. =

Erken yaşamı veya "çocukluğunu" tanımlayan meraklı küçük eskizler
kapının dışındaki küçük yaratıkların.


      = Noel Mulvaneys'e nasıl geldi. =

Bir fakir çocuk ailesinin parlak, gerçekçi küçük bir hikayesi,
eğlence ve yaramazlık için sınırsız kapasite. Asla olmayacak harika
Onlara gelen unutulmuş Noel, bir dizi doruk
heyecan verici olaylar.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Bandstick ve bahçe çubuğunda olduğu gibi çeşitli tire korunmuştur.

Page 138, "Kneding" "yoğurma" olarak değiştirildi (ve yoğurmaya başladı)

Sayfa 321, okyanus kraliçesinin enkazının yazarı değildi
orijinalinde küçük kaplı. Bu, bu kopyada düzeltildi.





Projenin Sonu Arizona'daki Little Albay'ın Gutenberg e -Kitabı,
Annie Fellows Johnston

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE COLONEL IN ARIZONA ***

***** This file should be named 39599.txt or 39599.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/9/39599/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

