*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Little Colonel's Knight Comes Riding (Küçük Albayın Şövalyesi Atıyla Geliyor)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: May 2, 2012 [EBook #39594]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39594
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Little Colonel's Knight Comes Riding, by
Annie Fellows Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Little Colonel's Knight Comes Riding

Author: Annie Fellows Johnston

Illustrator: Etheldred B. Barry

Release Date: May 2, 2012 [EBook #39594]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE COLONEL'S KNIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kapak]

KÜÇÜK ALBAY'IN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR

ANNIE FELLOWS JOHNSTON'ın Eserleri

Küçük Albay Serisi

(_Ticari Marka, Reg. U. S. Pat. Of._)

Her biri bir cilt, büyük 12 ay, bez, resimli

Küçük Albay Hikayeleri 1,50 $
(Üç hikayeyi tek bir ciltte içerir,
"Küçük Albay", "Dev Makas" ve
"Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi.")
Küçük Albay'ın Ev Partisi 1,50
Küçük Albay'ın Tatilleri 1,50
Küçük Albay'ın Kahramanı 1.50
Yatılı Okuldaki Küçük Albay 1.50
Arizona'daki Küçük Albay 1.50
Küçük Albay'ın Noel Tatili 1.50
Küçük Albay: Baş Nedime 1.50
Küçük Albay'ın Şövalyesi Binerek Geliyor 1.50
Mary Ware: Küçük Albay'ın Arkadaşı 1.50
Yukarıdaki 10 cilt, _kutulu_ 15.00

Küçük Albay İyi Zamanlar Kitabı 1.50

Resimli Tatil Baskıları

Her bir cilt, küçük quarto, bez, resimli ve renkli basılmış

Küçük Albay 1.25$
Dev Makas 1.25
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi 1.25
Büyük Birader 1.25

Rahat Köşe Serisi

Her bir cilt, ince 12 aylık, bez, resimli

Küçük Albay 0.50$
Dev Makas .50
Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi .50
Büyük Birader .50
Yaşlı Annenin İşkencesi .50
Dago'nun Hikayesi .50
Cicely .50
Teyze 'Liza'nın Kahramanı .50
Jack'in Yaptığı Yorgan .50
Flip'in "Providence Adaları" .50
Mildred'in Mirası .50

Diğer Kitaplar

Joel: Celile'li Bir Çocuk 1,50 $
Bekleyen Çölde .50
Üç Dokumacı .50
Buluşmayı Tutmak .50
Kanayan Yürek Efsanesi .50
Prenses Winsome'ın Kurtarılması .50
Asa Holmes 1,00
Şarkılar Ysame (Şiirler, Albion Fellows Bacon ile) 1,00

L. C. PAGE & COMPANY
200 Summer Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "ESKİ ELBİSEYİ GİYİNCE, İLK GİYİCİNİN ÇEKİCİLİĞİ OLAN
TATLI, UTANÇLI TAVIRLARI GİYMİŞ GİBİ GÖRÜNÜYORDU."

(_Sayfa 142'ye bakın_)]

KÜÇÜK ALBAYRAĞIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR

ANNIE FELLOWS JOHNSTON

"KÜÇÜK ALBAYRAĞIN SERİSİ", "BÜYÜK BİRADER", "YAŞAM BABANIN İŞKENCESİ", "JOEL: GALİLE'Lİ BİR ÇOCUK", "ASA HOLMES" VB.'NİN YAZARI.

Resimleyen
ETHELDRED B. BARRY

"Ve bazen ayna mavisinde,
Şövalyeler ikişer ikişer binerek gelir."
SHALOTT'LU KADIN.

[Resim]

BOSTON
L. C. PAGE & COMPANY
YAYIMCILAR

_Telif hakkı, 1907_
L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN
(KURUMSAL)

_Stationers' Hall, Londra'da yayınlanmıştır_

_Tüm hakları saklıdır_

İlk baskı, Ekim 1907
İkinci baskı, Nisan 1909

_COLONIAL PRESS
Elektrotiplenmiş ve C. H. Simonds & Co. tarafından basılmıştır
Boston, ABD_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
I. AYNANIN ASILMASI 1
II. YATMA ZAMANI SIRLARI 27
III. BİR ŞÖVALYE BİNEREK GELİYOR 46
IV. BETTY'NİN ROMANI 68
V. BİR KAMERA YARDIMCI OLUYOR 97
VI. "BAHÇE HAYALLERİ" 116
VII. İSPANYOLCA DERSLERİ 134
VIII. "DÜNYANIN GÖLGELERİ GÖRÜNÜYOR" 161
IX. DAHA FAZLA GÖLGE 181
X. GÜMÜŞ METRE TARAFINDAN 199
XI. BİRÇOK ŞEYİN SONU 221
XII. ALTI AY SONRA 242
XIII. ÇİÇEK AÇMA MUCİZESİ 266
XIV. KRALİYET MANTOSU 285
XV. "YILDIZLARDA YAZILDIĞI GİBİ" VE BETTY'NİN GÜNLÜĞÜ 308

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
"ESKİ ELBİSEYİ GİYİNCE, İLK GİYENİN
ÇEKİCİLİĞİ OLAN
TATLIMLI, UTANÇ VURGUN TAVANINI GİYMİŞ GİBİ GÖRÜNÜYORDU"
(_Sayfa 142'ye bakın_) _Ön sayfa_

"DİĞERİ, BİR RESİM ÇERÇEVESİ GİBİ GÖRÜNEN
KARANLIK BİR NESNEYİ KAVRADI" 6

"KAPIDA BİR AN DİZGİNİ ÇEKTİ, AŞAĞIDAKİ
GÖRKEN
GÖRKEN" 47

"KAYNAKLI BİR TENCEREYE ENDİŞELİ BİR ŞEKİLDE EĞİLMİŞTİ" 87

"BEYAZ ELLERİNDEN BİR FİNCAN HAZIRLIYORDU" 126

"ÇÜNKÜ KIRMIZI VE YEŞİL KUŞ İYİ DAVRANIŞINA GEÇTİĞİNDE" 180

"MISIRI POPPER'A DÖKTÜ VE KIRMIZI KÖMÜRLERİN ÜZERİNDE
SALLAMAYA BAŞLADI" 261

"'BANA TIPKI KENDİ ZAMBAKLARINDAN BİRİ GİBİ GÖRÜNDÜ'" 315

KÜÇÜK ALBAYRAĞIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR

BÖLÜM I

AYNANIN ASILMASI

Kentucky'de bir Haziran sabahıydı. Doktorun yeğeni Lloydsboro Vadisi'ne doğru dörtnala
geldi, demir yolu geçidine ulaştığında atını dizginledi ve eyerinde öne eğilerek
iki yol arasında bir an tereddüt etti.

Demiryolu setinin yanındaki yol yabani hanımeli ile tatlıydı ve sabah postasının onu beklediği küçük postaneye doğru gidiyordu. Diğeri onu yolundan bir mil uzaklaştıracaktı ama sık bir kayın ormanından geçiyordu ve serin yeşil koridor yaprakları onu cezbediyordu. Önünde hızla ilerleyen bir kızıl kuş aniden rotasını belirledi, çünkü hızlı bir dürtüyü takip ederek, sanki kardinal kanatları onu çağırmış gibi, otoyoldan ormana doğru döndü.

"Ben de gidip şu Lindsey Kulübesine bir baksam iyi olur," dedi kendi kendine, kenara çekilmek için bir bahane olarak. "Eğer düşündüğüm kadar iyi durumdaysa, belki Van Allen'ları yaz için kiralamaya ikna edebilirim. Böyle güzel bir yerin, misafirperverlik için böylesi olanaklar varken boş kalması üzücü ve Van Allen kızları neşeli ev partileri vermekte oldukça yetenekli. O aileyi yaz için Lloydsboro'ya götürmek, sonu olmayan güzel zamanların yolunu açmak olurdu."

Serin ormanın içine doğru ilerledikçe bu fikir ona daha da hoş geldi ve at sırtı yolu dar bir dereyi geçtiğinde, kıyıya doğru
dalmadan önce bir an durdu. Derenin yukarısında bir yerde, durmaksızın akan bir kaynak vardı. Göremiyordu ama suyun, soğuk ve kristal berraklığında, kayalık havzasına
sıçradığında çıkardığı sesi duyabiliyordu.

"Burada gönüllerince piknik yapabilirler," dedi yüksek sesle,
kayaları süsleyen eğrelti otu ve kız saçı bitkilerinin sıralandığı vadiye yukarıdan aşağıya bakarak. Alex Shelby, Lloydsboro Vadisi'nde sadece iki yaz mevsiminin bir kısmını geçirmişti, ancak nane ve nane yapraklarının eğrelti otuyla karışan odunsu kokusu, bu yerin yakınında yaptığı en az bir düzine pikniği hatırlattı, bunların çoğu ay ışığında yapılan şeylerdi ve hepsi o kadar keyifliydi ki, mümkünse tekrarını yapmaya kararlıydı. Elbette bu yaz, o zamanlar olduğu kadar dışarı çıkmaya vakti olmayacaktı. Artık tıp eğitimini bitirdiğine göre, amcasının çalışmalarının mümkün olduğunca çoğunu üstlenmek istiyordu. Yaşlı doktorun muayenehanesi onun için çok ağırlaşmıştı. Ancak aynı zamanda yazın getirebileceği keyifli şeylerin bir sınırı olması gerekmiyordu, özellikle de Van Allen ailesi Lindsey Kulübesi'ne yerleştirilebilirse. Çeyrek mil daha yol aldığında neredeyse ormanın kenarına ve Lindsey'lerin evinin başlangıcına ulaştı. Büyük orman ağaçlarının arasında duran geniş, iki katlı kütük ev, Daniel Boone'un öncü modelinin yetenekli mimarlar tarafından dikkatlice kopyalanmış olduğu
günlerden kalma bir kalıntı olabilirdi. Ancak benzerlik sadece dışsaldı. İçerisi her türlü modern rahatlıkla
lüks bir şekilde donatılmıştı. Bir yıl boyunca kiracısı
olmadan durmuştu ve Alex Shelby, böylesine büyüleyici bir eski yerin toza ve örümceklere terk edilmiş olmasına
pişmanlık duymadan asla yanından geçmemişti. En son yanından geçtiğinde, uzun süredir ihmal edilmiş olmasının etkisini göstermeye başladığını fark etmişti. Bazı pencereler tamamen düzensiz gül asmaları ve Virginia sarmaşığıyla kaplıydı ve bağlantılarından kopmuş teneke bir su hortumu saçaklardan sarkıyordu.

Şimdi yaklaştığında, yerin sanki uykudan yeni uyanmış gibi uyanık, canlı bir havaya sahip olduğunu şaşkınlıkla gördü. Pencerelerin hepsi
açılmıştı, asmalar budanmıştı ve bir çiçek yığınıydı, ölü
yapraklar düzgünce yığınlar halinde tırmıklanmıştı ve örümcek ağları artık
kornişlerden tozlu çelenkler halinde sarkmıyordu.

Evin önüne yaslanmış uzun bir merdiven, üst pencerenin pervazına dayanmıştı ve Alex emlakçıların
çalışan boyacıları olup olmadığını merak etti.
Umarım öyledir. Tadilat ne kadar kapsamlı olursa, Van Allen'lar için o kadar
çekici olacaktı.

Birdenbire, mekanın çoktan meskun olduğunu gördüğünde, memnun ifadesi şaşkınlık ve dehşete dönüştü.
Ön verandada boş paketleme kutuları,
excelsior ve ambalaj kağıtları vardı.
Direklerin arasında yeni bir hamak asılıydı. Birinin bahçe şapkası basamaklarda duruyordu. Ayrıca, beyaz elbiseli ince bir kız merdivenin dibinde duruyordu, belli ki tırmanmak üzereydi, çünkü dengesini test etmek için
merdiveni salladı ve sonra ilk turda dikkatlice yukarı çıktı.

Sırtı Alex'e dönüktü ve Alex onun yüzünü görebilmek için
dönmesini hararetle umuyordu, sonra daha da hararetle onun dönmemesini umuyordu, çünkü onun yaptığı gibi meraklı bir şekilde
bakarken yakalanmak biraz utanç verici olurdu. Onu görünce farkında olmadan
atını durdurmuştu ve şimdi kim olabileceğini ve ne yapmak üzere olduğunu merak ederek
oturuyordu. Sanki yoğun bir şekilde ilgi çekici bir oyunun
ilk sahnesine bir perde çekilmiş gibiydi ve o an için
sahne düzenine ve merdivende duran zarif küçük figüre hayranlıkla her şeyi unuttu.

"Muhtemelen bir kucak dolusu gül için yukarı çıkıyor," diye düşündü.

"Sıkı tutun, Ca'line Allison! Kaymasına izin verme!" diye bağırdı yüksek, tatlı bir sesle, sanki sözleri söylüyormuş gibi ve Alex ilk kez, merdivenin arkasında küçük, renkli bir kız gördü, onu sabit tutmak için ona yaslanıyordu. Tırmanış yavaştı. İki kez eteklerine takıldı ve küçük bir çığlıkla neredeyse turların arasından kayıyordu. Tırmanmak için sadece bir eli serbestti. Diğeri, bir resim çerçevesi gibi görünen karanlık bir nesneyi kavradı, ancak birinin bir resim çerçevesini bir evin dışına taşımasının nedeni genç adamın hayal edebileceğinden daha fazlaydı ve yanılmış olması gerektiği sonucuna vardı. [Resim: "DİĞERİ, BİR RESİM ÇERÇEVESİ GİBİ GÖRÜNEN KARANLIK BİR NESNEYİ TUTUYORDU."]

Son adım, başını ikinci kat penceresiyle aynı seviyeye getirdi
ve güneşin ağaçların arasından geniş bir ışık huzmesi halinde vurduğu yere.
Saçları gölgede güzeldi; nadir görülen bir kızıl tonu ve bronz altın ışıltıları vardı, ama şimdi güneş ışığında bir haleydi. Ona neyi hatırlatıyordu? Yarı unutulmuş bir şiirin bir parçası geldi aklına, ama böyle şeyleri hatırlamaya pek yatkın değildi:

"Zafer meleği Sandalphon,
Dua meleği Sandalphon."

Sonra bu benzetmeye neredeyse yüksek sesle güldü, çünkü onu bir anlığına kör eden göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı, taşıdığı nesneden gözlerine yansıdı ve merdiveni bu kadar dikkatle
taşıdığının bir ayna olduğunu gördü.

"Ne kadar insani ve ne kadar kadınsı bir şan meleği," diye düşündü. Ama bir sonraki an, hala yüzünde eğlenen bir gülümsemeyle,
atını dörtnala gidebildiği kadar hızlı bir şekilde yolda mahmuzluyordu.
Merdiven
deki kız, pencere pervazına koymak için uzandığında aynadaki yansımasını
görmüş ve şaşkın bir
yüzle ona doğru dönmüştü. Ona bakarak
oturacak kadar kaba davrandığını bilmesini dünyalar boyunca istemezdi.
Anın çıkarı için kendini
unutmuştu.

Lindsey Kulübesi'ndeki yeni kiracıların kim olduğunu öğrenmek için can atarak
hızla ilerledi, orman yolundan postaneye geri dönen akçaağaçlarla kaplı bir caddeye döndü. Tam dönüşü yaparken başka bir
sürprizle karşılaştı. Kırmızı bir şemsiyenin altında kol kola aceleyle yürüyen iki kıza neredeyse çarpıyordu.

Hem Lloyd Sherman hem de Kitty Walton onun eski arkadaşlarıydı, ama doğru gördüğünden emin olmak için iki kez bakmak zorundaydı. Tüm yıl boyunca okuldaydılar ve geri döndüklerini duymamıştı.

"Sizin hala Warwick Hall'da olduğunuzu sanıyordum!" diye haykırdı, atından indi
ve başı açık bir şekilde öne çıkıp en samimi şekilde el sıkıştı.
"Eve ne zaman döndünüz?"

"Sadece bu gevezelik," diye cevapladı Lloyd. "Bütün Mezuniyet törenleri
geçtiğimiz perşembe günüydü ve biz artık okul kızları değiliz. '_Alplerin ötesinde İtalya var!_' Kitty size her şeyi anlatabilir, çünkü Vedalaşma Töreni'ni o yapmıştı."

Kitty, Alex'in eğlenceli gülümsemesine siyah gözlerinin parıltısıyla karşılık verdi, ancak eski Lloydsboro ilahiyat okulunda o kadar popüler olan ve sürekli bir şakaya dönüşen basmakalıp konuyu kullandığını inkar edemeden Alex, "Eh, önünüzde uzanan geniş dünyayı keşfetmeye başlamak için kesinlikle hiç zaman kaybetmediniz. Her zaman, Alplerine tırmanmak üzere olan
tatlı bir kız mezununun şevkine eşdeğer hiçbir şey olmadığını duydum. Eve daha yeni ulaştın, arabalardan ineli üç saat bile olmadı, bahse girerim, ve yine de burada savaş yolundasın. Şimdi hangi İtalya'ya tırmanıyorsun?"

Normalde onun şakalaşması her iki kız tarafından da hemen kızdırılırdı,
ama şimdi sadece onları postaneden heyecanlı bir arayışa
aceleyle gönderen inanılmaz haberi hatırlamaya yaradı. Kitty dramatik bir
hareketlilikle kemerinden bir mektup çıkardı ve ona uzattı.

"Bir düşünün!" diye haykırdı, yanakları heyecandan pembeleşmişti. "Gay
Melville burada, Vadi'de! Tam burada, Lloydsboro'da! Yaz için Lindsey Kulübesi'ne yerleştik ve on dakika öncesine kadar hiçbir şey bilmiyorduk."

"Gay Melville," diye tekrarladı Alex, kulübeden bahsedildiğinde anında tetikteydi.

"Ah, onu tanımıyor, Kitty," diye araya girdi Lloyd. "Seninle Noel tatilini geçirdiği
kışta Vadi'de değildi."

"O zaman yaşamak için bir sebebin var!" diye vurguladı Kitty vurgulayarak.
"O, eski Warwick Hall kızlarından biri. Geçen yıl Allison ve Betty ile aynı sınıftaydı ve o çok tatlı, çok tatlı--"

"Ona hiçbir şey söyleme," diye sözünü kesti Lloyd. "Kendi kendine
öğrenmesine izin ver."

"Lindsey Kulübesi'nde ne yapıyor?" diye sordu. Ciddi bir ifade takındı, ancak içten içe onun ne yaptığını, en azından üç dakika önce ne yaptığını
çok iyi bildiği gerçeğine gülüyordu.

"Yaz için aldılar, yani kız kardeşi Lucy ve kocası, Bay ve Bayan Jameson Harcourt. San Antonio'lular ve Lindsey'lerin kışlarını orada geçirdiklerini biliyorsunuz. Görünüşe göre Bay Harcourt'la Kulübe'de ilgileniyorlardı ve tabii ki Gay, Vadi'ye geri dönmek için can atıyordu ve onları gelmeye ikna etti. Karar verilir verilmez bana yazdı, ancak mektup bu sabaha kadar elime ulaşmadı. Eve gitmeden önce alacağımı düşünmüştü; ancak Gay'in adresiyle benimkini karıştırması tam bir olay. Bunu yazdığında çok heyecanlanmıştı, Columbia Bölgesi yerine Warwick Hall İstasyonu, Teksas'a yazmıştı. Ülkenin her yerini dolaşıyor ve bana ulaşması bile
şaşırtıcı."

"Ve en kötüsü," diye ekledi Lloyd, "elbette hepimizin onunla tanışmak için
sağlıklı olacağımızı bekliyordu. Ama Washington'da iki gün kaldık ve dün gece geldiklerinde onları karşılayacak tek bir kişi bile yoktu. Bilet görevlisi az önce geçerken bana bundan bahsetti. Şaşırmış gibi görünüyordu, dedi, ve hayal kırıklığına uğramış. Hiçbirimizin orada olmamasının
çok hoşuna gittiğini düşünmüş olmalı."

"Ne kadar büyük bir hata yaptığını anladığında komik olmayacak mı!" diye haykırdı Kitty. "Her zaman hatalar yapıyor ve bunu öğrendiğinde de her zaman çok
gülünç oluyor. Yerleşir yerleşmez seni onu ziyarete götüreceğiz, Alex. Kemanı
ilahi bir şekilde çalıyor."

"Şimdi hemen seninle geri döneceğim," diye hemen teklif etti.

"Hayır, yapmayacaksın," diye aynı nefeste bağırdılar ve Kitty açıkladı, "Valizlerini açarken ne tür bir karmaşaya gireceklerini bilmiyorum. Ama
geceleyin misafir ağırlamaya hazır olurlarsa, seni ararım ve
hepimiz gideriz."

"Sadece o an için yaşayacağım," diye ilan etti gülerek, sonra
atına binmek için dönerken ekledi, "Seninle tanıştığıma çok sevindim ve
ikinizin de kalmaya
geldiğinize fazlasıyla sevindim."

Ayrılırken, kırmızı şemsiyenin bir hareketi, şapkasının zarifçe savruluşuna karşılık verdi.
Hızla postaneye doğru sürdü,
güllerin arasında, güneşin parlayan saçlarını bir haleye dönüştürdüğü, kız gibi, beyaz giysili figürün hala merdivende tünediğini
düşünüp
bulamayacaklarını merak ediyordu. Daha önce hiç böyle saç görmemişti. "Sandalphon, ihtişam meleği"--ama alıntı bir kahkahayla kesildi. Adı Gay'di ve
merdivenden yukarı taşıdığı bir aynaydı. "Eh, o
orijinal bir küçük şey," diye düşündü, "ve eğer ismine uygun yaşarsa
Lindsey Kulübesi, Van Allen kızları sahip olmuş gibi canlı bir sosyal merkez olacak."

Alex'le karşılaşma kızları sadece bir iki an geciktirmişti, yine de
kaybedilen zamanı telafi etmek için her zamankinden daha hızlı yürüdüler.

"Sence onu ne yaparken bulacağız?" diye sordu Lloyd.

"Beklenmedik bir şey, eminim," diye cevap verdi. "Onu ilk gördüğümüzde, birinci sınıf resepsiyonunda keman çalmak için dışarı çıktığındaki o anı hiç unutacak mısın? Çok güzel beyaz bir elbise ve yüzündeki o coşkulu, neşeli ifade, sizi St. Cecilias ve
Seraphim'i düşündürüyor, bir ayağı beyaz çocuk ayakkabısı, diğeri ise o korkunç eski kırmızı keçe yatak odası terliği, kenarları siyah kürk!"

"Ya da Washington'da kemerini kaybettiği zaman," diye önerdi Lloyd.
"Muhtemelen sandıklar gelirse onu eşyaları açarken bulacağız. Ama Gay'in sandıklarının
zamanında geldiği biliniyordu. Ona bir ay boyunca
gömlek pantolonlarını ve kollarını ödünç vermek zorunda kalabiliriz."

Bu sırada Kulübe'ye giden bir vadinin üzerinden geçen rustik yaya köprüsüne ulaşmışlardı ve ön pencerelerden tam olarak görünüyorlardı. Gay
hala merdivendeydi. Alex öldüğünden beri birkaç kez yukarı aşağı
gitmişti. Aynayı pencere çerçevesine hangi açıyla asacağına karar vermek zordu, çünkü bunları Hollanda'daki eski Hollanda evlerinde görmüştü;
ve aynayı asmak için sağladığı tek çivinin ucunu işaretlerken çiviyi düşürdü. Birkaç
dakika sonuçsuz bir aramayla boşa harcanmıştı. Boş
ambalaj kutularından çıkarılabilirse, çekmek için başkaları da olacaktı, ancak binada çekiç bulunamadı ve küçük renkli kız ancak çok fazla büküp uğraştıktan sonra sonunda dişleriyle bir tane çekmeyi başardı.

Çiviyi çakmak için bir şey aramakla beş dakika daha boşa harcanmıştı. Sonra Gay, verandadaki şömineden aldığı ağır, eski bir maşayla tekrar merdivene dikkatlice çıktı.
Kızlar onu gördüklerinde merdivenin tepesine yeni ulaşmıştı.

"Merhamet!" diye bağırdı Kitty alçak bir sesle. "Bu noktada
ortaya çıkmak dünyada asla işe yaramaz. Her neyse, merdivenden
düşeceğinden veya kendini üzeceğinden veya her zamanki Melville
şansını göstereceğinden oldukça emin. Ve eğer aniden bizi
bulursa, ne korkunç bir şey olacağını tahmin etmek imkansız."

"Hadi çardağın arkasına gizlice girelim ve güvenli bir şekilde
yere inene kadar izleyelim," diye fısıldadı Lloyd. "Sence ne yapmaya çalışıyor ve
Ca'line Allison'ı nereden bulduğunu düşünüyorsun?"

"Şşş!" oldu cevap. "Bu geçen yaz Amsterdam'dan aldığı Hollanda aynası. Eve bütün olarak döndüğünde hayatının zaferi olduğunu yazmıştı.

Sandığı yere kadar taşımış, sandığına koymak yerine. Dinle! Ne diyor o?"

Sözcükler onlara net bir şekilde ulaştı. "Ca'line Allison, bu çiviyi çakmak için bana bu maşadan başka bir şey bulman gerekecek. Bunu bir çift sırıkla yapmayı deneyebilirim. Ayrıca, bu onlara çentikler
açıyor ve böylesine güzel eski pirinçleri mahvetmek çok kötü. Aman Tanrım! Henüz
kalkma!" diye çılgınca çığlık attı, Ca'line Allison'ın küçük bedeninin
kayması merdivenin biraz kaymasına neden olurken.

"Bu maşayı pencereden içeri sokana ve iki elimle tutana kadar bekle. Şimdi! Etrafı araştır ve bana bir taş veya tuğla parçası bul."

Çardağın arkasındaki kızlar yüzünü göremiyordu, ancak merdivene
tutunan tanıdık küçük figürün görüntüsü ve sevgili sesin sesi onları dışarı fırlayıp onu sıkmak için can attırdı.

"Güneş ışığında saçları bir ihtişam değil mi?" diye fısıldadı Kitty. "Herhangi birinin ona sade kırmızı demesi fikri - bronz kızılın kabarıklığı
ve tüm o küçük altın kırışıklıklarıyla! Ve o düdüğü dinleyin!
Gerçek bir alaycı kuş olduğunu düşünürdünüz."

Seyircisinin tamamen farkında olmadan, Gay merdivende sendeledi,
ıslık çalıp neşeli bir bobolink gibi şakıdı, ta ki küçük siyah kız kuyunun kenarından çıkardığı bir tuğlayla
onun ardından tırmanana kadar. Kızlar çivi güvenli bir şekilde yerine oturana,
ayna asılı kalana ve Gay merdivenden geriye doğru sürünmeye başlayana kadar beklediler,
sonra saklandıkları yerden fırladılar.

Tam alt raunda ulaştığında üzerine atladılar ve sonra Kitty'nin pow-wow dediği şey oldu - yalnızca uzun bir süredir ayrı kalmış eski okul arkadaşlarının bildiği coşkulu bir karşılama. Sorular, cevaplar, açıklamalar, tekrar bir arada olmanın verdiği
bir coşku, onları neredeyse on dakika boyunca aynı anda konuşturdu. Sonra Gay, ev sahibi olarak görevini hatırlayarak eve doğru yol gösterdi.

"İçeri gel ve Lucy'yi ve sevgili eşini gör," diye haykırdı. "Saat on olmasına rağmen
hâlâ kahvaltıdalar. Hiçbirimiz ocakta
ateş
yakalayamadık. Bir türlü yanmıyordu. Ama kutulardan birinde bir
chafing
plate getirmiştik ve kilerde bir tane daha bulduk ve
son iki saattir onlarla birlikte dolaşıp hayatlarının
zamanını geçiriyorlardı. Lucy kahvaltısında en iyi bildiği şeyler olan şekerleme, omlet ve çay yaptı ve kardeş
Jameson da krep ve kahve deniyor."

"Ne yedin?" diye sordu Lloyd.

"Ben mi? Ah, 'Crewd'un yaşlı adamı'nın örneğini taklit ettim ve şöyle dedi

"'Yiyecek için talaş kullanıyoruz.
Ton başına ucuz
Ve insanı besliyor,
Ve bu da yiyeceğin ana amacı.'

Bir avuç yeni kahvaltı pipetini mideye indirdim ama pek
doygun değildi ve sadece kardeş
Jameson'ın kahvesinden bir fincan almaya gidiyordum. Ona adımı tencereye yazmasını söyledim. İçeri gel ve
sen de iç."

Yemek odasının kapısını hızla açıp herkesi güldüren ve resmiyetten eser kalmayan bir dizi neşeli
tanıtım yapmaya başladı.

Hem Lloyd hem de Kitty o saatte tek bir lokma bile içmeye karşı çıktılar, ancak genç ev sahibi çok bulanık bir kahveyi öylesine parlak bir gülümsemeyle koydu ki, küçük gelin Gay'inkine çok benzeyen neşeli bir ısrarla rekabet ederek çok acı bir fincan çay teklif etti, reddedemediler.

"Harika olacak," Kitty daha fazla sıcak su getirme telaşının altında fısıldamayı başardı. "Neredeyse Gay'in kendisi kadar
harum-scarum ve gelişigüzeller ve 'kardeş Jameson' sanki 'Gibson adamının' en küçük kardeşi gibi görünüyor."

"Ben olmasam bu 'ormandaki bebekler' yok olurdu," diye başladı Gay, sanki sarılmış gibi
hırıltılı bir şekilde konuşuyordu. "_Ben_ kurtarmaya gelen
kırmızı kuyruklu kızılgerdandım. Sabahın erken saatlerinde Stumptown'a gittim--gördüğünüz gibi
ormandan geçen kısa yolu hatırladım--ve şans eseri,
sorduğum ilk evde gelmeye istekli birini buldum. (Ama öğlene kadar gelemiyor, bu yüzden bu düzensiz ziyafet ve isyan.) Ca'line Allison parmağını ağzına sokmuş bir şekilde kapıda sallanıyordu. Onu tanımıyordum ama o beni hatırladı ve
kemanımı getirip getirmediğimi sorarak iltifat etti. Sanırım
yaz boyunca küçük nedimem için onu işe alacağım. Bir maymun kadar hızlıdır ve şapka ve önlükle çok kurnaz görünürdü.
Betty'nin kendi annesinin düğününde çiçekçi kızken onun hakkında söylediği o kafiye neydi? Bu arada, _Betty_ nerede? Neden "o
seninle mi gelecek?"

"Bizim evden ayrıldığımızda
geleceğimizi bilmememizin haklı bir nedeni var," diye cevapladı Lloyd. "Betty, ailenin geri kalanıyla
Mezuniyet Töreni'ne gitti, ancak sevdiği yazıdan
kendisini koparması zordu. Locust'a yarım saat bile dönmemiştik ki o tekrar başladı."

"Betty, Bayan Sherman'ın vaftiz kızı," diye açıkladı Gay, kayınbiraderine bir kenara çekilerek. "Sana bahsettiğim kişi tam bir dâhi. Bir kitap
yazıyor." Sonra Lloyd'a döndü. "Okulda
çalıştığı o eski kitap değil, değil mi?"

"Hayır, geçen sonbaharda başladığı bir şeydi. Mothah, okul bitince Louisville'de ilk kez sahneye çıkmasını istiyordu, tıpkı benim de önümüzdeki kış yapacağım gibi, ama Betty ülkede kalmasına izin verilmesi için yalvardı. Sosyal olarak asla parlak bir başarı elde edemeyeceğini, ama aileye başka bir şekilde katkıda bulunmak için elinden geleni yapacağını söyledi."

"O da öyle olacak," diye kehanet etti Gay. "Bir gün hepimiz Guguk Kuşu'ndan kurtardığın o küçük şarkı kuşuyla gurur duyacağız. Sevgili yaşlı Betty! Şu anda ona sarılmak istiyorum."

Masadan kalktıklarında büyükbabanın koridordaki saati on biri vuruyordu, ama kızlar ayrılmaya çalıştığında Gay dinlemedi. "Odamı görmedin," diye ısrar etti, "aynamı da. Yukarı çık ve aynama bak. Bu kalbimin neşesi ve belki de hepimiz kaderimizi onda göreceğiz. Bunun bir tür sihirli cam olduğunu hayal etmeyi seviyorum - bir orman büyücüsü ona bir büyü yapmış, böylece belirli zamanlarda ona yansıyan tüm figürler tekrar üzerinden geçmek zorunda kalıyor. Bu yaz yansıtacağı tüm güzel zamanların
her istediğimde tekrar üzerinden geçmesi
m harika olmaz mıydı?"

"Alayda biz önderlik ederdik," diye duyurdu Kitty, "çünkü sen astıktan sonra yoldan geçen ilk nesneler bizdik. 'Bir grup mutlu kız' olmasak bile en azından birkaçıydık."

"Ama sen ilk değildin," diye itiraf etti Gay. "Ayarlamak için kaldırdığımda, o kadar heyecan verici romantik bir deneyim yaşadım ki neredeyse merdivenden
düşüyordum. Bana at sırtında çok yakışıklı bir genç adamın yansımasını gösterdi. Ama omzumun üzerinden orijinaline bakmak için döndüğümde, mavi bir çizgi gibi yolda dörtnala gidiyordu."

"Acaba kim olabilir," diye düşündü Lloyd. "Alex Shelby ile, onu yakalamamızdan birkaç dakika önce, sırtında gördük, ama kimseyi gördüğüne dair tek bir kelime bile etmedi ve kulübenin kiralandığını söylediğimizde şaşırmış gibi göründü."

Şimdi Gay'in odasındaydılar ve pencereye doğru koşarak, Kitty yanındaki alçak sandalyeye oturdu. "Ah, ne kadar da güzel!" diye seslendi. "Tam olarak doğru açıda, çünkü dışarı bakmadan yol boyunca her şeyi görebiliyorum. Bir tür Hildegarde'ın aynası olacak, değil mi! Shalott Leydisi gibi."

Yarı yarıya nefesinin altında, uzun zaman önce öğrendikleri dizeleri okumaya başladı ve Lloyd alışkanlıktan dolayı şarkılı tezahürata katıldı:

"Ve yıl boyunca önünde asılı duran
berrak aynadan geçerken,
Dünyanın gölgeleri belirir."

Ne kadar iyi hatırladıklarını görmek için gülümseyerek,
birlikte şu beyite kadar devam ettiler:

"Ve bazen mavi aynadan
Şövalyeler ikişer ikişer gelir."

Kitty orada sözünü keserek "Bu yaz burada bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum. Teker teker bile gelirlerse bu tamamen şans eseri olur. Vadide hiç bu kadar az erkek kalmamıştı ve senin burada olduğun
yazda böyle olması çok kötü. Neredeyse herkes gidiyor. Kalan birkaç kişiyi bir elin parmaklarıyla sayabilirsin."

"Kentucky'nin iki şövalyesi ne olacak?" diye sordu Gay. "Keith ve Malcolm
MacIntyre gibi iki muhteşem kuzene sahip olduğun için şanslısın, Kitty."

"Onlar çoktan gittiler. Geçtiğimiz hafta Amca Sydney ve Teyze Elise ile İngiltere'ye yelken açtılar. Sana gideceklerini ve Allison'ın da partide olacağını yazmıştım. Ve ah Gay! O mektubu almadın mı? O zaman en önemli şeyi duymamışsın! _Allison
nişanlandı!_ Yelken açmalarından birkaç gün öncesine kadar gerçekleşmedi ve henüz
duyurulmadı, ama tabii ki senin bilmeni istedi ve ben de hemen sana yazdım."

Gay, odada bir bomba patlamış gibi sandalyesinden fırladı.

"Ah, bunu kastetmiyorsun!" diye haykırdı trajik bir şekilde, ellerini kavuşturarak. "Neden
okuldan mezun olalı daha bir yıl oldu! Sınıfımızın giden ilki! Ah
bana her şeyi anlat! Baştan başla ve hiçbir şeyi atlama!"

Kendini Kitty'nin ayaklarının dibine yere atarak, çenesini ellerinin üzerine, dirseklerini de Kitty'nin kucağına koydu, dinlemeye hazırlandı.

"Anlatılacak çok bir şey yok. Mammy Easter'ın onun için tahmin ettiği talih güzeldi, ama pek de heyecan verici değildi. 'Bu talihle
evlenecek ve arabasıyla gidecekti.' Eh, ailesi kesinlikle kaliteli, Virginia'lı Claiborne'lar ve Washington'da yaşayacak ve
birkaç çeşit arabası olacak. Garip değil mi? Onu daha çocukken tanıyorduk. Filipinler'e gittiğimizde bizimle aynı ulaşım aracındaydı ve onu bir daha asla göreceğimizi hayal etmemiştik."

"Ama ben o genç Teğmen Logan'ı düşündüm," diye başladı Gay.

Kitty gülerek sözünü kesti. "Aman canım, o Raleigh Claiborne'a kıyasla
sadece bir _çocuk_. O küçük ilişki romantizmin sadece A. B. C.'siydi. Şimdi en küçüğümüze ilgi gösteriyor. _Elise'e_ müzik ve şekerlemeler gönderiyor."

"Elise'in böyle ilgiyi alabilecek kadar büyüdüğünü düşünün!" diye homurdandı Gay. "Kendimi bir patriark gibi hissettiriyor. Ama benim eski hislerimi boş ver, devam et ve bana daha fazlasını anlat. Sanırım çeyizini
yurtdışına götürecek."

"Sadece bir kısmı, çünkü düğün bir yıl boyunca gerçekleşmeyecek.
Allison gitmekle pek ilgilenmedi - beklemeyi ve Raleigh ile seyahate çıkmayı
tercih ettiğini düşündü. Ama o kadar meşgul ki
bir yaz boyunca izin alabilmesi için birkaç yıl geçmesi gerekebilir ve Teyze Elise onu onlarla gitmeye
ikna etti. Bir zamanlar büyük bir kuruluşun sorumluluğunu
üstlendiğinde gitmesinin onun için bu kadar kolay olmayacağını söyledi."

Gay ellerini dizlerinin etrafına doladı ve yerde ileri geri sallandı.

"Bir yıl bekleyecek kadar aklı başında olduğuna sevindim," diye ilan etti. "Kızların kendilerini bir düğüme
bağlamak için neden bu kadar acele ettiklerini anlamıyorum. Sanırım
nişanlanmak ve
güzel bir çeyiz seçmek ve tüm düğün
hediyelerinin açılması oldukça büyüleyici. Herkes olası bir geline çok fazla ilgi duyuyor. Ama
eğlence çok çabuk bitiyor. Tıpkı 4 Temmuz havai fişekleri gibi.
Sürdüğü sürece büyük bir alev ve heyecan oluyor. Sonra her şey bitiyor
ve sadece sıkıcı sıradan evli insanlar olmaya karar veriyorlar. Tepkinin ölümcül olacağını ve bir kızın roketin fırlatıldığı zamanın ötesini görüp, onun yıldızlar arasında kalamayacağını, tekrar yere düşmesi gerektiğini fark ederse, diğer insanların deneyimlerinden faydalanacağını ve kızlığının tüm güzel zamanlarından, daha yarı yarıya zevk almadan vazgeçmeyeceğini düşünüyorum."

Gay o kadar duygulu konuştu ki, iki dinleyicisi şaşkınlıkla bakıştılar. Gay'in bir yıl önce konuşmaya alışık olduğu tarz bu değildi ve her biri Lucy'nin evliliğinin fikrinde bu kadar radikal bir
değişime neden olup olmadığını merak etti.

Birdenbire, bir çekirgenin sıçraması gibi beklenmedik bir şekilde konuyu değiştirdi. "Kızlardan hangisi bütün gece benimle kalacak?"

İlk cevaplayan Kitty oldu. "İkimiz de kalmamalıyız, çünkü daha yeni ailelerimizin koynuna döndük. Bize henüz tamamen
geldiğimizi söyleyemezdiniz, çünkü sandıklarımız henüz gelmedi."

Lloyd ayağa kalktı ve saatine endişeyle baktı. "İyi ki
bana bir evim olduğunu hatırlattın," diye güldü. "Mothah'a postaneye yürüyüp hemen döneceğimi söyledim ve Kitty ile yoah lettah'ı gördüğümde, her şey aklımdan uçup gitti. Bana
ne olduğunu merak edecek. Önümüzdeki hafta bir gece gelip
memnuniyetle gelirim."

"Hayır, biriniz geri gelip _bu gece_ benimle kalmalı," diye ısrar etti Gay. "O yüzden aranızda halledin. Kurbanımın hangisi olacağına
karar vermek için kura çekebilirsiniz." Sonra, odanın etrafına göz gezdirdi--"Elimde kura göremiyorum ama
onur için saç çekebilirsiniz. Al bakalım! Başım emrinizde hanımlar."

Dizlerinin üzerine çökerek derin bir selam verdi ve onların çekmesini bekledi. "En kısa saçı çeken geri gelir."

Böyle bir konuda karar vermenin saçma biçimine gülen her kız
uzanıp bir saçı köklerinden öyle şiddetle çekti ki çekmenin ardından uzun bir "ay!" sesi geldi.

"Benimki en kısası," diye kıkırdadı Lloyd, Kitty'nin tuttuğuyla karşılaştırarak. "Ama eğer geldiğim ilk gece onları bırakmayı teklif edersem ailem buna karşı çıkacaktır, tabii ki okulda
uzun süre kaldıktan sonra."

"O zaman onları bırakma," dedi Gay. "Hepsini akşamı geçirmek için buraya getirin. Lucy ve kardeş Jameson'ın en kısa zamanda onlarla tanışmasını çok istiyorum. Sonra yatma vakti geldiğinde sizi bıraksınlar. Onlara şunu söyle
Kitty tüm ailesini getirecek ve vadideki herkes
kimin önemli olduğunu
bu gece Harcourt'un 'Cabin in the Wood'daki Ev Isınma Partisi'ne gelecek."

Kitty kırmızı şemsiyesini açmaya başladı. "Bu kesinlikle cazip geliyor.
Tüm aileme, özellikle Ranald'a güvenebilirsin ve ben hemen eve gidip Alex Shelby'yi arayacağım."

"Kim olabilir?" diye sordu Gay, misafirlerini aşağı kata kadar takip etmek için yerden kalkıp. Kitty, Lloyd'un gülerek "Küçük Hollanda aynana bak. Ben kesin değilim ama bence o senin ilk 'Aynanın Şövalyesi'" diyerek kısa kestiği, onun hakkında coşkulu bir tasvir yapmaya başladı.

BÖLÜM II

YATAK ZAMANI SIRLARI

O gece, ay ışığında küçük Hollanda aynasının üzerinde bir dizi ilginç gölge belirdi ama kimse, aşağıdaki patikada ilerleyen misafir alayını ne kadar sadakatle yansıttığını görmek için yanından bakmıyordu. İlk memnun bakıştan sonra Gay, ön kapıyı açmak ve onları hoş geldin demek için aşağı indi. Yaşlı Albay'ın, "Papa Jack"in ve Kitty'nin Büyükannesi MacIntyre'ın gelmesi neredeyse umduğundan daha fazlaydı. Ama teşvike ihtiyaçları yoktu. Gay, Vadi'ye yaptığı ilk ziyaretin sonuçlarını biçiyordu. Keman çalarak onları eğlendiren, tuhaf beklenmedik konuşmalarıyla onları eğlendiren ve her şeye ve herkese karşı coşkulu ilgisiyle yaşlı ve gençleri büyüleyen nazik küçük misafiri unutmamışlardı.

Ranald'ın hatırlayacağı daha çok şey vardı çünkü Gay ile son altı aydır Allison'ın bir "cesaret"iyle başlayan yoğun bir yazışma yürütmüştü. Alex Shelby'nin onunla ilgili anısı sadece o sabaha kadar uzanıyordu, ancak güllerin arasında yükselen güneşli küçük bir başın resmi ve "Sandalphon, ihtişam meleği" dizesi bütün gün aklındaydı.

Yeni gelenlere Lloydsboro'nun ne kadar içten bir karşılama olabileceğini gösterme çabaları, onları gece yarısından sonraya kadar büyüleyen bir misafirperverlikle karşılandı. Lucy kendi elementindeydi. Popüler bir ordu subayının popüler kızı olarak, konuşmayı öğrendiğinden beri nazik bir ev sahibi rolü oynamıştı. Gay'e gelince, arkadaşlarının ailesinden ve ailesinin arkadaşlarından memnun olmasını o kadar istiyordu ki, kendini
her gösteriyi diğerine götürme görevine
tüm gücüyle adadı.

Geniş ön verandada bulunan dış şömine, Kulübe'nin özelliklerinden biriydi. Haziran gecesi, ocağındaki ateşi kabul edilebilir kılacak kadar serindi ve Lucy, vinçte közlenen
güzel eski su ısıtıcısını pratik bir şekilde kullanmaya başladı, Jameson'ın uzun çubuklar üzerinde dağıttığı ve herkesin kendi közlerini
kızdıran kömürlerin üzerinde
kızdırabileceği
hatmilerle birlikte servis edilecek kahveyi yaptı.

Bütün bunların resmiyetsizliği ve neşe, herkesi en neşeli ruh haline soktu ve Gay, ateşin yanındaki sandalyeye uzanmış yaşlı Albay'ın kahkahasını duyunca, hikayeler anlattı ve hatmileri şevkle kızarttı, bu ilk akşamın eğlencesinde doğru anahtarı
vurduklarını hissetti. Bu, yaz boyunca takip edecek birçok
diğerinin habercisiydi.

Onları en uzun süre tutan kemanıydı. Kitty'nin piyanoda ona eşlik edebileceği kapının hemen içinde durarak,
sırada
sıcak ateş verandadaki şöminede sönene ve hatta gecenin sesleri bile Kulübe'nin etrafındaki yoğun kayın ormanlarında
susana kadar, sırayla
çağrılan en sevilen melodilerden birini çaldı.

Bayan Sherman, koridor saatinin durduğunu keşfettiğinde, hiç kimsenin tahmin ettiğinden daha geç olmuştu.

"Onu bilerek durdurduğumu bilmiyordu," diye itiraf etti Gay, son araba uzaklaştığında ve Lloyd onu uykulu bir şekilde
yukarıya doğru takip ettiğinde. Arkalarından yatak odası kapısını kilitlemek için durdu.

"Bu benim için güzel bir akşamdı. Her şeyin kehanet ettiğin gibi olması insana
sana-demiştim-gibi-bir his veriyor. Elbette Lucy'nin Vadi'nin cazibesini hissedeceğini ve dağlardan,
deniz kıyısından veya başka herhangi bir yerden bin kat daha fazla seveceğini biliyordum, ancak Jameson'dan o kadar emin değildim. Şimdi zihnim
yaz için tamamen rahatladı. Onu,
Albay ve babanla, satın almak istediği Lexington atları hakkında
sohbet ederken gördüğümde endişelenmeyi bıraktım. Ona verdikleri
tanıtım mektupları onu çok gıdıkladı. Ve Filipinler hakkındaki bilgisini Bayan Walton'a
açığa vurmaktan çok hoşlanmıştı. Orada bir ay geçirdi, biliyorsunuz. Konuştuğu
süre boyunca kendimi
övüyordum. Bir şekilde bu hane için kendimi çok
sorumlu hissediyorum. İşte! Onlara
o rahatsız edici eski gümüş sürahiyi yukarı getirmelerini hatırlatmayı unuttum!"

Aceleyle kapıyı açarken, karanlık evin içinde yankılanan
mezarsı tonlarında seslendi, "_Maine'i hatırla!_"

Koridorun karşısındaki odada bir kahkaha duyuldu, sonra
az önce yukarı çıkan kayınbiraderi terlikleriyle tekrar aşağı indi.

"Sanırım bu yaz her gece onlara hatırlatmam gerekecek," diye devam etti
Gay. "'Büyük büyük büyükannemiz Melville'in olan gümüş sürahiyi ve eski bir İspanyol büyükbabasının Jameson'un Kastilyalı atalarından birine verdiği çorba kepçesini hatırlayın' diye bağırmayı sevmiyorum, çünkü
eğer bir hırsız etrafta dolaşıyorsa içeri girmek için daha da hevesli olurdu. Bu yüzden, buraya gelmeden önceki ay onları ziyaret ettiğimde, savaş çığlığım için şu sloganı benimsedim: '"_Maine'i hatırla main_"hayatta hırsızlardan
kurtarılması gereken bir şey!' Her zaman birini veya diğerini kaçırır, çünkü
bu tür aile yadigarlarını gelecek nesillere aktarma sorumluluğunu hissederler.
Keşke en büyük kız olsaydım da o sürahi
düğüm günümde bana kalsaydı.
Ömür boyu böyle bir sorumluluğa bağlı kalmanın ne kadar sıkıcı olacağını fark etmemiştim. Jameson'a neden kepçeyi ve kepçeyi güvenli bir kasaya koyup bitirmediğini sordum ve bana eski ilişkilerin ve aile bağlarının kutsallığı hakkında öyle bir ders verdi ki, bir şekilde eski çorba kepçesinin benden yazılı bir özür
göndermemi beklediğini hissettim."

Gay kapıyı tekrar sürgülemişti ve konuşurken,
perdeleri pencerelerin üzerine çekti. Şimdi yatağın kenarına oturmuş, bol miktardaki güneşli saçlarını sallıyor, gece için tarayıp örüyordu.
Alçak tavanlı ve eski moda duvar kağıtlı, rahat bir odaydı.
Perdeler çekilmiş ve tuhaf kalay çubuklarındaki mumlar pençe ayaklı maun mobilyaları aydınlatıyordu, yatmadan önce sırların paylaşılması için ideal bir yerdi.
Sessizliği ilk bozan Gay oldu.

"Bu gece Betty'nin nesi vardı? Bir fare kadar sessizdi. Söyleyecek tek bir kelime bile edemedi ve ben oynarken o
geceye bakarak oturdu, sanki ağlamaya hazırmış gibi."

"Hayır, harika! O kadar güzeldi ki, o gece kuşlarından ve şeylerden bazıları,
hepimizin boğazında yumrular vardı. Hiçbir şey Betty ile mattah değil.
Sadece ona uygun bulamadığı son şapka.
Bütün gün bir rüyanın içinde dolaşıyor."

"Şimdi ona adanmış olanı kim oynuyor?"

"Bildiğim kadarıyla hiç kimse. _Bütün_ çocuklar Betty'yi seviyor.
Locust'a yaşamaya geldiğinden beri ona mükemmel bir şekilde bağlılar; ama
değil--sözünü ettiğin duygusal anlamda değil; örneğin Alex
Shelby'nin Kitty'ye olan ilgisi."

"Ah, bana bunun bir anlamı olduğunu söyleme," diye inledi Gay, "en azından Kitty'nin tarafında, çünkü kalbimi San Antonio'daki bir arkadaşımla evlenmesine adadım, bu yüzden her zaman yanımda olacak. Mami Easter'ın
falına baktığını biliyorsun, kaderi akan sudan gelecekti,
rüzgar gülü _Batı'yı_ gösterdiğinde. Gelecek yıl beni
Fort Sam Houston'da ziyaret etmesini çok istiyorum ve bu Frank Percival onun için diğerlerinden
çok daha iyi. O bir bankacı ve altın kadar değerli ve--eh,
Kitty için onu istediğimde _sana_ övgüler yağdırarak zaman kaybetmenin bir anlamı yok! Ama bu Alex Shelby hakkında, Kitty bana bu öğleden sonra _sen_ olduğunu söyledi. Bana Bernice Howe olayıyla ilgili her şeyi anlattı ve Katie Mallard'ın kalkıp ona bu konuda ne kadar onurlu davrandığını söylemesinden bu yana seni bir kaideye koyduğunu ve sana bir hale verdiğini söyledi. Eğer cesaretlendirmek için bir kirpik
kaldırsan bile onu delirtebileceğini söyledi."

"Buna inanma!" diye bağırdı Lloyd. "Bu sadece Kitty'nin seni raydan çıkarmasının bir yolu. Nişanımı neden bozduğumu öğrendiğinden beri alışılmadık derecede iyi arkadaşız, ama o The Locusts'ta olduğu kadar The Beeches'te de ve sana
aşık olacak kişi sensin, ta ki en az onlar kadar. Aynaya yansıyan ilk kişi oydu, çünkü bu akşam seni
salonda oturup izlediğini ve bütün gün seni düşündüğünü itiraf etti;
ve hatta bununla ilgili şiirler bile okudu ve bu Alex'in gösterebileceği çok ciddi bir semptom. Daha önce böyle şeyler yaptığı hiç bilinmiyordu! Sonra
bu gece sadece senin çalmanla büyülendi. Kemanı çok seviyor
ve sen onun tüm favorilerini çaldın. Ah, bitirdiğini görüyorum!"

Gay'in terliklerini çıkarıp dalgın dalgın oturduğu, Lloyd'un zarif elbisesinin yakasındaki danteli tutturan
kurdeleleri bağladığı bir duraklama oldu. Yine ilk konuşan Gay oldu.

"Allison'ın nişanlandığını düşünmek tuhaf gelmiyor mu? Hepimiz birlikte okul kızları olalı çok az zaman oldu. Sıranın kime geleceğini kimse
bilmiyor. Kendimi savaş alanındaki bir asker gibi hissettiriyor - sağında solunda yoldaşların vuruluyor ve sen
düşme sırasının ne zaman geleceğini asla bilemezsin. Bu korkunç! Lloyd,
Arizona'daki o çocuk ne oldu, ben daha önce buradayken Joyce'un mektubunda sana o portakal çiçeklerini
gönderen çocuk? Eugenia Forbes'un düğününde sağdıçtı."

"Ah, Phil Tremont'tan mı bahsediyorsun!" diye sakin bir şekilde cevapladı Lloyd, Gay'in görmeyi beklediği bilinçli kızarma olmadan. "Yine Batı'da, muhteşem işler çıkarıyor, Eugenia yazıyor."

"Ona kendin yazdığını sanıyordum."

Elbisesini alıp bir sandalyeye asmak için eğilen Lloyd, Gay'in onu sorgularken nasıl bir ilgiyle izlediğini göremedi.

"Ah, hala bir dizi rastgele yazışma yapıyoruz. O birkaç haftada bir yazıyor ve ben de iki ayda bir cevap verebiliyorum. Hiç görmediğim insanlara yazmak benim için korkunç derecede zorlu bir iş. İyileşmesinden bu yana iki kez evet oldu ve neyle ilgileneceğini hiç bilmiyorum."

"Sanırım hayatınız boyunca tanıdığınız birine yazmak daha kolay, örneğin Malcolm MacIntyre gibi. Onun ve Keith'in bu yaz yurt dışında olmalarına çok üzgünüm."

Lloyd, Gay'in sorularının yönünü görmeye başladığında gamzelerini gamzeledi. "Malcolm'a yazmanın ne kadar kolay olduğunu anlatamam,
çünkü ben hiç yazmadım. Şimdi soru sorma sırası bende. Ranald Walton'ın tuvalet masanızda olduğu bu yeni fotoğrafı nereden buldunuz?
Kitty'den rica edin, tıpkı küçük bir öğrenciyken Warwick Hall'da çektiğiniz gibi, yoksa karargahtan mı?"

"Doğrudan karargahtan," diye itiraf etti Gay gülerek. "Eskiden olduğu kadar kızlardan korkmuyor. Bu gece çok çekici değil miydi?"

Böylece soru sorma ve cevaplama çeyrek saat daha devam etti,
her biri diğerinin hayallerindeki keşfedilmemiş ülkeye ne kadar sürüklendiğini bulmak için endişeliydi. Sonra Gay mumları üfledi ve Lloyd'un yanındaki yüksek dört direkli yatağa
tırmandı, orada uzanıp
açık pencereden yıldız ışığına baktılar. Ay bir süredir batmıştı. Kayın ormanlarının kalbinde o kadar hareketsizdi ki
sessizlik neredeyse hissedilebiliyordu. Kızlar fısıldayarak konuşuyorlardı.

"Bir örtü gibi insanın üzerine çöküyor," dedi Gay. "Uykun var mı?"

"Pek değil," diye cevapladı Lloyd, esnemesini bastırarak.

"Sonra vadide sormak istediğim bir kişi daha var. Sanırım
herkesin bir hikayesini duydum. Rob Moore nerede ve
ne yapıyor? Bu gece hepinizle geleceğini düşünmüştüm."

"Poah, yaşlı Rob," diye cevapladı Lloyd, bir esnemesini daha yutarak. "Fatih
biraz önce öldü ve o zamandan beri hiç kendine gelemedi.
Sadece birkaç saat içinde bir adama dönüşmüş gibiydi. Çok
aniydi--Mistah Moore'un ölümü. Şok Rob'un annesini neredeyse öldürdü ve
ölen yaşlı yargıç, büyükbabası, bilirsiniz, kalbi kırıldı.
Rob tüm zamanını onlara adadı. O kadar
teselliydi ki. Nevah oradan ayrıldı ve tüm işlerin sorumluluğunu üstlendi, onları her türlü endişeden kurtarmak için. Her şey yoluna girdiğinde, düşündükleri kadar para kalmadığını gördüler ve Rob hukuk
kursunu bitirmek için tek bir kuruşa bile dokunmadı. Annesinin her zaman
alışkın olduğu bir lüksten kendini mahrum bırakmak zorunda kalacağından korkuyordu ve annesinin onun
fathah'ı hayatı boyunca sahip olduğu tek bir lüksü bile kaçırmasını istemiyordu. Bu yüzden Louisville'de bir pozisyon aldı ve o zamandan beri
bir köpek gibi çalışıyor. Geceleri yaşlı yargıçla hukuk okuyor, bu yüzden onu neredeyse hiç görmüyorum. Sadece birbirimizden uzaklaştık, ta ki birlikte büyüdüğüm küçük yaşlı Bobby'nin ölmüş ve gitmiş gibi görünene kadar. İlk başlarda onu çok özledim, son birkaç yıldır, çünkü neredeyse evimizde yaşıyordu ve tıpkı bir
brotah gibiydi. Bu tatilde onu hiç görmedim, gerçi bu yüzden sadece bir gün eve geldim."

Loş yıldız ışığında Lloyd, Gay'in yüzündeki kendini beğenmiş gülümsemeyi göremiyordu, ancak sesi, soru dizisine verdiği yanıtlardan
çok memnun olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi sana neden seni böyle bir din dersine soktuğumu anlatacağım," diye başladı.
"Bu yaz kapına bırakılacak bir görevi üstlenebilmen için, sahilin güvenli olduğundan emin olmak istedim.
Jameson'ın kardeşi Leland yarın öğleden sonra burada olacak. Eğer oraya gitmek isterse, muhtemelen bizim kadar uzun süre kalacaktır ve hepimiz onun kalmasını çok istiyoruz. Jameson'dan sadece üç yaş küçük, ancak ikisi de henüz küçükken dünyada yalnız bırakıldılar ve Jameson onun için bir baba gibiydi. Kendisini ona karşı çok sorumlu hissediyor ve Lucy de öyle. Ben de öyle düşünüyorum, ama o sadece
kayınbiraderimin kardeşi, çünkü onları yaz için buraya gelmeye ikna ettim ve Jameson Leland'ın kalmaktan
memnun olacağı bir yere gitmek istiyordu."

"Ne oluyor ona, bu kadar çok bakmaya mı ihtiyacı var? Eğer
yirmi üç yaşındaysa bana öyle geliyor ki
kendi omuzlarında kendi sorumluluğunu üstlenebilir. Vahşi mi?"

"Hayır. Jameson, insanların
yabani yulaflarını ekmekten bahsettiklerinde kastettikleri şeyleri yapmak için her zaman çok yüksek fikirli olduğunu söylüyor; ama o bir
sarı ışık kadar tamamen sorumsuz. Hiçbir şeye bağlı
kalmıyor - sadece etrafta, orada burada, iyi vakit geçiriyor. Bir kilise faresi kadar fakir olmaması üzücü. O zaman bir şeyler
yapmak zorunda kalacaktı. O kadar zeki ki
kendisinden kolayca muhteşem bir şey
yapabilir. Şimdi Jameson'ın parasını
boşa harcamamak konusunda iyi ve mantıklı fikirleri var ve Leland'dan daha fazla çalışmak zorunda olmasa da
kendi işinin ayrıntılarıyla bir adamın yapması gerektiği gibi ilgileniyor.

"Meksika'da hissesi olan madenler hakkında her şeyi biliyor ve mineraloji, emek sorunları ve yatırımları üzerine çalışıyor ve her sabah düzenli olarak gittiği bir ofisi var. Babasının tarafındaki pratik İngilizlere benziyor. Ama Leland annesinin ailesi gibi (onlar sadece bir nesil önce gururlu eski İspanyollardı). Maceracı, gezgin ve romantik ve kanında _dolce
far niente_ var. Jameson, Leland'ın ihtiyacı olan tek şeyin doğru tonda tutulması olduğunu söylüyor, çünkü o kadar aceleci ve dik başlı ki, ne olursa olsun başladığı şeyi her zaman elde ediyor; ve eğer karakteri çok güçlü bir kıza sırılsıklam aşık olabilseydi, standartlarına ulaşana kadar ona bakmayacak olsaydı, bu onu yaratabilirdi."

Lloyd esnedi. "Bunu söylediğim için özür dilerim," diye başladı alaycı bir şekilde, "ama
bu kadar ilgiyi nasıl böyle birine çekebildiğini anlamıyorum,
hatta
o senin kayınbiraderin kayınbiraderin bile olsa. Bana öyle geliyor ki o sadece
tam _tembel_ ve ben asla hırsını yüksek-watah seviyesinde tutmak için sürekli
rahatsız edilmesi gereken bir adama ihtiyacım yok."

Gay içtenlikle yatakta doğruldu. "Ah Lloyd, bunu söyleme!" diye
itiraz etti. "Onu görmeden yargılama. Kusurlarına rağmen birçok yönden
çok sevimli. Onu büyüleyici bulacaksın.
Herkes öyle buluyor. Ve sana karşı tamamen dürüst olacağım - onu sevmen için
oldukça _dua ettim_. Sen kendin o kadar güçlüsün ki, tanıdığım
her kızın en güçlü karakterisin ve insanları kendi isteklerine rağmen o kadar
zorla etkiliyorsun ki, başından beri eğer bu yaz onu eline alırsan Leland'ın
olacağını hissettim."

Lloyd kahkahasını yastığın içinde bastırdı. "'Neden kendin için konuşmuyorsun, John,'" dedi yaramazca. "Neden _sen_ onu eline almıyorsun? Zaten o kadar ilgilisin ki, sadece
zevk ile görevi birleştiriyorsun."

Gay, herhangi bir hafifliğe tahammül edemeyecek kadar ciddiydi ve yoğun, hevesli bir şekilde devam etti. "Ah, onu etkilemeye çalışarak
kendimi çoktan yıprattım, ama faydası yok. Beni çok iyi tanıyor. Birlikte anaokuluna gittiğimizden beri bana 'Pug' ve 'Kızıl Kuş' diyor. Ben sadece
aileden biriyim. Ama ona resmini gösterdim ve ona ne kadar
yaklaşılmaz, ulaşılmaz bir yaratık olduğunu söyledim ve merakını
bir jilet kadar keskin olana kadar
keşfettim. Ah, küçük oyunumu bir
uzman gibi oynadım ve o benim ne istediğimden en ufak bir şekilde şüphelenmiyor. Kitty Walton'a ilgi duymasını sağlamaya çalıştığımı düşünüyor. Ona on eyaletteki en sevimli, en neşeli, en güzel şey olduğunu ve eğer onunla tanışırsa
bu yaz boyunca bir kez bile sıkılmayacağını garanti edeceğimi söyledim.

"Ama sen--ben seni o kadar ilgisiz ve onun ulaşamayacağı bir şekilde resmettim ki,
sadece yanıldığımı bana kanıtlamak için, seninle iyi geçinmek için neredeyse boynunu kıracak. Jameson'un dediği gibi, istediğini elde etmek için
yoluna çıkan her şeyin üzerinden sertçe geçecek."

Lloyd dirseğinin üzerinde doğruldu ve itiraz eden bir yüzle belagatli yatak arkadaşına doğru döndü.

"Her güzel şeyin ötesinde," diye başladı, biraz öfkelenmeye meyilli ama
Gay'in ustaca yönetimine o kadar eğlenmişti ki
ünlem bir kıkırdamayla sona erdi. "Ben nereden giriyorum, lütfen? Her zaman ne yaparsa onu aldığını söylüyorsun
aftah. Hiç aklına geldi mi, bu kadar kibirli bir şekilde sahiplenilmek
istemiyorum? _Benim_ mattahta söyleyecek
bir şeyim
olabilir mi? Benim refahımla, kız kardeşinin kocasının brothah'ı kadar ilgilenmiyor musun?"

"Elbette! Sen kutsanmış küçük kaz!" diye haykırdı Gay, yanındaki koluna
hızlıca bir sıkma atarak. "Küstah Prensesi iyi tanımıyor muyum?
Kralın tüm atlarının ve kralın tüm adamlarının
onu iradesi dışında yerinden oynatamayacağından emin olacak kadar? Bu yazdan daha ileriye bakmıyorum. Ama eğer onu sarsabilir ve onu bu kadar uzun süre
cesaretlendirebilirsen, senden tek istediğim bu. Ve cidden, canım,
dünyanın dört bir yanına gidebilir ve senin ideallerine
uygun olan birini daha fazla şekilde
bulamayabilirsin. O iyi doğmuş, yetenekli, zengin ve oldukça
yakışıklı. O kadar eğlenceli ki, onunla birlikte olmaktan asla bıkmıyorsun,
iyi kalpli ve kusursuz bir şekilde cömert ve--Ah Lloyd, _lütfen_ onu bir süre doğru tonda tutmak için
yeterince ilgi göstereceğini söyle.
Muhteşem bir adam olması için gereken tek şey bu."

"Biliyor musun, bence bu çok büyük bir eksiklik," dedi Lloyd dürüstçe. "Arpımda gergin durmayan teller vardı. Bu dünyadaki en sinir bozucu şey. Kemanla nasıl olduğunu bilirsin. En güzel pasajların tam ortasında insan geri kaymaya başlar -- belki birazcık, bir saç teli genişliğinden fazla değil ama onu düzleştirip uyumu bozmaya yetecek kadar. Sonra durup tekrar akort edersin ve bir süre devam edersin ama tam ona güvenmeye başladığın
anda geri kayar. Bu şekilde en üst seviyede tutulması gereken bir adama saygı duyamayacağımı bilirsin. Onun net ve gerçek tınlamasına güvendiğim
zamanda onu tek bir notada düzleştirmek her şeyi mahveder."

Gay'in bu beklenmedik tartışmaya hazır bir cevabı yoktu ve telli çalgılarla olan deneyimi bunu çok zorlayıcı hale getirdi. Cevap vermeden önce birkaç dakika geçti, sonra muzaffer bir şekilde konuştu.

"Ama bir ustanın, bir aceminin başarısız olacağı yerde neler yapabileceğini biliyorsun. Onlara verdiği
herhangi bir pozisyonu elinde tutmak için
anahtarları yerleştirebilir. Leland hiçbir zaman bir ustanın elinin dokunuşunu hissetmedi. Hiç kimse onu kontrol etmedi. Her zaman
sevildi ve şımartıldı. Senin gibi bir kızı hiç tanımadı. Eminim ki
eğer sadece onun gururunu ve hırsını
uyandırmak için bir girişimde bulunmaya istekli olsaydın, onun için harikalar yaratabilirdin."

Gay'in yapabileceği en güçlü çağrıydı bu. Onun
etkisinin bir erkeği daha yüksek, daha iyi şeylere yöneltebileceğini hissetmek, en
hafif kızın bile bir güç hissiyle daha hızlı nefes almasını sağlayacaktır ve Lloyd gibi vicdanlı bir kız için bu, kolayca bir kenara atılamayacak bir fırsat ve bir sorumluluk gibi görünüyordu.

"Pekala," dedi sonunda, bir anlık tereddütten sonra, "Deneyeceğim."

Gay dürtüsel bir öpücükle uzandı. "Ah, canım! Bunu yapacağını biliyordum. Şimdi seni huzur içinde uyutabilirim. 'Başarılan bir şey,
yapılan bir şey, bir gecelik dinlenmeyi hak etti.' Çok geç olmalı.
İyi geceler canım."

Gay uykuya daldıktan çok sonra, Lloyd bu şekilde üzerine yüklenen görevi düşünerek yatıyordu. Eğer bu Leland Harcourt'un ıslah edilmesi gerekseydi, dedi kendi kendine, onunla hiçbir ilgisi olmazdı. Zavallı Violet'in Ned Bannon'la yaşadığı deneyim ona bir ders vermişti: Bunu başarabileceğini düşünen herhangi bir kızın ne kadar yanıldığını. Ama gerçekten muhteşem bir enstrümanı akort edebilecek usta el olmak (ah,
Gay'in cazibesi incelikli ve güçlüydü) _herhangi_ bir kız _bu_ olmaktan mutlu ve gururlu olurdu: ilham, iyilik için güç, bir erkeği en asil zirvelere ulaştıracak çağıran el.

Bu düşüncede, uykuyu
kovan, canlandırıcı, yükseltici bir şey vardı. Geceler genellikle ertesi gün saçma görünen yüce ruh halleri getirir.
Orada yatarken, yıldızlara bakarken, her birinin kutsal bir sunak alevi olduğu, görünmeyen bir bakirenin
korumasına verildiği hoş hayali geldi ona. Şimdi o da bu yıldız dünyası
Kız Kardeşliğine katılmış ve bir vaadin sunağında bir bakire ateşi yakmıştı. Sürekli
gözleminde, Hayatın ondan talep ettiği her şeyle buluşmaya devam edecekti.

BÖLÜM III

BİR ŞÖVALYE ATLI GELİYOR

ERTESİ sabah Lloyd, yüce ruh halinin yıldızlarla birlikte
sönüp gittiğini gördü. Herhangi bir ateş, günün geniş ışığında sönük kalırdı ve onun
vestal-bakire coşkusu, kayınbiraderinin kardeşine karşı çok canlı ama sıradan bir ilgiye
yer vermişti.

Kahvaltıda onun tenisi sevdiğini, iyi bir
atçı olduğunu, özel tiyatroların
onun da dahil olduğu zamanlarda her zaman başarılı olduğunu duyduğunda mutlu oldu.
İleride kullanmak üzere hafızasına,
İspanya ve Meksika'da birkaç yıl yaşadığını ve
bir yerli gibi İspanyolca konuştuğunu, Jameson'dan farklı olarak, İngiliz atalarından çok Kastilyalı atalarıyla
gurur duyduğunu ve iki çılgınlığının
pipo ve nadir eski fildişi oymaları toplamak olduğunu sakladı.

[Resim: "KAPIDA BİR AN DİZGİN ÇEKTİ, GÖRKEMLİ CADDEYE BAKMAK İÇİN."]

Onun hakkında ne kadar çok şey duyarsa, Gay'e verdiği sözü tutabileceğinden o kadar emin
olmuyordu. Sıradan bir okul kızının, onun gibi başarılı bir adam üzerinde
bir etki yaratabileceğini hayal etmesi ona küstahça gelmeye başlamıştı. O gün boyunca, ara ara onunla nasıl tanışacağını ve
ne söyleyeceğini hayal etti. Bu, erkek arkadaşlarının görüşlerine her zaman bu kadar kayıtsız olan kibirli Prenses için yeni bir deneyimdi.
Gay'in isteği onu kendine güvensiz hale getirmişti. Neyse ki, onu görmeden önce onu bir anlığına görebildi ve bu da üstlenmek istediği role
uyum sağlamasına yardımcı oldu.

Vadiye vardığı sabahın ertesinde, o ve Ranald Locusts'un yanından geçtiler ve kapıda bir an dizginleri çektiler, her zaman yabancılara gösterilen görkemli caddeye bakmak için. Lloyd onların yaklaşmasını leylak çalılarının yapraklı bir perdesinin arkasından izledi. Birkaç dakika önce, yabani bir çileğin parıltısı onu patikadan oraya çekmişti.
Sonra, yakınlarda dört yapraklı yoncaların keşfi onu çimenlerin üzerinde bir yere oturmaya
çekmişti. Uzun yonca saplarını bir küme halinde düzenlerken, nal sesleri onu yukarı bakmaya zorladı.

Leylaklar kendisiyle yol arasında öyle sıktı ki,
beyaz elbisesinin bir anlığına görünmesi veya bir kurdelenin çırpınması varlığını ele vermiyordu ve
caddeyi hayranlıkla izlemek için durdular, ancak birkaç metre ötede, seslerinin tam duyulduğu çok daha güzel bir resmin saklı olduğunu bilmiyorlardı - çimenlerin üzerinde yarı yatan, yüzünde June'un taze cazibesi ve yumuşak sarı saçlarına benekli yaprak gölgeleri düşüren güneş ışığı olan bir kız. Onları izlerken, ela gözlerindeki yaramaz ışık daha da derinleşti.

"'Şövalyeler ikişer ikişer geliyorlar,'" diye fısıldadı, yabancıyı yakından inceleyerek.

"Neyse, iyi ata biniyor," oldu ilk düşüncesi.
Bir sonraki düşünce, Gay'in tanımının onu hayal etmeye yönelttiğinden çok daha yaşlı görünmesiydi.
Muhtemelen bıyıklı olduğu içindi, oysa Rob, Malcolm, Alex ve Ranald pürüzsüz tıraşlıydı. Belki de ona o cüretkar süvari bakışını veren, beyaz dişlerinin parıltısı ve siyah gözlerinin parıltısıyla aynı siyah bıyıktı. Gülümsediğinde koyu yüzü ne kadar da
harika bir şekilde aydınlanıyordu ve öldüğünde bunu ne kadar net bir şekilde
hatırlıyordu. Ve yine de yakışıklı bir
yüz değildi. Bu çekiciliğin nerede yattığını merak etti.

Gay'in sözleri aklına geldi: "Öyle ateşli ve aceleciydi ki, istediğini elde etmek için
yoluna çıkan her şeyin üzerinden
sertçe at sürerdi."

"Öyle görünüyor," diye düşündü, onları gözden uzak tutmak için başını hafifçe kaldırarak. "Korkarım Gay'in beklediği kadarını yapamam çünkü
benimle birlikte asil tavırlarından hiçbirini sergilemesine tahammül edemem." Yoncalarını toplayıp eve doğru yürümeye başladı, başı bilinçsizce dik, en Prensesvari pozunda.

Başka biri de iki gencin at sırtında geçişini izlemişti.
Beyaz sütunlu verandadaki koltuğundan, yaşlı Albay Lloyd
uzaktaki giriş kapısına odaklanmak için yanındaki hasır masaya uzandı.

"Onları yerleştiremiyorum sanırım," dedi yüksek sesle. "Genç Walton'a benziyor,
ama diğeri buralara yabancı."

Sonra içeri girmediklerini görünce, camı başka nesnelere kaydırdı. Bakışları manzarayı yavaşça bir yandan bir yana taradı, ta ki leylak çalılığının yanındaki çimenlerin üzerinde oturan ve kucağındaki yoncaları ayıklayan Lloyd'a varana kadar.

Çocukça uğraşısındaki bir şey ve gururlu küçük başının görevine dikkatle eğilmiş güneşli parıltısı, yaşlı Albay'a başka bir sahneyi hatırlattı; o sabah aynı camdan Locust'a ilk girişini
izlemişti. On dört ya da on beş yıl önce miydi? Daha dün gibiydi, onu aynı noktada, en seçkin çileklerini elf gibi görünen bir köpeğe
soğukkanlılıkla yedirirken bulmuştu. Zaman, otoriter küçük torununun hayatına yeni ilgi alanları ve daha derin anlamlarla
doldurmak için girmesinden bu yana çok hızlı geçmişti. Evet, kesinlikle dün gibi görünüyordu, ona sevimli bebek gibi
zorbalık ediyordu, onu herkesin korktuğu
aşağılık bir köle yapıyordu. Ve şimdi burada, çimenlerin üzerinden ona doğru geliyordu, gençliğinin son yazında uzun boylu, sarışın bir kız. Amanthis, onu Locust'a, bir geline getirdiğinde ondan daha büyük değildi. Ve şüphesiz birileri yakında gelecekti, Lloyd'u, gözlerinin ışığını ve yerin hayatını alıp götürmek istiyordu.

Bunu düşünmek onu kızdırdı ve sandalyesinin yanında durup yanağına hafifçe vurduğunda ilk söylediği şey onda kıskanç bir sızıya neden oldu.

"Demek genç Walton'la birlikte olan yabancı oydu," diye cevapladı.
"_Hımm!_ Onun hakkında pek iyi şeyler düşünmüyorum."

"Ama büyükbaba, bu kadar uzaktan nasıl anlayabildin?" diye güldü Lloyd. "Bu kadar uzun mesafeden bir fikir edinmek adil değil. Bu gece yine bizimle Kulübe'ye gelip onunla tanışsan iyi olur. Özellikle onun için başka bir ev hanımlığı olacak. Kitty ve Ranald bunu planlıyor. Mahalledeki tüm gençleri davet ettiler. Biliyorsunuz, bir sürpriz oldu. En azından buna öyle diyorlar,
Gay ve Lucy bizi bekliyor olsa da. Rob bile gidiyor, çünkü Kitty dün akşam trenden inerken onu pusuya düşürdü ve onu ikna etti."

"Buna sevindim," diye cevapladı yaşlı Albay içtenlikle. "'Bütün iş ve hiç oyun Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar.' Son yıl çocuk için zordu.
Yargıç bana, babası öldüğünden beri tek bir gece bile oradan ayrılmadığını söyledi. Bütün gün o hırdavatçıda çalışıyor ve
eve varır varmaz hukuk kitaplarına dalıyor. Zamanından önce yaşlanıyor. Küçük arkadaşın Gay'in bu yaz burada olmasına sevindim, başka bir sebep olmasa bile. Onu
kabuğundan çıkarabilecek biri varsa o çıkaracaktır. Vadide geçirdiği Noel Tatili'nde ona ne kadar düşkün olduğunu hatırlıyorum."

Lloyd şaşkınlıkla ona baktı. "Neden büyükbaba! Senin
böyle şeyleri fark ettiğini hiç hayal etmemiştim!"

"Kesinlikle fark ediyorum canım," diye şakayla cevapladı. "Bir zamanlar ben de gençtim. Seyahat ettiğiniz bir yolda tanıdık işaretleri tanımak kolaydır. Ama neden," dedi aniden değişen bir tonla, "eğer sormaya cesaret edebilirsem, bu genç Teksaslı neden bu trompet sesleri ve meşale ışığı efektiyle
vadiye getiriliyor? Sıra dışı bir şey mi var?"

"Hayır, ama ona hiçbir şey yapmadan
sıkıcı bir iç köye
düşmediğini, bunun yerine güzel bir sosyal girdaba
düştüğünü hissettirecek. Onun bu yerden o kadar memnun olmasını istiyorlar ki, tüm bir
süre kalmaktan
memnun olsun."

Ailesinin onu yanlarında tutmak için neden bu kadar istekli olduğunu söylemek neredeyse dilinin ucundaydı, ama bir başka alaycı "_hı ... Açıklanamayan bir sebepten dolayı yaşlı Albay bu yabancıya karşı bir hoşnutsuzluk duyuyor gibiydi ve bu bilginin bunu o kadar derinleştireceğini biliyordu ki, onunla hiçbir şey yapmak
istemezdi.

"Gay'e ne söz verdiğimi bilseydi çok öfkelenirdi," diye düşündü, "çünkü o kadar şiddetli önyargıları var ki en ufak şey 'ateşe körükle gidiyor.' Bana heah dememe veya başka bir şey yapmama izin vermemi istemeyebilir."

"Bana neden '_hıh!_' diyorsun?" diye sordu küstahça,
"sana haberleri anlatmaya çalışırken ve seninle birlikte yemeğe çıkmanı isteyecek kadar nazik ve kibarken. Ağzını her açtığında ayakkabılarının içinde titremene neden olan böylesine yaşlı bir dedeye sahip olmak korkunç."

Konuşurken kolu onun boynundaydı ve yanağı onunkine değiyordu. Okşamalar, küçük Albay'ının tekrar evde olmasının iyi olduğu dışında diğer tüm düşünceleri uzaklaştırdı ve o, dünyada hiç kimsenin ona karşı cesaret edemediği şakacı bir tavırla onu azarlamaya devam ederken memnun bir şekilde kıkırdadı. Ama beyaz bıyığını bükerken ve Napolyon benzeri keçi sakalını komik bir
kuyruğa örerken, akşamı ve Leland Harcourt'la buluşmayı planladığı kayıtsız havayı düşünüyordu. Kayıtsız ve onun varlığından olabildiğince habersiz olmak zorundaydı, çünkü Gay ona yaklaşılamaz ve ulaşılamaz olduğunu söylemişti. Akşamın çoğunda Rob'la konuşacaktı, karar verdi. Fırsatı olacağı için mutluydu, çünkü eve döndüğünden beri onu görmemişti. Okuldan döndükten sonraki gece Locusts'a uğramıştı, ama o gece Gay ile Kulübe'de kalmıştı ve onu özlemişti. "Postanedeyken sandıklarınızın geldiğini biliyor muydunuz?" diye sordu Albay hemen. Washington'da bagajlarını teslim ederken yaptığı bir hatadan dolayı Lloyd'un sandıkları gecikmişti ve evde olduğu iki gün boyunca Betty'nin kıyafetlerinden bazılarını giymişti.

"Neden bana hemen söylemedin?" diye sordu, sandalyesinin kolundaki
yerinden fırlayarak. "Bu gece ne giyebileceğimi düşünerek beynimi karıştırıyordum." Hasır masaya bıraktığı bir avuç yoncayı aceleyle toplayarak yukarı koştu. Pembe
çarşaflı odasındaki her şey karmakarışıktı. Mezuniyet cübbesi, yanında eldivenleri ve dantel yelpazesiyle
bir kucak dolusu devedikeni tüyü gibi yatağın üzerinde duruyordu. Şöminenin üzerinde, diplomasını Madam Chartley'nin elinden almak için Warwick Hall'daki kürsüden
geçerken giydiği küçük beyaz terlikler duruyordu. Şimdi etkileyici kırmızı mühürleri ve büyük mavi saten kurdelesi olan diploma, terliklerle aynı şöminenin üstündeki saatin üzerinde duruyordu ve Anne Beck'in açtığı açık sandıklardan, kitap, giysi, kız öğrenci yurdu pankartları ve okul kızı hediyeliklerinden oluşan rengarenk bir koleksiyon her yere saçılmıştı.

Yaşlı zenci kadın bu sabah gevezeydi. "Tüm beyaz insanlarıyla birlikte, bebeğinin Bitiş Töreni'ne" (buna neden Mezuniyet Töreni denmesi gerektiğini anlayamıyordu) Washington'a yaptığı yolculuk hayatının olayı olmuştu; ve başka kimseyi dinleyemediğinde, kendi kendine konuşuyor, yolculuğunun her bir olayını yağlı bir keyifle anlatıyordu.

Şimdi sandıklardan birinin önünde diz çökmüş, öyle içtenlikle konuşuyordu ki, odaya giren Lloyd, dinleyicilerinin kimler olabileceğini görmek için etrafına baktı. Lloyd'un ayak sesleriyle monolog aniden
durdu ve kırışık yaşlı yüz bir gülümsemeyle döndü.

"Bütün bu evet okul kitaplarıyla ne yapmamı istiyorsun, tatlım, şimdi
onlarla sonsuza dek işin bitti mi?"

"Aman Tanrım, Anne Beck! Her şeyin sonuna gelmişim gibi konuşma,
ve hiçbir şey öğrenmek için çok yaşlıyım! Gelecek kış Fransızca ve
Almanca'mı sürdürmeyi umuyorum, yeni mezun olsam bile. Madam Chartley'nin
mezun sınıfına yaptığı güzel veda konuşmasında söylediklerini hatırlamıyor musun? Eğer seni Mezuniyet Töreni'ne götürmenin ne faydası var,
eğer bıraktığı tek izlenim buysa?"

Memnun bir kahkaha sesi ona cevap verdi. "Yahu, tatlım, konuşmaları dinleyemedim! O büyük olay için bana verdiği siyah ipek elbisesiyle Becky Potah'ı ve başlığımdaki mor menekşeleri düşünmekle çok meşguldüm. Sheby kraliçesi o gün bana bir mum bile tutamadı."

Şimdi anıların bir bölümüne daha dalmıştı ama Lloyd hiç dikkat etmedi. Kitapları alıp odanın bir tarafını
dolduran alçak raflarda onlara yer ararken, sanki çok değerli bir şeyin son hüzünlü ayinine yardım ediyormuş gibi hissetti; çünkü her sayfa
okuldaki son yılının mutlu anılarıyla doluydu. Karalanmış her
sayfa kenarı keyifli bir okuma saatini hatırlatıyordu ve sayfaların çoğu Kitty'nin gülünç karikatürleriyle süslenmişti. O ve Kitty geçen yıl oda arkadaşıydı.

Eve yeni getirdiği bu kitaplara yer bulmak için,
bir sıra eski kitabı kütüphaneye taşımak zorundaydı. Bunların çoğu, bir kenara koyduğu çocuk hikayeleriydi; bir zamanlar hiç bitmeyen bir keyif kaynağı olan kız hikayeleriydi. Büyüyüp bunlardan
çıkmasının imkansız göründüğü
zamanları (ve çok da uzun zaman önce de değil) hatırlayabiliyordu. Ve şimdi, bir kucak dolusu eski favori kitabıyla merdivenlerden aşağı inerken, sanki çocukluğunun gölgeli figürü, eskiden küçük Lloyd olan kişi, bu terk edilmiş arkadaşlarına olan sadakatsizliği için onu kınayan bakışlarla takip ediyormuş gibi hissediyordu.

İkinci bir kucak dolusu kitap için odasına geri dönerken, Betty'nin kapısının önünde bir an durdu, içeriden bir ses duymayı umarak, Betty'nin masasında olmadığını
belirtti. Onunla konuşmak istediği çok şey vardı. Eve dönüşünde en çok dört gözle beklediği şeylerden biri, birlikte yapacakları uzun, kardeşçe sohbetlerdi. Şimdi onu yazılarına o kadar dalmış bulmak hayal kırıklığıydı ki, sanki bir manastıra çekilmiş gibi erişilemezdi.

"Eski kitap bitince mutlu olacağım," diye düşündü Lloyd sabırsızlıkla, kapıdan ayak ucunda uzaklaşırken. Ona göre, Betty'nin yazma yeteneği gizemli ve harika bir
hediyeydi. "Deha yandığında" hiçbir şey onu rahatsız etmezdi, ama son zamanlarda olduğu gibi aralarında yükselmesinden rahatsızdı. Betty aslında odasında kapalı olmasa bile, düşünceleri bunun üzerindeydi.
Kendi yarattığı bir dünyada yaşıyordu, masada oturanlardan çok kendi hayalindeki karakterlerle ilgileniyordu. Son bölümü
başlattığından beri o kadar meşgul ve dalgındı ki Lloyd onu neredeyse hiç tanımıyordu. Eski Betty'den o kadar farklıydı ki, en küçük üzüntüleri ve sevinçleriyle bile
ilgilenen sempatik sırdaş ve danışmandı.

Lloyd o anda kapalı kapının diğer tarafına bakabilseydi, Betty'nin yüzündeki ifade sabırsızlık veya kızgınlık hissini
silip süpürür ve sessizce beklemeye ve merak etmeye gönderirdi, Betty hayatının en büyük saatlerinden birini geçirirken.

Gergin, ciddi bir yüzle el yazmasına eğilerek hikayesinin
doruk noktasına ulaştı - son sayfa, son paragraf. Sonra
çarpıcı bir kalple, elinde kalemle bir an durdu ve ardından _Son_ sözcüklerini ekledi. Bunları yavaşça, neredeyse saygıyla yazdı ve sonra hayatının hırsının gerçekleştiğini fark ederek, kahverengi gözlerinde çocuksu bir hayranlık ifadesiyle yukarı baktı. Sonunda bitmişti, çok uzun zaman önce, Cuckoo's Nest'teki küçük eski ahşap kilisede yapmaya söz verdiği iş. Bir süreliğine oturduğu lüks odayı unuttu ve sedir korusundaki o sade eski toplantı evinde, hırsının ve yüksek kararlarının başlangıcındaydı. Tekrar boş koridorda ayak ucunda yürüdü, bir mezar kadar sessizdi, sadece tırmandığı açık penceredeki bir eşek arısının vızıltısı duyuluyordu. Tekrar arka sıranın üstündeki, dağınık bir Pazar okulu kütüphanesinin kalıntılarını barındıran küçük kırmızı kitaplığı açtı. Zamanla sararmış ciltlerin tuhaf küflü kokusu her zamanki gibi güçlü bir şekilde ona doğru yayıldı, açık pencerenin hemen dışındaki mezarlıktan gelen
pembe ve sedirin sıcak baharatlı kokusuyla karışıyordu.

Davy'ye güneşli yaz öğleden sonralarında gizlice okunan o yırtık kitaplar,
onun da arkasında bir kayıt bırakmaya mahkum olduğunu fısıldayan ilk seslerdi. Ve şimdi bunu başardığına göre,
onu o başlangıç ​​noktasına geri çağırıyor gibiydiler. Orada mutlu bir şekilde hayal kurarken,
küçük kiliseye bir hac yolculuğu yapabilmeyi diledi.
Tam öğleden sonra güneşi yıpranmış banklarda ve eski sunakta en sarı şekilde parladığında dar koridorundan aşağı kaymak ve
yıllar önce minnettarlık duygusuyla yaptığı gibi dizlerinin üzerine çöküp,
mutlu küçük bir kalbin derinliklerinden gelen mutlu bir "Teşekkür ederim, Tanrım" diye fısıldamak istiyordu.

Şu anda fısıltı, yüzünü ellerinin arasına alarak oturduğu masasından yukarı çıktı. Sonra iyi zamanlarını anlatan beyaz ve altın serisinin son cildine uzandı, bir
kurutma kağıdının yarım sayfalık bir yeri tuttuğunu gördü ve şu girişi ekledi.

"20 Haziran. Gerçekten de kırmızı harflerle yazılmış bir gün, çünkü '_Aberdeen Hall_' hikayem burada sona eriyor. Kitap sonunda yazıldı.
Hala daktiloda
kopyalanması gereken iki bölüm var, ancak 'örgü'nün kendisi örülmüş ve tezgahtan kesilmeye hazır. Şimdi beklediğim için mutluyum; ergenliğimde hiçbir şey yayınlamaya çalışmadığım için. Dünya şimdi bana yirmi yaşında çok farklı görünüyor. Kısa elbiselerimle, Bayan Walton'ın söylediği gibi, ilk görüşlerimi ve ideallerimi aştım. Şimdi eleştirmenler 'Kadınının parmaklarının, kadınının kalbinde yatan en iyi şeyi işlemesini bekledin' diyebilirler. Dürüstçe söyleyebilirim ki,
kendimden en iyiyi ortaya koydum ve yıllar önce yapmaya başladığım tek büyük şeyi başardığım için duyduğum tatmin duygusu, eminim ki bana herhangi bir prensin getirebileceği herhangi bir 'elmas yaprağından' daha fazla mutluluk veriyor."

Betty'nin o saatte hissettiği türden bir coşku, bir insana hayatında bir kereden fazla nadiren gelir. Yıllar sonra, onun yoğun kalemi binlerce kütüphanede sevilen ve çalınan çok daha değerli kitaplar üretti, ancak
hiçbiri o keskin içsel heyecanı, o sıcak ve tatlı, oturmuş o ilk tamamlanmış el yazmasına bakarken içinden geçen o yoğun mutluluk dalgasını bir daha asla getiremedi. Onu bir kenara koymaya isteksizdi, çünkü yaratıcının sevinci onu ele geçirmişti ve eserini ilk kez memnuniyetle incelerken, alçakgönüllülükle buna iyi dedi.

Öğle yemeğine öylesine neşeli bir ruh hali içinde indi ki
havada yürüyor gibiydi. Ama Betty her zaman sessizdi, en yoğun anlarında bile. Yanaklarındaki parlak renk ve gözlerindeki alışılmadık ışık dışında, içsel heyecanından eser yoktu. Dikkatsiz bir duyuruyla masadaki koltuğuna oturdu: "Eh,
tamamlandı."

Aile tebrikleri arasında tüm gösteriyi yapan Lloyd'du. Bir eliyle peçetesini sallayarak ve iki kaşığı
kastanyet gibi birbirine vurarak sandalyesinden fırladı ve masanın etrafından koşarak kollarını Betty'nin etrafına
sarmalayarak zevkini dile getirdi.

"Ah, sen küçük fare!" diye bağırdı. "Nasıl orada oturup bunu bu kadar sakin bir şekilde karşılayabiliyorsun? Eğer bir kitap yazmak gibi inanılmaz bir şey yapmış olsaydım, bunu duyurmak için
ban'istahlardan aşağı bir çığlık atarak kayardım ve
ayaklarım yerine ellerimin üzerinde yürüyerek gelirdim.

"Elbette ki, ailenin geri kalanı kadar ben de gurur duyuyorum," diye ekledi, coşkusunu harcayıp yerine geri döndüğünde,
"ama şimdi bittiğine göre itiraf edeceğim ki eve geldiğimden beri o eski kitabı kıskanıyorum ve artık ortadan kalktığı için çok mutluyum. Şimdi geri kalanımızın ne yaptığına biraz ilgi göstermek için zamanın olacak ve bu gece Kulübe'deki kutlamaya tam gaz girmekte özgür hissedeceksin."

O günün geri kalanı Betty'ye şenlik günü gibi geldi. İçsel ışıltısı en önemsiz şeyleri bile yapmaya heves veriyordu ve Kulübe'deki şenliklere sanki kendi eğlencesiymiş gibi hazırlandı, hayatının bu önemli olayının bir tür kutlamayla anılmasından memnundu. Günü onurlandırmak içindi, Harcourt'un misafirine değil, en yakışan elbisesini giydi.

Rob erken geldi, sanki günlük ziyaretleri hiç durmamış gibi, kızları Kulübe'ye götürmek için geldiğini duyurdu. Henüz hazır olmayan Lloyd, üst kattaki korkuluğun üzerinden eğilip eski oyun arkadaşı, selamlaşma
k istiyordu; ama Betty ile el sıkışmak için salon avizesinin altına doğru ilerlerken o kadar ciddi ve onurlu görünüyordu ki, sessizce geri çekildi.

Bir sonraki anda, tüm eski yoldaşlıklarını
silip süpüren bu yeni çekingenlik hissine içerledi. Neden
her zaman yaptığı gibi
korkuluğun üzerinden ona seslenmesin ki? diye sordu kendi kendine meydan okurcasına. Hala aynı eski Rob'du, sert ve ciddi görünse bile. Tekrar eğildi, ama bu sefer onu durduran
Betty'nin görüntüsüydü. Onu hiç bu kadar neşeli, bu kadar
kesinlikle parlak görmemişti. O incecik sarı elbiseyle, Daffodil Maid olarak poz verebilirdi. Yanakları hala kızarmıştı, kadifemsi kahverengi gözleri
günün başarısının sevinciyle parlıyordu.

Lloyd, koridor ışığının altında durup gülüp konuşurken onu bir an büyülenmiş bir hayranlıkla izledi. Sonra Rob'un da Betty'nin çekiciliğinden kendisi kadar etkilendiğini ve sanki bir keşif yapmış gibi ona baktığını gördü.

Onun memnun bakışı ve ardından gelen samimi iltifat, Lloyd'un aklına daha önce neden hiç
aklına gelmediğini merak ettiren bir düşünce gönderdi. Betty, Oaklea'daki kuruluşa ne kadar da iyi uyum sağlardı.
Bayan Moore'a ne kadar da sevimli bir kız olurdu ve yaşlı Yargıç için ne kadar da büyük bir mutluluk olurdu! Rob onu son derece
eğlenceli buluyor gibiydi. Neyse, şimdi acele etmesine gerek yoktu.
Elbisesini değiştirmek için zaman harcayabilirdi.

Lloyd, elbisesinin değiştirilmesi gerektiğine bu kadar ani karar vermesine neyin sebep olduğunu anlayamazdı. Basit ve havalı
göründüğü için sevdiği soluk yeşil bir dimi kumaş giymişti, ama şimdi aynaya bir
baktıktan sonra çıkarmaya başladı.

"Solmuş bir marul yaprağına benziyor," dedi huysuzca yansımasına, Betty'nin elbisesiyle temas ettiğinde beyazdan başka hiçbir şeyin kendini gösteremeyeceğini fark ederek. O soluk, zarif, parlak sarı tonu, giyilebileceği her yerde baskın renk olurdu.

"Gay'in beklentilerini karşılamalıyım," diye düşündü, "o kadar beyaz olacak ki, Senor Harcourt!"

Parıldayan gülümsemesiyle koyu tenli yüzü önünde yükseldi ve düşüncelerinin ön planında kaldı, en zarif, en tüylü beyaz organzesine büründüğü süre boyunca. Küçük Roma incilerinden oluşan kolyeyi boynuna takıp dantel yelpazesini yakalayarak, son bir endişeli inceleme için aynaya doğru ilerledi. Tamamen tatmin edici bir incelemeydi ve kurdeleleri son kez düzelttikten sonra omzunun üzerinden büyüleyici yansımasına gülümsedi.

"Şimdi aşağı inip Rob ve Betty'ye bir süre havalarımı ve nezaketlerimi göstereceğim. Ama Kulübe'ye vardığımızda onları rahat bırakacağım, çünkü eğer birbirlerine değer vermeye başlamaları
olasılığı varsa, dünyalar için engel olmam. Şimdi _işte_ Mistah Harcourt'la tanışmak için yelken açacağım yol!"

Böylece, Rob'u selamlamak için içeri girdiğinde, onu etkilemeyi amaçladığı kibirli tavırları tavrındaydı. Rob için değildi ama sanki öyleymiş gibi aynı etkiyi yaptı, sanki okul günlerindeki dostça samimiyeti bırakıp, onunla yeni bir tanıdık gibi tanışmak istiyormuş gibi hissettirdi. Tüm yıl boyunca onun eve dönüşünü dört gözle beklemişti ve şimdi ona, sanki en yabancıymış gibi ona karşı geleneksel olarak nazik olması, belirsiz bir hayal kırıklığı ve incinmişlik hissi veriyordu. Gözleri, sanki kaybettiği çok değerli bir şeyi arıyormuş gibi, onu özlemle takip etti.

Akşamı onun için mahvettiğinin tamamen farkında olmayan Lloyd, onun için hazırlanmış olan Sakin Majesteleri rolünü oynamaya devam etti.
Gay'in hayran gözlerine, Leland Harcourt'la olan görüşmesinde olduğundan daha güzel, daha adil,
ulaşılmaz bir Prenses gibi hiç görünmemişti.
Gay, onun sırtını sıvazlamak istedi, çünkü ondan beklenen
intiyi bıraktığını gördü. Uzun süreli pratik, Gay'in Leland'ın ifadesindeki en ufak değişikliği yorumlamasını çabuk yapmasını sağlamıştı ve şimdi yüzünde okuduklarından oldukça memnundu.

Ama Lloyd'a göre, her şeye hafif eğlenen bir ifadeyle bakan koyu renk, gülümseyen gözler, sıradan nezaketin ondan talep ettiği yüzeysel ilgiden başka bir şey göstermiyordu. Vadi ve büyüleyici insanlarıyla tanışmaktan duyduğu zevk hakkında hoş bir konuşma yaptı,
ve sonra sadece Gay'in ona dair tahmininde haklı olduğunu hissettirecek kadar uzun süre konuştu. Eğlenceliydi, hatta tarzıyla büyüleyiciydi, tanıştığı herhangi bir erkekten daha eğlenceliydi. Ama tam bu sonuca vardığı anda kendini açıklanamayan bir şekilde başka birine teslim edilmiş buldu ve bu, o gece ona olan son ilgisiydi.

Kitty'den son derece keyif almış ve Betty'ye ve o gün bir kitap yazmayı bitirmiş olmasına çok ilgi duymuş gibiydi. Gay
bu haberle gelişini duyurdu. Lloyd, onun da bir parçası olmak istemesine neden olan küçük konuşma parçalarını duyabiliyordu. Onun nüktedanlığı kesinlikle harikaydı; kitaplarda okunan ama başka hiçbir yerde duyulmayan türden.

Hayatında ilk kez Lloyd, onu görmezden gelmeyi planladığı gibi, sakin ve kasıtlı olarak görmezden gelindiğini hissetti.

"Belki de Gay ona benim bu kadar kayıtsız olacağımı söylediği içindir," diye düşündü, "ve o da bana karşı nazik olmam için kendini yormaya değmeyeceğini düşünüyor. Umurumda değil."

Yine de, akşamını mahvetmek için biraz hayal kırıklığı ve kırgınlık hissi
içine sızdı, çünkü okul kızı deneyimlerinin sınırlı bilgeliğinde, bu dünya bilgesi genç adamın onu sadece ilgilendiği için görmezden geldiğini fark edemedi; onun kendi
taktiklerini, amacına ulaşmanın en kesin yolu olarak benimsediğini.

BÖLÜM IV

BETTY'NİN ROMANI

Telefondaki Gay'in sesiydi. "Ah Lloyd, gelemez misin? Bir şekilde
ayarla. Lucy, bütün gece burada benimle yalnız kalma düşüncesiyle
korkuyor. Ve Betty'nin, yayıncılara göndermeden önce söz verdiği gibi, romanını bize okumasının çok iyi bir zaman olacağını
düşündü. Böyle yağmurlu bir günde bizi rahatsız edecek kimse olmayacak."

"Telefonu bir dakika tut," diye cevapladı Lloyd. "Bakalım. Gay," diye açıkladı annesine, zilin ilk şıngırtısında salona çıkan annesine, çağrının kendisi için olabileceğini düşünerek.

"Mistah Harcourt ve biraderi bu öğle vakti Lexington'a gidip o alabalıkları satın aldılar ve Gay ile Lucy bu gece orada kalmaktan korkuyorlar. Aşçı evde kalmaya söz vermişti ama bir süre önce evinde bunu engelleyecek bir şey çıktı. Bu yüzden Kitty, Betty ve benim hemen eve gelip öğleden sonra ve geceyi orada geçirmemizi istiyorlar. Yağmur yağıyor ve biliyorum ki yeni arabayı böyle bir havada dışarı çıkarmak istemiyorsun ama Alec eskisinin perdelerini takamaz mıydı?"

Bayan Sherman, yağmurun sel gibi yağdığı pencerelere kuşkuyla baktı.

"Ve beni yalnız bırak, seninle aynı güzel, yağmurlu öğleden sonrayı dört gözle beklerken," Bayan Sherman'ın dilinden neredeyse
çıktı. Ama iki kızın da yüzlerinde parlayan istekli arzu,
sözcükleri geri tuttu.

"Sadece ılık bir yaz yağmuru," diye araya girdi Betty, onun tereddüt ettiğini görünce.

"Pekala, o zaman," diye kabul etti Bayan Sherman gülümseyerek, ama odasına geri dönerken küçük bir hayal kırıklığı iç çekişini bastırdı. "Sanırım
gitmek istemeleri doğal," diye düşündü. "Ama bu kadar bencil olmasaydım, Gay'in yaz için Vadi'ye gelmemesini dileyebilirdim. Lloyd'u evden çok sık götürecek ve ben de okul günleri
bittiğinde onun nasıl bir arkadaş olacağını çok uzun zamandır bekliyordum."

Annesinin hayal kırıklığının tamamen farkında olmayan Lloyd neşeyle cevap veriyordu, "Hemen geleceğiz! Kitty'yi tekrar ara ve ona
gelip onu almaya geleceğimizi söyle."

Bir saat sonra beş kız (bir yıllık gelin zaman zaman hepsinin en küçüğü gibi görünüyordu) Lindsey Kulübesi'nin üst katındaki bir odada, her biri rahat bir sallanan sandalyede oturuyordu. Lucy onları odasına götürmüştü ve çatıya yakın bir yerin daha rahat olduğunu, orada
yağmurun kiremitlere vuran sesini duyabildiklerini söylemişti. Ayrıca çatı pencereleri Batı'ya bakıyordu ve orada daha uzun süre gün ışığı alacaklardı.

Okuma için yerleşmeleri biraz zaman aldı. Lucy, Lloyd'un bir parça çizime başlamak için bir kare keten getirdiğini ve Kitty'nin de kıvırmak için birkaç peçetesi olduğunu görünce, anaç bir tavırla aileyi yorgandan çıkardı. Bayan Walton, evin yönetimini o gün Kitty'ye devretmişti (Allison bir yıl önce bu işi yapmıştı) ve bir ev hanımı şevkiyle
kıvırılmamış bir keten yığını bulduğu keten dolabını keşfetmeye başlamıştı. Diğerleri meşgulken boş durmak istemeyen Gay, iki yıl önce başladığı karmaşık bir örgü işini bulmak için sandığının içini karıştırırken onları bekletti. Bir Noel hediyesi olarak düşünülmüştü ve bir sonraki Noel'den önce bitirmeyi veya bu girişimde yok olmayı planlayarak yanında getirmişti. "Bana aldırmayın," diye uyardı. "Durup ilmekleri saymam ve onunla adil bir şekilde güreşmem gereken
yerler olacak, ama bedensel bükülmelerime rağmen dinleyeceğim."

Sonunda hepsi hazırdı, bu yüzden Betty ilk bölümü aldı ve
boğazını temizledi. Kızlara romanını okumak için can atıyordu,
değerinden o kadar emindi ki. Ama şimdi sayfaya göz atarken
endişeler onu sardı. Sonuçta tarafsız bir yargıç olmayabilirdi ve belki de ona göründüğü kadar iyi değildi.

"Bazı olayları tanıyacaksınız," diye açıkladı, "ve bir karakter üç Lloydsboro insanının bileşik portresi. Bay Jaynes'e benziyor, Kaptan Bedel gibi kekeliyor ve Doktor Shelby'nin başına gelen deneyimlere sahip. Ben de Bayan Marietta Waring'in romantizmini buna ekledim."

Betty iyi okuyordu. Yarattığı karakterleri seviyordu ve onları yorumlamak için sempatik sesiyle, dinleyicileri için neredeyse kendisi için olduğu kadar gerçek oluyorlardı. Şu anda kızlar onaylayan baş sallamalar yapmaya başladılar. Onları göz ucuyla izliyordu.
Ara sıra özellikle hoş bir olay veya ifade değişikliğinde alçak sesle onaylayan mırıltılar duyuluyordu ve ilk bölümün sonunda açık sözlü bir alkış duyuldu. Betty dinlenirken ve bir sonraki bölüm için nefes alırken, onlar coşkuyla iltifat ettiler.

Onlara verdiği gerçek zevki hissettiğinde, eksikliklerine dair tüm korkuları uçup gitti. Hikayesinin düşündüğünden bile daha iyi olduğunu görmeye başladı. Hikayeyi onların gözünden daha iyi bir perspektifte gördü. Hikayesi çok akıcı bir şekilde ilerliyordu. Yalnız okumalarında farkında olduğundan daha fazla hayat, daha fazla _go_
içeriyordu. Kesinlikle ona mal olan tüm zahmetli çabaya değmişti. Şimdi ona bakabilir ve artık alçakgönüllülükle değil, güvenle iyi diyebilirdi.

Bir sahnede, etkiyi fark etmek için etrafına gizlice bir bakış attığında,
Lucy'nin gizlice mendilini çıkardığını, Gay'in kirpiklerinde yaşlarla yukarı baktığını ve Lloyd'un boğazındaki yumruyu yutmaya çalıştığını gösteren tuhaf bir şekilde dudaklarını sıktığını gördüğünde, o kadar mutluydu ki sevinçten şarkı söyleyebilirdi. Okumaya devam etti ve onlar
pencerelere vuran yağmuru unuttular, hikayeye olan ilgileri dışında her şeyi unuttular.

Lucy, dikiş sepetini bir kenara itti ve sandalyesine yaslandı, elleri başının arkasında kenetlendi. Lloyd'un eğildiği iş kucağına düştü ve küçük altın yüksük
dikkat edilmeden bir köşeye yuvarlandı. Her biri için hikayeye kişisel bir ilgi vardı. Lloyd, Betty'nin kahramanında kendini, karşısındaki devasa maun gardırobun ayna kapısında yansımasını görebildiği kadar net bir şekilde görüyordu. Kitty'nin ailesinde tarihi hale gelen bazı saçma konuşmaları, orada burada bir yer buldu ve bir keresinde Lucy, "Bu tam da Gay'e benziyor! Bunu yazarken onu düşünmüş olmalısın." diye haykırarak düpedüz güldü.

Okuma, Betty'nin el yazmasını pencereye yakın tutmak zorunda kalacak kadar karanlık olana kadar kesintisiz devam etti. "Işıkları çalacağım," diye düşündü Lucy, "bu bölümün sonuna gelir gelmez."
Ama bölümün sonuyla birlikte Ca'line Allison mutfaktan bir mesajla geldi. Lucy dehşet içinde irkildi.

"İşte! Salatayı tamamen unuttum. Gerçek bir yazarla akşam yemeğine çıkacağım
zaman nasıl bu kadar dikkatsiz olabilirim? O kadar ilgiliydim ki
hikayeden başka hiçbir şey düşünmedim. "

"Böyle bir takdir salatadan bin kat daha iyidir," diye güldü
Betty, zaferi karşısında öylesine sevinçliydi ki gözleri mutlu bir
ışıkla
doldu. "Akşam yemeğinden sonra durmak için iyi bir yer burası. Boğazım yorulana kadar
okudum."

Lucy akşam yemeği hazırlıklarını hızlandırmak için aşağı indi, böylece
en kısa sürede okumaya geri dönebilirlerdi. Dört kız işlerini
katladı ve alacakaranlıkta oturup sohbet ettiler.

"Bu sana ne düşündürüyor?" diye sordu Lloyd.

"Aklından ne geçtiğini biliyorum," diye cevapladı Kitty. "Ben de tam bundan bahsetmek üzereydim; Yatılı Okul'daki o yağmurlu günde, Ida Shane bize
'Daisy Dale'in Serveti'ni, kilitli kapılar ardında okumuştu. Heyecan verici değil miydi?"

Warwick Hall'da bu olaydan birçok kez bahsedildiğini duyan Gay,
acı bir şekilde, "Siz kızlar bana her zaman hayatımın yarısını kaçırdığımı hissettiriyorsunuz, çünkü Ida Shane o hikayeyi okuduğunda yanınızda değildim. Kesinlikle böylesine harika bir edebi esere sahip olmak isterdim." dedi.

"Ama harika değildi," diye açıklamak için acele etti Betty. "Bize derin bir etki bıraktı, çünkü okuduğumuz ilk romandı. Duygusal, melodramatik ve o zamandan beri keşfettiğimiz gibi bayağıydı, ama sonra her şey güzel ve romantik gibi göründü. Sırtımızdan aşağı yukarı heyecanlar yaşattı ve günlerce başımız bulutlarda dolaştırdı. Tanıştığımız her çocukta embriyo Guy Wolvering'ler görüyorduk. Ida'yı dinlerken, eğer dinleyicilerimi bizi büyüleyen bir kitap yazabilirsem, hayattan daha fazlasını istemeyeceğimi düşündüm. Mutlu bir şekilde ölebilirdim."

"Eh, başardın canım," dedi Gay sıcak bir şekilde. "Son iki bölümde neredeyse hiç nefes almadık ve nasıl biteceğini o kadar merak ediyorum ki
akşam yemeğini kesip devam etmeyi bile göze alırım."

"Şimdi bu seni nasıl hissettiriyor, Bayan Elizabeth Lloyd Lewis?" diye sordu Kitty alaycı bir şekilde. "Oldukça moralim düzeldi, hiç düşünmedim."

"Evet, öyle," oldu dürüst cevap. "Son on yıldır umduğum,
çalıştığım ve dua ettiğim şey bu. Kızlar, benim bir ölçüde başarılı olduğumu düşünmenizin beni nasıl bu kadar mutlu ettiğini merak ediyor musunuz?"

Akşam yemeği biraz sonra duyuruldu ve kızlar yemek odasına girdiklerinde Lucy'nin yemeği getirdiğini gördüler.

"Zavallı Sylvia evden bir mesaj daha aldı," diye açıkladı, "bu yüzden ona ve Ca'line Allison'a devam etmelerini söyledim; kendimize hizmet edip masayı temizleyecektik ve sabah bulaşıkları yıkayabilirlerdi. Şu an o kadar şiddetli
yağmur yağmıyor ama dışarısı cep kadar karanlık."

Çorba kasesini masaya koyarken, dış mutfak kapısının kapandığını ve Sylvia'nın kilidi çevirdiğini duydular.

"Ugh!" diye haykırdı Lucy titreyerek. "Şimdi kaderimize terk edildik! Keşke şu pencere gölgeliğini daha da aşağı çeksen, Gay. Altından birinin bakması için
sadece yer var ve benim için
dış karanlıktan birinin içine bakan gözler fikrinden daha korkutucu bir şey yok."

"Dikkat etmezsen gobelinler seni yakalar," diye şarkı söyledi Gay. "Aman Tanrım, aklını başka bir şeye ver Lucy ve bu şenlikli olayı bir şakayla mahvetme!"

Küçük ev sahiplerinin gerçekten gergin ve çekingen olduğunu gören Kitty,
Vadi'deki farklı karakterleri taklit ederek
hepsini oyalamaya başladı. İyi bir taklitçiydi ve ilk yemek boyunca onları güldürdü. Lucy tabakları taşıdı ve ikinci yemekle
aceleyle geri döndü.

"Zamanı geldiğinde salatayı almalısın," dedi Gay'e.
"Sylvia gitmişken mutfakta o kadar ürkütücü ki,
omzumun üzerinden bakmaya korkuyordum. Garip, değil mi! Çünkü şimdi o oradayken olduğu kadar
sıcak, iyi aydınlatılmış ve neşeli. Bir servet için
kiler odasına tek başıma girmem."

"Saçmalık!" diye bağırdı Kitty. "Beş cesur kadın, herhangi bir Lloydsboro düşmanını
uzakta tutmaya yeter. Biz sizin cesur savunucularınız olacağız. "

Sıcak bisküvi tabağıyla masanın etrafında dolanmak için ayağa kalkan Gay, Lucy'nin sandalyesinin yanında dramatik bir şekilde durakladı ve bir sahne
fısıltısıyla, "Hist! Bilmediğin bir savunma silahım var. Yiğit bir şövalyenin geride bıraktığı bir silah." dedi.

"Ah," dedi gerçek Lucy. "Sanırım dün size kitapları getirmek için geldiğinde piyanonun üzerinde bıraktığı Bay Shelby'nin boks eldiveninden bahsediyorsunuz. Kızlar, onu kazara _bırakmış_ gibi görünmesi çok komikti. Gülmemek elde değildi, çünkü bunu bilerek yaptığı çok açıktı, aksi halde daha erken gelmek için bir bahane bulmak için."

Gay bilmiş bilmiş gülümsedi. Kastettiği boks eldiveni değildi ama kendi sebeplerinden dolayı Lucy'ye yedekte ne tür bir silahı olduğunu
açıklamadı. Masadan kalktıklarında saat sekizi geçmişti ve
bulaşıkları
taşırken öyle bir neşelendiler ki,
bitirdiklerinde merdivenlerdeki büyükbaba saati yarım saati çaldı.

Ca'line Allison gitmeden önce büyük oturma odasının şöminesinde neşeli bir ateş
yakmıştı, çünkü gece hem soğuk hem de nemliydi. Ama Lucy kısmen külle örttü ve akşamı
yukarıda geçirmeyi
önerdi.

"Bir şekilde evde erkek olmadığında insan kendini yukarıda daha güvende hissediyor," diye açıkladı. "İki büyük lamba yakacağız ve bu
odanın "Eğer ateşimiz olsaydı."

Böylece bir arada alt kattaki odaları dolaşıp pencereleri sürgülediler ve kapıları kilitlediler. Sonra her girişin güvenli bir şekilde
kapatıldığından emin olarak okumaya devam etmek için yukarı çıktılar. Bu sefer
hiçbir iğne işi yapma girişimi yoktu. Betty yerini bulana kadar ellerini kavuşturup
beklenti dolu bir sessizlik içinde beklediler. Ama tam
kağıdı kaldırdığı anda, maun gardırobun büyük kapısı yavaşça ve gizlice açıldı. Hiçbir ses çıkarmadı ve sessiz
çözülüşünde o kadar hayaletsi bir şey vardı ki Lucy küçük bir çığlık
attı ve yüzünü ellerinin arasına sakladı. Her biri sadece bir anlığına tuhaf bir soğukluk hissettiklerini kabul etti, hatta Gay bile, gardırobun sadece küçük bir alışkanlığı olduğunu açıkladı. "Gündüzleri umursamıyorum," diye ekledi, "ama geceleri her şey sakinken, beklenmedik bir şekilde açılıp, o yavaş kayma hareketiyle sallanması ürkütücü."

"Çünkü mandal aşınmış ve mandal gevşemiş," dedi, incelemek için odanın karşısına geçen, gerçekçi Kitty. Anahtarı çevirdi. "Şimdi bizi bir süre rahatsız etmeyecek. Hikayeye devam et,
Betty."

Yine el yazması kaldırıldı ve Lucy yine onu feryat ederek durdurdu, "Ah, Gay! Gümüş sürahiyi ve
Jameson'ın kepçesini getirmeyi unuttuk. Onları yıkadıktan sonra yemek odası masasına koydum ve sonra yürüyüp
gittim ve unuttum."

"Pekala, ben aşağı ineceğim," diye gönüllü oldu Gay. "Bunu yapıp bir titreme nöbeti daha geçirmenin bir faydası yok."

Diğer üçü ayağa fırladı, ancak Gay Betty'ye el sallayarak karşılık verdi.

"Nefesini okumaya sakla. Kitty ve Lloyd yeterli olacaktır. O karanlık koridordan hem arkada hem de önde giden bir birliğin geçmesinden memnun olacağımı kabul etmekte bir sakınca görmüyorum."

Bir mum yakıp başının üstünde tutarak Lloyd aşağı inen yolu gösterdi. Gay içten içe titriyordu, çünkü neredeyse kız kardeşi kadar çekingendi, ancak iki arkadaşının korkusuzluğu onu cesur görünmeye zorladı. Üç çift küçük topuklu ayakkabı koyu cilalı basamaklardan aşağı inerken, Lloyd ve Kitty tekdüze bir tekerlemeyle tempo tutuyorlardı:

"Bir adam vardı ve hiçbir şeyi yoktu
Ve hırsızlar onu soymaya geldi.
Baca tepesine çıktı
Ve sonra onu yakaladıklarını düşündüler.
Ama diğer tarafa indi
Ve sonra onu bulamadılar
On beş günde _on dört mil_ gitti
Ve hiç arkasına bakmadı."

Kitty'nin şimdiye kadar duyduğu en korkunç hırsız hikayesini anlatmak için bu fırsatı değerlendirmesi neredeyse zalimceydi, ancak dramatik durumlara karşı ince bir takdir
onu buna itti. "Ah! Yapma!" diye yalvardı Gay, yemek odasına girip gümüş aile yadigarlarını aramaya başladıklarında. Lucy yanılmıştı. Onları bıraktığı
mutfak masasıydı.

"Kaz eti her yerimde! Bu duyduğum en iğrenç
hikaye."

"Ama ben en ilginç kısımdayım," diye ısrar etti Kitty. "Kara yüzün
pervazın üzerinden baktığını gördüğünde--"

"Şşş!" diye gevezelik etti Gay. "Başka bir kelime dinlemeyeceğim. O kadar ürkütücü ki
ayak bileklerime bir şeyler
tutuyormuş gibi hissediyorum. Lütfen mumu bana bir dakika ver, Lloyd, şapka askısının çekmecesinden bir şey çıkarmak istiyorum."

Lucy'nin açıkta bıraktığı birkaç közden şöminede hafif bir parıltı vardı ve ikisi Gay'in mumla geri dönmesini beklerken şöminenin içinde durdular. Kitty hikayesine devam etti, çünkü Lloyd da kendisi kadar korkusuzdu. Ancak, Gay aceleyle geri dönmeden önce bir veya iki cümleden daha ileri gidemedi. Onlara ulaştığında mumu
üfledi ve yüzünün kısa bir anlığına
göründüğünde korkunç beyaz olduğunu gördüler. Küllerin loş ışığında birbirlerine neredeyse hiç görünmüyorlardı. Titreyen parmaklarıyla onları kavradı.

"Evin etrafında dolaşan biri var!" diye fısıldadı. "Birisi
pencerelerin altından ve sonra da verandaya doğru gizlice dolanıyordu. Onları
gün gibi
duyuyordum. Işığı söndürdüm, böylece içeriyi göremiyorlardı!"

"Pooh!" diye başladı Lloyd, ancak Gay'in heyecanı her iki dinleyicisine de yeterince iletilmişti ki, onlar da pencereden bir ses duyduklarında kalpleri biraz daha hızlı çarpıyordu. Verandada kesinlikle basamaklar vardı. Sonra ön kapının tokmağı kaldırıldı
ve koridorda yankılanan boş bir çınlama.

"Hırsızlar kapıyı çalmaz," dedi Lloyd rahat bir nefes alarak. "Hep birlikte doah togethah'a gidip orada kim olduğunu soralım. Açmamıza gerek yok."

"Hayır, yapma!" diye yalvardı Gay, neredeyse gözyaşları içinde. "Tıpkı Kitty'nin anlatmaya başladığı o korkunç
hikaye gibi - kapının çalınması, tek kadının sesinin açılması ve hırsızın
kıç aynasından içeri zorla girmesi! Tek güvenliğimiz
hareketsiz kalmak. En kötüsü olursa,
_o zaman_ evde bir erkek olduğunu düşünmelerini sağlarım ama zorla gelene kadar bunu yapmam."

"Komşulardan biriyse tekrar kapıyı çalar," dedi Kitty.

Bir an, kalpleri ağızlarında beklediler,
bu karanlık kayın ormanlarının ne kadar yalnız bir yer olduğunu ve birçok sarhoş zencinin olduğu Stumptown'a ne kadar yakın olduğunu hatırladılar. Kapı tekrarlanmadı, ancak adımlar sanki davetsiz misafir verandada ileri geri dolaşıyormuş gibi duyuldu. Sonra pencere panjurlarının çıtaları gizlice döndü.

"Tanrıya şükür panjurlar indi!" diye gevezelik etti Gay histerik bir şekilde. "Ah,
kızlar, saçlarım ağarmaya başladı. Bu gerilime bir saniye daha dayanamam." Sonra, basamaklar bir kez daha verandayı geçtiğinde, "Yukarı çıkın!
Çabuk! İkiniz de! Ben de sizi takip edeceğim."

Ocağın üzerindeki loş ışık çemberinden fırladı ve ne olduğunu göremediler, ancak hemen ardından bir tabanca sesi duyuldu. O ana kadar ne Kitty ne de Lloyd fazla endişelenmemişti. Şimdi birbirlerine
çılgınca sarıldılar.

"Lakeland akıl hastanesinden kaçan çılgın bir adam," diye başladı Kitty, ama
sözleri bir başka el ateşle, sonra bir başkası, sonra bir başkası ve bir başkası tarafından yarıda kesildi, o kadar hızlı bir şekilde ki saymayı unuttular. Lucy'nin üst kattan attığı bir dizi
delici çığlık kanlarını dondurdu, ama
çığlıklar Gay'in salondan sendeleyerek geri
çıktığını görmek kadar korkutucu değildi. Ona doğru sıçradıklarında, onlara
güçsüzce yaslandı.

"Vuruldu mu?" diye fısıldadı Kitty dehşet içinde. "Ah, _ışık_ nerede?"

Titreyen elleriyle Lloyd, sehpanın üzerinde duran günlük gazeteyi aldı ve kömürlerin üzerine
attı. Anında parladı ve onun ışığında mumu buldu.

Çığlıklar üst katta hala devam ediyordu ve Betty ne olduğunu öğrenmek için çılgınca bağırıyordu. Aşağı inip kendi gözleriyle göremedi, çünkü Lucy onu histerik bir şekilde yakalamıştı ve
bir mengene gibi tutuyordu. Mum alevlenirken Gay'in sinirsiz elinden bir şey
yere düştü. Kızlar birbirlerine boş bir şaşkınlıkla baktılar. Bu bir tabancaydı. Ateşi bizzat Gay ateşlemişti.

Şimdi şaşkınlıklarının ortasında, dışarıdaki bağrışları fark ettiler.
Birisi sesleniyordu: "Bayan Harcourt! Bayan Melville! Telaşlanmayın! Sadece Alex Shelby!"

Sesi tanıyan Lloyd, elinde mumla kapıyı açmak için koştu.

"Ah, bizi çok korkuttun!" diye rahatlamış bir tonla konuşmaya başladı. "Ateş edenin bir hırsız olduğunu
düşündük. _Gay_'in
bir revolvah'ı olduğunu hiç hayal etmemiştik."

"Benimdi," diye açıkladı Alex, şemsiyesini
zorlukla kapatacak kadar gülerek. "Onun için doldurdum ve dün ödünç verdim, ama
bumerang gibi bana geri döneceğini hiç tahmin etmemiştim.
O
serbest kaldı ve ön kapıdan içeri doğru ateş etti. İlk atış
tam başımın üzerinden ıslık çalarak geçti ve eğer bir direğin arkasına saklanmasaydım
kesinlikle hepsini durdururdum. Hayatım boyunca gördüğüm en sıcak karşılamaydı."

Sonra içeri girdiğinde, özür dilercesine devam etti, "Hepinizi bu kadar korkuttuğum için çok üzgünüm.
Aşağıda ışık olmadığını gördüğümde kapıyı çalmadan gitmeliydim, ama hepinizin burada olduğunu biliyordum,
ve çok erkendi, hırsız sanılacağımı hiç düşünmemiştim."

Koridora girdikten sonra özür dilemeye devam etti, ama Gay
duymak için orada değildi. Bu kadar aceleci davrandığı için mahcup ve vahşice ateş etmesinin
ne kadar ciddi sonuçlar doğurabileceği düşüncesiyle dehşete düşmüştü, onunla yüzleşemedi. İlk sesini duyduğunda, vahşi koşusu Lucy ve Betty'yi aşağı inerken neredeyse altüst edecek şekilde merdivenlere doğru koştu. Tekrarlanan çağrılar onu geri getiremeyince, Kitty onu aramaya gitti ve onu yatağının ayağında perişan bir yığın halinde buldu.

"Ah, bunu bu şekilde ciddiye almamalısın," dedi yatıştırıcı bir şekilde, Gay'in bir daha asla yüzüne bakamayacağına dair gözyaşlarıyla itirazlarına karşılık, asla, _asla_! Her zaman ne kadar aptal olduğunu ve onu öldürmeye ne kadar yaklaştığını düşüneceğini söyledi.

"Saçma!" Kitty'nin hızlı cevabıydı. "Bunun tamamen kendi hatası olduğunu, bir Teksaslıyı aradığında ne beklemesi gerektiğini bilmesi gerektiğini söylüyor. Her zaman sözlerini mermilerle noktaladıklarını ve anında ateş edeceklerini duyduğunu söylüyor. Bundan sonra, yaklaştığını telefonla duyuracak veya bir Gatling silahının ateşini bile
çevirebilecek bir
ceketle gelecek. Bununla ilgili bir şaka yapıyor ve senin de aynısını yapmaman aptallık. Hemen kalk ve aşağı in ve ona o kadar iyi vakit geçirmesini sağla ki, tekrar gelmek için
başka bir silahlı saldırı riskini memnuniyetle göze alsın."

[Resim: "KAYNAKLI BİR TENCERE ÜZERİNE ENDİŞELİ BİR ŞEKİLDE EĞİLMİŞTİ."]

Gay'in Kitty'yi uysalca aşağı kata kadar takip edecek kadar cesaretini toplaması uzun zaman aldı ve bu arada Lucy ona misafirperver olmayan karşılamayı unutturmak için etkili bir yol buldu. Onun
chafing
kabının birçok derde deva ilacıydı. Bunu Post'ta oraya akın eden farklı çocuklarla çok fazla denemişti, tam değerini bilmeden. Bu yüzden Gay odaya girdiğinde Alex'in zaten
şekerleme yapımının gizemlerine alıştırıldığını gördü. Beline beyaz bir önlük bağlamış ve elinde büyük bir kaşıkla
kaynayan bir tencerenin üzerine endişeli bir şekilde eğilmişti.

Bu zamana kadar Kulübe'deki ziyaretleri en resmi türdendi; ama
bu küçük kaçamak, onların tanışmasını ilerletmek ve onu Post'taki çocukların
keyif aldığı ayrıcalıklı konuma getirmek için düzinelerce sıradan toplantının yapabileceğinden daha fazla şey yapıyordu. Alex için
yeni bir deneyimdi ve bunu en iyi şekilde değerlendirdi, eğlenceli olmaya çabaladı,
bu fırsatın tekrarlanmasını umarak.

İlk acı dolu selamlaşma ve özür anından sonra, Gay eski yerleşim yerinin bir köşesine çekildi, ama orada uzun süre kalmadı. Alex'in yüksek ruh halinin enfeksiyonuna direnmek imkansızdı. Tepki başladığında onu en uç noktaya, karşı konulamaz bir neşe fırtınasına savurdu.

Betty'nin düşünceleri üzüntüyle yukarıdaki el yazmasına yöneldi. Okumanın kesintiye uğramasından dolayı üzgündü. Kızların bu kesinti olmadan kitabı dinleyebilselerdi daha iyi bir izlenim edineceklerini biliyordu. Bunu bu kadar iyi bir şekilde bitirme fırsatının ne zaman olacağını söylemek imkansızdı. Bir zamanlar Alex'in uzun süre kalmayacağı ve ayrıldıktan sonra okumayı bitirmek için hala zaman olacağı umudu vardı. Ancak şekerler soğurken
Gay, Lloyd ve Alex'i düet yapmaya başladı, o ve Kitty onlara keman ve piyano ile eşlik ediyordu ve daha fazla umut etmenin faydasız olduğunu biliyordu. Bu yüzden tatlıların ve müziğin tadını çıkarmak için diğerleriyle birlikte
yerleşti.

Duraklamalardan birinde, bir şarkı yığını arasında istedikleri bir düeti ararken Lloyd, Lucy'nin şekerlerin yanında oturduğu
yerleşkeye geçti ve kendine bir parça aldı.

"Leland'ın bunu kaçırdığı için üzgünüm," dedi Lucy. "Böyle bir zamandı, ona 'Brer Tarrypin' lakabını kazandıran. Eskiden şeker çekmelere düşkündü ve her seferinde bir tane yapacağımızı düşündüğünde Post'a gelirdi; ve her zaman, bilirsiniz, Remus Amca hikayelerindeki Brer Tarrypin gibiydi."

"Nasıl yani?" diye sordu Lloyd, büyük bir ilgiyle. Remus Amca hikayelerini ezbere biliyordu ve bunun zarif ve titiz Bay Harcourt'a nasıl uygulandığını merak etti.

"Neden, bilirsin, Brer B'ar Bayan Meadows'a odun getirmesinde yardım etti, Brer Fox ateşi onardı, Brer Wolf köpekleri uzak tuttu, Brer Rabbit şekerlerin yapışmasını önlemek için tabakların altını yağladı, ama
'Brer Tarrypin neşeyle ayağa kalktı ve kızların sinirlenmediğini gördüğünü söyledi.' Çocuklar her zaman Leland'ın oyundaki tek rolünün kızları izlemek olduğunu söylerdi. Onlar çalışırken o da kızlarla konuşurdu."

Piyanonun başındaki Gay kaşlarını çatarak hafifçe çattı. Lucy'nin anılarını daha dikkatli anlatmasını diledi, çünkü Lloyd'un Leland'a karşı zaten olması gerekenden daha fazla önyargılı olduğunu hissediyordu. Aniden seslendi, "Kardeşim, o düeti bizim için bulamaz mısın? En son sen çalmıştın."

Lucy itaatkar bir şekilde ayağa kalktı, ancak Lloyd gülerken eklemek için bir an oyalandı,
"Leland bundan hiç rahatsız olmuyor. Çocuklar ona Amca Remus tarzında selam vermeye başladılar, 'Heyo, Brer Tarrypin, sen bu uzun-kısa-süreli neredesin?'
ve o da doğal olarak, 'Lounjun roun', Brer Fox, lounjun
roun' diye cevap verdi."

"Bir takma adın tarihini bilmek çok ilginç," diye gözlemledi Lloyd, eğlenmiş bir gülümsemeyle, Gay'in bu tarih parçasının gelecekte kullanılmak üzere
bir kenara kaldırıldığı anlamına geldiğini yorumladı.

Alex eve gittiğinde saat geç olmuştu, tabancasını da yanına almıştı. Onlara, bütün geceyi yakınlarda, bir arkadaşıyla birlikte geçireceğini ve başka bir şey onları korkutursa telefon edeceklerini söyledi. Hemen
kurtarmaya gelmişti. Sonra tüm alt kat pencerelerini ve kapılarını dolaşıp her birinin düzgünce kilitlenmiş olduğundan emin oldu
ve Lucy'yi gümüş sürahi ve kepçeyi ellerinde güvenle tutarak yukarı doğru yola çıkardı. Güçlü koruyucu varlığının hissini geride bırakmış gibiydi. Kapıyı sürgülediklerinde ve onun ıslık çalarak neşeyle yola
çıktığını duyduklarında Lucy coşkuyla şöyle dedi: "O iyi bir çocuk
ve bize o kadar neşeli bir akşam yaşattı ki, tamamen gerginim ve
hiç uykum yok. Hadi bir gece geçirelim ve Betty'nin hikayesinin geri kalanını dinleyelim. Gece yarısına yakın olması hiç fark etmez.
Sabah istediğimiz kadar geç yatabiliriz, çünkü Jameson burada değil ve onun rahatını düşünmek zorunda kalmayacağız."

Bir keresinde hepsi aynı fikirdeydi, hepsi yatağa gitmek istemiyordu. Böylece Betty ödünç aldığı bir kimonaya girdi, saçlarını savurdu ve
lambanın yanındaki minderli bir sandalyeye rahatça yerleşti.

"Eğer sonuna kadar uyanık kalırlarsa," diye düşündü, "bu iyi bir test olur.
O zaman bunun gerçek bir ilgi olduğunu anlayacağım ve bunu
halka vermekten korkmayacağım." Bu yüzden, yorgunluğun ilk belirtisinde durmayı amaçlayarak, gözünün ucuyla endişeli bir şekilde izlemeye devam etti. Ancak dinleyicilerinin dikkati,
öğleden sonraki kadar derindi.
Ara sıra gelen esnemeyi bastırarak okumaya devam etti.
El yazmasının son sayfasını bir kenara koyduğunda ve
kararı almak için çekinerek başını kaldırdığında saat iki buçuktu. Önce Lloyd konuştu.

"Betty Lewis, bu mükemmel! Seninle gurur duyuyorum--her zaman
bir gün kendine bir isim yapacağından
çok emindim, ama bunu bu kadar erken, sadece yirmi yaşında yapabileceğini hiç hayal etmemiştim!"

"Henüz başaramadım, biliyorsun," diye hatırlattı Betty gülümseyerek. "Arkadaşlarım 'kusurlarımı görmezden gelmeye' istekli olabilir, ama ben hala eleştirmenlerin
zorluklarından geçmeliyim."

Diğer kızlardan bir protesto korosu yükseldi ve Betty'nin kalbi, onların içten övgülerini ve başarı tahminlerini dinlerken ısındı.

"Bu küçük teknenin fırlatılmasında parmağım olmasını can atıyorum," dedi Gay. "Bu gece paketleyip sabah göndermek için hazır hale getirelim. Torunlarıma _benim_ yardım ettiğimi
övünerek anlatabilmek çok güzel olurdu. El yazmasının tam boyutunda sağlam, düz bir kutum var. Eminim tam ona uyacaktır. Bekle de gidip
alayım."

Odadan koşarak çıktı ve onu bulmak için bir sandığı karıştırırken Lucy bir sandalyeye tırmanıp gardırop rafında katladığı
ağır ambalaj kağıdına baktı.

"Bana da bir parça ver," diye bağırdı Kitty. "Ama
malzemelerin kaynağından bu kadar uzaktayken ne olabileceği hakkında hiçbir fikrim yok. Ah, şimdi
biliyorum," dedi bir an düşündükten sonra. "Kutunun etrafına bağlamak için bir ipe ihtiyacın olacak. İşte işe yarayacak bir şey."

Yanında getirdiği hasır çantayı açarak zarif bir gecelik çıkardı. Dantel boncukların arasından geçirilmiş taze, yeni pembe kurdeleleri çıkarmak sadece bir anlık işti.

"Şimdi bağlayayım!" diye ısrar etti. "Bakın ne kadar sanatsal bir fiyonk
yapabiliyorum!"

El yazması Gay'in kutusuna yerleştirildiğinde, Kitty'nin
kurdelesiyle bağlanıp Lucy'nin kağıdına sarıldığında, ekspresle gönderileceği için
mühürlenmesi gerektiğini
öneren Lloyd'a ciddiyetle teslim edildi.

"Kütüphane masasının çekmecesinde bir mühür mumu çubuğu var,"
dedi Lucy, "eğer bu 'küçük' saatte aşağı inip onu almaya cesareti olan varsa. Saat neredeyse üç olmalı."

Cümlesini bitirmeden önce Lloyd aşağı taşımak için bir mum yaktı. Bir an sonra geri döndü. Hepsi bir daire şeklinde durdular
ve o da mumun ısısında kırmızı mumu eritti. "Birisi
bunun için bir abrakadabra büyüsü söylemeli," diye önerdi. "Sen yap, Kitty."
Sonra çaresizce etrafına baktı. "Bir
mühür için ne yapacağım? Çabuk, biri bana tuvalet masasından bir şey versin. Şu
vinaigrette sosu yeterli olur."

Lucy şişeyi ona vermeden önce Gay eski gümüş kepçeyi yakaladı
ve sapının ucunu yumuşak mumun üzerine bastırdı.

"Üzerinde bir tepe var," diye açıkladı, sıkıca yerinde tutarak. "Slogan
tersten okunacak ama bu hiçbir şeyi değiştirmeyecek. İşte!"
Kepçeyi kaldırdı ve hepsi kırmızı mumda bir tacın içinden geçen bir hançerin bıraktığı net izi görmek için etrafına toplandılar. Sloganın ters çevrilmiş küçük harfleri çözülemiyordu ama Gay onları
çevirdi.

"Jameson bunun Latince'de 'Üstesinden gelene kadar çabalarım' anlamına geldiğini söylüyor ve bu Betty için güzel bir savaş çığlığı. O kadar uzun süredir çabalıyor ki bir taç
getirmesi kaçınılmaz, ancak diğer şey bir hançer yerine bir kalem olmalı."

"Şans için bir mühür koyayım," diye yalvardı Kitty, Lloyd paketin her iki ucunu da dikkatlice kapattığında. Mumları
aleve tuttu. "Herkes bir dilek tutsun," diye emretti. "Çok _çok_ dilek tutsun."

Sessizce dilek tuttular. Kitty'nin pakete
üçüncü kırmızı damlayı damlatmasını ve kepçenin
armasının tacını ve hançerini içine sokmasını sessizce izlediler. Sonra Betty'nin
uzun zaman önce göndermeye karar verdiği yayıncıya
adresini verirken onun başında durdular. Sonra Gay, yangın durumunda
ilk yapılması gerekenlerden biri olarak onu gümüş aile yadigarlarının yanına ciddiyetle koydu.

"Saat üçte ve her şey yolunda," diye seslendi Kitty, merdivenlerdeki çan uyarısını
başlattığında. "İş bitti ve tüm alametler uğurlu."

"Bu her zaman hatırlanacak bir sahne olacak," diye düşündü Betty minnettarlıkla,
mum ışığında dört güzel kıza bakarak, küçük gemisinin denize indirilmesi törenini yaparken,
yüzleri sevgi dolu bir ilgiyle
dolmuştu.

Tavuklar uykuya dalmadan önce gün ışığını bekliyordu, çünkü o
mutlu düşüncelerinin geleceğe doğru sapmasını engelleyemezdi,
bu aynı küçük geminin kızların tahmin ettiği
ün ve servet yüküyle denizden eve döneceği zaman. Kitabı basitçe "Vaftiz Anneme" diye ithaf etmişti ve yayınlanmış kitabı eline alabileceği
en yüce anı kendi kendine hayal etti. Birini Madam Chartley'e, birini de İngilizce talimatları ona ilham veren
Bayan Chilton'a gönderecekti. Sonra,
elbette, kızların her birinin bir tane olması gerekiyordu.

Yabancılar ona mektup yazacak, insanlar
sayfaları üzerinde onun diğer yazarlar üzerinde heyecanlandığı gibi heyecanlanacaklardı ve--ah, evet! _Davy_ kitabın ilk kopyalarından birine sahip olmalıydı, çünkü o onun hikayelerinin ilk sevgilisiydi. Bir sonraki düşüncesinin heyecanıyla neredeyse yatakta doğruldu. Daha önce neden hiç aklına gelmediğini merak etti. Kitap gerçekten başarılı olursa, ona kendi parasını
kazandıracaktı. Guguk Kuşu'nun iyi perisi olabilirdi. Zavallı yorgun, aşırı çalışan kuzen Hetty'nin hayatını kolaylaştırmak için içine kaç tane
rahatlık katabilirdi! Ve--_Davy okula gidebilirdi_!

Son düşünce ona sıcak ve mutlu bir ürperti gönderdi. Tanrı ona, kalemiyle herkesin hafızasında Sevgi Dolu
Kalp Yolu'nu yapmanın bu hoş yolunu verdiği için ne kadar da iyi davranmıştı! Tüm hayatının
daimi bir Şükran Günü olması gerektiğini hissetti ve dudaklarında bir gülümsemeyle uykuya daldığında, uykulu bir şekilde şunu tekrarlıyordu: "Satırlarım bana hoş yerlere düştü. Evet, güzel bir mirasım var."

BÖLÜM V

BİR KAMERA YARDIMCI OLUR

Leland Harcourt, Lexington'dan döndükten birkaç gün sonra, tek başına geç bir kahvaltının ardından evden dışarı çıktı. Yüzündeki sıkılmış ifade, Vadi'yi bir yazlık yer olarak gördüğünü açıkça gösteriyordu. Kardeşi ve Lucy, arazinin bir yerlerindeydi ve Gay'in kemanının hafif sesi, kendisinin özel alanı olduğunu iddia ettiği
kırsal çardaktan bir saatten fazla bir süredir yükseliyordu.

Yoldan uzakta, yoğun kayın ağaçlarının gölgesinde ve evden o kadar uzaktaydı ki enerjik

çalışması kimseyi rahatsız edemezdi. Burada, her sabah, günün dikkat dağıtıcı şeyleri başlamadan önce, müziğine bir saatini dindar bir şekilde ayırırdı. Eğer onu durdurmaya gelen olmazsa, zaman her zaman bu sınırın ötesine geçerdi, çünkü işine olan yoğun bağlılığı, sevgili kemanı bir zamanlar çenesinin altına sıkıştırıldığında, onu her şeyden habersiz hale getirirdi. Gamlar, triller ve akorlar, dokunuşunu esnek ve emin tutan tüm parmak egzersizleri sadık bir rutinle yapıldı. Sonra
ustalaştığı yeni müzik, dikkatli bir ilgi gördü ve
sonra, bir kuşun şarkı söylemesi gibi, sırf ona olan sevgisinden dolayı çalmaya devam etti.

Leland verandaya çıktığında doğaçlama yapıyordu, hafif, neşeli, küçük bir melodi, bir Amca Remus şarkısının kıtasına uyacak şekilde. Alex Shelby'nin onları The Beeches'e götürürken tekrarladığı bir kıtaydı, geceyi orada geçirdikleri zaman, Kulübe'deki hırsız korkusundan sonraki gece. Lucy o kadar korkmuştu ki, ailenin erkekleri dönene kadar Bayan Walton'ın yanında kalma davetini memnuniyetle kabul etti.

Çok iyi vakit geçirmişlerdi. Şimdi, bu anısı, Lucy'nin dikenli tel çite takılıp kaldığında Alex'in gülerek söylediği sözleri Gay'in uydurmaya çalıştığı melodide ses buluyordu:

"Hafifçe zıplayın hanımlar, Ah, Bayan Loo,
Bir yığın alın, er crugin' Fer sizi
geçirmek için. Hafifçe zıplayın hanımlar, ah, Bayan Loo!"

Gay, nakarat boyunca yayı tekrar titrerken, ormandaki dağınık küçük alayı gülümseyerek hatırladı. Gülünç görünüyor olmalılardı. Lucy, geride bırakmaktan korktuğu için ağır gümüş sürahiyi ve Jameson'ın kepçesini taşıyordu ve kendisi keman kutusuyla birlikte, Alex ise Lindsey kaşıklarını ve çatal bıçaklarını ve devasa yedi kollu gümüş şamdanları taşıyordu çünkü Lucy, onları evle birlikte kiraladığı için güvenliklerinden sorumlu hissediyordu. Ve Ranald, valizleriyle arkadan geliyordu ve Kitty, bu ev tanrılarını getirdikleri için hepsine gülüyordu. Lucy'ye "putlarına bağlı Ephraim" diyordu çünkü dikenli tel çitin arasından sürünürken bile sürahiyi ve kepçeyi bırakmıyordu. Hırsızın ganimetine çok benzeyen bir yük ile görülmek istemedikleri için, yoldan dolaşmak yerine alacakaranlıkta arsaları kesmişlerdi. "Keşke Leland o zaman yanımızda olsaydı!" diye düşündü Gay pişmanlıkla. "Ve ondan önceki gece, şekerleme ve düetlerle çok eğlendiğimizde. Bu zamana kadar onlarla gerçekten dostça bir ilişki kurmuş olurdu. Ama sıkıcı bulmaya başlıyor. Sıkıcı olduğunu biliyorum. Eğer onu bir şeye ilgi duymaya
başlayamazsak, çok geçmeden yine gidecek."

Onun belirgin huzursuzluğu ve hoşnutsuzluğu konusunda endişelenirken, purosunun kokusu ona doğru
dolaştı ve bu sayede kahvaltısını
bitirdiğini ve eğlendirilmeye ihtiyacı olduğunu anladı. Kemanını
kutusuna kilitleyip eve geri götürdü, bu sorumluluğun kendi payına düşen kısmını
üstlenmeye hazırdı.

"Günaydın, Brer Tarrypin," diye seslendi, hamakta sallanırken onu gördüğünde. "Her zamanki gibi Lounjoun' roun', anlıyorum. Eh, posta
tren geldi, bu yüzden şapkamı alır almaz benimle postaneye gelebilirsin."

"Aman Tanrım, Pug!" diye inledi. "Sana küçük bir
volkandan bile daha kötü olduğuna yemin ederim--her zaman hareket halindesin."

Yine de, onun yapacağını bildiği gibi ayağa kalktı ve yanında yürümeye başladı.
Postanenin önündeki yol neredeyse vagonlarla
kapalıydı. Böyle yaz sabahlarında Vadi'deki hemen hemen herkes
posta treni geldiğinde istasyonda olmak için bir bahane buluyordu;
çünkü
teslimat penceresinin açılmasını beklerken, sadece
günün pazarlamasına katılmak için değil, aynı zamanda tüm arkadaşlarıyla tanışmak için de zamanları oluyordu.
Böyle zamanlarda postanenin küçük kutusu mahalle sosyalliğinin tam merkeziydi ve herkes birbirini tanıdığı için,
toplantı bir aile toplantısı kadar gayriresmiydi.

Gay bile kendini eski bir yerleşimci gibi hissediyordu. Vadi'ye yaptığı önceki ziyaret ona
çok sayıda tanıdık kazandırmıştı. Çitlere yaslanmış veya beklerken üst korkulukta oturan erkekler ve oğlanlardan oluşan dağınık sıranın yanından geçerken, şapkalar aniden esinti
yol ​​boyunca hızla esmiş gibi uçup gitti. Eski Konfederasyon askerlerinden birkaçı selam verirken onun adını söyledi. O önceki ziyaretinde iki kez Ev'de onlara
oyun oynamıştı.

"Ah, o sevgili küçük, tuhaf küçük Vadi," diye başladı, ancak Leland'ın dikkatini Sherman arabasına çekmesiyle kesildi, araba barikatlar arasında salyangoz hızıyla girip çıkıyordu, diğer arabalardan ona selamlar
seslenildikçe tekrar tekrar duruyordu. Gay'in yüzü, beyaz keten elbisesiyle bir kardelen kadar taze görünen Lloyd'u arka koltukta görünce aydınlandı.

"Ah, keşke sabahı geçirmek için Locust'a çıkmamızı isteseydi!" diye düşündü
Gay öyle içtenlikle ki, Lloyd'un yansıtmaya çalıştığı "düşünce dalgasının" gücünü hissettiğini düşündü. "Eğer bir şey başarmayı bekliyorsa, sözünü hatırlamasının zamanı geldi."

Lloyd sözünü hatırlıyordu. Leland'ın köşeyi dönerken karanlık ve ilginç yüzünü gördüğü anda aklına geldi. O gece Kulübe'de onu ne kadar açıkça görmezden geldiğini hatırlayarak hemen bakışlarını kaçırdı. O zamandan beri onu ilk kez görüyordu. Şimdi Gay'in isteği tamamen saçma görünüyordu. Bir vaadin sunağında bir rahip ateşi yakma konusundaki yüksek kararlılığını hatırladığında yüzü kızardı. Hiçbir şey için
kendini böylesine yüce bir ruh haline sokması ne kadar da saçmaydı.
Buna sebep olan adama karşı olumlu bir hoşnutsuzluk onu ele geçirdi ve
bir daha asla onunla karşılaşmamayı içtenlikle diledi.

Ancak bir karşılaşma uzun süre önlenemezdi. Gay kalabalığın arasından
arabaya doğru hevesle ilerliyordu. Bir an sonra onu çağıracaktı,
sonra dönüp en azından düzgünce kibar davranması gerekecekti. Tam
o sırada şık, küçük bir araba arabanın karşısında durdu ve bir bayan
Lloyd'a yanaşmak için eğildi. Fırsat için minnettar olan Lloyd
sırtını postaneye doğru döndü ve
hareketli bir sohbete daldı. Onlara doğru bakmadan
Gay ve Bay Harcourt'un kaldırımda hemen arkasında olduğunun ve
konuşmayı bıraktığı anda yanlarına geleceklerinin farkındaydı.

"Elbette, Bayan Jennie," dediğini duydular. "Bir sonraki vagonla şehre
gidiyorum ve onu sizin için almaktan mutluluk duyarım. Evet, hepimiz bir günlük alışverişe
gidiyoruz. Mothah ve Betty şu anda tramvay istasyonunda, postayı almamı bekliyorlar."

Bayan Jennie, gevezelik ederek, cep defterini karıştırıp eşleştirmek istediği bir kurdele örneği aramaya başladı. Gay'in umutları
yetersiz kaldı. Sabahı geçirmek için Leland'ı Locusts'a götürmeyi güvenle umuyordu. Ama tam o sırada Lloyd mendilini caddeden aşağı gelen birine salladı ve döndüğünde Gay'in yüzü aydınlandı. Lloyd'un el salladığı kişi Kitty Walton'dı. Beyaz bir şemsiyenin altında, soluk pembe bir elbise ve elinde büyük bir bezelye demetiyle yürürken o kadar çekici görünüyordu ki Gay, Leland'ın The Beeches'ı The Locusts kadar eğlenceli bir dinlenme yeri bulacağını düşündü. O, onu
yukarıya götürmeye karar verdi. Yine hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu,
çünkü Kitty'nin içten selamını, neredeyse nefes nefese bir şekilde, Vadi'den ayrılmak üzere olduğunun duyurusu izledi.

"Ah, ne zaman?" diye seslendi Lloyd, kızlara en dostça gülümsemelerle dönerek ve Bay Harcourt'un selamını buz gibi küçük bir reveransla kabul etti. "Ne zaman, nerede ve neden?"

"Bu akşam," diye cevapladı Kitty, "Indiana'daki Martinsville Springs'e, ve annemin, onların bedenin miras aldığı tüm hastalıklara
muadil olduğuna kesin olarak ikna olması nedeniyle. Gerçekten de ona harika bir şekilde yardımcı oluyorlar ve değişime ihtiyacı var ve ben de burayı seviyorum, bu yüzden bazı sebeplerden dolayı gitmekten
üzülmeyeceğim. Ama senin ziyaretinden on tam gün çalmaktan nefret ediyorum, Gay."

"Sen benim kadar nefret edemezsin," diye cevapladı Gay kasvetli bir şekilde, Lloyd'un Leland'a yaptığı küçük ve havalı selamı
gözden kaçırmamıştı. Lloyd'un
huysuzca davranması ve Kitty'nin tam işlerin başında on gün boyunca uzakta olması
tüm planları için ölümcül oldu.

Tam o sırada yardım hiç beklenmedik bir kaynaktan geldi. O zamanlar bunun bir yardım olduğunu fark etmemişti ama haftalar sonra birkaç önemli şeyin o küçük başlangıca dayandığını
gördü.

Bayan Katherine Marks postaneden bir avuç mektupla çıktı. Sherman arabasının yanındaki grubun yanından geçmek üzereydi
sadece kısa bir "günaydın" dedikten sonra, Kitty'nin tatlı bezelyelerini görünce
durakladı.

"Bu bana bir şey hatırlattı, Kitty," dedi. "Bahçe fotoğrafını
askıya almayı bitirdim. Artık ne zaman gelirsen görebilirsin."

"Hemen geliyorum, Bayan Katherine," diye hevesli bir cevap geldi. "Onu
görmek için can atıyorum ve bu akşam Martinsville'e gideceğimiz için bu benim
tek şansım olacak."

Gay'in hevesli gözlerindeki dile getirilmeyen dileği gören Bayan Marks, hepsini
davetiyeye dahil etti. Lloyd saatine baktı ve özür dileyerek,
binmek istediği arabanın neredeyse gelmek üzere olduğunu gördü. İstasyona
acele etmesi gerektiğini söyledi. Ama acele etmesine rağmen Leland'ın diğerlerinin dile getirdiği pişmanlığa katılmadığını fark etti ve onun fikrine karşı aşırı hassaslaştı, reddettiğinde memnun göründüğünü düşündü. Şapkasını kaldırdı, uzaklaşırken ona bakmadı bile, görünüşe göre Kitty'nin şemsiyesini ayarlamakla meşguldü, şemsiyeyi ele geçirmişti ve onun üzerinde tutuyordu.

Gay, Bayan Marks ile yürümeye devam etti. Kitty, annesinden bir mesajla birlikte bezelyeleri bırakmak için Bisbee kulübesinde bir an durmak zorunda kaldı. Leland, onu kapıda bekledi.

"Beni neye bulaştırıyorsun?" diye sordu, neredeyse görüş alanından çıkan Bayan Marks ve Gay'e doğru başını sallayarak.

Gay'e soru sormuş olsaydı, hevesle Clovercroft'a, ülkenin dört bir yanında ödüller ve altın madalyalar almış amatör fotoğraflardan oluşan bir koleksiyon görmek için yolda olduklarını açıklardı ve bunların arasında en azından üç tanesi vardı, bunları o kadar çok isteyecekti ki, onları elde etmeye çalışırken kendini kaybedecekti. Ama denemenin bir faydası olmayacaktı. Onları ne dilenebilir, ödünç alabilir, satın alabilir ne de çalabilirdi. Sadece uzakta durup umutsuz bir hayranlıkla onlara bakmasına izin verildiği için şanslı yıldızlarına şükredebilirdi. Ama Kitty, onu bu şekilde aydınlatmak yerine, konuşmayı daha kişisel ilgi kanallarına çevirdi ve kısa yürüyüşü o kadar keyifli hale getirdi ki, tamamen çok erken sona erdi. Onu kapıdan takip etti ve onu utandırmanın ve koyu gözlerinin beyaz şemsiyenin altından ona gülerek baktığını görmenin zevkini uzatmak için bir bahane uydurmayı dileyerek. Aynı zamanda, hiç ilgi duymadığı amatör bir koleksiyona heveslenmesinin beklenmesinin sıkıcılığından kaçmak istiyordu.

Kitty verandaya çıktıklarında, ona alt tonda bir şeyler söyledi.

"Kendini övme," diye tavsiye etti Kitty, bir koltuğa çökerek, "Bayan Katherine'in stüdyosuna bir göz atmana izin verileceği konusunda. Yabancılar asla Gentileler Sarayı'ndan
daha uzağa gidemezler."

"Gay içeri girdi," diye cevapladı, "ve onun tanıtımı benimkinden
iki saniyeden fazla önce değil. Ben neden olmasın?"

"Gay seçilmişlerden biri. Kendisi sanatçı ruhuna sahip ve Bayan Katherine bu işaretleri tanıyor."

"Benim olmadığını mı ima ediyorsun?"

Kitty baştan çıkarıcı bir şekilde gülümsedi ve şemsiyesini fildişi kancasından tutarak ileri geri salladı. "Hayır, kesinlikle. Hiçbir şey ima etmiyorum. Sadece genel bir gerçeği dile getiriyorum. İçeri giremezsin. İncelemen için düzinelerce
resim getirecek ama seni o
stüdyoya davet etmeyecek. Çok az insan bu kadar kayırılır."

O ana kadar stüdyoya adım atmak için en ufak bir isteği olmamıştı ama onun kışkırtıcı iddiaları aniden onu girmek için
tek arzu edilen yer haline getirmiş gibiydi. "Sana göstereceğim," diye
aceleyle ilan etti. "Buradan ayrılmadan önce göreceğim. Her zaman istediğimi alırım. Şimdi
beni izle."

Bayan Marks, mükemmel bir şekilde renklendirilmiş büyük bir fotoğrafla çıktı. Hem renklendirme hem de kompozisyon olarak o kadar sanatsaldı ki, Leland'ın hayranlığı
şaşkınlığı kadar büyüktü. Kodak ateşi olduğunda kendisinin çektiği türden, sadece
çekenler ve çekilenler için ilginç olan türden birkaç küçük
anlık fotoğraf görmeyi bekliyordu. Bu o kadar güzeldi ki, eline geçer geçmez ona sahip olma arzusuyla ateşlendi. Bir gül bahçesinin resmiydi, her çalı bir çiçek ihtişamıydı ve patikada, pembe elbisesi bir dikenli çalıya takılmış, Kitty'nin kendisi de bir başka gül gibiydi, dikenli tokasında onu esir tutan dikenli çalıya omzunun üzerinden bakıyordu.

"Bir peri masalını resmetmek için," diye açıkladı Bayan Marks. "Yaramaz
Esmerelda iyi prensten kaçtığında, bahçedeki her şey ona yardım etmek için birlik olur ve Brier Rose aceleyle geçerken eteklerinden yakalar ve onu sıkıca tutar."

"Çok güzel değil mi?" diye haykırdı Gay, Bayan Marks'ın ona göstermesi için izin verdiği bir kucak dolusu gülle stüdyodan fırlayarak. "İşte Betty bir rahibe olarak --_Rahibe Doloroso_-- ve Lloyd bir Paskalya meleği olarak. Bayan Marks'ın uçma etkisini nasıl elde ettiğini anlatmasını dinlemek
tamamen büyüleyici. Lloyd yerde yatarken perdeleri düzenledi ve
onu yukarıdaki bir kapaktan fotoğrafladı. Lütfen ona güvercin kanatlarını nasıl
eklediğini söyle."

Bayan Marks, çok şaşırarak, bu genç adama başka bir yabancıya anlatmayı aklından bile geçiremeyeceği şeyleri anlatırken buldu kendini; kostümlerde ve arka planlarda kullandığı dikkat çekici doğaçlamalardan bazılarını. Onun iltifat dolu ilgi havası, bu sırları bir mıknatısın çeliği çekmesi gibi karşı konulamaz bir şekilde ondan çekti.

"Bu bahçe resimlerinden bir seri yapmalısın," diye ilan etti, "ve bunlara Browning'in o şiirinden esinlenerek 'Bahçe Hayalleri' adını vermelisin. Bu arada, bunda resimlemeye çok uygun bir beyit var ve dün araba kullanırken senin kullanman gereken bahçeyi gördüm. Eski İngiliz evlerine özgü, düz yürüyüşlü, sade sınırlardan biriydi."

Bayan Marks'ın iyi niyetine giden daha emin bir yol bulamazdı. Gay, bundan bir kazanç elde etmek için bir amacı olduğunu bilmeden, Bahçe Hayalleri serisi için resim üstüne resim taslağı çizmeye devam ederken, hatta kostümler planlayıp çeşitli engellerin üstesinden gelinebilecek akıllıca yollar önerirken hayretle dinliyordu. Şaşkınlığı, ay ışığında bir bahçede gitarıyla İspanyol bir ozan olarak poz vermeyi kabul ettiğinde bile yüzünde belli oluyordu.

Fotoğrafçılığa olan bu ani ilginin nedenini bilen Kitty,
açıkça güldü, ancak kimse onun alakasız neşesini fark etmedi. Bayan Marks
yeni planla çok ilgiliydi ve Gay onun
hızla artan coşkusuyla çok şaşkındı. Hemen, göz ucuyla
Kitty'ye zafer dolu bir bakış fırlatarak, Bayan Marks'ı takip etmek için ayağa kalktı. Bayan Marks onu
aslında kendi iç avlularına götürüyordu. Kitty, sırtının arkasında hafifçe
yüzünü buruşturdu. Sana söylemiştim havasından rahatsızdı, ancak
amacına ulaştığı ustaca yola hayran olmaktan kendini alamadı.

Stüdyoya aceleyle bir bakış, onun varsayılan ilgisini
gerçek bir şeye dönüştürdü. Bayan Marks'ın fırça ve kamera kombinasyonuyla elde ettiği harika sonuçlardan etkilenerek, kendisi de aynı doğrultuda bir şeyler
yapma isteğine kapıldı. Gay, coşkularının dürtüselliğine alışkın olduğundan, Bayan Marks'ı Bahçe Hayalleri üzerinde hemen çalışmaya başlamaya ikna etmeye başladığında şaşırmadı.

İngiliz bahçesi o sabah denemeleri için çok uzaktaydı,
ama Bayan Marks sonunda ay ışığı sahnesinin halledilebileceğini kabul etti.
Ay ışığı fotoğrafı çekmek için tam doğru zamandı,
güneş ışığı o kadar doğrudandı ki en siyah gölgeleri bile düşürebilirdi.
Tabakta doğru etkiyi yaratmak için rötuş yapabilir ve bir ay çizebilirdi.

"İçinde olacaksam acele etmen gerekecek," diye emretti Kitty, "çünkü annem şu mübarek dakikada beni bekliyor. Önümüzdeki birkaç saat içinde yapacak bir dünya kadar işim var."

"Bize sadece bir tanesinin dörtte birini ver," diye yalvardı Leland. "Bayan Marks kostümlere bakarsa ve bana bir merdivenin nerede olduğunu söylerse, balkon kısmıyla ilgilenirim. "

"Leland'ın şimdi onu eğlendirecek çok şeyi var," diye düşündü Gay, Bayan Marks'ın çağrısına cevap olarak gelen renkli adam Frazer'a yol tarifi verirken onu izlerken. "Ayağı memleketinin fundalığında ve bu tür şeyler söz konusu olduğunda adı 'McGregor'."

On dakika sonra Kitty kendini doğaçlama bir balkondan dışarı bakarken buldu, dışarıdan bakıldığında büyüleyici ama içeriden çok gülünç bir durumdu. Uzun bir merdiven müzik odasının cumbalı penceresine sürüklenmişti ve orta pencerenin üst kanadı yukarıdan aşağı itilmişti. Üzerinde büyüyen kalın sarmaşıklar geriye çekilerek oval bir açıklık bırakılmıştı. Merdivenin tepesindeki koltuğundan eğilip aşağıdaki ozanlara gülümsemek için bu yapraklı ovalden dışarı çıktı. Koyu renk saçlarında bir gül, elinde yarı kıvrılmış bir yelpaze ve gülen gözlerinde cilveli bir bakış vardı. siyah gözler.

Leland'ın kostümü, bu tür durumlar için saklanan sahne eşyalarının parçalarından aceleyle yapılmıştı. Uzun bir pelerini zarif kıvrımlarla bir omzuna geçirmek, bir kadife parçasını küçük bir şapkaya bükmek ve bir tarafına beyaz bir tüy dikmek sadece bir an sürdü. Frazer'ın zahmetle yerleştirdiği bir sıra saksı bitkisi, böyle bir kostümün gerektirdiği daha pitoresk diz altı pantolonlar yerine modern pantolonlar giydiği gerçeğini gizliyordu.

"Ateş edin," diye emretti, gitarı daha rahat bir pozisyona ayarlayarak.

"Diyelim ki gerçek bir serenatın bir kıtasını söylersin," diye önerdi Bayan Marks, "böylece o şeyin ruhuna
uyarsın. Sonra bitirdiğinizde, birbirinizin gözlerinin içine ruhen bakarken, ampulü sıkacağım."

Kitty, doğaçlama şapkasının çirkin tarafını görüp, merdivenin tepesindeki pozisyonunun saçmalığını hissederek, ruhlu görünmeye çalıştığında sadece kıkırdayabiliyordu. Fakat Leland, artık şaşkına dönmeyecek kadar fazla özel tiyatroya katılmıştı. Romeo'nun Juliet'ine diktiği kadar tutkulu bir bakışla, İspanyol serenatının yumuşak akorlarına bastı ve o kadar anlamlı bir şekilde şarkı söylemeye başladı ki, Kitty'nin kıkırdaması
sustu ve bilinçli bir şekilde kızararak aşağı baktı:

"Gözlerin sabahın yıldızları,
Dudakların kızıl çiçekler.
İyi geceler, iyi geceler, sevgilim,
Yorgun saatleri sayarken."

"İşte! Bu mükemmel olmalı," diye haykırdı Bayan Marks, kamerayı örten siyah
bezin altından çıkarak. "Bay Harcourt, şimdiye kadar poz verdiğim en tatmin edici adamsınız. İhtiyacım olduğunda bir sürü güzel kız bulmak yeterince kolay, ama on yılda bir böylesine arzu edilir bir erkek modeli bulmak mümkün olmuyor. Sezgilerinizle tam olarak hangi pozisyonlara düşeceğinizi biliyorsunuz. Eminim ki dizi artık başarılı olacak."

Leland iltifatına duyduğu takdiri göstermek için eğildi ve Gay, onun hassas noktasını ve gizlice ne kadar memnun olduğunu bildiğinden, zevkten bir sinir krizi geçirebilirdi.

Hepsi sonucu görmek için can atarken, Bayan Marks hemen tabağın olduğu karanlık odaya gitti ve Martinsville treni gelmeden önce bir kanıtları olacağına söz verdi. Sonra Gay ve Leland, Kitty ile birlikte eve yürüdüler ve gölgeli verandada bir süre sohbet ettiler.

"Çok iyi bir sabahtı," diye itiraf etti Leland öğle yemeğine gitmek için eve giderken. Hamakta bir siesta öğleden sonrasını kısalttı.
Walton'ları trenle uğurlamak için istasyona gittiklerinde oldukça keyifli bir ruh halindeydi.

Bayan Marks, verdiği sözden daha iyi bir şekilde, bir prova yerine
tamamlanmış bir resim göndermişti. Brier Rose ve Esmerelda'nınki kadar iyiydi ve Leland, doğaçlama yaptığı balkona ve içindeki İspanyol güzelliğine hayranlığını
du.
Çemberin etrafından dolaştığında, Frazer'ın The Beeches'e getirmesiyle birlikte, Kitty onu sahiplenmiş olmasına rağmen, soğukkanlılıkla ona sahip çıktı.

"Dönene kadar saklayacağım, Bayan Kitty," dedi. "Aynanız sizde, bu yüzden buna ihtiyacınız yok. Eğer çok uzun süre uzak kalırsanız, orijinalini görmek için birkaç gün Springs'e gitmem için bana ilham verebilir. "

Hafif tondaki bir şey Gay'in hızla yukarı bakmasına neden oldu.
İfadeli gözlerinin açıkça gösterdiği hayranlığı görünce inledi.

"Şimdi gitti ve yaptı!" diye düşündü dehşet içinde. "Ben Kitty'yi Frank Percival için kurtarmaya
kalpten karar vermişken, o Lloyd yerine Kitty'ye gönlünü kaptırdı. O eski Martinsville Springs'e bir süreliğine onu ortadan kaldırdıkları için
dualar yağsın! Belki geri dönmeden önce onu
diğer yola yönlendirebilirim."

BÖLÜM VI

"BAHÇE HAYALLERİ"

"AH, nereye gidiyorsun, güzel hizmetçim?" Soruyu soran Alex Shelby'ydi, doktorun arabasından öne doğru eğilerek akasya yoluna
baktı. Lloyd, yeşil kordonundan bir avcının boynuzunu ileri geri sallayarak kapıya doğru geliyordu. Şarkı söylerken boynuzu neşeyle salladı:

"Poz vereceğim, efendim, dedi."

Direksiyonunu çevirdi ve dışarı fırladı, hevesle sordu, "Seni
götürebileceğim bir yer var mı?"

"Hayır, tam tersi yöne gidiyorsun, çünkü ben Lindsey ormanındaki
bahara gidiyorum. Bayan Marks benimle orada buluşmamı istedi
saat on birde, ama notu aftah mothah arabayla dışarı çıkana kadar gelmedi."

Alex saatine baktı. "Bu alet kutusunu Amca'ya götürene kadar bekleyebilirsen, seni arabayla getirebilirim. Seni on dakika
oyalar, ama o zaman bile yürüyerek gitmekten
çok daha erken Pınara varırsın."

"Elbette seni kabul edeceğim," diye haykırdı Lloyd minnettarlıkla, kendisi ile Lindsey ormanları arasında uzanan uzun, sıcak yola bakarak.

"Hayır, seninle doktora gitmeyeceğim, teşekkürler. Orası çok
sıcak, tozlu bir yol. Ben sadece gölgede oturup bekleyeceğim."
Avcı boynuzunu kapının yakınındaki taş bankın üzerine koyduktan sonra
yanına oturdu ve şapkasıyla kendini yelpazelemeye başladı.

"Pınarda neler oluyor?" diye sordu arabaya geri
binerken.

"Sana söyleyemem. Tek bildiğim, yaşlı Frazer'ın
benden Keten-spinnah'ın kızı Olga olarak poz vermemi isteyen bir not yazdığı. Bayan Marks
her zaman eski bir peri masalı çizer. Prens için büyükbabanın av bıçağını
getirmemi istedi. O zamandan beri o yolu
kimi almak için bulduğunu merak ediyorum."

"Harcourt, her şeye bahse girerim!" Alex dizginleri toplarken verdiği kesin cevaptı. "Dün sabah onu Clovercroft'ta gördüm,
körfez penceresinin önüne bir tripod kuruyordu. Hadi bakalım. On dakikaya
geri döneceğim."

Lloyd hızla kaybolan arabanın arkasında dönen toz bulutunu izlerken, ona seslenip onu
kaynaklara götürmek için geri dönmesine gerek olmadığını, çünkü gitmeyeceğini söyleme dürtüsü geldi.
O sabah birkaç kez Bayan Marks'ın yeni modelinin Leland Harcourt olabileceğinden şüphelenmişti ve Alex'in vurgulu
cevapları bu kuşkularını doğrular gibiydi. Eğer durum buysa, kesinlikle gidemeyeceğini hissediyordu. O gece Kulübe'de ondan
kaçınmaya öyle bir özen göstermişti ki, Betty bile bunu fark etmişti ve ona karşı bu kadar açık bir şekilde nefretini göstermiş bir adamla fotoğrafının çekilmesini istemediğinden çok emindi. Bayan Marks ondan kendisiyle poz vermesini isteseydi, bunun korkunç
tuhaf olacağını düşündü. Prensin yaptığı gibi eğilip onun ellerinden içmek zorunda kalacaktı. Olga'nın. Elbette reddedemezdi ve bu ona
hoş gelmezdi ve Olga'nın ona karşı neler hissettiğini bildiği için onu utandırırdı.

Lloyd'un küçük şeyler konusunda hassas olması ve önemsiz şeyleri büyütmesi pek hoş değildi ve bu durumda bunu yaptığı için birkaç gündür mutsuzdu. Leland Harcourt'la herhangi bir yabancı gibi tanışmış olsaydı, ona karşı tavrını ikinci kez düşünmezdi; ancak Gay'in daha önce onun adına yaptığı yalvarış onu
kendinden emin yaptı. Elbette, onun uyanık yattığını, yıldızlara baktığını, kendisini büyük başarılara götürecek bir tür koruyucu melek olarak hayal ettiğini (Gay'in ona bunu yapabileceğine dair güvence verdiği gibi) bilmesi mümkün değildi. Ama onun ona karşı olan niyetlerini sezmiş olması gerektiğini hissediyordu ve onun küstahlığıyla gizlice eğleniyordu. Odaya girdiği, girişini etkileyici kılmaya çalıştığı asil tavrını ve sonra onu sanki kibar olması gereken bir çocukmuş gibi başkasına teslim ettiği nazik tavrı her düşündüğünde yüzü yanıyordu, ama okul kızı gevezeliği onu sıkıyordu.

"Onu _yapamam_!" dedi iğrenmiş bir tonda, oturduğu taş banka doğru sürünen siyah bir karıncaya. Ama kendi işlerine odaklanmış küçük karınca, sanki banka aitmiş gibi umursamadan yanından hızla geçti.

"Ve sanırım benim fikrim onun için senin için olduğundan daha önemsiz değil," diye ekledi omuzlarını silkerek. Sonra güldü, çünkü
karşılaştırma olayı aniden farklı bir ışıkta gösteriyor gibiydi.

"Bu yoldan geçtiğin için kesinlikle mutluyum, Bayan Karınca," dedi,
tuhaf konuşmasını yaparken onu bir sopayla durdurmak için eğildi. "Çünkü bundan sonra senin örneğinden faydalanacağım. Ha
ben mi? İnsanların benim hakkımda ne düşüneceği konusunda endişelenmeyi bırakıp
tıpkı senin yaptığın gibi işime devam edeceğim. _Sen_ kendini hiç düşünmüyorsun, değil mi! Bir benliğin olduğunu bile bilmiyorsun, bu yüzden
elbette küçümsenmiş ve hassas hissedemezsin."

Küçük yaratığın hevesli yoluna devam edebilmesi için sopayı kaldırarak, onun kaybolmasını izledi ve sonra ayaklarının dibindeki tozda tembelce şekiller çizmeye başladı.

"Keşke Olga'nınki gibi büyülü bir kolyem olsaydı," diye düşündü, yakında poz vereceği eski peri masalını hatırlayarak. "Büyüyü tekrarladığımda bana muhteşem elbiseler verebilecek bir şey değil, ama zihnimi giydirecek bir şey - beni öyle güzel ve dingin bir zihinsel duruma sokacak ki, hakaretleri umursamayacak ve o küçük yaşlı karınca kadar kendimden bihaber olacaktım."

Sonra yüzünde şaşkın, memnun bir ifade belirdi, aniden gelen bir hatıra eski peri masalını aydınlatmış ve ona yeni bir anlam kazandırmış gibiydi.

"Neden, bu Bayan Allison'ın Kralın Kızlarına okuduğu Mezmurlar'daki o güzel dizeye benziyor, ilk kez Çember'in bir toplantısına gittiğimde. '_Kralın Kızı içeriden muhteşem. Giysileri işlenmiş altından._'" Bayan Allison'ın uzun zaman önce yaptığı samimi küçük sohbetlerden gelen cümleler, unutulmuş bir müzik parçası gibi Lloyd'a geri dönmeye başladı.
"Sevinç yağıyla" meshedilmiş olmak ve "fildişi saraylardan gelen" mür, öd ve tarçın kokan giysiler giymekle ilgili bir şey.

Şimdi hikayede Olga, cübbesini kraliyet makamına yakışır bir elbiseyle değiştirdiğinde, tek yapması gereken sihirli tespihinden bir boncuğu kavrayıp fısıldamaktı:

"Aşkın tatlı hatrı için, ihtiyacım olduğunda,
Çiçek aç ve süsle beni, küçük tohum,"

ve hemen ay ışığının parıltısı kadar güzel ve zarif bir giysiye bürünecekti. Ve Lloyd, zihninde Olga'nınkinin onu dışarıdan muhteşem kıldığı gibi, onu "içten dışa muhteşem" kılacak benzer bir cazibe ararken, aniden Roma incilerinden oluşan küçük kolyesini
aklına getirdi. Son sınıftayken onu okula geri götürmemişti, çünkü çocuksu sembolizmini aştığını hissediyordu. Artık hayatın yükümlülükleriyle "bir randevu" tutabilirdi, ipek bir kordonun üzerine her gün geçirilen küçük beyaz bir boncuğun görünür hatırlatıcısı olmadan. Yine de, geçmişte birçok kez, küçük tılsımının etkisini bir kez daha denemek için güçlü bir şekilde cazip geldiğini hatırlamasına yardımcı olmuştu. Saatine baktığında, Alex'in sadece beş dakikadır gittiğini gördü. Sonra yazdığı çubuğu toza
bırakarak, caddeden yavaşça yukarı, eve ve odasına doğru koştu. "Belki de biraz çocukça," diye düşündü sandal ağacından kutuyu açıp tespihi boynuna takarken. "Ama umurumda değil, eğer bu sadece bana huysuz ve hassas olmamayı ve o küçük kara karınca gibi işime bakmayı hatırlatmaya
yardımcı olacaksa. Böyle küçük bir şeyin beni doğru yola
başlatması komik."

Alex geri döndüğünde onu öyle parlak bir yüzle karşıladı ki, merakla ona
baktı. "Sanki iyi haberler duymuşsun gibi görünüyorsun," dedi, onu arabaya
indirirken. "Ne oldu?"

"Ah, hiçbir şey," diye güldü. "Seni beklerken sadece
paht'ımı uyguluyordum. Ben Prenses Olga'yım ve cübbemden kurtuldum ve gerçek Kral'ın kızı kıyafetini bulduğum için o kadar rahatladım ki,
bir Haziran böceği kadar mutluyum."

Onun ima ettiğini anlamamıştı ama Yunanca konuşsaydı, o sevimli gamzesi gülüp giderken bir gidip bir gelirken, hiçbir fark yaratmazdı. Sadece oturup onu izlemek bile bir zevkti, o eşsiz tarzıyla Haziran böcekleri hakkında gevezelik ederken, zaten ne kadar mutlu olduklarını ve insanların neşeyi ölçerken neden onları ölçü birimi olarak seçtiklerini merak ediyordu.

* * * * *

Bayan Marks ve Leland Harcourt, Lloyd'un gelmesini beklerken, Gay'i kurban olarak kullanarak resim yapma deneyleri yapıyorlardı.
Derenin kıyısındaki kayalara uzanmış, elleri sığ suda ve saçları omuzlarından aşağı dökülmüş bir şekilde, "mümkün olduğunca ıslak ve ölü görünme" talimatlarına itaat etmeye çalışıyordu.

Lloyd ve Alex, orman yolunun bittiği yere atı bağlayıp
vadiden yukarı doğru ilerlerken beklenmedik bir şekilde ona doğru gelirken,
onu orada öylece hareketsiz ve hareketsiz yatarken bulunca dehşete düştüler. Fakat bir sonraki
an Leland'ın sesi çalıların arasında bir yerden duyuldu: "Bu
harika, Pug. Bir tabak daha alana kadar pozu biraz daha uzun tutmaya çalış. Arkaplanda bir martı ve yuvarlanan dalgalar resmedilmişken, Brittany'de gördüğüm o tablonun mükemmel bir kopyası olacak."

"Hadi, acele edin lütfen!" diye bağırdı Gay acıklı bir şekilde. "Daha fazla
dayanamam. Islak yüzümdeki güneş onu kabarcığa çeviriyor ve kayalar
dirseğimi kesiyor ve boynumun arkasından sürünen bir örümcek olduğunu biliyorum."

Lloyd, yaklaştıklarını bildirmek için avcının boynuzunu öttürdü
ve ekstra tabak asla yapılmadı. Çünkü küçük bir çığlıkla
"Boğulmuş Balıkçı Kız" utangaç bir telaşla kayalardan yukarı tırmandı,
ve Alex'i gördüğünde, dağınık saçlarını toplamak ve kendini toparlamak için çalılıklara kaçtı. Lloyd'un Leland ile buluşmasını fark edemeyecek kadar
tedirgindi, ama kendini
teşhir ederken
çalılıkların arasından kahkaha sesleri ona en güven verici şekilde
geldi.

"Bana gülüyorlar," diye düşündü, "ama ne kadar
gülünç göründüğüm umurumda değil. _Aralarındaki buzları eritecek ve onları
dostça bir zemine oturtacak_ her şey."

Leland'ın alaycı, biraz eğlenen ifadeli karanlık yüzünü görünce, Lloyd'un kızgınlığı geri döndü, ama küçük
kolyenin dokunuşu onun kararlılığını hatırlattı. "Ben _keskin_ ve hassas olmayacağım," diye kendi kendine tekrarladı, boncuklardan birini parmaklarının arasında tutarak sanki zihinsel tutumunu değiştirmesine yardımcı olacak
güçlü bir çekiciliğe sahipmiş gibi.

Bu yüzden Gay onlara katıldığında Lloyd'un bir önceki günkü mesafeli, küçümseyici tavrını bırakıp kendi tatlı, sevimli haline döndüğünü gördü.
Gay rahat bir nefes alarak onları pozlar ve kostümler hakkında tartışmaya bıraktı ve ayrılmak üzere olan Alex'e döndü. Tek bir kelime, piknik, onu durdurmaya yetti. Harcourt'lar Kulübe'yi aldığından beri umduğu şey buydu. Gay'in yardım çağrısı onu okuldan kaçan bir çocuğun şevkiyle çalışmaya yöneltti.

Ateş yakarken ve kaynaktan su taşırken Gay getirdikleri
sepetleri boşalttı ve içindekileri büyük, düz bir
kayanın üzerine yaydı. Sonra kahve için su kaynarken ve patatesler küllerde
kızarken, onu yabani bir asma aramaya gönderdi.

"Meyveleri servis etmek için küçük sepetler yapmak üzere bir sürü asma yaprağı istiyorum," dedi ona. "Ve onları buraya getir ki, pınarda neler olup bittiğini
gözleyebileyim. Bir yerlerde performansta bir aksama var gibi görünüyor."

Sorun prensin kostümüydü. Getirdikleri hiçbir şey
istedikleri etkiyi yaratmamıştı, bu yüzden Leland sonunda hikayeyi
güncelleştirmeyi önerdi.

"Modern Prenses Yaz Kızı," dedi. "Bu yüzden Bayan
Sherman'ı olduğu gibi al, ben de Kulübe'ye geri dönüp bir
bisiklet kıyafeti giyeceğim."

[İllüstrasyon: "BEYAZ ELLERİNDEN BİR KUP YAPIYOR."]

"Çok iyi gidiyorlar," diye düşündü Gay, Lloyd'un çalılıkların arasından hızla
kaçarken geri çağırdığı bir şeye verdiği neşeli yanıtı dinlerken. Leland geri dönüp tekerleğini vadiden yukarı sürüklemeden önce son küçük sepet yapılmış ve meyvelerle
doldurulmuştu. Gay ve Alex hazırlıklarını bitirdikten sonra, güzel tabloyu izlemek için kıyıya tırmandılar, Lloyd beyaz ellerinden bir kupa yaptı ve
suyu içti, böylece prens eğilip içebilirdi.

"Tekrar deneyelim, Bayan Marks," diye haykırdı Leland coşkuyla. "Bu poz nasıl?" Zarifçe tek dizinin üzerine çöktü, başını Lloyd'un ellerinin üzerine eğdi.

"Değişiklik onda mı yoksa bende mi?" Lloyd, karanlık hevesli
yüz ona gülümserken, o çok
tuhaf bir şekilde çekici bulduğu hızlı, parlayan gülümsemesiyle düşündü. "Kesinlikle konuştuğum en
çekici adam."

"Gösteri bitti," diye seslendi Gay, Bayan Marks kamerasını yerleştirmeye başladığında.
"Eğer kraliyet hazretleri inmeye tenezzül ederse, akşam yemeği hemen servis edilecektir." Onları götürdüğü masa çekiciydi, küçük yeşil sepetlerinde yemyeşil yığınlar halinde parlayan kırmızı meyveler, her tabağın yanında taze su teresi yığınları ve kaya masanın ortasında büyük bir
yabani çiçek buketi.

"Pikniğin tuhaf cazibesi nedir?" diye sordu Alex, şekerden bir karıncayı çıkarıp yarı pişmiş bir patatesi açarken.

"Evde böyle bir yemeği kızgın bir şekilde mutfağa geri gönderirdiniz. Burada ise bir tür ciddi neşeyle yersiniz."

"Bu June ormanlarının büyüsü," diye önerdi Bayan Marks.

"Hayır, kanında gençlik var," dedi Leland. "Dünyadaki bütün June'lar
ve bütün açık havalar yarı pişmiş bir patatesi tanrılara layık kılmaz, ta ki 'nabzında güneş ve rüzgar' olana kadar."

"Hayır," diye ısrar etti Gay. "Öyle olamaz, çünkü Jameson senden çok daha büyük değil ve ormanda dolaşmaktan nefret ediyor, dediği gibi. Bununla o kadar çok dalga geçti ki Lucy bizimle gelmek yerine onunla araba kullanmaya gitti ve evlenmeden önce olduğu kadar şimdi de böyle gezilere bayılıyor."

"Belki de tanrılar ona karıncalar ve az pişmiş patatesler gibi her şeyi tatsız hale getirecek bir tür Midas dokunuşu vermediği sürece kimse bu çekiciliği hissetmiyordur," dedi Alex. "Midas
hayal gücü diyelim buna. Ve onu iyi çalışır durumda tutmanın yolu
ona sürekli pratik yapmaktır. Her gün piknik yapalım."

"Yarın," diye duyurdu Leland, "sizi keşfettiğim o eski İngiliz bahçesine götüreceğim, Browning'in o bahçesini
tartıştığımız o bahçeyi görmeye."

Gay hızla başını kaldırdı. Daha dün o resim için Kitty'nin
geri dönmesini bekleyecekleri anlaşılmıştı. Lloyd'un rolü üstleneceğini
varsayması, onun umutları için iyiye işaretti.

"Browning'in o şiirini biliyorsunuz, değil mi Bayan Sherman?" diye sordu, ona gülümseyerek.

Lloyd, Browning'i hiç sevmemişti. Aslında, onun şiirlerinin çoğunu yeterince okuyup ne hakkında
konuştuğunu anlamadığını açıkça itiraf etti. Warwick Hall'da Bayan Chilton onun yorumunu o kadar coşkulu bir şekilde yapmıştı ki Lloyd'un sınıfındaki on kız bir Browning kulübü kurmuştu. Onlara katılma davetini reddetmesine rağmen, o okul döneminin diğer dönemlerinden daha fazla iltifat almıştı ve belirsiz anlamlar yumağı olan şeyden aldıkları zevki kıskanıyordu. Şimdi, Leland'ın cebinden yıpranmış bir kopya çıkarıp sayfaları çevirip yeri bulduğunu gördüğünde, uzun zamandır aşina olduğu bir rahatlıkla, kulübe katılmayı diledi. Bu konuyu on kızdan herhangi birinin yapabileceği gibi onunla tartışamayacağını düşünmek onu çocuksu ve olgunlaşmamış hissettirdi. Ama kitabın açılışını yaptığı basit şiirlerden biriydi. Karşısındaki koltuğundan Lloyd, yüksek sesle okurken işaretli kenarları
ve altı çizili satırları görebiliyordu:

"'İşte yürüdüğü bahçe
Kolum kolumda, çok kısa bir süre önce.

* * * * *

Çakıllı yolun bu tarafından aşağı
Gitti, cüppesinin kenarı kutuya değdi.
Ve burada nazik konuşmasına ara verdi
Bana süt beyazı floks üzerindeki bir güveyi göstermek için.'"

"Ah, o resmi _görebiliyorum_," diye haykırdı Bayan Marks coşkuyla.
"Keşke bugün onu çekmek için zamanımız olsaydı."

"Ama bekle, işte daha iyisi," diye ekledi, sayfayı çevirerek.

"'Bu çiçeğin önünde durdu, parmağı dudağında,
Şüpheyle eğilmiş, iddiasını yerine getirirken,
Bana hiçbir kayma yapmamam için gururla verene kadar,
Yumuşak, dolambaçlı İspanyolca adı.
Ne isim! Aşk mıydı yoksa övgü mü?
Yarı uykulu konuşma mı, yarı uyanık şarkı mı?
Bu günlerden birinde İspanyolca öğrenmeliyim
Sadece o yavaş, tatlı isim uğruna.'"

Lloyd kitabı bıraktığı yerden, yüzü aşağı bakacak şekilde, kayanın üzerine aldı.

"Browning'in ne demek istediğini merak ediyorum," dedi, "böyle 'yumuşak,
dolambaçlı bir İspanyolca adı olan. Yarı uykulu konuşma mı, yarı uyanık şarkı mı--' Bu
çok
güzel bir şey olmalıydı, yoksa sadece o ismi bilmek uğruna bir dil öğrenmeye
istekli olmazdı."

Sayfanın aşağısında altı çizili başka satırlar vardı. Onları
yumuşak bir şekilde, neredeyse alçak sesle okudu.

"'Onu bulamadığım yerde güzellikler kaybolur.
Ben onu takip ettiğimde güzellikler kaçar.
Ona İspanyolca
söylemenin bir yolu yok mu? Çünkü o benimle birlikte soludu, haziran iki kat hazirandır?'"

"Bu çok tatlı değil mi?" diye haykırdı Gay. "Bizim için söyle, Leland. İspanyolca söyle
böylece nasıl duyulduğunu duyabiliriz."

Sevgili bir gülümsemeyle, sanki çocuksuluğuna eğleniyormuş gibi, tembelce
Gay'in emrini yerine getirdi, sonra Alex'e müzikal heceler söylemeye başladığında, Lloyd'a döndü ve dizeyi tamamen kişisel hale getiren bir vurguyla tekrarladı. Elbette Lloyd anlayamadı, ama
kelimeler kuş sesleri gibiydi ve hayranlıkla
baktıkları o koyu ifadeli gözlerin dilini yanlış anlamak mümkün değildi. Sanki yüksek sesle konuşmuşlar gibi açıkça, "Haziran iki kere Haziran'dır, çünkü _sen_ benimle soludun." dediler.

Lloyd yüzündeki rengin yükseldiğini hissetti ve bunu gizlemek için
hızla dönüp eteğinin eteğindeki çimen lekesini, belirgin bir endişeyle incelemeye başladı. Ama içinde coşkulu bir heyecan
çaktı. Ondan
hoşlanmıştı. Bundan emindi ve bu onu mutlu etti, o kadar mutlu etti ki, daha iki saat önce yolunun üzerinde sürünen küçük bir kara karıncaya
ona tahammül edemediğini kesin bir şekilde itiraf ettiğini düşünmek onu şaşırttı.

Çim lekesinin eleştirel incelemesini bitirdiğinde, Gay'in onun utancını görmemiş olmasını umarak tekrar geriye baktı.

Rahatlayarak, Gay'in tüm dikkati Alex'le alıntının tam anlamı, iki kere Haziran'ın takvimin uzaması mı yoksa zevklerinin yoğunlaşması mı anlamına geldiği konusunda bir tartışmaya odaklanmıştı. Bayan
Marks, iyi bir refakatçi gibi, bulaşıkları toplamakla meşgul olduğu için fark etmemiş olabilir ve Lloyd ona yardım etmek için ayağa fırladı.

Şu anda, kaynaktan uzaklaşırken, Leland Lloyd'un yanına geldi. "Bayan Sherman, bana İspanyolca öğretmeme izin vermelisiniz," dedi
bu konuda ona başka seçenek bırakmıyormuş gibi görünen ustaca tarzıyla.
"Günde bir saat çok fazla zamanınızı almaz ve size dilin cazibesi hakkında bir fikir vermek için yeterli olur. Gay bana arp
çaldığınızı söyledi. Bazı şarkılar enfes."

"Ah, dünyada asla öğrenemem, ben öyleyim!" diye cevapladı hafifçe, böyle bir görevi üstlenmenin faydasızlığını gösteren bir omuz silkmeyle.

"Bilmiyorsunuz," diye cevapladı otoriter bir şekilde. "Beni hiç öğretmeniniz
olmadı."

Yine gözlerini harika bir şekilde derinleştiren ve alaycı dudaklarını tamamen nazik ve çekici bir gülümsemeye
kıvıran o çakan bakış.
Lloyd'un hafızasında kendini fotoğraflamış gibiydi, en beklenmedik anlarda tekrar tekrar ona geri dönüyordu. Alex'le eve dönerken gördü, Warwick Hall'daki maceralarından bazılarını gülerek anlatıyordu. O öğleden sonra uyumak için okumaya çalışırken kitabıyla arasına girdi ve o gece gözleri kapalı ve ışıklar söndüğünde son şey, İspanyolca kelimelerinin yavaş müziği kadar açık bir şekilde, "Haziran, benimle soluduğun zamandan beri _iki kez_ Haziran" diyen o bakışı tekrar gördü.

BÖLÜM VII

İSPANYOLCA DERSLERİ

Harcourt arabası yol boyunca hızla sallanıyordu, çünkü Küçük Albay dizginleri tutuyordu ve Lexington'dan yeni gönderilen
yeni atların hızını test ediyordu.

"Muhteşem değil mi?" diye bağırdı, arka koltuktaki Gay ve Bayan Marks'a hızlıca bir bakış atarak. "Uçmak gibi, bizi havada
götürme şekilleri ve ülkenin en uyumlu takımı."

Yanındaki koltukta oturan Leland, atları ustaca idare edişini giderek artan bir hayranlıkla izliyordu ve Gay de onu izliyordu. Beyaz şifon bir peçeyle sarılmış olan kadın, bir önceki gün bu kadar yardımsever olmasının cezasını çekiyordu. Boğulan balıkçı kızı pozunda kayaların üzerinde o kadar uzun süre yatmıştı ki yüzü yanıktı ve ona dokunduğunda inliyordu. Ama kendi kendine, şu anki arzu edilen durumu
sağlamak için bu çileden tekrar geçmeye gönüllüydü.

"Şimdi hangi yöne?" diye sordu Lloyd, bir dönemece geldiklerinde. "Kendimi yelken açmamış bir denizdeki Kolomb gibi hissediyorum. Beş mil yarıçapındaki her gah'den'i bildiğimi sanıyordum ama bizi götürdüğünüz yerin tanımına uyan hiçbirini görmedim."

"Sağa dön," diye yönlendirdi Leland. "Sonra ormanlık bir yoldan aşağı doğru kısa bir yol var. Eski moda bir küçük kapıya ve kırmızı bir kapısı olan asmalarla kaplı eski bir evin arkasına çıkan düz, kutu kenarlı bir yürüyüş yoluna geleceksin, burada hasır çatılı bir çatı görmeyi ve bir İngiliz tarla kuşu duymayı bekleyeceksin."

"Eh, her şeyden önce," diye güldü Lloyd, "neden ilk başta küçük kırmızı
doah demedin. Bu benim için onu bulurdu. Eski Doctah Shelby'nin evinin arka tarafını keşfettin ve harika İngiliz gah'den'i mutfak gah'den'i. Evimizden on dakika içinde ön kapılarına ulaşabilirdik ve heah, onu bulmak için hepimizi Robin Hood'un
bahn'ının etrafından dolaştırdın. Rollington'ın etrafındaki o tur bizi yolumuzdan iki mil uzaklaştırdı."

"Eh, oraya ulaşmanın bildiğim tek yolu bu," diye cevapladı,
aramayı öğrendiği o ışıltılı gülümsemeyle. "Umarım
zaman kaybı olduğunu hissetmiyorsundur. _Ben_ hissetmiyorum."

"Böyle şahinlerin arkasında değil," diye cevapladı. "Seni yolculuk uğruna affedeceğiz. Bu kadar hızlı gidebildiğimde asla araba kullanmaktan
mahrum kalmam."

Evin önüne giden dar bir yola saptı ve
Leland'ın kapıyı açmasını bekledi.

"Her şey ne kadar da doğal görünüyor," diye haykırdı. "Evet,
sağlıklı değilim ve altı ya da yedi yaşındayken haftalık bir ziyaretim olurdu. Fritz'imi getirir ve kahvaltıdan yatma vaktine kadar kalırdım. Doktor Shelby'ye 'Mistah-_benim_-doktorum' ve karısına 'Teyze
Alicia' diyordum," diye devam etti Leland arabadaki koltuğuna otururken. "Onlara
tek kızlarını hatırlattığımı söylediler, o ölmüştü ve beni günlük olarak ödünç alıyorlardı. Beni o kadar şımarttılar ki bazen davranışlarım tamamen
skandaldı."

"Neden gelmeyi bıraktın?" diye sordu Gay.

"Bayan Shelby onu sakat bırakan bir düşüş geçirdi ve o zamandan beri çoğunlukla sanatoryumlarda ve hastanelerde kaldı. Onu
sık sık gördüm, tabii ki, ama hayır. Ancak yakın zamanda evi açtılar ve yaşamaya
geldiler."

Yerler Lloyd üzerinde güçlü bir etki yarattı. Tıpkı evdeki caddedeki akasya ağaçlarının meydan okumasını hissettiği ve o eski aile bekçilerinin yanından bilinçsizce başını kaldırmadan geçemediği
ve tüm Lloyd'lardan bekledikleri o gururla
geçemediği gibi, bu eski çiftlik evi de onun üzerinde kendine özgü bir etki bıraktı.
Yoldan yukarı çıkarken, en ufak bir isteğinin bile bu tapınan evde yasa olduğu ve her hareketinin, ne kadar
aşırı olursa olsun, hiç eleştirilmediği
on iki yıl önce sahip olduğu mutlak egemenlik hissini hissetti. Şekeri bahçe yolunun ortasına boşaltmayı ve kaseyi çakıl taşlarıyla doldurmayı seçerse, "Teyze Alicia"
daha fazlasını istemek yerine öğleden sonra çayını şekersiz içer ve böylece
Anne Beck'in dikkatini küçük suçlama.

Bir keresinde, onu her resmi sipariş etmeye iten bebeksi bir heves
duvara döndü, doktor uysalca itaat etti ve bir şans eseri gelen
biri itiraz ettiğinde, bunun bir çocuğa zevk vermek için yapılacak çok küçük bir şey olduğunu ve eğer isterse
baş aşağı olması için hiçbir neden olmadığını söyledi. Eski büyü artık o kadar güçlüydü ki
verandaya çıktığında ve aynı çirkin küçük Çin putunun ön kapıya yaslanıp kapıyı açık tutmak için oturduğunu gördüğünde, daha önceki tüm ziyaretlerinde
orada oturmuştu, eğilip onu baş aşağı koydu.

"Bunu neden yaptın?" diye soludu Gay.

"Sadece alışkanlıktan," diye güldü Lloyd. "Eskiden ondan o kadar nefret ederdim ki
o kadar çirkin ve eski bir şeydi ki, bana baktığı için onu cezalandırmak için
her zaman baş aşağı koyardım. Bu sefer düşünmeden yaptım."

Leland güldü. Kısa bir süre önce onu tanıdığında, bu anda olduğu kadar sevimli görünmemişti, Küçük Albay tarzının çocuksu
hükümranlığına geri dönüyordu. Bayan Shelby'nin aşağı inmesini beklerken, odanın etrafında dolaşmasını, bir zamanlar onu büyüleyen tüm eski nesnelerle
yeniden tanışmasını
izledi. Dikkatini duvardaki goblene, üzerinde lahana kadar büyük güllerin asılı olduğu bir kafesin yanında bir çoban ve çoban kızına çekti ve ona bir zamanlar bu romantik figürler hakkında sahip olduğu tuhaf hayalleri anlattı. Şöminenin üzerindeki cam kutunun altındaki doldurulmuş kuşların her birine kendisinin verdiği bir isim vardı. Hepsini hatırlıyordu, sarı kanaryaya, tepede duran sinek kuşunun minikliğine kadar.

Biblo ve deniz kabuklarıyla dolu tuhaf, eski bir ıvır zıvırın önünde durarak,
yuvarlak bir çini kutusu aldı. Küçük kartal yavrularının yuvasının üzerinde süzülen yaldızlı bir kartal kapağı oluşturdu ve etkileyici gagasından tutarak
porselen kuşu kaldırırken yüzü gamzelenmeye başladı.

"İçeride nane şekeri olmalı," dedi. "Her zaman
olurdu, çünkü olmasaydı
uyurdum ve beni hayal kırıklığına uğratmak
zorunda değillerdi. Keşke baksaydın! Deah yaşlı Teyze Alicia! Tüm bu evetleri
hatırladı ve benim için hazır tuttu."

Kutuyu ona doğru uzattı ve kutunun taze olarak
lezzetli küçük çizgili damlalarla
doldurulduğunu gördü.

"Vicdanımı acıtıyor," dedi, nane kokusunun tanıdık kokusu onu karşıladığında, hüzünle yukarı bakarak, "onu nasıl ihmal ettiğimi düşünmek. Heah, okuldan eve geldiğimden beri pikniğe, partiye ve her türlü şeye gidiyorum ve hiç onun yanında olmadım. Onu hemen bulacağım ve
aşağı inmesini beklemeyeceğim, sanki bir yabancıymışım gibi."

Tuhaf bir şekilde döşenmiş eski oda, Leland için hemen cazibesini
kaybetti, o odadan ayrıldığında, ama Gay, Lloyd'un kucağına bıraktığı kartal yuvasının
içeriğini tatmak için peçesini bir kenara iterek, her şeyi ilgiyle inceledi. Artık burası Alex'in eviydi ve Alex,
bu tür bir çevrenin ortasında nasıl görüneceğini merak ediyordu. Onu
bu kadar eski bir geçmişe sahip olarak hayal edemiyordu. Bayan Marks, mermer üstlü masadan bir sepet dolusu
dagerreyotip aldı ve incelemeye başladı.

Lloyd'un merdivenlerin tepesinden "Teyze Alicia," diye seslendiğini duyabiliyorlardı,
ve sonra Bayan Shelby'nin sesi, memnun bir şaşkınlıkla titrek: "Neden bu
Küçük Albay! Aman Tanrım! _Canım_! Seni tekrar burada görmek ne büyük bir mutluluk!" Sonra Lloyd'un görevlerini gülerek açıkladığını duydular,
ve bundan sonra başka bir odaya geçtiler, çünkü duyulabilen tek şey alçak bir uğultuydu.

Sonra Bayan Shelby tek başına aşağı indi. O, solgun mavi gözleri ve tatlı, sabırlı bir yüzü olan nazik, küçük, yaşlı bir kadındı. Her bir kulağının üzerinde kızlık dönemine özgü bir şekilde bir tutam gri bukle vardı. Gençliğinin
kalıcı bir cazibesi vardı, tıpkı küçük ellerine düşen ince eski dantele hala yapışmış hafif bir lavanta ipucu olduğu gibi. Onları karşılamayı bitirir bitirmez yaşlı, renkli bir adam onu ​​odaya takip etti, şıngırdayan bardakların olduğu büyük bir tepsi, bir sürahi ahududu çalısı ve bir tabak küçük fındıklı kek taşıyordu. Konuklara servis yaparken, Lloyd'un gecikmesini neredeyse kız gibi bir hevesle açıkladı.

"Modelinizle büyük bir özgürlük aldım, Bayan Marks, ama Lloyd
bana tamamen istekli olacağınızı temin etti. Haziran ayının bu son günü benim ve doktorun çok mutlu bir
yıldönümü. Sabah boyunca bunu düşündüm ve Lloyd az önce merdivenlerden çıktığında, o kadar parlak ve ışıl ışıldı ki, sanki kendi kayıp gençliğimin önümde yükseldiğini gördüm ve ondan uzun yıllardır değer verdiğim bir elbise giymesini ve onunla
fotoğraflanmamı istedim.

"Richard bana evlenme teklif ettiğinde giydiğim elbiseydi," diye açıkladı, yumuşak yaşlı yanaklarında hafif bir pembelik vardı. "Bugün elli yıl önce, aynı eski bahçede. O zamanlar burası büyükannemin eviydi. Richard
sonradan satın aldı. Ve bugünden bir yıl sonra yaşarsak, altın düğünümüzü koruyacağız. Eğer elbiseyi fotoğrafta kullanabilirsen, beni çok mutlu edeceksin, çünkü ona gösterdiğim özene rağmen parçalanıyor.
Lloyd bunun çok güzel ve uygun olduğunu düşündü."

Bayan Marks ayrıcalıktan duyduğu memnuniyeti dile getirirken, eski kostümlerin ortaya çıkarılması onun en sevdiği eğlencelerden biriydi, Lloyd merdivenlerden aşağı indi ve kapıda utangaç bir şekilde durdu. Uzun fildişi bir tarakla parlak saçlarını toplamıştı ve Bayan Shelby'nin kızlığının eski modası gibi, parlayan yüzünün her iki yanında yumuşak bukleler halinde sallanıyordu. İnce, yapışan elbise onu soluk mavi bir bulut gibi sarıyordu ve düz, geniş kenarlı bir bahçe şapkası mavi kurdeleleriyle kolundan sallanıyordu. Eski elbiseyi giydiğinde, ilk giyenin cazibesi olan tatlı utangaç tavrı takınmış gibi görünüyordu.

Gay ve Bayan Marks'tan gelen uzun bir hayranlık "oh!" sesi onu karşıladı ve hızla ayağa kalkan Leland'a doğru çekingen bir bakış attı. Bakışı ve sessizliği onların sözlerinden daha anlamlıydı,
çünkü kızararak başını çevirdi.

"Şimdi süt beyazı floksa
takmak için bir güve yapmak için biraz kağıt alabilir miyim?" diye başladı Bayan Marks, ama Bayan Shelby onu
hevesle durdurdu.

"Ah, canım, her açıdan mükemmel bir resim elde edeceğiz. Richard'ın ofisinde
bir kasa kelebek ve güve var. Onu getirmesi ve onu çağırması için bir hizmetçi göndereceğim, çünkü Lloyd'u o elbiseyle görmek isteyecektir, eminim. Alex'in burada olup onunla fotoğraf çektirmesini ne kadar isterdim.
O kadar geniş omuzlu ve dik ki bana her gün amcasının onun yaşındayken nasıl olduğunu hatırlatıyor. "

"Belki de işimiz bitmeden gelir," diye önerdi Bayan Marks. Onun
gelmesini düşünerek, Gay aceleyle su toplamış yüzünün üzerine peçesini çekti. Doktor geldiğinde, peçenin arkasında yaşlı çifti dikkatle izledi. Gözleri sadece Lloyd'daydı
ve bakışları nereye gitse onu şefkatle takip ediyordu.

"Ona _çıldırmış_ gibiler," diye düşündü Gay. "Açıkça görülüyor ki
onu aileye dahil etmek için dünyadaki her şeyi verirlerdi. Umarım
Doktor Alex onunla fotoğraf çektirmek için zamanında gelmez. Daha önce ona
aşık olmamış olsaydı, bunu şimdi yapmak zorunda kalırdı. O böyle göründüğünde kendini tutamadı ve o zaman zavallı Leland için tüm planlarım
nereye gidecekti?"

Ama Leland kendi çıkarlarıyla ilgileniyordu. Bayan Marks
kendisini tatmin edecek kadar tabak alır almaz Lloyd'u bahçenin sonuna götürdü ve ona yumuşak, dolambaçlı bir İspanyolca isme sahip
bir çiçek gösterdi.

"Derslere yarın başlayacağız," dedi, sanki her şey hallolmuş gibi.
Bir gün önce sesindeki ustalık onu memnun etmişti, ama burada
tüm emirleri kendisinin verdiği ve diğerlerinin itaat ettiği yerde, Anne Beck'in "Lloyd'un inatçılığı" olarak adlandıracağı bir his uyandırdı. Anne Beck, rıza göstermek istemedi, çünkü o bunu yapacağını
varsayımsal olarak kabul etmişti, bu yüzden gülerek ona karşı çıktı.

"Yarın başlayacağız," diye tekrarladı, ona öyle ısrarla gülümsedi ki
gözlerini onunkinden aşağı indirdi. Sonra onu şaşırtarak Muhalefetinin
tamamen ortadan kalktığını gördü. Böyle bir müzik dilini böyle bir öğretmenin altında öğrenmenin
en keyifli eğlencelerden biri olacağını hissetti. Ama ona uzun bir süre boyunca bu konuda ne hissettiğini söylemeye niyeti yoktu, bu yüzden tam o sırada gelen kesintiye minnettardı.

Diğer olasılıkları aramak için evin geri kalanını keşfeden Bayan Marks, Gay'i onu evin önüne çağırması için gönderdi.

"'Bahçeye gel, Maud' diyor. Hayaller serisine bir Tennyson pozu ekleyecek ve Maud gibi 'O geliyor, benim, tatlım!' melodisiyle aşağı inip yürüyebileceğiniz
biraz teras olan bir yer buldu."

Uzun incecik mavi eteğini yakalayan Lloyd, Gay ve Leland'ı seçtikleri gibi takip etmeleri için bırakarak aceleyle uzaklaştı. Leland, sanki kendi kendine şarkı söylüyormuş gibi net bir tenor sesiyle mısrayı bitirdi, ama Lloyd'u
sadece ona söylenmiş gibi takip etti:

"'O geliyor, benim, tatlım!
Ne kadar havadar bir adım olsa

Kalbim onu ​​duyar ve atardı

Toprak bir yatakta toprak olsa bile.
Ayaklarının altında titrer ve titrerdi
Ve mor ve kırmızı renkte çiçek açardı.'"

Sonra neredeyse kendi kendine mırıldandı, tüm mısrayı tekrar,
Gay'i dirseğinin dibinde unutarak ta ki konuşana kadar.

"Kitty çenesinin altına bağladığı o sevimli eski şapkayla
çok sevimli görünmez miydi? Maud gibi poz vermek için burada olmaması çok kötü."

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı dalgın dalgın. "Bu rol için fazla esmer.
Bayan Lloyd mükemmel görünüyor."

Gay'in gözleri beyaz örtünün ardında neşeyle parladı ve birkaç adım boyunca
Martinsville Springs'i kutsayarak zıplamaktan kendini alamadı,
Kitty'yi tam zamanında alıp farklı bir kadere
kurtarmıştı. Maud'un fotoğrafı çekildiğinde Alex geldi ve
Bayan Marks hemen bir ilham aldı.

"Darby ve Joan'ın iki fotoğrafını çekeceğim," diye haykırdı,
"seriyi tamamlamak için. Alex, Lloyd'u tekrar bahçeye,
floksanın yanına götür ve dön ki profilini görebileyim. Amcanınkine çok benziyor. Buna 'Hayatımız Mayıs'ken el ele._' diyeceğim.
Sonra Bayan Shelby ve doktoru tam olarak aynı pozisyonda,
bir eşlik parçası olarak alacağım ve buna 'Saçlarımız griyken el ele.' diyeceğim. _'"

İki yaşlı adam bununla dalga geçtiler ve Lloyd ile Alex'in
kalktığı yerlere gönüllü olarak gittiler, ancak bir an sonra Lloyd'un gözleri sisle doldu, elli yıldır sevgili olan ve kırk dokuz yıldır evli olan sadık yaşlı çifti izliyordu. Böyle bir evlilik
güzel bir şey gibi görünüyordu; böyle bir deneyimin kendisinin
olup olmayacağını merak ediyordu. Keşke Mammy Easter onun için çay fincanında anlattığından
daha iyi bir talih bulsaydı.

Fotoğraflar çekildiğinde öğlen olmuştu ve Leland, Bayan Marks'ı arabayla eve götürürken Lloyd yukarı çıkıp elbisesini değiştirdi. Gay ve Leland'ın öğle yemeği için The Locusts'ta durmasını istiyordu, ancak
Gay bunu reddetti çünkü peçeyle masaya gidemezdi ve
şu şartlar altında peçesiz gidemezdi. Ancak arabadan indi ve Leland, eski Albay'ı yeni atları denemek için kısa bir tur atmaya
sürürken verandadaydı.

"Çok güzel bir sabahtı," dedi. "Keşke Lucy de bizimle
olabilseydi. O tür eski yerleri keşfetmeye ve beklenmedik şeyler
yapmaya bayılıyor. Arabayla
ayrıldığımızda bize
hüzünlü bir şekilde baktığını düşünmek neredeyse iyi zamanlarımı mahvediyordu."

"Ama o evli!" diye haykırdı Lloyd. "Sanırım o şeyleri eskisi kadar umursamıyordu. Bence kocasıyla
kalmayı tercih ederdi."

"Boş!" dedi Gay. "Evli olmak bir kişinin mizacını değiştirmez
ve hareketli küçük sinek kuşlarını evcil yaşlı tavuklara dönüştürmez. Lucy tam da buydu, her zaman bir şeyler yapmak ve gitmek
için çırpınan sevimli küçük bir sinek kuşu; ve bana evde Jameson'dan başkasıyla
uğraşmaktan hoşlandığını söylemene gerek yok, bizimle dışarı çıkmaktan
ve bir şeyler yapmaktan hoşlandığı kadar."

"Ama o onun kocası!" diye ısrar etti Lloyd, sanki bu terim insan arkadaşlığından
istenebilecek her şeyi kapsıyormuş gibi. Sonra anlamlı bir şekilde mırıldandı:

"'Hayatımız May iken el ele,
Saçlarımız gri iken el ele!'"

Gay sabırsızlıkla omuzlarını silkti. "Ah, Darby ve Joan
işleri saçların _griyken_ iyi gidiyor, ama Lucy benden sadece bir yaş büyük ve Jameson onun sevdiği tek bir şeyle ilgilenmiyor. Ona adanmış, o kadar adanmış ki onu gözünden
ayırmak istemiyor; ama bana bir ders veren türden bir bağlılık.
Eğer kendimi böyle bağlarsam, hayat May iken olmayacak. Önce
iyi vakit geçireceğim."

Lloyd'un böyle bir sapkınlığa verecek cevabı yoktu. Zihninde, evlilik hayatıyla ilgili yüce izlenimlerini bilinçsizce edindiği kişilerin listesini gözden geçiriyordu: annesi ve Papa Jack, yaşlı Albay
ve Amanthis, Doktor Shelby ve Teyze Alicia, Rob'un babası ve annesi.
Gay'in yanıldığını hissediyordu. Elbette, kediler ve köpekler gibi kavga eden yaşlı Bay ve Bayan
Apwall vardı, ama bir şekilde onlar bile ona küçük karşılaşmalarından zevk aldıkları ve birbirlerine
kötü niyet beslemek yerine zaman geçirmek için kavga ettikleri izlenimini vermişlerdi. Sonra bunların hepsinin Lucy'den daha eski bir nesilden insanlar olduğunu ve belki de zaman farkı olduğunu düşündü.
Elbette Gay'in bu kadar duygulu konuşmasının iyi bir nedeni olmalıydı. Bu, Lucy'den gözlerinde yaşlarla bahsettiği ilk sefer değildi ve bunu yaptığında, Lloyd, Mammy Easter'ın çay fincanları, kendisininkinin boş olacağının önceden haber verilmiş olmasından belli belirsiz
bir şekilde memnundu.

Yaşlı Albay birkaç dakika içinde yeni atları yüksek sesle överek geri döndü ve Lloyd'un şaşkınlığına, sahipleriyle çok iyi geçiniyordu.
Açıkça Leland fırsatını değerlendirmiş ve yaşlı Albay'la arkadaş olmak için çabalamıştı, çünkü Lloyd'un şaşkınlığına rağmen, Leland'ın Vadi'de olduğu sürece Locust'ları ikinci bir yuva olarak görmesi ve istediği herhangi bir saatte gelmesi konusunda içtenlikle ısrar etmişti.
Çatal ipi onun için dışarıda olacaktı. "Kesinlikle çok yakında bu ayrıcalıktan yararlanacağım," diye cevapladı, "çünkü yarın Bayan Lloyd'a İspanyolca dersleri vermeye başlama şerefine erişeceğim. Günümüzde çok az genç hanım arp çalıyor, bu yüzden
birinin yeteneği varsa İspanyolca şarkıları öğrenmesi dünyaya karşı bir borcudur. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

Lloyd henüz onay vermediğini protesto etmek için ağzını açtı, ancak yaşlı Albay böyle bir düzenlemeden duyduğu memnuniyeti dile getirmeye başlayınca tekrar kapattı. Kendini kapana kısılmış hissetti. Onu memnun etmek için
büyükannesinin arpını çalmayı öğrenmişti. Buna dair herhangi bir gönderme onu her zaman nazik bir ruh haline sokuyordu. Onun Leland'a karşı samimi ve arkadaş canlısı olmasını istiyordu ve artık ona karşı önyargılı olmamasından memnundu, bu yüzden suskunluğunu korudu; ancak onayının bu kadar kibirli bir şekilde hafife alınması onu çileden çıkarıyordu. O,
sanki hiç itiraz etmemiş gibi, itirazını umursamadan atlatmıştı.

Kendi kendine, "Benimle hiçbir asil tavrını sergilemesine gerek yok!" diye övünmüştü ve burada uysalca, tek kelime etmeden teslim oluyordu.

Onlar uzaklaştıktan sonra bu onu endişelendiriyordu.

Onun odasında öğle yemeğine hazırlanırken, bunu düşünmeye devam etti.

"Ona, bunun büyükbabanın hesabına olduğunu anlamasını sağlayacağım,"
sonunda karar verdi. "Gay'in beklediği gibi onu etkilemem yerine,
sanki _o_ beni kendi parmağına dolamış gibi görünüyor. Ama öyle değil!
Yapmayacak! Dersleri alacağım ama bu konuda aptallık yapmayacağım.
Sıkı bir şekilde işe bağlı kalarak onu şaşırtacağım ve ona kendi aile sloganına uygun yaşamanın iyi bir örneğini göstereceğim."

Derslere itiraz etmeyen Bayan Sherman, yaşlı Albay'ın onları çok içtenlikle onaylamasından sonra, nakışlarıyla ön verandadaydı. Leland ertesi sabah, 1 Temmuz'da ilk dersi vermek için geldiğinde. Lloyd'un kendini ne kadar enerjik bir şekilde buna adadığını görünce gülümsedi. Ona ne kadar hızlı ilerleme kaydedebileceğini göstermenin kendisi için bir gurur meselesi olduğunu düşünüyordu.

Albay için kesinlikle bir gurur meselesiydi. Yüze kadar sayabildiğini veya yılın aylarını
adlandırabildiğini duymaktan hoşlanan Albay için. Kitabı almak onun alışkanlığı haline gelmişti.

Sandalyesinin koluna tünemiş bir şekilde, o günün dersinin kelimelerini sayıp diğerlerini gözden geçiriyordu.

"Doğru! Doğru!" derdi teşvik edici bir şekilde. "Bu gidişle
yakında Alhambra'ya gitmeye hazır olacaksın ve bu günlerden bazılarını
seni götürmezsem kendimi şanslı sayarım. Her zaman gitmek istemişimdir."

Kitty kaplıcalardan eve geldiğinde Lloyd onun sınıfa katılması konusunda ısrar etti, ancak o yetişmeye çalışmak için çok geride olduğunu söyledi.
Ayrıca artık evdeki işlerden o sorumluydu ve Elise yakında bir ev partisi verecekti. Zaman ayıramamasının yarım düzine kadar iyi nedeni vardı. Ancak belirtmediği en önemli neden,
Leland'ın ona bir dil öğretmektense Lloyd'u incelemekle daha çok ilgilendiği açıkça görülüyordu ve bu koşullar altında Kitty üçüncü tarafa katılmayı
tercih etmiyordu.

Böylece Kitty'nin sabahları ev işleriyle,
Betty'nin yazılarıyla, Gay'in müziği ve Lucy'yi meşgul etme planlarıyla doluyken, Leland giderek daha fazla zamanını The Locusts'ta geçirmeye başladı. Dersler sadece bir saat sürüyordu, ancak ondan sonra genellikle kalmak için bir bahane buluyordu: dinlemek istediği yeni bir şarkı,
ya da bir tenis maçı, ya da postaneye doğru bir yürüyüş.
Bazen hiçbir bahanesi olmadığında yine de oyalanıyor,
gölgeli verandada uzanıyor ve en üstte olan her şeyden bahsediyordu. Sonra geceleri sık sık yine orada oluyordu, ya The Locusts Klanın buluşma yeriydi ve bir eğlence vardı ya da
Lloyd ve Betty'yi diğer kızların planladığı bir eğlenceye, Kulübeye veya The Beeches'e götürmeye gidiyordu. "Aman Tanrım! Ne kadar da aptalım!" diye güldü Lloyd bir akşam
annesinin odasına girip elbisesini iliklettirirken. "Bu
sabah
at sırtında bir gezinti, bu öğleden sonra piknik ve şimdi bu gece Mallard'ların ahırında kırsal dans. Ama aldırma, küçük
güve," diye ekledi, Bayan Sherman'ın yüzündeki hüzünlü ifadeyi yakalayarak sarılarak. "Yakında hepsi bitecek. Bu, ergenliğimin son kısmı. Yaşlanıp yirmi yaşına geldiğimde asla yanımdan ayrılmayacağım. 'Bir mindere oturup ince bir dikiş dikeceğim' ve tüm ev işlerini, görev bilincine sahip bir kız çocuğunun yapması gerektiği gibi, senden alacağım."

Bayan Sherman son düğmeyi iliklediği sırada omzunu okşayarak okşadı. "Seni görmekten mutluluk duyuyorum canım," diye cevapladı, "özellikle de dışarıdaki tüm eğlencelere. Seni genç ve sağlıklı tutuyorlar. Papa Jack ve ben bir süre sonra gelip izleyeceğiz."

"Mallard ahır dansları her zaman çok eğlencelidir," dedi Lloyd, annesinin tuvaletine son bir dokunuş yapmak için oyalanarak. "Bekle! Yan taraklar çok yüksekte ve kollar arkadan düz bir şekilde tutturulmamış. Ben sana bakmaya
büyümeden önce kendini nasıl düzgün giydirmeyi başardın?"

Genç bir kızın önemsiz şeylerle ilgili tüm titizliğiyle değişiklikleri yaparken devam etti, "Üç yıl önce yaptıkları sonuncusu çok güzeldi. Rob'un Bayan Bisbee ile kek gibi yürümesini hiç unutacak mısın?
Bugün bile aklıma geldikçe gülüyorum."

"Sanırım Rob bu gece orada olmayacak," dedi Bayan Sherman, yaptığı saçma görünümü hatırlayarak gülümseyerek. Akşamın özelliği onun
pasta yürüyüşü olmuştu.

"Hayır, kesinlikle," diye cevapladı Lloyd. "Ay'daki adamdan daha fazla orada olma ihtimali yok. Keşke olsaydı. Eskiden her şeyin hayatıydı. Bu akşam piknikten eve dönerken onu gördük. Daha yeni kasabadan gelmişti ve o kadar sıcak ve tozlu görünüyordu ki
kendimi kötü hissettim. Şimdi bir strangah gibi, konuşmak için durmadı,
sadece şapkasını çıkardı ve Oaklea'daki kapıda döndü, sanki bizimle binlerce kez gezmeye çıkmamış gibi. Eskiden ne yaptığımızla ilgilenmesi gerekirdi."

Lloyd günlerdir Rob'u düşünmemişti ama o akşam onu ​​birçok kez hatırladı, Mallard'ların ahırındaki olay üç yıl önce onu götürdüğü olaya çok benziyordu. Aynı eski zenci kemancılar müziği sağlıyordu. Aynı titrek fener ışığı kaba duvarlarda garip gölgeler oluşturuyordu ve aynı tatlı taze saman kokusu mekanı dolduruyordu. Virginia makarasının müziği başladığında Rob'un o zamanlar nasıl oradan geçtiğini düşündü ve onu bir kez daha o zamanki kadar neşeli ve kaygısız görebilmeyi diledi. "Neden bir insan iki güzel zamanı aynı şekilde geçirebilir ki?" diye düşündü hüzünle. Geniş çift kanatlı kapının yanında duruyordu, daha sonra düşündüğünde tarlalara bakıyordu, iki olayda ne kadar çok şeyin birbirine benzediğini, hatta giydiği elbisenin rengini bile hatırladı. Rob'un ona bir
elma çiçeği gibi göründüğünü söylemesi ve onun böyle iltifat
konuşmaları yapmasının gerçekten nadir olması nedeniyle bunu hatırladı. Kızların kendileri hakkında sık sık güzel şeyler duymaları en iyisi değildi, dedi. Bu onların anlaşmasını zorlaştırıyordu, çok küstahlardı.

Müzik durdu ve Leland Harcourt onu bulmaya geldi. O, gey sahnesinin ötesine o kadar düşünceli bir şekilde bakıyordu ki, üzerine eğildi ve alçak sesle mırıldandı:

"'Bu sıkıcı kasaba benim için ne?
Robin Adair?
Görmek istemediğim şey neydi?
Duymak istediğim şey neydi?'"

Küçük bir kahkaha atarak başladı, hafifçe kızardı çünkü adam onun düşüncelerini okumuş gibiydi. "Robin Adair" Bayan Moore'un Rob için kullandığı eski isimlerden biriydi ve o _onu_ istiyordu.

Oaklea'da, Rob kütüphane masasının önündeki bir kitaba kaşlarını çatarak
oturuyordu. Harcourt'u, Lloyd'un yanında ön koltukta otururken gördüğü gibi düşünüyordu; şık beyaz flanelleriyle, beyefendice boş zamanın tam bir örneğiydi. Şüphesiz aralarındaki tezatı fark etmişti, günlük işinden ve sıcak arabayla eve yaptığı yolculuktan dolayı tozlu ve perişandı. Yer değiştireceği ya da kirli çalışma dünyasında üstlendiği rolden bir an bile pişmanlık duymayacağı için. Ama bu şans eseri karşılaşma, o iş için fedakarlık etmek zorunda kaldığı her şeye gözlerini aniden
açmıştı. Şimdiye kadar ne kadar çok şeyden vazgeçtiğini fark edecek zamanı bile olmamıştı. Şimdi bu yabancının bir zamanlar kendisine ait olan her şeyin tadını
çıkardığını görmek, onu kıskançlıktan kıvrandırdı. Kıskançlık olduğunu anlayınca sertçe gülümsedi. Kendini böylesine çocuksu bir özellikten
kurtulmuş sanmıştı. Ama bu hissi gülümseyip atamadı. Bu his, eski Yargıcın tavsiyesinden ve annesinin yalvarışlarından daha fazlasını başarana kadar devam etti, yani tüm
çalışmaların ve hiçbir eğlencenin ona kötü olduğu. Kitabını
kapatarak The Locusts'a yürüme niyetini açıkladı.

Caddeden yukarı çıkarken uzaktan gelen keman seslerini ve Mallard ahırındaki ayakların ritmik vuruşlarını duydu. Bunun
köy dansı gecesi olduğunu unutmuştu.

Evde yaşlı Albay'dan başka kimseyi bulamayınca hayal kırıklığına uğradı. Fakat
karşılaması o kadar içtendi ki
planladığından daha uzun süre kaldı. Albay her zaman herkesle ilgili son haberleri verirdi, fakat
bu gece önce Lloyd'un İspanyolcada kaydettiği harika ilerlemeden ve genç Harcourt'un ne kadar iyi bir adam olduğundan bahsetmek zorundaydı.

"İlk başta o adamı hiç sevmedim," diye itiraf etti. "Çok fazla yabancı olduğunu düşündüm; fakat ben yeterince büyük bir adamım, bir hatayı kabul etmeyi umuyorum ve önyargılı olduğumu kabul ediyorum."

Rob sonunda eve gitmek için ayağa kalktığında, Albay onu
bir sonraki gece tekrar geleceğine söz verene kadar, yani Lloyd ve Betty evde olduğunda
bırakmayacaktı. Daha sonra söz verdiği için pişman oldu.
Erken gitmesine rağmen Harcourt çoktan oradaydı, sanki ailenin bir üyesiymiş gibi
evinde gibiydi. Rob, Sherman evinde her zaman doldurduğu yeri gasp eden bu yeni geleni görünce kendini bir yabancı gibi hissetti.

Ayrıca Lloyd'un Harcourt'a hitap ederken "Si, senor" ve "gracias" dediğini duymak onu rahatsız etti ve Harcourt'un sürekli olarak İspanyolca bir şeyler söyleyerek ona dönmesi daha da rahatsız etti.
Bir cümleden veya bir kelimeden fazlası değildi ve "sadece pratik yapmak için" diye gülerek açıkladılar,
ama onları bir araya getiren bir bağı ve Rob'un uzaklığını vurguluyor gibiydi.

Erken ayrıldı. Caddede yavaşça yürürken, bu gibi tatlı yıldızlarla
aydınlanmış yaz gecelerinde o eski akasya ağaçlarının altından geçtiği yüzlerce zamanı düşündü. Ne güzel bir eski dost topluluğuydu onlar!
Hiç değişmeyen türden. Yukarı baktı, üzerindeki yaprakların yumuşak peltekliği için belli belirsiz minnettardı. Neden gittiğini, neden kalamayacağını anlamış gibi görünüyorlardı.

Caddenin yarısında Lloyd'un arpının şıngırtısını duydu ve sonra onun sesi şarkı söylemeye başladı. Ölçü ağacının yanındaki koltuk tam önündeydi ve neredeyse ayak ucunda sessizce oraya doğru yürüdü, böylece hiçbir notayı
kaybetmeyecekti. Ama o, Harcourt'un ona öğrettiği, bilinmeyen bir dil, bir şarkı söylüyordu ve Rob tek kelime bile anlayamıyordu. Aralarındaki
değişimin o kadar sembolikti ki, eve geri dönüp davetsiz misafiri pencereden
atmak için onu şiddetli bir dürtü sardı. Sonra kendi şiddetine acı bir şekilde gülümsedi. Onun arkadaşlığı konusunda bu kadar vahşi olmaya ne hakkı vardı? O sadece onun ağabeyiydi ve o da sadece ismen, çünkü o yıllarda ona böyle seslenmeyi seçmişti ve onlar çok sadık, iyi dostlardı. Ona zevk verecek en ufak bir şeyi bile ona
kıskanması onun için küçük, kötü ve bencilceydi. Serveti,
başarıları,
nadir sosyal yetenekleri olan bu adam ona sunabileceği her şeye sahipti, oysa
onun, --onun onun emrine verecek _zamanı_ bile yoktu. Onun için
mutluluğa giden
yolları bulma zamanı--

Tatlı berrak ses şarkı söylemeye devam etti, yaşlı çekirgeler gece rüzgarı onları hareket ettirirken
yumuşak bir şekilde hışırdadı. Sonra şarkı durdu ve uzun bir süre
görmeyen gözlerle önüne bakarak oturdu. Sonunda ayağa kalktı ve
bankın yanındaki ağaca doğru bir adım atarak,
elini kabuğun üzerinden geçirdi,
orada olduğunu bildiği ama göremediği çentikleri yokladı.

Omzundan biraz daha yüksek olanın üzerinde durdu ve sonra
parmakları, Lloyd'un ölçülmek için son kez ayağa kalktığı zaman, yanına oyduğu dört yapraklı yoncayı buldu. Neredeyse onu yine orada Elaine gibi, sarı saçlı ve gülümseyerek dururken görebiliyordu.

Dört yapraklı yoncanın cazibesini tekrarlarken:

"'Aşk ona sadık olsun--
Neşe ona yaklaşsın--
Talih, senin
Hediyelerinin onun için neler yapabileceğini bulsun--"

Dizelerin nasıl gittiğini unutmuştu ama hiçbir fark yaratmıyordu. Her neyse
onlar her zaman onun için en büyük arzusu olan şeyi dile getirdiler ve orada karanlıkta durarak vahşice yemin etti ki
eski cazibenin gerçekleşmesinin önünde duran herhangi bir adam onunla hesaplaşacaktı.

Kısa yoldan Oaklea'ya doğru giderken, şapkası gözlerinin üzerine
kasvetli bir şekilde çekilmişti ve ağzı sert bir çizgi halindeydi. O gece kitaplarını bir daha açmadı.
Açık penceresinin yanındaki kanepede uzanarak, The Locusts'taki ışıkların ağaçların arasından
parlamasını izledi, ta ki sonuncusu sönene kadar ve Harcourt'un
gittiğini anladı.

BÖLÜM VIII

"DÜNYANIN GÖLGELERİ ORTAYA ÇIKIYOR"

Uzun Temmuz günleri kayıp gitti ve Lloyd, Hildegarde'ın sihirli camına baktığında geriye dönüp baktığında,
sadece hafızalarında yansıyan hoş sahneler gördü. Şanslı şeyler, gülümseyen yüzler, hoş olaylar onundu ve bir süre için başkalarının dertleri, her zaman yanımızda olan dünyanın o gölgeleri bile onun günlük bakış açısını soluklaştırmadı. Hildegarde gibi o da dokumaya devam etti, ama düşüncelerinin mekiğinin ağını en sık gelen kara gözlü şövalyenin omuzlarına uyacak şekilde şekillendirdiğinin tamamen farkında değildi. Bayan Sherman bunu gördü ve rahatsız oldu.

"Jack," dedi kocasına, her zamankinden daha erken şehirden çıktığında ve birlikte gölgeli arazide dolaşıp bazı iyileştirmeler planlarken, bir öğleden sonra, "Korkarım ki o İspanyolca dersleri bir hata. Lloyd, Bay Harcourt'u fazlasıyla görüyor. Sabah, öğlen ve akşam burada."

Bay Sherman, ikisinin canlı bir oyunu bitirdiği tenis kortuna doğru hızlıca bir bakış attı. "Endişelenme Elizabeth," sakin bir şekilde cevapladı. "Sanki daha önce böyle bir bağlılığa alışkın değilmiş gibi.
Başka hiçbir şey bilmedi. Malcolm ve Keith onunla
çok vakit geçirirdi ve Rob Moore da burada yaşardı."

"Evet, ama burası farklı," diye itiraz etti Bayan Sherman. "Onlar sadece
çocuklardı ve o onlara hükmediyordu, ama Leland Harcourt bir erkek ve sosyal olarak
tecrübeli bir erkek ve o da ona hükmediyor. Bunu onun fikirlerine olan hızlı saygısında ve onu memnun etme arzusunda görebiliyorum.
Belki de ona göre değil ama benim için yeterince açık. Bir süreliğine
kaynaklara veya
deniz kıyısına veya onun başka insanlarla tanışabileceği bir yere gitmemizin bizim için iyi bir şey olabileceğini düşünüyordum. Böyle sessiz
küçük bir kırsal alanda Leland Harcourt gibi bir adam genç bir kızın ufkunda büyük bir şekilde belirir; okuldan yeni mezun, yeni ilgi alanları
için hevesli bir kız. Ona zıtlıkların güvenli korumasını kolayca sağlayabilecekken, onun sadece onun toplumuyla sınırlı kalmasına izin vermemiz akıllıca değil."

Bay Sherman, karısına hoşgörülü bir gülümsemeyle baktı.

"Endişelenme," diye tekrarladı. "Lloyd muhtemelen çok fazla romantik
hayal kuracaktır, ama benim 'ölçüt'üm onda ve ben de onun
sözünü tutuyorum."

"Ama Jack, çocuğun senin tüm
gereksinimlerini karşıladığını gerçekten düşünüyorum. Ve gerçekten de onun karakterine karşı çıkılabilecek hiçbir şey yok. Daha çok bir mizaç meselesi. Onunla
mutlu olamayacağından eminim. Şu anda bu tür bir adamdan çok
etkilenebilecek romantik yaşta. Daha büyük olsaydı onun sığlığını, amaçsızlığını, yoğun bencilliğini görürdü. Bence bu sürekli arkadaşlığın olası sonucuna gözlerimizi kapatmamalıyız."

"Pekala," diye tereddütle cevapladı, karısının Lloyd'un yargısına olan güvensizliğini kabul etmekte yavaştı, ancak bakış açısının bilgeliğini görmekte hızlıydı. "Belki de haklısın. Ama," diye ekledi hüzünle, "onu bu yaz evde tutmayı ummuştum. Çok uzun zamandır okuldaydı ve
eğer ilk kez sahneye çıkarsa gelecek kış çok fazla şehirde olacak. Herhangi bir seyahat planlamadan önce onunla konuşmamı bekle."

"Ama görmüyor musun," diye ısrar etti Bayan Sherman, "bu tartışılması
gerekmeyecek kadar somut bir şey. Şimdi onunla bu konuda konuşmak, ona karşı herhangi bir muhalefette bulunmak, ona olan ilgisini artırabilir ve onun davasını savunmasını sağlayabilir. Bu ölümcül olurdu, ancak beklemek de aynı derecede tehlikelidir. O yaşta aşk bir sis gibidir. O kadar yavaş yavaş gelir ki, seni saran şeyin ne olduğunu fark etmezsin, ta ki içinde tamamen kaybolana ve dünyanın geri kalanı dışarıda kalana kadar."

"Deneyimlerinden mi bahsediyorsun?" dedi alaycı bir şekilde.

"Çok iyi biliyorsun," diye itiraf etti gülerek, "benim ne kadar sisli bir durumda olduğumu. Tüm babanın 'tehdit ve katliam'dan
nefes alması en ufak bir fark yaratmadı. Her şeye kör ve sağırdım, ama sen. Ve Lloyd'un da aynı olmasını isterdim," diye ekledi aceleyle, "eğer sen de o zamanlar baban kadar mantıksız olsaydın. Ama koşullar karşılaştırılamayacak kadar farklı. Sadece Küçük Albay'ın isminin kolayca verilmediği konusunda sizi uyarıyorum. Sadece benim kararlılığım değil, büyükbabasının da kararlılığı var."

Burada bahçıvan onlarla tanıştı ve sohbet sona erdi. Sonraki yarım saat, kış bahçesinde yapılacak bazı değişiklikler hakkında istişare edilerek geçti.

Eve geri döndüklerinde Leland Harcourt gitmişti ve Lloyd, evin önünde duran Doktor Shelby'nin arabasına
tam olarak adım atıyordu. Yaşlı doktor, dışarı eğilip seslenmeden önce onların duyma mesafesine gelmelerini bekledi:

"Küçük Albay'ı bir süreliğine ödünç alıyorum. Rollington'da, Kral Kızları Çevresi'nin dikkatini gerektiren bir dava var ve onu araştırmak için götürüyorum. Karanlık çökmeden eve varırız."

"Tamam," diye seslendi Bay Sherman, şapkasını sallayarak, Lloyd'un onlara bir gülümseme ve mendilini çırparak baktığı sırada. Lloyd'un Çember'e katıldığı kış boyunca ve sonraki yaz tatillerinde, yaşlı doktorun onu bu tür işlere
yanında götürmesi sık sık görülen bir durumdu. Lloyd'un birçok vakayla ne kadar ilgilendiğini hatırlayan Bayan Sherman, bunun sempatisini kazanacak ve zamanının çoğunu alacak kadar çok şey olmasını ve İspanyolca derslerinde ciddi bir
araya
gelmesini umarak bir minnet duygusuyla iç çekti.

Lloyd için mutlu bir öğleden sonra olmuştu. Durup bunu neyin böyle yaptığını hatırlamaya çalışsaydı, belirli bir şeyden bahsedemezdi. Genç ve sağlıklı olmak ve yaz gününü bir neşeye dönüştüren aynı ışıltıyla dolu olmak yeterliydi, ancak fikri o
çok değer veriyordu onu çekici buluyordu ve bunu her bakışında söylüyordu
koyu gözleriyle, fazlasıyla yeterliydi. Mutluluk
bardağını doldurdu ve taştı.

Doktor birinin dertlerini anlatıyordu, ama dinlemek için nazik bir girişimde bulunurken dudaklarında bir gülümseme izi kaldı.
Son tenis maçının ve büyük memnuniyetinin toplamını oluşturan önemsiz nezaketlerin düşüncesini tamamen aklından çıkaramıyordu.
Dinlerken gözlerinde hayalperest, uzaklara dalmış bir bakış vardı.
Leland Harcourt'un gitmeden önce söylediği İspanyol serenatı kendini tekrar tekrar
tekrarlıyordu, doktorun söylediklerinin bir tür alt akıntısıydı. Parmak uçlarını arabanın yan tarafına koyarak tempo tuttu. Bir keresinde o kadar ısrarla yükseldi ki doktorun ne dediğini unuttu ve tanıdık bir isim dikkatini çektiğinde irkilerek kendine geldi.

"Ned Bannon'ın karısı!" diye tekrarladı şaşkınlıkla. "Kesinlikle McCarty'lerin o harap kulübesinde hasta olanın Ida Shane olduğunu kastetmiş olamazsın!"

"Kesinlikle istiyorum," diye cevapladı. "Bu ülkenin bu kısmına geri dönmek istemiyordu, Tanrı bilir. Beş yıl önce Ned ile birlikte İlahiyat Okulu'ndan kaçtığında ne kadar kargaşa yarattığını hatırlıyor. Ama Ned son bir yıldır neredeyse hiç ayık nefes almadı. Burada iğne işi yapacağından emindi ve küçük Wardo'yu hesaba kattığında yapabileceği tek şey gururunu cebine koyup gelmekti."

"Küçük Wardo!" diye fısıldadı Lloyd hayretle. Yolculuk sürprizlerle dolu gibiydi.

"Evet, dört yaşında küçük bir oğlu var, sanırım. Ve ben de onun yüzünden Kral'ın Kızları'ndan yardım istedim. İyileşene kadar ondan alınması gerekecek, çünkü Ned'in kusurlarını ondan saklama konusunda hastalıklı bir şekilde hassas. Babasının bir ayyaş olduğunu
öğrenmesine asla izin vermedi. Küçük adam için onu bir kahramana dönüştürdü. Kendisine böyle bir baba verdiği için onu suçlayacağını düşünüyor gibi görünüyor, çünkü bu adamla evlenmenin kendisine sadece sorun ve utanç getireceği konusunda uyarılmıştı. Çok hasta ve tabii ki zayıf haliyle konuyu büyütüyor. Bu onda bir
mani haline geldi."

"Poah Violet!" diye haykırdı Lloyd sıkıntıyla, düşünceleri beş yıl önce okul bahçesindeki sahneye geri döndü, ay ışığında Ida'nın beyaz elindeki incinin parıltısını izlerken fısıltısıyla heyecanlanmıştı: "Hayatımın onun için anlamının bir inci olduğunu ve etkimin onu istediğim adam yapabileceğini söylüyor. Ah, Prenses! Onu doğru yolda tutmak için hayatımı verirdim!"

Şimdi hafızasında serenatın yankısı bile yoktu. Ida'nın yakınlığı hakkındaki bilgisi, eski okul arkadaşını gerçekten önüne getirmiş gibiydi: menekşelerin hafif kokusu, uzun kirpiklerinin altındaki çekici menekşe gözlerinin utangaç bakışı, ağzının köşesindeki büyüleyici gamze, yüzüklerinin parıltısı, uzun eteklerinin kıvrımı, büyük tüylü resim şapkasının altında parıldayan yumuşak saçlar, inci ve "Edwardo" ile gizli nişanı nedeniyle onu çevreleyen romantizm ve gizem havasından daha fazlası. "Onun sizi görmesini istememiştim," dedi doktor, onun haykırışları ve soruları ona aralarında bir zamanlar var olan yakınlığı gösterdiğinde. "Ama koşullar altında yapabileceğim en iyi şey bu olacak. Önce ben içeri girip onu toplantıya hazırlayacağım, ancak. Mutsuz evliliği nedeniyle dünyada tek bir arkadaşının kalmadığını düşünüyor. Herkes onu buna karşı uyardı." Ön kapı açık duruyordu ve Lloyd beklemek için kırık basamağa oturdu. Bu harap eski yerde, zarafetin ve zarafetin timsali olan Ida'yı bulması imkansız gibi görünüyordu. Badana çoktan kaba duvarlardan pullar halinde düşmüştü. Pencere camları kırılmıştı, panjurlar sarkmıştı, çitin yarısı düşmüştü. Çorak bahçeye tek bir çimen bile çıkmıyordu, budanmamış şeftali ağacı pişmiş toprakta yaşam mücadelesi veriyordu. Ev yola o kadar yakındı ki, kalın yaz tozu bir araç geçtiğinde boğucu bir şekilde içeri 
giriyordu.

"İnsanlar böyle korkunç, ıssız, terk edilmiş bir yerde nasıl var olabiliyorlar?" diye merak etti, iğrenmeyle ürpererek etrafına bakarak. O Ida, zarif
güzellik aşığı, sıradan ve kaba olan her şeyi küçümseyen Ida,
o karanlık odada yatıyordu, inanabileceğinden fazlaydı.

Bir vagon hızla geçti ve mendilini yüzüne koydu,
ardından yükselen toz bulutu tarafından boğuldu. Tekrar aşağı inip derin bir nefes almaya cesaret ettiğinde, önündeki patikada tombul, çıplak ayaklı bir çocuk duruyordu, merakla ona bakıyordu. Araba o kadar çok
gürültü yapıyordu ki, çıplak ayaklarının evin etrafında
dolaştığını duymamıştı. Hafifçe şaşırarak irkildi, sonra ona gülümsedi, çünkü
komşulardan birinde yediği ekmek ve reçelin kalıntıları yüzüne bulaşmış olmasına ve gingham önlüğü paçavralar içinde olmasına rağmen, çekici bir çocuktu.
Tırmanırken dikenli tel çite takılmıştı.

Uzun kirpiklerinin altından ona utangaç bir şekilde gülümserken, Lloyd'un ilgisi
hızlandı, çünkü o menekşe gözlerin ve aşk tanrısının yayı gibi ağzının köşesindeki gamzenin benzerliğini yanlış anlamak mümkün değildi. Ida'nınkilere o kadar benziyorlardı ki gülümsedi ve kendinden emin bir şekilde,
"Sen Wardo'sun. Değil mi!" dedi.

Ciddi bir şekilde başını salladı, sonra bir başka uzun sessiz incelemeden sonra, şeftali ağacının altında bir yığın halinde taşıdığı eski teneke kutudan kumu dökmek için döndü. Reçel ve toprak olmasaydı Lloyd onu yakalayıp öperdi, kısa altın rengi bukleleriyle çok sevimli bir şeydi. Ama kirli bir şeye dokunmaktan duyduğu titiz
hoşnutsuzluk onu geri çekti. Bunu yapması, tanışmalarının ilerlemesi için iyi oldu. Yabancıların okşamalarına
alışık değildi. Kapının önündeki varlığını hiç sorgulamadan kabul etti ve hemen, anlar geçip de ona doğru hiçbir hareket
etmeyince, dostça bir merakla ona doğru yürüdü.

"Evine kum yığını mı var?" diye sordu.

"Hayır," diye itiraf etti, bu konuda onu eksik sayacağını ve diğer ilgi çekici şeylerden bahsetmek için acele etmesi gerektiğini hissederek. "Ama konuşabilen kırmızı ve yeşil bir kuşum ve 'Tarbaby' adında küçük siyah bir midillim var. O kadar küçük ki artık evimde binebilecek kadar küçük kimse yok. Bu yüzden gün boyu tarlada kalıyor ve ot yiyor."

"Binebilecek kadar küçüğüm," diye başladı kendinden emin bir şekilde.

Tam o sırada doktor dışarı çıktı ve kalbi çarparak ayağa fırladı.
"Şimdi hemşireyi çağırmaya gidiyorum," dedi alçak bir sesle. "Bir sonraki trenle
gelmesi gerekiyor. Onu olabildiğince sessiz tutun. Elbette zihnini
serbest bırakmanız gerekecek, ama onu rahatlatmak için neredeyse her şeyi vaat edin. Çeyrek saate
geri döneceğim."

Üzerine bindirilen böylesine büyük bir sorumluluk yüküyle yalnız bırakılmaktan korkan Lloyd, eve sessizce girdi. Loş ışıkta, Ned Bannon'ın sarhoş bir şekilde yattığı karyolaya neredeyse tökezleyecekti ve ötesindeki yatağa ilk bakışı onu dehşet içinde geri çekti. Yastıktaki beyaz yüzü, ona doğru çevrilmiş çekici gözler olmasaydı, asla Ida'nınki olarak tanıyamazdı. Beş yıllık yoksulluk, hastalık ve ihmal, güzel küçük okul kızını solgun, endişeli bir kadına dönüştürmüştü. Hastalandığından beri ağlıyordu ve şimdi o kadar zayıf ve histerikti ki, Lloyd'a bir çığlıkla
yakaladı ve hıçkırıklarına tutundu.

"Ah, beni bu şekilde bulman beni öldürüyor!" diye soludu, "Nereye geldiğimizi gizlemek için bu kadar uzun süre uğraştım. Ama geldiğin için mutluyum, bebeğin hatırına! Ah, Lloyd, küçük Wardo'ma ne olacak!"

Tutarlı bir şekilde konuşabilmesi birkaç dakika sürdü ve sonra
evlilik hayatının hikayesini, Ned'i
düzeltmekteki acınası başarısızlığını hıçkırarak anlatmaya başladı. Lloyd, onun delirmeye başladığını düşünerek onu durdurmaya çalıştı, ama o da yükselen bir dalgayı durdurmaya çalışmış olabilirdi.

"Ah, çok gururluydum!" diye hıçkırdı. "Kimseye söyleyemedim. Dün gece sokağın karşısındaki o zavallı kadın gibi
ölebileceğimden korkmasaydım şimdi sana söyleyemezdim. Beş küçük çocuk bıraktı. Ama küçük Wardo'mu böyle bırakamam!" diye
çaresizce bağırdı. "Ned'in korkunç iştahını miras aldığını _biliyorum.
Kalıp onunla savaşmasına yardım etmeliyim, _çünkü hepsi benim suçum_. Ona böyle bir
baba verdim. Asla gurur duyamayacağı bir baba! Onun için
sadece bir utanç olacak bir baba! Ah, neden birileri bana sadece bir koca değil, küçük Wardo'nun babasını seçtiğimi söylemedi! Bana hiç kimse _bunu_ söylemedi ve ben o kadar küçüktüm ki kendimden başka kimseyi düşünmedim. Ve şimdi zavallı küçük masum ruh bunun için
hayatı boyunca acı çekmek zorunda kalacak!"

Kendini öyle çılgınca savuruyordu ki Lloyd korktu ve
sandalyesinden kalkıp komşulardan birini çağırdı. Ama
kurtulamadı. Ida elbisesinden yakaladı ve çılgınca
tuttu.

"Ama sana söylüyorum ki onun böyle olmasına izin vermeyeceğim!" diye haykırdı,
gözleri odanın karşısındaki karyolada yatan sarhoş adama çılgınca bakıyordu.
"Önce onu kendi ellerimle öldüreceğim, henüz küçük ve iyiyken. Tanrı
anlardı, değil mi? Bebeğimi kurtarmaya çalıştığım için beni suçlayamazdı! Ama eğer yapsaydı bile yine de bunu yapmak zorunda kalacaktım. Bunu yapmak ve
cezasını çekmek zorunda kalacaktım. Küçük Wardo'mun böyle
olmasına izin veremem."

Adının sesi çocuğu kapıya getirdi.
İçeri
girdi ve annesinin yanındaki yatağa tırmandı,
kirli küçük gamzeli eliyle annesinin yüzünü okşadı. Yumuşak dokunuş Ida'yı anında sakinleştirdi,
ve sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak Lloyd'a baktı.

"Doktor bebeğin bir süreliğine uzak durması gerektiğini söyledi,
ateşten korkuyordu. Ama onu herhangi birine veremem, Lloyd. Komşular
iyi ve naziktiler ama bazı çocuklardan Ned'i öğrenmesinden korkuyorum--bilirsin işte. Ama seninle--Ah, Lloyd, çok fazla şey mi istiyorum--"

Sorusunu yarıda bırakarak durdu, ama gözlerindeki yalvaran bakış Lloyd'un karşı koyamayacağı bir duaydı ve kollarını yatakta kıvrılmış küçük figüre doğru uzattı.

"Sen iyileşene kadar onu ben götüreceğim," diye söz verdi dürtüsel bir şekilde.

Ida'nın gözlerinde yine yaşlar birikti. O kadar zayıftı ki en ufak bir şey onları
başlatamazdı.

"Hayatında tek bir gece bile benden uzak kalmadı," dedi kırgın bir şekilde. "Onu senden başkasına veremezdim." Sonra çocuğun yüzünde, ancak yarı yarıya anladığı konuşmayı dinlerken beliren korkmuş bakışı görünce gözlerini sildi ve titrek bir şekilde ona gülümsedi.

"Sevgili küçük oğlum, annenin iyileşmesine yardım etmek istiyorsun, değil mi kuzu? Sonra bir süreliğine annemin en yakın arkadaşıyla git. O seninle ilgilenecek
iyi doktor beni iyileştirene kadar. Ve sana hikayeler anlatacak ve
çok mutlu vakit geçirmeni sağlayacak."

"Ve seni siyah midilliye bindireceğim," diye araya girdi Lloyd hevesle, çocuğun yüzündeki ayrılıktan bahsedildiğinde oluşan sıkıntılı kırışıklığı
temizlemek için.

"Ve evli ve genç kuşun konuşmasını dinle!" diye ekledi kendi kendine, yüzü bu düşünceyle
aydınlandı. Sonra tombul küçük elini Ida'nın sıcak yanağına koydu, dikkatini çekmek için. Bu onun çok sevdiği bir hareketti ve hevesli bir sesle, "Konuşabilen
bir kuşu var, muv'ah," derken parmaklarını tutkuyla öptü. Gidip ne dediğini duyacağım ve
Geri gelip sana anlatacağım."

Açıkçası ayrılık fikri yaptığı mahalle ziyaretlerinin uzunluğuna dayanıyordu ve Lloyd'un davetini gönüllü olarak kabul etti, hızlı bir dönüş bekledi.

"Hadi gidelim, Dea'st Fwend," diye haykırdı yataktan aşağı
kıvrılarak. "Şapkamı alacağım."

Lloyd'un küçük adamın cazibesine teslim olmasını tamamlamak için bir şeye ihtiyacı varsa, ona "En Sevgili Arkadaş" unvanını verdiği tatlı yoldu. Annesi ona böyle seslenmişti ve o da bunun onun adı olduğunu düşündü. Reçel izlerine ve kire rağmen onu yakaladı ve öptü.

"Hadi gel de yüzünü yıkat ve buklelerini tara, böylece araba geri döndüğünde hazır oluruz," dedi dedi, ruh hali değişmeden önce onu
düzgün hale getirmek için acele ederek. Giysilerini toplayıp yatağın altında bulduğu bir elbise kutusuna kısa yolculuk için yerleştirirken, Ida'nın annesinin sevgisinin kalkanını
her şekilde nasıl fırlattığını görmek boğazını sızlattı. Burada yoksulluk belirtisi yoktu.
Kendi giysilerini, daha mutlu zamanların kalıntılarını, çok güzel ve yakışan küçük keten takım elbiseleri yapmak için kesmişti.
Vadideki hiçbir çocuk, ona günlük ilgisini verebildiği sürece, ondan daha iyi giyinmemiş veya küçük bir aristokrat gibi görünmemişti.

Yıkanmaya, fırçalanmaya ve giydirilmeye o kadar alışmıştı ki, o yaştaki çocukların çoğunun gereksiz bir süreç olarak gördüğü şeye itiraz etmedi ve Lloyd bunu deneyimsiz parmaklarıyla yaptığında, hatalarını ciddi bir şekilde düzeltti ve düğme deliklerinin aç ağızlar olduğunu ve düğmeleri aceleyle yuttuğunu söylediğinde güldü. Hayatında hiç bu kadar eğlendirmek için çabalamamıştı, çünkü onu bir sahne olmadan götürmek istiyordu. Ayrıca, onun en iyi şekilde görünmesini istiyordu, böylece Locusts'ta kendi yolunu kazanabilirdi. Biraz tedirginlikle, bu dürtüsel
hareketin ailesinin tüm onayını almayabileceğini düşündü.

Ida'nın ondan ayrılması acı vericiydi, çünkü durumunun farkındaydı ve bunun onu son görüşü olabileceğini biliyordu. Lloyd, kulaklarında "Ah, ona iyi davran! Ona iyi davran!" diye çınlayan ayrılık çığlığıyla
geri döndüğünde, annesinin emriyle elini güvenle eline koyan ve itaatkar bir şekilde yanından koşarak uzaklaşan çocuğa karşı yüreğinde büyük bir şefkat
doğdu. Yatağın yanında durdu ve kırmızı yüzü öptü, yastıklara gömülmüş ıslak bir uykudaydı. "Zavallı Farvah'ım da hasta," diye açıkladı
ona bakarak, sanki ona da sempati duyuyormuş gibi.

Arabaya bindiklerinde, doktorun dizginleri çözmesini beklerken, elini bebeğine benzer şekilde yanağına koydu ve ona bir soru sordu. Dokunuş gözlerini yaşarttı,
çok güven vericiydi ve az önce tanık olduğu sahneden hala çok sarsılmıştı. Kendisine emanet edilen çaresiz küçük bedene karşı büyük bir şefkatle, onu daha da yakınlaştırdı ve kıvırcık başının tepesine aceleyle bir öpücük kondurdu.

"Dea'st Fwend," dedi, sanki ani okşamasının nedenini anlamış gibi ona gülümseyerek. Sonra başını tatmin olmuş bir şekilde onun omzuna yasladı ve "Bana evli ve kız kuşunun ne dediğini tekrar söyle," dedi.

Locusts'ın giriş kapısından içeri girerken, Lloyd yıllardır aklına gelmeyen bir deneyimi hatırladı; henüz altı yaşında bile olmayan bir bebekken, tek başına bu caddeden yukarı doğru yol almak zorunda kaldığı bir sonbahar günü. Annesinden ayrı bir gece bile geçirmemişti ve
kendisini uyutmak için şarkı söylemeyi ve köşelerdeki kara gölgelerden korkmaması için göz kapaklarını öpmeyi bilmeyen büyükbabasıyla bir hafta yalnız kalacaktı. Tam bu kapının yanında, öyle büyük bir yalnızlık ve memleket özlemi sancısıyla
saldırıya uğramıştı ki, buna bir an daha katlanmak zorunda kalırsa öleceğinden emindi.
Ve orada, ölü yaprakların arasında hışırdayan Fritz'in
annesinin ona veda etmek için eğildiğinde düşürdüğü küçük gri eldiveni bulduğu yer vardı.

Bütün hafta boyunca cebinde küçük bir tomar halinde yuvarladığı o eldiveni nasıl taşıdığını hatırladığında, iyi olmasına ve ağlamamasına yardımcı olmak için, Wardo'nun aynı deneyimi yaşamaması gerektiğine karar verdi. Eğer herhangi bir çabası bunu engelleyebiliyorsa. Zamanını gece gündüz ona adayacaktı ve onu öyle mutlu bir şekilde meşgul edecekti ki, çocukça yıkımına sebep olan "üzüntü" hislerine zaman kalmayacaktı. Özleyeceği hiçbir ilgi veya alışılmış şefkat yoktu. Eve vardığında hava neredeyse kararmıştı ve gecenin çökmesiyle Wardo'nun evini özleyeceği korkusuyla, şaşkın ailesine herhangi bir açıklama yapmadan önce bile onun eğlenmesi için bir şeyler yapmaya başladı.

[İllüstrasyon: "KIRMIZI VE YEŞİL KUŞ BİR KEZ İYİ DAVRANIŞTAYDI."]

"Ah, Papa Jack," diye seslendi. "Lütfen hemen Wardo'nun görmesi için papağanı bul, sonra her şeyi açıklayacağım."

Kırmızı ve yeşil kuş bir kere iyi davranıştaydı ve öne getirilir getirilmez gösteriş yapmaya başladı. Wardo kocaman açılmış gözlerle onu izlerken, Lloyd Ida'ya yaptığı ziyareti heyecanlı ve gözyaşlarıyla anlattı. Yaşlı Albay ateş ve enfeksiyon tehlikesi hakkında bir şeyler söyledi, ancak hikayesini bitirdiğinde başka hiç kimse onun yaptığı şeyden hoşnutsuzluk göstermeye cesaret edemedi.

"Ve onun kimseye sorun olmasına izin vermeyeceğim!" diye ekledi. "Onunla kendim ilgileneceğim ve onu yolumdan uzak tutacağım."

Bayan Sherman, çocuğu yukarı kata çıkarırken, her adımda onunla konuşarak düşüncelerini evden uzaklaştırmasını izlerken ve sonra Walker'a eski yüksek sandalyesi ve küçük beyaz beşiğinin tavan arasından indirilmesi için emir verdiğini duyduğunda, rahat bir nefes alarak Bay Sherman'a döndü.

"İspanyolca dersleri için kendi panzehirini buldu, Jack. Artık pınarlara veya dağlara gitmemize gerek kalmayacak, eminim."

BÖLÜM IX

DAHA FAZLA GÖLGE

O ilk geceden itibaren, Wardo tüm ev halkını ayaklarının dibine sermişti. Lloyd, onun isteklerini önceden tahmin etme kaygısıyla kendi yemeğine bile dokunmuyordu. Bazen gözyaşlarına çok yakındı, masanın etrafındaki gizli bakışları sadece garip yüzler gösteriyordu, ama Albay'ın dediği gibi "ukala bir çocuktu" ve "ona görgü kurallarını öğreten kişiye bir övgüydü."

Lloyd oturduğu yüksek sandalyeye koruyucu bir kol attığında ve hoşgörülü bir gülümsemeyle eğilip kulağını neredeyse dudaklarına değdirdiğinde, fısıldayarak konuşmaya ikna edilemiyordu.
Akşam yemeği bitmeden, günün alışılmadık heyecanıyla bitkin bir şekilde uykuya daldı, kıvırcık başı "Dea'st Fwend'in" omzuna güvenle yaslanmıştı.

"Şşş!" diye fısıldadı Lloyd, tatlı için tabakları değiştirmek üzere içeri giren renkli adama. "Bir dakika bekle. Önce onu yukarı çıkar, lütfen Papa Jack. Onu uyandırmadan
çıkarabilirsem, bir kez daha memleket hasreti çekmeden ağlayacak."

Leland Harcourt, görevi tamamladığında geldi ve Betty
ayaklarının ucuna basarak ona söylemek için odaya girdi. Lloyd, beşikteki küçük beyaz önlüklü figüre baktı ve huzursuzca kıpırdanırken başını salladı. "Onunla kalacağım," diye önerdi Betty.

"Hayır, derin bir uykuya dalana kadar beklemeliyim. Lütfen Mistah
Harcourt'a açıkla, ben de birazdan gelirim. Ah, Betty! O bir
çok
şey değil mi? Onunla ilgilenmek, eskiden bebekleri giydirmekten daha eğlenceli olacak!"

Ancak ertesi sabah annesine götürülmek için ağladığında o kadar da eğlenceli değildi. Küçük omuzları sarsan her hıçkırık Lloyd'un
kalbini de parçaladı, çünkü kendi çocukça yasının şiddetini hatırladığında, kendini Wardo'nun yerine o kadar koydu ki o da ağladı.
Sonra evdeki herkes duruma ayak uydurdu. Papa Jack
Tarbaby'yi çıkardı ve Wardo eyerde oturmaktan hoşlanana kadar onu cadde boyunca aşağı yukarı yürüttü. Bayan Sherman onu ahırlara götürdü ve samanlıkta yuva kurmuş yarım düzine gri kedi yavrusunu gördü ve
Walker onu sırt üstü taşıyarak buzağılara baktı.

Bundan sonra yaşlı Albay kılıcını çekti ve mahmuzlarını çıkardı ve bildiği en kanlı savaş hikayelerini anlatmaya başladı ve bunlar beklediği onayı almadığında, aslında bir ayı oyunu icat etti ve onu ininde oynadılar. Wardo, korkunç homurtu ve deri koltuğun arkasından ona doğru uzatılan büyük kürk eldivenler karşısında gerçek korkunun heyecanıyla çığlık atmaya başlayana kadar oynadılar. O kadar gergin ve heyecanlıydı ki Albay, istemeden
harekete geçirdiği kasırgayı nasıl sakinleştireceğini bilemiyordu.

Kurtarmaya gelen Betty oldu. Onu meyve bahçesine götürdü ve eski salıncakta kucağına alıp, onu elma ağacının
tepesine kadar öyle yükseğe salladı ki,
aşağıya bakıp mavi kuş yuvasındaki yumurtaları görebiliyorlardı. Sonra yavaş yavaş sallanmalarını durdurdu,
ta ki şu anda yere yakın bir yerde ileri geri çok nazikçe sallanıyorlardı ve Davy'ye anlattığı eski masallardan biriyle onu sakinleştirmişti,
düğün çiçeklerinde yaşayan ve yaban arıları üzerinde millerce yol kat eden elfler hakkında.

Eve doğru baktığında, Leland Harcourt'un
merdivenleri çıktığını gördü. Lloyd'un dersinin saati gelmişti. Bu yüzden sabahı aklında olan bir dergi hikayesini ana hatlarıyla anlatarak geçirmeyi planlamış olmasına rağmen,
salıncak ipine yeniden tutundu ve başka bir hikayeye başladı.

Wardo'nun eğlencesi sonraki birkaç gün boyunca böyle devam etti.
Eve gitmeyi düşünmek için boş bir an bile geçirmesine izin verilmedi. Peki,
tüm bu eğlenceler ve büyüklerinin sürekli ilgisinin yeniliğiyle, uyanık olduğu saatlerin her anında ilgi talep eden gerçek bir küçük
tirana dönüşmesi uzun sürmedi. Ancak,
onun aralıksız hizmeti can sıkıcı hale geldiğinde Lloyd'un tek düşünmesi gereken,
çaresiz ve çılgınca bir şekilde, tükenmekte olan ateşin insafına kalmış Ida'ydı. Kulübeye yaptığı günlük ziyaretler, davanın ciddiyetini tam olarak kavramasını sağlıyordu ve bu ziyaretlerden birinin ardından Wardo'ya her döndüğünde daha derin bir şefkat duygusu onu ele geçiriyordu, çünkü her seferinde korkunç krizin daha da yaklaştığını biliyordu ve annesiz kalmasına dayanamıyordu. "Bu onu öldürecek!" diye düşündü, Ida'nın adı her anıldığında, ağzının acınası titreyişini ve hıçkırıklarını bastırmak için yaptığı erkekçe çabayı izlerken. Bu yüzden mutlu bir şekilde çalıştığından emin olmak için, Rollington'a her gün yaptığı kısa bir yolculuk hariç, onu gittiği her yere götürüyordu. O ve Betty günü The Beeches'te veya Kulübe'de geçirdiklerinde, o da gruptan biriydi. Bayan Marks Bahçe Hayallerini bitirmek için başka bir sefer düzenlediğinde, gruba dahil edildi ve elinde bir kelebek ağıyla, mutlu yazın uçuşunu işaret eden eski güneş saatindeki rakamları işaret etmek için eğildiği büyüleyici bir resim yaptı.

Ağustos ayının başlarında bir akşam bu seferden geri döndüler. Eve giden yolun çoğunda uyumuştu, ancak
araba kapıda döndüğünde uyandı. Betty, koltuğunda öne eğilerek derin bir nefes aldı.

"Ah, zambakların kokusunu al!" diye haykırdı, çimenlerin üzerinden, alacakaranlıkta uzun beyaz hayaletler gibi durdukları yere bakarak. "Ne kadar da cennet gibi tatlı!
Böyle güzel bir günün ne kadar da lezzetli bir sonu. Biliyor musun Lloyd, eve
geldiğimden beri sanki bu gece kitabımdan haber alacakmışım gibi hissediyorum. Yayıncılar gönderdiğimden beri okumak için bolca vakit buldular. Kemiklerimde beni bekleyen bir mektup olacağını hissediyorum."

"_Nasıl_ hissediyorsun parmaklarını kemiklerinle, Betty?" diye sordu Wardo, uykulu bir şekilde kıvırcık başını Lloyd'un omzundan kaldırarak.

"Ah, sana anlatamadım," diye cevapladı. "Bu sadece
içinde güzel bir şeyin olacağını söyleyen
bir tür mutlu çırpınış."

"Çarpışma nedir?" diye sordu yorulmak bilmez soru soran kişi, ama Betty aldırmadı. Araba merdivenlere ulaşmıştı ve bir yay gibi dışarı çıktı,
salon kapısından verandaya doğru akan geniş ışık yoluna adım atarken hevesle seslendi, "Bana posta var mı, vaftiz annem?"

"Sadece bir paket," diye cevapladı Bayan Sherman, onları karşılamak için dışarı çıkarken.
"Ve saklanacak. İçeri girip önce yemeğinizi yiyin. Cindy
hepiniz için sıcak tutuyordu."

Ama Betty bekleyemedi. Salona doğru fırladığında Bayan Sherman, uykulu Wardo'yu merdivenlerden yarı sürükleyerek yarı kaldıran Lloyd'a döndü.

"Zavallı küçük kız," dedi alçak bir sesle. "Onun hayal kırıklığını olabildiğince ertelemek ve böyle bir sonla mutlu gününü mahvetmek istemedim. El yazması yayıncılardan geri geldi."

"Ah, namussuz!" diye haykırdı Lloyd sıkıntıyla. "Bunu reddettikleri anlamına gelmiyor! Bunu kesinlikle yapamazlardı! Belki de sadece bazı değişiklikler yapması için geri göndermişlerdir."

Kapıdaki Betty'nin sesi onu durdurdu. Lloyd yaşadığı sürece, çiyden ağırlaşmış Ağustos zambaklarının kokusunu bir daha asla
almadı, o anda koridor lambasının ışığında Betty'nin beyaz yüzünün trajik sefaletini görmedi.

"Geri gönderdiler, vaftiz annem," dedi alçak ve sakin bir tonda. "Yeterince iyi değildi. Yazabileceğimi düşünmek çok kötü bir hata, çünkü buna kendimin en iyisini verdim ve bu bir başarısızlık."

"Hayır! Hayır!" diye başladı Lloyd, ancak Betty herhangi bir teselli girişimini
beklemeyecekti. "Akşam yemeği istemiyorum," dedi, sonra gözyaşlarını tutmaya çalışırken ağzı acınacak şekilde seğirerek yukarı koştu ve
kapının kapandığını ve anahtarın kilitte döndüğünü duydular.

Kimse o kilitli kapının ardında neler olup bittiğini asla bilemedi, çünkü Betty kederinde olduğu kadar sevincinde de sessizdi ve duyulabilir bir inleme çıkarmıyordu. Kendini
yatak ayağına attı ve orada yatıp pencereden dışarı baktı,
tamamen yenilginin umutsuzluğu içinde. Çekirgeler arasında
çığlık atan çekirgeler geceyi dayanılmaz bir uyumsuzlukla dolduruyor gibiydi. O,
nefret dolu sesi
duymamak için ellerini kulaklarına koydu. Ona
artık hiçbir şeyin önemi yokmuş gibi geldi. Aylarca süren titiz çalışmalarını
yavaşça hatırladığında, her saatinin ona verdiği keskin zevk,
başarısız olduğu düşüncesiyle
acılığa dönüştü.

Daha önce yalnızca bir kez böyle bir umutsuzluk hissetmişti.
Kör olmaya mahkûm olduğunu düşündüğü ilk ev partisindeydi.
Ona ilk yayınlanmış şiirini
içeren gazeteyi getirmişlerdi.
"Gece" adlı bir şeydi ve parmağını sayfanın üzerinde gezdirdiklerinde,
adının yazılı olduğu yerde gururla durabilsin diye,
"Çok uzun bir gece olacak ve bu gecede hiç yıldız yok!" diye kekelemişti.

Şimdi görünüm daha da umutsuz görünüyordu, büyük umudunun yıldızından
yok olmuştu. Yazar olma hırsı onun için o kadar uzun zamandır bir parçası olmuştu ki,
görme yeteneğinden bile daha vazgeçilmez görünüyordu.

Yavaş, sıcak gözyaşları bir süre sonra yastığına damlamaya başladı, hem utançtan hem de hayal kırıklığından. Kızlar bunu
bilmek zorundaydı. Bu girişimini böyle bir gösteriye dönüştürmek aptallıktı. Beklemeliydi. Ama sonra hikayesinin iyi olduğundan o kadar _emin_ olmuştu ki. Katlanılması en zor kısım buydu, bu kadar
yanılmış olması. Daha erken reddedilseydi, ilk katkılarından bazıları
geri dönseydi, daha kolay olurdu diye düşündü acı bir şekilde. Ama onun için yol çok
kolaylaştırılmıştı. İlk
şiirleri kabul edilmiş, basılmış, övülmüştü. Herkes
başarıyı tahmin etmişti, herkes ondan büyük şeyler bekliyordu, hatta yaşlı Piskopos
Chartley bile. Okuldaki kızlar onu açıkça bir dahi olarak ilan etmişti,
öğretmenler her çabayı övmüş ve onu daha büyük olmaya teşvik etmişti, bütün
Vadi ona özel bir yetenekle
ayrılmış biri olarak bakıyordu.

Kendi yeteneğine inanmaya başlamasının şaşırtıcı olup olmadığını sordu kendine. Karşılaştığı her kişi tarafından çiçekli bir yola sürüklenmiş gibiydi, her rehberin yanıldığını ve işaret ettikleri yolun kasvetli bir hayal kırıklığı bataklığında sonlandığını gördü.

Hemen ardından Wardo'nun küçük ayaklarının merdivenlerde, yatağa doğru pıtırdayarak yürüdüğünü ve bitmek bilmeyen sorularıyla sesinin yükseldiğini duydu; sonra biraz sonra Lloyd'un sesi onu uyutmaya yetiyordu. Ondan sonra aşağıdan gelen ve giden insanların sesi, Leland Harcourt'un kahkahası ve çakıllı yolda tekerleklerin sürtünme sesi duyuldu. Ailenin onu yalnız bırakmasından dolayı donuk bir minnettarlık hissetti.

Uzun bir süre sonra kapıların kapanıp kilitlendiğini ve ardından
merdivenlerde tekrar ayak sesleri duydu. Biri kapısının önünde durdu.

"İyi geceler, Betty deah."

"İyi geceler," diye cevapladı, sabit tutmaya çalıştığı bir sesle,
ama içinde bir hıçkırık vardı ve en nazik şeyin bunu fark etmemek olacağını sezen Lloyd, söylemek istediği sempati kelimesini
boğdu ve odasına gitti.

Betty kalktıktan ve lambasını yaktıktan yaklaşık bir saat sonra,
reddedilen el yazmasının yattığı masaya oturdu. El yazmasını isteksizce çevirip,
burada ve orada bir paragraf okudu,
onu geri getiren yayıncının gözünden görmeye çalıştı. Eğer sadece kendisine geleneksel olduğu söylenen,
teşekkürle geri gönderildiği için
teşekkür edildiğini belirten basılı bir
red bildirimi göndermiş olsaydı,
bir firmanın özel ihtiyacını karşılamayan şeyin bir başkası tarafından
çabuk ele geçirilebileceğini bilerek, şafak vakti başka bir yere tekrar
başlatırdı. Fakat bu adam
neden
teşekkür
edemediğini açıklama zahmetine girmişti.

Şimdi, bu açıklamanın ışığında,
yanan yanaklarıyla
bir an için bile olsa bunun iyi olduğunu nasıl düşünebildiğini merak etti.
Kendisi,
bunun kaba, çocuksu ve etkisiz olduğunu görebiliyordu;
yazıldığı
üsluptan değil. Betty, bu konudaki yeteneğinden emindi.
Diksiyonunun ve kompozisyonunun en iyi standartlara ulaştığının, bir atletin gücünün farkında olması kadar bilincindeydi.
Büyük yayıncıyı eğlendiren şey, onun hayata bakış açısıydı. Bunu kelimelerle alaya almamıştı ama onun okul kızına karşı gizlice gülümsediğini hissetti ve onun eğlendiğini bilmek onu bir bıçak gibi kesti. Paketi bir kenara iterek günlüğünün son cildini çıkardı ve alışkanlıktan bir giriş yaptı, el yazmasının geri dönüşünün kaydını. "Kızların tören ve iyi dileklerle neşeyle suya indirdiği o küçük tekne bana geri döndü. Bir
gemi kazasıyla geri döndü! Körlükle yüzleşmek, bu başarısızlıkla yüzleşmekten neredeyse daha kolaydı. Büyümemle birlikte büyüyen bu umudu nasıl terk edebilirim ki
dünyadaki her şeyden daha çok şey ifade ediyor benim için? Hayatımın geri kalanını onsuz nasıl yaşayabilirim? Yıllarca bir şekilde
Tanrı'nın yazmamı istediğini hissettim. Bu his, Kral'ın Edryn'e yaptığı çağrı gibiydi ve ben de ona onun yaptığı gibi cevap vermeye devam ettim:

"'Ey liste!
Sen benim kalbim ve elim, buluşmaya devam et,
Buluşmaya devam et ya da öl!'

"Elbette, büyük buluşmayı layıkıyla gerçekleştiremediğim
şüphesiz kanıtlandığından, şimdi devam etmem benim için aptallık olurdu ve yine de - bu tek yüksek umut ve amaç ortadan kalktığında hayat o kadar boş görünüyor ki, onunla
neşeyle
yüzleşecek kadar cesur değilim."

Betty'nin, Cuckoo's Nest'teki ilk günlerinde edindiği, işler ters gittiğinde kendini rahatlatmak için, işlerin
ne kadar kötü olabileceğini hayal etmek uzun zamandır bir alışkanlıktı. Şimdi, kitabındaki gururunu
kızlar dışında hiç kimseye göstermemiş olması gerçeğinde bir teselli
verici bir şey vardı. Özellikle kızlar kitabı
coşkuyla alkışladıktan sonra, kitabı vaftiz annesine, Papa Jack'e ve Albay'a göstermek cazip gelmişti; ancak kitabın en iyi halini görmeleri isteği, onu
el yazması halinde saklamasına neden olmuştu. Zaferinin doruk noktası,
onların eline gerçek, tam teşekküllü bir kitap verdiğinde olacaktı. Eleştirileri onu reddedilmiş bir el yazmasının aşağılanmasından kurtarabilirdi, ancak kendi kendine, en çok değer verdiği üç kişiden ziyade, bir yabancının bu konuda hüküm vermesinin daha kolay olduğunu kabul etti. O geç saatte kimseyi rahatsız etmemek için sessizce odanın içinde dolaşırken, yavaşça soyundu ve yatağa girip hıçkıra hıçkıra ağladı. Betty her zaman aklı başında küçük bir ruh olmuştu, küçük dertlerini bir filozof gibi ele almıştı ve ertesi sabah, ilk kuş sesleriyle uyandığında ve ışığın duvardan yukarı doğru
yükselmesini izlerken, eski çocukça düşünme alışkanlığı kendini gösterdi ve yaralı kalbine
beklenmedik bir merhem getirdi. Alegorileri her zaman sevmişti.
Guguk Kuşu Yuvası'nda, "Hac Yolculuğu"nda Hristiyan olduğunu ve o zamanlar ne kadar zor zamanlar geçirirse geçirsin, Güzel Ev'in, Nefis Dağlar'ın ve Parlayanlar Şehri'nin hemen önünde olduğunu hayal ederek, yolundaki tüm engebeli yerlerin üstesinden
gelmişti. Şimdi daha büyük sıkıntısı içinde, Edryn'in alegorisi ona teselli veriyordu, çünkü o da Kral'ın çağrısını duymuş ve buluşmayı sürdürmeye çalışmıştı ve şövalyeliğini almak için diz çöktüğünde, kalbinin üstündeki giysisinde inci ve elmastan başka bir şeyin parladığını, "semper fidelis" harflerini oluşturduğunu hatırladı.

"_Göğsünde mor bir ametist parlıyordu, Yenilgi ile sabırlı buluşmasını belirtmek için!_"

"Belki de o ametist olmadan tüm sloganı mükemmel bir şekilde yazamazdı," diye düşündü Betty. Yatakta doğruldu, yüzü bu düşüncenin verdiği ilhamla aydınlanmıştı. Yenilgiyle karşılaşmıştı ve acıklı bir Hayal Kırıklığı Zindanına düşmüştü, ama orada kalmasına gerek yoktu. Yataktan fırladı ve Edryn'in sözlerini yankıladı: "Cennetin her zaman kendine yardım eden adama yardım etmenin bir yolunu bulduğunu ve zindan duvarlarının bile gördüğü ilk şeyi cesurca kavrayıp ona hizmet eden kişiye yardım barındırdığını çok iyi biliyorum!"

Güne başlamak için cesur bir yoldu ve onu ilk bölümde o kadar neşeyle taşıdı ki Bayan Sherman, Betty'nin hayal kırıklığını abarttığını düşünmeye başladı. Kesinlikle hayal ettiği kadar bunaltıcı olamazdı. O gün Betty'nin cesaretinin kaç kez onu yarı yolda bıraktığını bilmiyordu. Edryn'in yüksek sesli sözleri boş bir alay gibi geldi ve bu başarısızlığın üzerinde düşünmeye başladı ta ki hastalıklı ve aşırı hassaslaşana kadar.

O öğleden sonra geç saatlerde Bayan Sherman, elinde el yazması ile arka holde onunla buluştu. Onu mutfak ocağına koymak üzere yoldaydı. Hemen kurtaran Bayan Sherman sonunda onun isteksizce de olsa okumasına izin verdi.

"Bu senin hakkın," dedi Betty acı bir şekilde, "ne kadar
aşağılasa da. Benim için her şeyi yaptın,
sanki gerçekten kızınmışım gibi her şeyi bana savurdun ve seni her
zaman hayal kırıklığına uğrattım. Senin umduğun gibi parlak bir sosyal başarı elde edemedim,
denemek boşunaydı. Ve edebiyatta senin beklemeye hakkın olan başarıyı elde edemedim, ama tüm ruhumla, zihnimle ve
gücümle denedim. Bütün gün bunu düşündüm ve sonunda kararımı verdim, aylarca harcadığım o sefil hikayeyi yakıp
sonra sana gidip, koşullar altında gitmemin ve artık senin için bir masraf olmamamın daha iyi olacağını söyleyecektim. Bir gün senin benimle gurur duymanı sağlayacak bir şeye dönüşme ihtimalim olduğu sürece,
yaptıklarının bir kısmını sana geri ödeyecek kadar, sana karşı bir yükümlülüğüm vardı, ama
_şimdi_--"

Yüzünü saklamak için pencereye döndü, ama bir sonraki anda
kendini vaftiz annesinin omzuna başını dayamış bir şekilde en üst basamakta otururken buldu,
bu kadar sevgi dolu itirazları dinliyordu ki bunlar onun
acı öz-kınamasının son kalıntılarını da kovmalıydı. Vaftiz annesinin ve Papa Jack'in onun için
hayal kırıklığına uğramadıklarını ama hayal kırıklığı için üzüldüklerini duymak
harika bir şekilde yardımcı oldu; onu sadece kendi sevgili küçük benliği için seviyorlardı, başarmasını umdukları şeyler için değil ve onu
gitmesine izin veremezlerdi, çünkü hiç kimse sevgili küçük kızları
Betty'nin yerini dolduramazdı. Bir süre sonra gözlerini sildi ve bir Nisan günü gibi gülümsedi, ama yine de bir yere gitmesi ve ders vermesi gerektiğinde ısrar etti, en azından bir şeye yaradığını kanıtlamak için.

Açıkça belli olan sıkıntısından çok rahatsız olan Bayan Sherman sonunda yaşlı Albay'la konuyu konuşmaya gitti. Bay Sherman evden uzaktaydı.
Betty'yi odasına çağırdıktan birkaç gün sonra.

"Papa el yazmanızı okudu," dedi, "ve sizin kendi istediğiniz gibi olmanıza ve bir süreliğine bir yere gitmenize izin vermenin iyi bir şey olacağını düşünüyor. Ona göre yazınızın alışılmadık bir vaat gösterdiğini ve tek eksikliğinin neredeyse tüm genç yazarların eksikliği, yani yaşam hakkındaki cehaletiniz olduğunu söylüyor. Dünya hakkında daha fazla şey bilmelisiniz ki ona durup dinlesin. Yaşamalı, büyümeli ve deneyim kazanmalısınız ve tüm bunları yapmanın en iyi yolunun bir süre kendi kaynaklarınıza güvenmeniz olduğunu ve yapabileceğimiz en nazik şeyin kafesi açıp küçük kuşa kendi kanatlarını deneme şansı vermek olduğunu düşünüyor. Onu bu kadar dikkatli bir şekilde çevrelediğimiz sürece asla uçmayı öğrenemeyecek.

"Sonunda bana 'Camelback Mountain' efsanesini aktararak beni ikna etti. Şimdi senin Shapur gibi olduğunu söylüyor, tuz satan ve henüz başkalarının peşinden gidebilen, daha önce yazılmış olanı yazabilen bir satıcı. Arzuladığın Şehir'e kraliyet girişini sağlayacak _malların_ yok. Ömer'in simyasının sırrını öğrenmek için biraz beklemeye ihtiyacın var."

"Biliyorum," dedi Betty. "Şimdi yazımda neyin eksik olduğunu biliyorum, ona kraliyet girişini kazandıran attar." Yumuşak bir şekilde alıntı yaptı, "'Ve hiçbir adam, önce dünyanın hayal kırıklıkları tarafından delinmeden ve görevleri tarafından eğilmeden kristal vazosunu onunla doldurmaz.'"

"Ah, Betty, sevgili küçük kızım," dedi Bayan Sherman, samimi yüzü ellerinin arasına alıp, kendisine doğru kaldırılmış güvenen kahverengi gözlere şefkatle bakarak. "Sanırım bu doğru, ama seni dikenlerden ve yüklerden kurtarmak istemekten kendimi alamıyorum. Yine de senin yolunda durmayacağım. Hadi küçük Shapur, altın kapılar senin için ardına kadar açılsın, çünkü biliyorum ki bir gün onları zorla açacaksın, kristal vazonu doldurarak."

Çeyrek saat sonra Betty mutlu bir şekilde yolda ilerliyordu, elinde Warwick Hall'a bir telgraf vardı. Madam Chartley'e, tanıdığı okullardan herhangi birinde boş bir öğretmen pozisyonu bilip bilmediğini soruyordu.

BÖLÜM X

GÜMÜŞ METRE ÇUBUĞUNDAN

GÜNLERİ Ida'nın hastalığı, Wardo'nun bakımı ve sorumluluğu ve Betty'nin hayal kırıklığına duyduğu sempati yüzünden gölgelenmişken,
Lloyd hala başkalarının dertlerinden etkilenmemiş parlak bir nokta buldu.
Eğer Warwick Hall'daki eski güneş saati gibi, "Ben sadece parlayan saatleri izlerim" sloganını benimsemiş olsaydı, Leland Harcourt'un ona İspanyolca öğretmeye geldiği
saatler numaralandırılmıştı.

Eğer bunu sıkıcı olarak gördüğünü veya en ufak bir çabaya mal olduğunu hissetseydi, çalışmayı hemen bırakırdı; ancak
o bunun günlerinin en büyük ilgi alanı olduğunu ve Vadi'deki yazını katlanılabilir kılan tek şey olduğunu açıkça belirttiğinde, iddialarından
gurur duymaktan kendini alamadı ve
o saati keyifli hale getirmek için daha da fazla çaba sarf etti.

Bu kadar çok ilgi alanı bilen bir adamı ilgilendirebildiğini bilmek hoş bir histi; onu Lloydsboro'da tutanın kendisi olması; başını her çevirdiğinde, sesinin her tonlamasında,
değişen ruh hallerinin her evresinde onun için bir çekicilik olması. Gay'in gücüne olan güvenini haklı çıkardığını fark ettiğinde, bu onu tatminle karıncalandırdı; ancak bazen o gittikten sonra, söz verdiği ölçüde bunu kullanmadığını hissediyordu.
"Onu daha yüksek bir perdeye
çekmiyordu." Ailesinin onu herhangi bir başarıya ulaştıracak kadar yeterli olduğunu düşündüğü hırsla ona ilham vermiyordu. Onu etkileme fikri, tanışmalarının ilk birkaç haftasında olduğu kadar saçma ve gülünç görünmüyordu, ama nedense o kadar da gerekli görünmüyordu. Bazen Gay'in kanında olduğunu söylediği "tatlı hiçbir şey yapmama"nın kendisini de etkileyip etkilemediğini merak ediyordu. Belki de bu yüzden onun tembelliğini seviyordu ve herhangi bir kronik aylakta kınayacağı şeyi onda affediyordu. Belki de _onu_ etkiliyordu.

"Ama yapmayacak!" diye kendi kendine söyledi, bu düşünce onu ilk ürküttüğünde ve bunu yapmadığını kanıtlamak için önüne çıkan ilk fırsatı değerlendirip onu göreve çağırdı. Mühür yüzüğünde gümüş kepçenin üzerindekiyle aynı arma vardı ve bir sabah bunu ona bir not mühürlemek için kullandı. Yönüne anlamlı bir bakış atarak küstahça sordu, "Senor Tarrypin, aile sloganınızı ne zaman gerçek anlamda kullanmaya başlayacaksınız? Ne zaman
gelene kadar--dünyada gerçekten değerli bir şey yapana kadar--çabalamaya başlayacaksınız?"

Bu soruyla birlikte kilise avlusunun kenarındaki bir kış gününün ve Malcolm'un çocuksu sesinin içtenlikle itiraz etmesi geldi aklıma--"Ben senin olmamı istediğin her şey olacağım, Lloyd." Ve sonra bir şimşek gibi o diğer sahne ve Phil'in yalvaran sesi geldi, "Bunu tüm alçakgönüllülüğimle söylüyorum, Lloyd,
bu küçük turkuaz parçası beni 'gerçek mavi' tuttu."

Eğer Leland'ın cevabında böyle bir samimiyet beklemiş olsaydı, kısa sürede hayal kırıklığına uğradı, çünkü ona eğlenceli bir şekilde yan gözle bakarak, sanki bu ciddi ruh halini hepsinden daha eğlenceli bulmuş gibi, kayıtsızca şöyle dedi:

"Oh--_manana_."

"Yarın!" diye hemen çevirdi. "Ama yarın asla gelmez."

"O zaman ikisinin de çabaya ihtiyacı yok."

"Ama çaba olmadan--çaba olmadan," diye ısrar etti, mührün üzerindeki minik hançerin izine bakarak, "asla
taç olmayacak."

Omuzlarını umursamazca silkti. "Bir taç umurunda olmadığında ne şans var?"

"Sadece tembelsin!" diye bağırdı, ona ilham verme çabasının
böyle bir karşılamayla karşılaşmasını kışkırttı.

Sanki ona en büyük iltifatı yapmış gibi gülümsedi, sonra
ilgi dolu bir tavırla ayağa kalktı.

"Bu daha önce hiç değinmediğimiz bir konu," dedi hafifçe. "Daha önce hiç
geçmediğimiz davetkar bir yan yola rastlamak gibi. Şimdi bana
bir erkeğin hayatını en iyi şekilde
yaşaması için ideal yolunun ne olduğunu
söyle diyelim."

Lloyd, ciddi olup olmadığını görmek için ona hızlıca bir bakış attı.
Hafif ton neredeyse alaycıydı, ancak çimenlerin üzerinden bakan yarı kapalı gözler
yeterince ciddiydi ve bir an cevabını inceledi,
belki de fırsatının sonunda geldiğini hissetti.

"Bence," diye çekinerek başladı, "hayattan en iyi şekilde yararlanan kişi, kendinden en iyi şekilde yararlanan kişidir; eskiden olduğu gibi, mahmuzlarını ve övgüsünü kazanmak için yola çıkan kişidir. Belki de Warwick Hall'a sloganını veren Edryn'in hikayesini biliyorsunuzdur."

Onu her zaman tedirgin eden o hafif eğlenceli gülümsemeyle başını salladı. "Evet, biliyorum. Bu Gay'in en sevdiği savaş çığlığıdır: 'Tanışmayı sürdür.' Ama devam et,
senin versiyonunu duymak isterim."

Böyle bir davet karşısında devam etmekte çok zorlandı, ama
bir anlık tereddütten sonra neredeyse meydan okurcasına şöyle dedi:

"Ah, biliyorum ki hayata böylesine mecazi bir şekilde bakmayı biraz okul kızı duygusu olarak değerlendireceksin, ama bence bu güzel:

"'_Göreve ve üzüntüye_,'" diye yumuşak bir şekilde alıntıladı, "'_hayal kırıklığına ve
yenilişe
çağrılabilirsin. Buluşma ne olursa olsun, şövalyeliğini kazanmak istiyorsan tek bir cevabın var!_'"

"Ama diyelim ki hiç kimse hiçbir çağrı duymadı," diye sordu alaycı bir şekilde. "Hiçbir zaman ruhun onu herhangi bir özel çaba göstermeye
yönelttiğini hissetmedi."

"O zaman bu senin kendi hatan!" diye haykırdı Lloyd. "Efsanede yazdığı gibi. '_Sadece şafak vakti uyanıp yüksek yerlerde dinleyenler duyacak ve sadece ruhlarının pusula iğnesini büyük bir hırsın Kuzey yıldızına sadık tutanlar kulak verecek!_'"

"Ağustos günü için oldukça yorucu bir iş değil mi?" diye cevapladı. "Ve tüm bunlar şairler, rahipler ve genç idealistler için hayal etmek için gayet güzel, ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, ne işe yarıyor? Neye
yararı var?"

Ellerini başının arkasına kavuşturarak sandalyesine yaslandı ve
sanki ritmik dizeleri mırıldanıyormuş gibi hayalperest bir şekilde okumaya başladı, "Sürüklenme" adlı bir şiiri. Bir büyü gibiydi ve Lloyd
sanki etrafında bir büyü örüyormuş gibi oturup dinliyordu:

"'Bugün ruhum
Uzakta
Vezüv Körfezi'nde yelken açıyor.
Kanatlı teknem,
Su üstünde bir kuş,
Uzaktaki mor zirvelerin etrafında yüzüyor.

* * * * *

"'Umursamıyorum
Dalgalanan kayığım
Uçurumdan uçuruma hızlı ya da yavaş yüzüyor;
Rüya dolu gözlerle
Ruhum,
Cennetin duvarlarının altında yatıyor.'"

Müzikal olarak devam ederken, mısra mısra, Lloyd tamamen sesinin büyüsü altında, yine de tam olarak gitmeye başladığı yönün
ters yönünde bir akıntı tarafından sürüklendiği
şaşkın, güçsüz bir hisle dinliyordu.

"'Artık yok, artık yok
Dünya kıyısı
Çılgın gürültüsüyle
Bana kızıyor--"

Ona hayat ideali olarak ifşa ettiği, sorumsuzluk, rahatlık ve kişisel tatminin olduğu bir Lotus diyarıydı. Onun coşkusuyla ve gayretiyle açıkça dalga geçmemişti, ama onun şevkini
soğutmuş ve onu susturmuştu ve ona, övgüler, hırslar ve tüm bu şeyler için mücadele eden şövalyelerinin hiçbir şey için çok fazla gürültü yapan aptal insanlar olduğu hissini vermişti. Bu onu
sinirlendirdi.

Ardından gelen sessizlikte, Wardo, hizmetçilerin kaldığı yerin yakınlarında bir yerde, ve sonra öyle şehvetli bir ağlama ki
Lloyd korkuyla ayağa fırladı ve kurtarmaya koştu. Onu bu kadar uzun süre Enoch'un bakımına bıraktığı için vicdan azabı çekiyordu,
Cindy'nin küçük torunu, onu bir saat eğlendirmesi için rüşvet vermişti.
Bunu yapmasının tek sebebi, sürekli varlığı ve kesintileri Leland'ı sıkıyor gibi görünmesiydi. Wardo, çocuğunu çok sevdiği için, onun dikkatini
zorbaca taleplerde bulunuyordu, itiraf etmeliydi. Ama onu bir arı sokmasından ağlarken ve zavallı küçük dudağı bir Aşk Tanrısı'nın yayına
benzemeyecek kadar şişmiş halde bulduğunda, Leland'a karşı bir kızgınlık hissetti. Wardo'yu kendisinden uzaklaştırmasaydı, diye düşündü, sitemle, sokulmazdı ve Leland onu etrafta bulundurmak konusunda daha nazik davransaydı onu göndermezdi. Aslında
Anne Beck'in kulağına "o çocuğun sürekli olarak içeri girmesinin çok sıkıcı olduğunu" mırıldanmıştı.

Anne Beck bunu tekrarladığında bundan rahatsız olmuştu ama
çocuklara alışık olmadığı ve Wardo'nun ısrarcı sorularının ve taleplerinin bazen insanın sabrını korkunç derecede zorladığı gerekçesiyle bunu mazur görmüştü. Ama
şimdi ona sarılıp hıçkırarak ve çığlık atarak, "En azından gelip mattah'ın ne olduğunu öğrenebilirdi, o küçük poah şeye ne kadar bağlı olduğumu bildiği halde,
kendisi onunla ilgilenmese bile. Bundan sonra Wardo'yu her zaman yanımda tutacağım, onu rahatsız etse bile." diye düşündü.

Onu verandaya geri götürerek kucağına aldı ve ertesi gün tüm dergilerdeki tüm güzel resimleri boyaması için alacağı harika bir kutu boya vaadiyle onu sakinleştirdi. Ve bir süre onu cezalandırmak için Leland'ı görmezden geldi, onun
onun öfkesini anladığını ve bundan eğlendiğini ve alçak sandalyede ileri geri sallanarak yaptığı resmin keyfini
çıkardığını, Wardo'nun altın buklelerinin omzuna bastırıldığını ve gamzeli kollarının
boynuna sarıldığını bilmiyordu.

Ertesi gün boyaları almayı çok geç olana kadar unuttu ve The Beeches'e ve mağazanın önünden geçen Betty, Wardo'yu alıp bunları kendisinin satın alma zevkini ona yaşatmayı teklif etti. Onlar gittikten sonra Leland'ı beklemek için verandaya indi. Ders zamanı yaklaşıyordu. Dünkü kızgınlık hissi
tamamen geçmişti ve asmaların arkasındaki
koltuğundan beklentiyle caddeye baktı. Her an kapıdan içeri girebilirdi.
Düşünce ona hoş bir beklenti heyecanı verdi.
Anlar
geçip giderken kitabını açtı ve ezberlemesi için
işaretlenen dizeleri tekrarlamaya başladı.

Şu anda başını kaldırıp caddede dolaşan küçük, renkli bir çocuk gördü, sanki belirli bir hedefi yokmuş ve
bir yere varmak için büyük bir arzusu yokmuş gibi.
Aşçıya bir mesaj ilettiğini varsaydı, ama evin etrafından dolaşmak yerine
elinde bir notla ona doğru geldi. İlk bakışta Leland'dan geldiğini ve ikinci bakışta İspanyolca yazıldığını anladı.

O sabah gelmeyeceğini anlayacak kadar okuyabildi, ama geri kalanında çeviri için
sözlüğüne başvurmak zorunda kaldı. Bir süre sonra ve çok zorlukla
nedenini anlamayı başardı. Kardeşiyle birlikte gün boyunca hiç beklenmedik bir şekilde Louisville'e gitmişti--bir iş meselesiydi. Onunla olan
sözleşmesini sürdüremediği için üzgündü. Sadece
acil ihtiyaç onu
uzak tutuyordu ve akşam onunla olacaktı. O zamana kadar elveda. Bir sonraki kelime için
tekrar sözlüğüne dönmek zorundaydı ve
onu bulduktan sonra
onu nasıl koymaya cesaret ettiğini merak etti--o okşayıcı küçük isim, o sevgi sözcüğü ki İngilizce'de kullanmaya cesaret edemezdi.
Yüzünde renk alevlendi.

Ama o gelmiyordu. Notu hayal kırıklığının bir ünlemiyle kucağına düşürdü. Sonra kocaman açılmış gözlerle ve şaşkınlıkla doğruldu,
birdenbire o hayal kırıklığının ne kadar derin olduğunu fark etti; birdenbire
o ana kadar hiç bilmediği bir şeyi, Leland Harcourt'un düşüncelerinde ne kadar büyük bir yer tuttuğunu fark etti. Nereye dönse,
onun yüzünü, ona katmayı sevdiği o hızlı, parlayan gülümsemeyle
görebiliyordu. Başının o aceleci savruluşunu, uzun, ince elinin hevesli hareketini, ona seçkin, soylu havasını veren
huzurlu zarafetini görebiliyordu.

"Neden, ben Hildegarde gibiyim!" diye fısıldadı hayretle. "'Gözleri o kadar mavi ki
tüm rüyalarımı dolduruyor!' Sadece Mistah Harcourt'unkiler koyu."

Şimdi eğer Lloyd Üç Dokuyucu'nun hikayesini hiç duymamış olsaydı, hiç Hildegarde Tarikatı'nın bir üyesi olmamış olsaydı, babasına gümüş arşınla ilgili hiç söz vermemiş olsaydı, o sabah hamaktaki hayalleri çok farklı bir sonuca yol açabilirdi. Ama söz verdiği için ve ne kadar zor olursa olsun buluşmayı sürdürmesi gerektiği için, meseleye doğrudan yaklaştı.

"Eğer bana değer vermeye başlamamış olsaydı o kelimeyi nota yazmazdı," diye itiraf etti, "ve eğer ona değer vermeye başlamamış olsaydım bu benim o küçük yarı mutlu hissin bende yarattığı hissi uyandırmazdı."

Hamak daha hızlı sallanıyordu. Yıllar önce, kayaların üzerinde oynadığı deniz kıyısındaki bir günü düşünüyordu. Ve o küçük kalelerini inşa ederken gelgit o kadar sessizce geliyordu ki,
kendisi ve güvenlik arasındaki tüm kumlar örtülene ve bir balıkçı içeri girip onu dışarı taşıyana kadar orada olduğunu fark etmemişti.
Benzetmeyi kelimelere dökmese de, şu anda hissettiği şey buydu ve ondan hoşlansa, onunla birlikte olmayı sevse ve gelmediğinde onu özlese de, onun üzerindeki etkisinin bir gelgit gibi
sürünerek arttığını hissediyordu ve bu kesinlikle babasına verdiği sözü tutma yeteneğini
boğacaktı.

"O beni etkiliyor," diye itiraf etti kendi kendine. "Bu konuda
dürüst olabilirim. Bazen neredeyse siyahın beyaz olduğuna inanmamı sağlıyor. Poah Hertha'ya benzeyebileceğimi nereden bilebilirim? O sadece bir uşaktı, ama o ona düşüncesinde prens diyordu
ta ki ona gerçekten inanana kadar. "

Sonra dünkü konuşma aklına gelince hamaktan
atılıp kendi kendine, "Ve o bir şövalye bile değil, yoksa benim poah'ımla dalga geçmezdi, Kral'ın çağrısını dinlemesi için yaptığım küçük girişim. Onu bir dakika bile düşünmeyeceğim. Bu sadece
Clotho'nun bana bıraktığı altın ipliği israf etmek olurdu."

Merdivenlerden koşarak çıkıp şapkasını aldı ve Betty'yi takip etmeye başladı. Ama
yukarı, aşağı ve gittiği tüm yol boyunca
The Beeches'e doğru mektubun sonundaki o küçük kelime--o tatlı okşayan kuş notası ismi ona tekrar tekrar söyledi.
Ona o ismi vermişti ve bu gece gelecekti.

The Beeches'e kadar gitmedi çünkü geri dönüş yolunda Betty ile karşılaştı, Wardo boya kutusunu gururla taşıyordu ve Betty ofiste bulduğu bir mektubu tekrar okuyordu. Madam Chartley'dendi.
Warwick Hall'da bir boş yer vardı ve o bunu dolduracaktı;
sevgili Bayan Chilton'ın İngilizce derslerindeki asistanı olacaktı.
Bu haberin verdiği mutluluk,
el yazmasının geri dönmesiyle duyduğu hayal kırıklığı kadar büyüktü. Madam Chartley onu istediği gibi
Eylül ayının başında okuldan ayrılmak için hazırlıklarını yapması için sadece iki haftası vardı.

Lloyd, meselenin tartışıldığını duymuş olmasına rağmen, Betty'nin Locust'tan ayrılacağına, mektubu eline alana ve Madam Chartley'nin Betty'nin kalıcı olarak yanında olma ihtimalinden duyduğu memnuniyeti ifade eden ifadesini okuyana kadar asla tam olarak inanmadı. Betty, birlikte oldukları yıllarda ona bir kız kardeş kadar değer verdiği için, kendi işleri hakkındaki tüm düşüncelerini
silip süpürdü. Betty'yi hüzünle beyaz ve altın odaya kadar takip etti, hazırlıklarında ona yardım etmeyi teklif etti ve Betty'nin planlarına olan pişmanlığını ve onaylamadığını dile getirdi. Betty'nin onları terk etmesi için ısrar etmesi hiç de gerekli değildi ve o gittikten sonra Locust aynı yer olmayacaktı.

Wardo o öğleden sonra her zamankinden daha az ilgiye ihtiyaç duyuyordu, çünkü yeni boyalarıyla büyülenmiş bir şekilde, kızlar dikiş dikip sohbet ederken ve eline geçen her dergideki resimleri boyarken Betty'nin odasındaki alçak bir masada oturuyordu. Lloyd, masanın üzerine eğildiği süreyi fark ettiğinde gün batımıydı ve onu fırçasını bir sonraki güne kadar bir kenara koymaya ikna etti.

"Şu güzel kırmızı gün batımına bak," diye ısrar etti, onu başka bir şeye ilgi duymaya çalışarak. "Kiraz kadar kırmızı."

Ciddi bir şekilde baktı, onun karşılaştırmasını düşündü. "Hayır, bin arabanın kanı gibi," diye cevapladı.

Lloyd şaşkınlıkla ona baktı. "Ejderhalar hakkında ne biliyorsun,
çocuk?"

"Betty, boyalarımla bir tane çizdiğimde, bu kitapta, bana söyledi."
Derginin sayfalarından birini çevirmeye başladı. "Dwagons
en
kötü parmaktır," diye ekledi başını bilerek sallayarak, onun aydınlanmaya ihtiyacı olduğunu hissederek. "Ama benim fahvah'ım
biriyle savaşabilir--O çok güçlü. Benim fahvah'ım her şeyle savaşabilir."

"Her zaman aynı eski hikaye," dedi Lloyd alçak bir sesle Betty'ye. "Korkunç değil mi? Her zaman kahramanının mükemmelliğinden bahsediyor. Bana öyle geliyor ki, gerçeği ondan saklamaya çalışmasaydı daha iyi olurdu. Hayal kırıklığı bu günlerde korkunç olacak. Her şeye olan inancını sarsacak."

Sıcak küçük bedeni ona yaslanmış bir şekilde ileri geri sallanırken, Ida'nın bu değerli küçük ruhun onun korumasına verileceğini bilseydi ne kadar farklı seçimler yapacağını düşündü. Eğer biri ona sadece eski Hildgardmar'ın uyarısıyla gitseydi - "Unutma ki bu ağın doğru örülmesinde sadece senin mutluluğun değil, senden sonra gelenlerin mutluluğu da vardır," bu dünyada büyük bir fark yaratabilirdi. Ama hiç kimse, üstlendiği sorumluluğun büyüklüğüne gözlerini açmamıştı ve şimdi, belki de tüm dikkatli eğitimine ve küçük oğlunu istediği gibi yapmak için gösterdiği çılgınca çabalara rağmen, onun hayatını miras aldığı zevk ve iştahların kanalından çıkaramayabilirdi.

Bir çocuğu Ida'nın bu çocuğu sevdiği gibi tutkulu bir bağlılıkla sevmek ve onun Ned Bannan gibi değersiz bir serseriye dönüşmesini izlemek korkunç bir şey olmalı diye düşündü. Sonra Leland Harcourt'un annesinin ondan hayal kırıklığına uğrayıp uğramayacağı, onun muhteşem yeteneklerini ve fırsatlarını boşa harcadığını görüp göremeyeceği aklından geçti; sadece amaçsız, dikenli bir varoluşta sürüklenirken, eğer kendini zorlarsa iyilik için böyle bir güç olabilirdi.

"Üçüncü çentiğe hiç uymuyor," diye itiraf etti pişmanlık duygusuyla.

Tam o sırada telefonda kendisine uzun mesafeli bir çağrı geldi ve
Wardo'yu aceleyle yere bırakarak açmaya gitti.

"Mistah Harcourt'tan," diye seslendi umursamazca, annesinin yan odadan sorduğu soruya yanıt olarak. "Bu gece gelecekti ama
bir şey onu Louisville'de alıkoydu ve beni arayıp onu beklemememi söyledi."

Sesinin nabzına getirdiği titremeyi sesinden uzak tuttuğunu umuyordu. Çünkü bu sıradan mesajın sonunda, bir sonraki gece başka hiç kimseyle görüşmemesi yönünde bir rica vardı. Ona söyleyecek bir şeyi vardı ve
sonra--notunu kapattığı aynı kelime--o yumuşak müzikal isim, söylediği ton nedeniyle iki kat daha kişisel ve önemli görünüyordu. Aceleyle ahizeyi kapatırken yüzünde oluşan kızarıklığın farkında olduğunu hissetti.

O yaz ilk kez o gece Lloyd babası ve annesiyle baş başaydı. Betty, Madam Chartley'nin mektubuna cevap vermek zorundaydı ve yaşlı Albay akşam yemeğine çıkmıştı. Üçü ay ışığında geniş beyaz sütunlu verandada oturuyorlardı, Lloyd babasının ayaklarının dibindeki basamakta, kolu dizindeydi. Telefon mesajından beri düşünceleri karmakarışıktı. Leland'ın onu neden yalnız görmek istediğini ve ona ne söylemeye geldiğini bilmediğini iddia etmesi
işe yaramazdı. Hem mutlu hem üzgün, hem yarı korkmuş hem de tamamen kafası karışıktı. "O hiç de prens değil," diye kendi kendine tekrarlayıp duruyordu, sanki bu, onun yaklaşımını savuşturmasına ve Hildegarde sözüne sadık kalmasına yardımcı olacak bir
tılsımmış gibi.

Ve yine de - onun kur yapması kitaplarda okunacak türdendi. _Bunun_ sona ermesine üzülürdü. Birinin ona şiirler yazması ve her ton ve bakışın yalnızca ona adandığı şekilde şarkılar söylemesi çok hoştu. Eğer insan sadece bu şekilde devam edebilseydi
tüm yazlar boyunca, bu şekilde hayranlık duyularak, birinin kalbinde taçlandırılmış kraliçe olduğunu bilerek, ne kadar hoş olurdu. Ama o, ciddi kararlar ve ciddi vaatler vermek zorunda kalacağı bir krize
girmek istemiyordu. Şu anda bulundukları bu romantizm sınırından
bir adım daha öteye gitmek istemiyordu. İstediği şey, o gün yaptığı gibi
sadece küçük kalelerini inşa etmeye devam etmekti
ve gelgitin daha fazla
sürünmeyeceğinden emin olmaktı. Şimdi ilginç olmak için yeterince uzaktı. Keşke bu tür şeyler hakkında konuşmaya başlasalardı ama kendisi böyle bir konuyu açmaktan çekiniyordu. Bir süre sonra neredeyse benzer bir konu açtı.

"Mothah," diye sordu, üzerlerine çöken uzun ve rahat bir sessizliği bozarak, "Lucy'nin mutlu olduğunu düşünüyor musun?"

"Hayır, tamamen değil - bu sadece şu an için," diye cevapladı Bayan Sherman yavaşça, sanki düşünüyormuş gibi. "Yeni düzene henüz uyum sağlayamadı ama zamanla uyum sağlayacak çünkü çok uysal bir
ruh ve kocasına gerçekten bağlı. Örneğin, onun kilisesini onu memnun etmek için bırakıp kendi kilisesine katılması konusunda ısrar ettiğinde. Bu onun için büyük bir mücadele ve fedakarlık anlamına geliyordu ve o hiç dindar değildi, yılda iki kereden fazla ayine katılmıyordu; bu yüzden onun nereye gittiğinin onun için hayati bir
fark yaratması mümkün değildi. Sonra evde, babası her ay karısının hesabına bankaya belirli bir miktar para yatırırdı, bu yüzden para meseleleri hakkında hiçbir zaman tatsızlık yaşanmazdı. Jameson çok zengin olmasına ve karısına lüks şeyler ve güzel kıyafetler
almasına rağmen, satın alma ve harcama zevkini tamamen kendine saklıyordu. Mali düzenlemelerinde ona bir çocuk gibi davranıyor ve sanki akıllıca harcamaya güvenilemezmiş gibi ona küçük harçlıklar dağıtıyordu. O kadar hassas ki, ondan bir kuruş istemektense onsuz kalmayı tercih ediyor ve onsuz kalmak onu sık sık
utanç verici bir duruma sokuyor."

"Başka bir deyişle," diye ekledi Papa Jack, "o tamamen düşüncesiz ve bencil, ancak sanırım biri ona bu terimi uygularsa çok şaşırırdı, çünkü o kendi yolunda cömertçe şeyler veriyor."

"Evet, öyle," diye cevap verdi. "Bunu bir düzine küçük şekilde fark ettim.
Her zaman danışılması gereken _onun_ istekleri ve _onun_ zevkleridir,
asla Lucy'nin değil. Yine de bu özelliğinin dışında o tamamen iyi bir adam ve
Lucy ona saygı duyduğu, ona hayranlık duyduğu ve çok tatlı, itaatkar küçük bir yaratık olduğu için, zamanla onun evreninin merkezi olacak ve sadık küçük bir gezegen gibi onun etrafında dönecek. Ama
farklı bir mizaca sahip bir kız bunu yapmazdı. Örneğin senin gibi aceleci ve gergin olsaydı," diye ekledi Lloyd'a gülümseyerek, "bunun adaletsizliğini görüp öylesine acı bir şekilde içerlerdi ki, sürekli sürtüşme ve çekişme olurdu. Senin mizacınla böyle biriyle barış içinde yaşayamazsın."

"Yapamayacağımı biliyorum," diye itiraf etti Lloyd açıkça, "özellikle de kıskançlık gösteriyorsa. Bayan Jameson, Lucy'nin Post'ta sahip olduğu her arkadaşından kıskanıyor. Oradaki çocuklarla geçirdiği güzel zamanlardan bahsetmesinden hiç hoşlanmıyor, hatta onlar sıradan arkadaşlarken bile. Yarım düzine kez, onun söylediği düşüncesiz bir şey yüzünden gözlerinin dolduğunu gördüm ve Lucy olsaydım orada oturup bir şehit gibi buna katlanamayacağımı düşünürdüm. Ayağa kalkıp onu
dişleri takırdayana kadar sarsmam gerekirdi."

"Ne kadar da kedi köpek gibi vakit geçirmiş olurdunuz," diye güldü Bayan Sherman. "Eugenia'nın düğününden sonra gördüğü
küçük Mary Ware'in kabusundan bile daha kötü."

"Bu arada," diye haykırdı Bay Sherman, cebine vurarak içlerinden birine koyduğu
mektubu buldu, "Sana söylemeyi
düşündüğüm bir şey olduğunu biliyordum. Jack Ware şu anda buraya geliyor."

Sonra, duyurusuyla birlikte gelen şaşkınlığa ve sorulara cevaben, "Onu madenlerin yardımcı müdürü yapmayı
önerdim ve Şirket ona bir göz atmak istiyor ve onu
bir tür muayeneden geçirmek istiyor. O kadar genç ki, bu konudaki
kararlarımdan şüphe ediyorlar. Ama onu gördüklerinde öğrenecekler. Gelmesi için ona telgraf çektik ve birkaç gün önce Arizona'dan ayrıldı. Muhtemelen
sadece bir gün ve gece burada kalacak."

Lloyd basamaktaki koltuğundan kalktı ve babasının yanına bir sandalye çekti,
dik ve onun ilgisine karşı uyanık bir şekilde oturdu. Jack Ware'in
yetişkin olduğunu fark etmek zordu. Çölde tanıştığında henüz on dört yaşındaydı. "Ah," diye güldü, "yıkama teknesinde onu
şaşırttığımızda, önlüğüne bağlı bir şekilde, Joyce'a aile çamaşırlarını yıkamada yardım ederkenki halini hiç unutacak mısın?"

"Ne yapılacaksa ona yardım etmeye hazır olması onun en önemli özelliğidir," diye cevap verdi. "Onu madenlerde bu kadar değerli kılan şey budur. Sabırlı, güvenilir ve güçlü, tanıdığım en iyi
gençlerden biridir. Bir gün Batı'nın büyük adamlarından biri olacak, çünkü genç olmasına rağmen, yaşadığı bölgenin refahı ve gelişimi için her şeye meraklıdır. "

Akşamın geri kalanı Ware'in Wigwam'ına yaptığı ziyareti hatırlamakla geçti ve Lloyd yatağa girdiğinde, Leland Harcourt'un adı anılmamış olmasına rağmen, onun hakkındaki şüphelerinin ve dile getirilmeyen sorularının
cevaplandığını hissetti. Artık o küçük ismi, arkasında böyle bir heyecan bırakan o okşayıcı küçük ismi dinlememeliydi.

"Akıllı ihtiyar Hildgardmar," dedi Bayan Sherman, Lloyd onları terk ettikten sonra şakacı bir tonda. "Sanırım Jack'i çağırdığında, ona umduğum zıtlık güvencesini
verdiğini
aklına getirmedin, ama yine de bunu yapacaksın."

"Hayır, vermedim," diye itiraf etti, "ama bence Harcourt'a olan ilgisini
büyütüyorsun. O, bütün akşam onun adını hiç anmadı."

"Ama onun etrafında konuştu," diye cevapladı Bayan Sherman, "ve sanırım yukarı çıkmadan önce onun sizin standartlarınıza uymadığı sonucuna vardı ve hatta onun standartlarına bile uymadığından neredeyse emin."

BÖLÜM XI

BİRÇOK ŞEYİN SONU

Yaşlı Albay kütüphanedeydi, dizinin üstündeki küçük dinleyiciye sağ kolunu alan savaşın hikayesini yüzüncü kez anlatıyordu. Çünkü Wardo, babasının babasının da Yankees'e karşı aynı vahşi saldırıda olduğunu ve kafasında ve dizinde birer yara olana kadar bir kaplan gibi savaştığını öğrendiğinden beri, hikayeyi yeterince sık dinleyemiyordu. Ve bu, iki asker arkadaşın okul çocuğu olduğu
zamanlarda olan şeylerle ilgili başka hikayelere yol açtı. Wardo, yaramaz Albay'ın Cy Bannon olarak bahsettiği çocuk ve Albay'ın ininin duvarında resmi asılı olan onurlu yargıç.

"Ah, o zamanlar adı Cyrus Edward'dı, tıpkı seninkinin şimdi olduğu gibi," diye açıkladı Albay sonunda zorluğu anladığında. "Ama böyle bir çekirge gibi bir çocuk için çok uzun bir isimdi. Her şeyi
söyleyebilmenden önce
görünmezden
kalmış olurdu. Bu yüzden onu Cy'ye indirdiler, tıpkı seninkinin Wardo'ya indirildiği gibi."

"O zaman büyüdüğümde Yargıç Cywus Edwa'd Bannon mu olacağım?" diye sordu Wardo.

Ona dikilmiş büyük masum gözlerin ciddiyeti Albay'ı
tedirgin etti. "Tanrı bilir," diye mırıldandı. "_Ben_ bilmiyorum. Ama
umarım
halef sırasındaki bir sonraki yerine onun gibi
gidersin."

Soru onda o kadar derin bir etki bıraktı ki
onu üzerinden atamadı ve anlık bir dürtüyle hareket ederek
cevap için bizzat Yargıç'a götürmeye karar verdi. Yargıç ona adını taşıyan sevimli küçük çocuğu gösterecekti. Ondan mirası olan koruma ve barınağı ondan esirgeme hakkının ne olduğunu soracaktı. Çocuğun babası, savurgan davranışları yüzünden gururlu bir küçümsemeyle
terkedilmişti.
Albay gizlice her zaman eski dostunun sorumluluktan kaçtığını ve ailesinin onu açıkça reddetmesinin
Ned'e son darbeyi indirdiğini düşünmüştü.

Albay için Ned'in isminin evde yasak bir isim olması
hiç fark etmiyordu. _Cy Bannon'a_ birkaç şey söyleyecekti. Sonra yüzü yumuşadı ve biraz aptalca gülümsedi, bunun
tencerenin kazanı karartması durumu olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı. Hakim, kendi çocuğuna karşı çok daha az sebepten dolayı aynı şekilde sert davrandığı argümanıyla ona karşılık verebilirdi; ancak bu ona sadece _kendisinin_ zarifçe teslim olduğu ve o zamandan beri bundan memnun olduğu gerekçesiyle bir uzlaşmayı teşvik etme şansı verirdi. Wardo gibi küçük bir toruna karşı koyabilirse Cy'nin çok tuhaf bir adam olacağı sonucuna vardı. O, herhangi birinin sevgisini kazanacak bir çocuktu. Lloyd ikiliyi savaş hikayelerine o kadar dalmış bırakmıştı ki, biraz sonra kütüphaneye döndüğünde ikisinden de hiçbir iz bulamayınca şaşırdı. Walker'ın ona söylediğine göre tramvaya binmişlerdi ve sabahın çoğunu orada geçireceklerini umuyorlardı. Sorumluluklarından o kadar kurtulan Lloyd, Rollington'a her zamankinden daha uzun bir ziyarette bulundu. Kriz bir süredir
geçmişti ve Ida o kadar iyiydi ki
Wardo'nun dönüşü hakkında konuşmaya başlamıştı. Birkaç gün içinde
ayağa kalkabilecekti. Lloyd, Wardo'nun
söyledikleri ve yaptıklarıyla onu eğlendirirken, onun evde ne kadar büyük bir yeri doldurmak için geldiğini ve onu terk etmek zorunda kaldıklarında hepsinin onu ne kadar çok özleyeceğini giderek daha fazla fark etti. Ida'nın geleceği çok umutsuz görünüyordu. Tekrar dikişe başlamak için yeterince
güçlenmesi uzun zaman alacaktı. En kısa sürede
üstesinden gelmesi gereken yükten yorgun bir şekilde bahsetti ve Lloyd
dünyadaki adaletsizlik ve yanlışlık ve bunları
düzeltmek için çaresizliğiyle ağırlaşmış bir şekilde
ayrıldı.
Eve vardığında neredeyse öğlen olmuştu. Büyükbabasıyla birlikte içeri giren Wardo, başının arkasında denizci şapkası ve ona sevinçle
hoş geldiniz demek için kolları açık bir şekilde merdivenlerden aşağı koşarak onu karşılamaya geldi. Dizlerinin etrafına sarıldı ve öpülmek üzere yüzünü kaldırdı. Sabahki maceraları ona sanki uzun zamandır uzaktaymış gibi hissettirdi. Sonra haberinin önemiyle sesi titreyerek, ziyaretinde kendisini en çok etkileyen üç şeyi duyurdu.

"Gwan'fahvah'ımın kafasında, Yankee kurşununun gözüne isabet ettiği yeri gördüm! Ve Albay, gwan'fahvah'ıma sopasını salladı ve konuşurken suratına yumruk attı." Sonra bluzunun cebini karıştırdı ve zafer kazanmış gibi üçüncü şeyi, Yargıç Bannon'ın ona verdiği gümüş doları çıkardı.

Bu sırada Albay dışarı çıktı ve Lloyd'un heyecanlı sorularına cevap olarak Wardo'nun hikayesinin doğruluğunu itiraf etti. Hakime sopasını
sallamıştı. Fırtınalı bir görüşme yapmışlardı ve öfkesini kaybetmişti. Wardo'yu aldığı için ilk başta üzgündü, çocuk çok korkmuştu,
ama bu iyi bir hareketti, çünkü onun çekici küçük yüzü davasını başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar iyi savunuyordu ve sonunda Hakim yakışıklı küçük adaşına tamamen ikna olmuştu.

"_Ve_," diye zaferle sözlerini tamamladı Albay, "Ned'i geri alıp ona bir şans daha vereceğine söz verdi. Her halükarda çocuğu ve annesini tutacak ve annesi taşınabildiği anda onları çağırtacak."

"Ah, sen mübarek yaşlı barış-makah!" Lloyd merdivenlerden koşarak çıkıp kollarını boynuna doladı ve Wardo'nun ona sarıldığı gibi coşkulu bir şekilde ona sarıldı. "Sen mükemmel bir sevgilisin ve beni o kadar mutlu ettin ki ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Sanırım Ida bunu öğrendiğinde ben de o kadar mutlu olacağım ve öğle yemeğini
yediğim anda gidip ona söyleyeceğim. Sen kamu yararına çalışan birisin ve sözlükteki her şey ekstra güzel ve iyi."

Albay için övgülerinin böyle söylenmesi büyük bir mutluluktu ve haftanın geri kalanını her şeye ve herkese karşı şefkatle gülümsemesini sağlayan kendini beğenmiş, erdemli bir hisle geçirdi. Öyle meleksi bir mizah anlayışı vardı ki Walker, annesi Beck'e "Marse için çok endişelendiğini" söyledi.

Bütün aile için sürprizlerle dolu bir gündü. Lloyd, Rollington'a ikinci ziyaretinden döndüğünde, öğleden sonranın ortalarında, neredeyse eve vardığında, tramvayın arka platformunda Jack Ware'i gördü.
Herkesin beklediğinden iki gün önce gelmişti. Wigwam'dan el sallayan zayıf çocuktan çok daha uzun, daha geniş ve daha esmerdi, kesinlikle aynı Jack'ti ve onu her yerde tanırdı.

İkinci bakışta, babasının hemen arkasında durduğunu gördü. İkisi de dışarı doğru eğilip, arabanın yanından geçerken şapkalarını salladılar. Bir an sonra, giriş kapısının karşısındaki vagondan iniyorlardı ve onun gelmesini bekliyorlardı.

"Başka bir şövalye at sırtında geliyor," diye düşündü gülümseyerek, bu tuhaf düşünceyi aklına neyin getirdiğini merak ederek, çünkü Jack'i o sınıfta saymıyordu. O sadece onun ovalardaki iyi yoldaşıydı, _onda_ pitoresk hiçbir şey yoktu. "Modern şövalye hakkında bir şey olabileceğini sanmıyorum," diye düşündü,
böyle fantezilerin aklına gelmesine eğlenerek. "Onun tek düşüncesi
'oraya varmak.' Genç Lochinvar şimdi Batı'dan çıktığında, onun 'at'ı
_bu bakış açısından_ en iyisi,' ama tramvaylardan resimler ve şiirler yapamazsın, o eski zamanların süslü tuzaklarındaki atlardan yapabileceğin gibi."

Arabadan inerek, arabayı önden gönderdi ve Jack'e döndü
öyle içten bir karşılamayla ki, güneş yanığı yanaklarının kahverengisi altında zevkten kızardı.

"Burası benim 'Vaat Edilen Topraklarım' ve Mary'nin," dedi, eve doğru yavaşça yürürken ve üzerlerinde kemer gibi uzanan görkemli eski ağaçlara bakmak için durdu. "Bütün bunları görmeyi ne kadar dört gözle beklediğimi bilemezsiniz. Annem her zaman bunu bir tür Beulah ülkesi olarak hayal ederdi.
Sonra Joyce aynı şarkıyı söyledi ve son olarak Mary. O en
heveslisiydi ve geleceğimi öğrendiği gün gece yarısına kadar oturup, görmeden geçmemem gereken
veya sormamam gereken şeylerin bir listesini yaptı."

Cebinden bir not defteri çıkardı ve Lloyd ve babasının görmesi için uzattı. Mary'nin ona uyması için talimatları yazdığı üç sayfa vardı. Lloyd başlığa
baktığında güldü.

HİÇ BİLMEYECEK ŞEYLER

1 Bay Rob Moore ile tanış ve Oaklea'yı gör.

2 The Beeches'i ve Bayan Walton'ın tüm merak uyandırıcı şeylerini gör,
özellikle Luzon'un çanlarını ve sedefli
şömineyi.

3 Elise Walton'ın eskisi kadar güzel olup olmadığına bakın
ve saçını şimdi nasıl yaptığına dikkat edin.

4 Lloyd'dan arp çalmasını ve oturma odasında mumlar yakıldığında Güvercin Şarkısı'nı söylemesini isteyin.

Liste o kadar uzundu ki Lloyd daha fazla okumadı, ancak
-- başlıklı sayfaya göz attı

ÖNEMLİ OLMAYAN ŞEYLER, AMA BİLMEK İSTİYORUM

1 Fırsatın varsa Girlie Dinsmore'u sor.
Her zamanki gibi bebek mi?

2 O korkunç Bernice Howe'a ne oldu?

3 Betty hala "Hacı Baba" ile yazışıyor mu?

4 Kütüphanenin kuzey tarafındaki kitaplığa bak ve Örümcekler'deki kitabın adını kopyala.

5 Allison'ın evleneceği adam hakkında öğrenebildiğin her şeyi öğren.

Bir düzine benzer şey vardı.

"Bu Mary'nin özelliği değil mi?" diye haykırdı Lloyd. "O çok
küçük bir meraklı sürüsü. Belki de ona öyle dememeliyim. Her şeye ve herkese karşı canlı,
yoğun bir ilgi çok hoş olurdu. Ama
her şeyi yapmak için sadece yirmi beş saat! Bunu nasıl başarabiliriz?"

"O bile değil," diye cevapladı Bay Sherman, "çünkü bir kısmını
hissedarlarla geçirmek zorundayım."

"Ve uzun süre kalamadınız mı?" diye başladı Lloyd.

"Hayır, çok yakında madenlere dönmem gerekiyor ve dönmeden önce New York'taki Joyce'a kısa bir ziyaret yapmak ve Hollanda'yı bir anlığına görmek için Annapolis'te durmak istiyorum. Daha önce hiç Doğu'ya gitmediğimi biliyorsun ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyorum."

"Şey," dedi Lloyd, yürümeye devam ederken hızla plan yaparak. "Bu akşam mümkün olduğunca kalabalık olacağız. Dinnah'ın önünde bir sürüş için zaman olacak, bu size Vadi'nin kuşbakışı manzarasını verecek ve Oaklea ve The Beeches'e kısa bir ziyaret yapacak. Yol boyunca Mary'nin sorularını cevaplayabiliriz. Başlamadan önce kasabaya telefon edeceğim ve Rob'dan gelip dinnah'ı bu gece seninle birlikte götürmesini isteyeceğim ve Walton'lardan da gelmelerini isteyeceğiz--"

Eve ulaşmamış olsalar bile orada duraksayabilirdi
ve cümlesi Jack'in annesiyle ve Betty'yle tanışmasıyla kesildi, çünkü telefonla konuşmaktan bahsederken Leland'ın onu arayıp o akşam için herhangi bir söz vermediğini, onu yalnız görmek istediğini fark etti.

"Ama elbette," diye düşündü, "bunun imkansız olduğunu anlayacaktır
--Jack'in iyi olacağı tek gece."

Sonraki birkaç saat sanki kanatlanmış gibi uçup gitti. Lloyd'u yaşadığı rüya dünyasından çıkarıp onu tamamen uyandırdılar. Jack'in bakış açısına göre çok yoğun, neşeli bir dünyaydı, yapılacak, görülecek ve fethedilecek çok şey vardı. Kısa bir süre içinde bir kasabaya dönüşen küçük maden kampının tasvirini ve ardından babasına maden sahiplerinin onu geliştirmek ve uygarlaştırmak için neler yapabileceklerine dair coşkulu planlarını dinlerken, kendini Batı'nın bu genç Aladdin'ine giderek daha fazla ilgi duyarken buldu. Rob ve o, tanıştıkları andan itibaren ortak ilgi alanları buldular. Görüşlerinin ne kadar garip bir şekilde benzediğini fark etti. Rob'un kendisinin hiçbir şey bilmediği birçok şeyle ilgilendiğini daha önce bilmiyordu, siyasi durumlar ve Çocuk Mahkemesi reformları, vakıflar ve sendikalar ve tüm bunlar. Ama o dünyada bir erkeğin yerini aldığından beri onu neredeyse hiç görmemişti. İyi yaşlı Rob! Jack, babası ve Albay ile bu konuları tartışma biçiminden gurur duyuyordu. Söylediklerinde, yaşlı adamların saygı duyduğu bir otorite havası vardı. Ancak tenis, paten ve Latince sınavlarından veya üniversitedeki
sıkıntılarından daha önemli bir şeyden bahsetmesi çok komik görünüyordu. Neredeyse Leland Harcourt kadar iyi konuşuyordu.

Yemekten sonra Jack muhtırasını çıkardı ve ilgilenilen tüm
şeyleri sildi. Mary'nin
sorularına gülerken ve unutmaması için ona yazması için cevaplar dikte ederken,
Walton'lar, günlerini onlarla geçiren Gay ile birlikte geldiler.
Biraz sonra Alex Shelby de onları takip etti. Mary'nin listesindeydi ve Eugenia'nın düğününde tuhaf konuşmaları ve beklenmedik
sorularıyla onu çok eğlendiren küçük kıza göndereceği bir sürü mesajı vardı.

Seslerden ve oturma odasındaki insan sayısından,
Leland Harcourt verandaya çıktığında bir resepsiyonun tüm hızıyla devam ettiğini düşünebilirdi. Adımlarını fark eden Lloyd,
onu karşılamak ve isteğini neden yerine getiremediğini açıklamak için aceleyle dışarı çıktı.
Birbirlerinden olumlu etkilenmeleri için endişelenerek, onu misafirleriyle tanışması için oturma odasına götürdü.
Leland'ın sosyal olarak zarif bir şey yapmasına her zaman güvenilebilirdi, diye düşündü,
kendini beğenmiş bir şekilde, ama bu sefer onu hayal kırıklığına uğrattı.

Bütün yaz boyunca evde o kadar sık ​​kalmıştı ki, artık onu eğlendirmek için özel bir çaba sarf etmenin,
onu Jack ve Rob ile sohbete çekmekten başka, gerekli olduğunu düşünmüyordu.
Onlar nispeten yabancıydı ve onlara en fazla dikkatini veriyordu.
Rob o yaz sadece iki kez eve gelmişti. O da Joyce ve Mary hakkında bir şeyler duymakla ilgileniyordu, bu yüzden Leland'ın konuşmak istemediğini anlayınca eski sohbetlerine geri döndü, ördek avını, Hole-in-the-rock'taki pikniği ve Phil Tremont ile "Coffee Al's"daki akşam yemeğini hatırladı.

Herkes konuşuyordu. Herkes neşeli görünüyordu ama
Leland Harcourt. Lloyd onun sessizliğini hissedebiliyordu, o kadar belirginleşti ki.

"Somurtkan," diye düşündü. "Sadece korkunç kıskançlığı, tıpkı erkek kardeşi Jameson'ınki gibi ortaya çıkıyor. En eski ve en yakın arkadaşlarıma karşı nazik olmamı istemiyor. Keşke o da böyle davranmasaydı."

Sonra şarkı söyledi, çünkü Mary'nin muhtırasında sıradaki şarkıydı ve
şarkı söylerken, ona bir kez bile doğrudan bakmasa da,
gözlerinin kendisine sabitlenmiş olduğunun rahatsız edici bir şekilde farkındaydı,
her ne pahasına olursa olsun gerçekleştirmeyi planladığı bir karara vardığında her zaman takındığı kararlı bakışla.

Çarptan döndüğünde, ayağa kalkıp ona bir sandalye koyan ilk kişi o oldu.
Alkışlar altında, üzerine eğilerek, "Daha fazla
ertelenmeyeceğim. Odadan çıkmanız için bir fırsat yaratır yaratmaz, sizi birkaç dakika daha görmeme izin vermelisiniz. "

Sesi kısık olsa da, hemen arkasında oturan Rob, onun
söylediklerini ve ardından İspanyolca olarak eklediği başka bir şeyi duydu. Sadece bir kelime,
ama güçlü bir çekiciliği varmış gibi görünüyordu, çünkü hafifçe kızararak
ayağa kalktı. Leland, Jack'e kaçırılmaması gereken zevklerden birinin Gay'in keman çalmasını duymak olduğunu söyleyerek istediği fırsatı değerlendirdi.
Elbette Jack, hemen önerdiği gece müziğini istedi ve
her zaman yardım eden Gay hemen kabul etti.

Müziğin altında Leland salona girdi, Lloyd'un geçmesi için
perdeyi bir yayla bir kenara tuttu. Rob'un bakışları onları salon boyunca, ay ışığının aydınlattığı verandadan geçerek, çekirge gölgelerinin yoğun ve siyah düştüğü caddeye kadar takip etti. Sonra dikkatini kararlı bir şekilde müziğe çevirdi, sanki büyülenmiş gibi dinliyordu,
ama gerçekte tek bir nota bile duymadı.

Gece müziği sona erdi ve Lloyd odaya geri dönmeden önce bir bis ve bir tane daha. Yalnızdı ve Rob, tek bir
hızlı bakışta, yüzündeki tüm parlak rengin gittiğini gördü. Küçük dantel yelpazesini gergin bir şekilde tutuyordu ve ela gözleri, her zamanki gibi, alışılmadık bir heyecan veya duygunun baskısı altında neredeyse siyaha dönmüştü. Onun gözyaşlarına çok yakın olduğundan emindi ve onu tatsız olan her şeyden korumak için her zamanki dürtüsüyle, sandalyesini hareket ettirdi ve aklına gelen ilk şey hakkında konuşmaya başladı. Bu, Mary
Ware'in istenmeyen bir misafirden kurtulmak için Fox ve Stork'u oynama yöntemiydi ve onun bilerek anlattığı uzun hikayeyi dinlerken, başka biri gelmeden önce kendine gelmek için zamanı oldu.

Daha sonra onun Bayan Walton'a, "Mistah Harcourt erken ayrılmak zorundaydı ve iyi geceler demek için içeri girerek üzüntüyü bozmak istemedi." açıklamasını yaptığını duydu.

Rob ertesi gün Leland'ın hemen Güney Amerika'ya gitmek üzere Vadi'den ayrıldığını duyduğunda, Lloyd'un heyecanının nedenini anladığını düşündü. Onun bu kadar uzağa gitmesi onu üzdü. Bir süredir aralarında bir anlayış olduğundan emindi.
Şimdi bu, onun şüphelerini doğruladı.

Lloyd ayrılıktan dolayı üzgündü, ancak Rob'un hayal ettiği kadar değil.
Birçok gece sonra, odasındaki pencere kenarında kıvrılmış bir şekilde oturdu,
ağaçların arasından Leland'a veda ettiği gece onunla birlikte durduğu yere baktı.
Böyle fırtınalı bir görüşmeyi hayal etmemişti, hiçbir kur yapmanın bu kadar tutkulu olabileceğini, bu kadar yükseklere ve derinliklere ulaşabileceğini hayal etmemişti. Onu durdurmaya çalıştığında en ufak bir ilgi göstermemişti, ama
zafer kazanarak
başladığı işi her zaman kazandığını ve bunun bir ölüm kalım meselesi olduğunu ve bu girişiminde onun sevgisini kazanacağını ya da öleceğini ileri sürmüştü. Bazen, bunu düşünürken, tehditlerini gerçekleştireceğinden korkuyordu ve sonra bazen, vahşi itirazlarının onu ne kadar heyecanlandırdığını hatırlayarak, sadece bunun doğru olduğundan emin olabilseydi, onu dinlemenin tatlı olacağını düşünüyordu. Ona, çok önemli olduğunu düşündüğü ödülü kazandığını kanıtlayabildiğinde geri döneceğine yemin etti, ama onu aramıyordu. Kalbinin derinliklerinde, hayatının tek gerçek romantizminin sona erdiğini söylüyordu.

Her şey o anda sona ermiş gibiydi. Jack ertesi sabah ayrıldı ve haftanın sonundan önce Wardo götürüldü. Ida, Anchorage yakınlarındaki eski Bannon çiftliğine taşınabildi. Lloyd'un istediği tek büyük şey olmasına rağmen, küçük
sorumluluğunu her fırsatta özlüyordu ve günler önünde uzun ve boş uzanıyordu.

Eylül ayının başında Betty, Elise Walton'ı himayesine alarak gitti,
Warwick Hall'da birinci sınıfa gireceği için mutluydu, orada büyük kızlar çok görkemli zamanlar geçirmişti. Ertesi gün Harcourt'lar
Kulübeyi kapattılar ve San Antonio'ya geri döndüler. Gay son gecesini
Vadi'deki Locusts'ta geçirdi ve uykuya dalmadan önce, gece yarısından çok sonra, daha fazla yatma vakti sırrı
konuşmaları oldu.

"Sanki summah'ın sonu her şeyin sonunu getiriyormuş gibi görünüyor," diye iç çekti
Lloyd pişmanlıkla.

"Bu senin için her şeyin başlangıcı gibi," diye itiraz etti Gay. "Yakında alışverişe başlayacaksın ve terziye, modacıya ve şapkacıya gideceksin ve bir sosyeteye
çıkacak olan tüm güzel kıyafetleri almaktan hoşlanacağını biliyorsun. Bir çeyiz planlamak kadar
eğlenceli olacak. Sonra
Teyze Jane'in güzel büyük şehir evinde çıkış partin olacak ve gerisi de gelecek.
Sadece _muhteşem_ olacak! Sosyal başarıların ve zaferlerin düzenli bir alayı.

"Ve Leland'a gelince," diye devam etti, ayrılışından bu yana ilk kez ondan bahsederek. "Bunun için _endişelenmene_ gerek yok. Elbette, bir
gök gürültüsü bulutu gibi
içeri girip ertesi sabah ayrılma niyetini açıkladığı anda ne olduğunu biliyorduk.
Bunu tüm yaz boyunca görmüştük. Jameson buna çok seviniyor,
çünkü Güney Amerika'ya yaptığı bu seyahat uzun zamandır yapmak istediği bir şeydi. Orada bakılması gereken bir mülkleri var ve şimdi hırsı uyandığına göre bazı şeylere ilgi duyacağını düşünüyor."

"Ama ne yaparsa yapsın," dedi Lloyd kararlı bir şekilde, "Asla fikrimi değiştirmeyeceğim. Evlenmek istemiyorum, Gay," diye ekledi neredeyse gözyaşlarıyla. "Geçen gün bir hikaye okudum, genç bir kızın günlüğü, beni kendim hakkında düşünmeye sevk etti. 'Evlenmek istemiyorum. Sadece sevilmek, hayranlık duyulmak, mektuplar yazmak ve Birinin kalbinin Kraliçesi olarak taçlandırılmak için' dedi. Elbette, herhangi bir kız _bunu_ ister."

"Ben de tam olarak böyle hissediyorum," diye itiraf etti Gay bir anlık duraklamadan sonra. Sonra,
"Bu yaz kendi işlerinle o kadar meşguldün ki, sanırım
çevrende olup bitenleri fark etmemişsindir; ama korkarım
kendimi bir çıkmaza soktum. Kitty'yi benimle birlikte Lent'i geçirmesi için San Antonio'ya davet ettim ve Frank Percival'a ondan bahsettim ve birbirlerine ilgi duymalarını sağladım. Kitty ile o kadar yakın olduğumdan beri onun Frank ile evlenmesini istedim, böylece her zaman yanımda yaşayacaktı. Ve şimdi - şimdi kendim orada yaşayacağımdan o kadar emin değilim."

"Sen korkunç küçük çöpçatan," diye güldü Lloyd, Gay'in itirafıyla o kadar eğlenmişti ki, kendi ikametgahı hakkındaki fikrinin neden değiştiğini sormayı hiç düşünmedi. "Böyle şeylere karışmamalısın. Bak, beni nasıl bir belaya bulaştırdın. Bana Mistah Harcourt'a karşı nazik olma konusunda
söz vermemi sağlamasaydın ve ona
benim hakkımda yaptığın şeyleri anlatsaydın, asla böyle bir sahne yaşamazdık ve
her zaman iyi arkadaş olurduk. Ama ne yaptığına bak. Onu
bir gölgenin ardından umutsuz bir kovalamacaya gönderdin, çünkü fikrini
asla değiştirmeyeceğini söylüyor ve
ben de fikrimi değiştirmeyeceğimi _biliyorum_."

Gay kıkırdadı. "Karşı konulamaz bir güç hareketsiz bir bedenle karşılaştığında, ne
_olur_? Hep merak etmişimdir."

"Mistah Harcourt geri döndüğünde ne olacak," diye Lloyd'un onurlu cevabı oldu. "_Ben hareket ettirilmeyeceğim."

"Ve ona karşı koyulamaz," dedi Gay. "İşte böylece aynı eski
çevreye
giriyoruz. Ama bazı sebeplerden dolayı bu kadar kararlı olmanıza sevindim, çünkü eğer
ben Vadi'de yaşamaya karar verirsem o zaman sizin San Antonio'da değil de burada olmanıza
memnun olurdum."

"Ah, hepiniz Kulübeyi mi satın alacaksınız?" diye haykırdı Lloyd, hevesle yatakta doğrularak. "Ne kadar hoş."

"Hayır, 'hepimiz' satın almayacağız," diye itiraf etti Gay. "Bu yaz neler olup bittiği hakkında hiçbir fikrinizin olmadığını _biliyordum_. Ama--peki, benim ilk 'Ayna Şövalyesi'min kim olduğunu biliyorsunuz. Kutsal Kitap'ın 'ilk olan sonuncu olacak' dediğini söylüyor ve _ikisi de_ olduğunu söylüyor. Bir gün Kulübeyi satın almak istiyor, böylece küçük aynam orada, beni ilk gördüğü güllerin arasında her zaman asılı kalsın. Tatlı ve romantik olurdu, değil mi? Ama Kitty'yi orada bağlayıp sonra da kaçıp gitmek pek adil görünmüyor."

"Kitty henüz bağlanmadı, kesinlikle," diye güldü Lloyd, Gay'in utangaç itirafını ciddiye almakta
zorlandı. "Ama sende bu yıldırım gibi değişime
alışamıyorum. Öyleydin ki 'Hayat Mayıs'ken sende Darby ve Joan duyguları olmazdı. Erken evliliklere karşı bir sürü şey söyledin."

"Ben senin gibi 'hareketsiz bir vücut' değilim. Ve iki yıl beklersek biraz daha beyaz saçlara sahip olurdum, çünkü kesinlikle yapmamız gerekecekti, ama
beklemesek bile Lucy ve
Jameson ve tanıdığım diğer genç evli insanlarla aynı olmazdı. Alex çok
_farklı_. Eh, öyle," diye ısrar etti öfkeyle. "Neye gülüyorsun? Onun farklı olduğunu biliyorsun."

"Evet, biliyorum," diye cevapladı Lloyd, Gay'in artık şaka yapmadığını, kalbinin en değerli sırrını
açıkladığının farkına varmasıyla anında ayıldı. "O bir ölü, iyi bir adam ve sana karşı her zaman eski Doctah'ın
Teyze Alicia'ya olduğu kadar sevgi dolu, gerçek ve tatlı olacak. Kimse benden daha iyi olduğumu isteyemez. O yüzden o benim
lütfum ve senin Altın Düğününü onlar kadar mutlu bir şekilde sürdürmen için umudum." Eğilip onu şefkatle öptü.

O gece o kadar geç konuştular ki Gay neredeyse ertesi sabah trenini kaçıracaktı, ama nefes nefese arka platforma tırmanırken neşeyle geri seslendi, "Geç kalmama sebep olsa bile, ihtimal nedir? Bu
harika bir yaza çok güzel bir sondu."

BÖLÜM XII

ALTI AY SONRA

Ocak ayının sonlarında, soğuk ve karlı bir öğleden sonraydı. Rob Moore, sokakta aceleyle yürürken saatine baktığında, bir sonraki
vadiye gidecek olan arabanın hareket saatinden on dakika önde olduğunu gördü.
Rüzgarlı köşede beklemek veya zaten kalabalık olan eczaneye sığınmak yerine, araba kulübesine doğru yürüdü. Nadiren
bu kadar erken
şehirden ayrılırdı. Basamakları çıkıp bekleyen
vagona oturduğunda, bunun genellikle banliyölerde yaşayan okul çocuklarının doldurduğu vagon olduğunu gördü.
Zaten neredeyse yarı yetişkin erkek ve kızlarla doluydu, kitap askıları ve
öğle yemeği sepetleriyle içeri doluşuyorlardı. Kendi lise günlerini düşündürdü.
Gülüyor, şakalaşıyor ve sanki evdeymiş gibi serbestçe mesajlaşıyorlardı. Burada ve orada eski sınıf arkadaşlarından bazılarının küçük kız ve erkek kardeşlerini tanıdı, onlara o kadar benziyordu ki, birkaç yıl geriye gitmiş gibi garip bir his
yaşadı. Wat
Sewall, Fred'in her zaman yaptığı aynı
kıvrımlarla paltosundan kıvranıp duruyordu. Sırtına atılan o şaplak ve ona eşlik eden "Merhaba, ihtiyar" ifadesi, T. D. Williams'ın selamlaması gibiydi. Kendisiyle konuştuğunda neredeyse her zaman bir adamı yere sererdi. Ve önündeki koltukta oturan ve sınıf rozetlerini takas eden çift, onlarca kez tanık olduğu bir sahnenin sadece tekrarıydı.

Hatırlatıcı bir gülümsemeyle, gelirken satın aldığı akşam gazetesinin sayfalarını salladı ve manşetlere baktı. Ama
daha fazla okumaya vakit bulamadan önündeki kız haykırdı,
"Bak, Harry! İşte Bayan Sherman geliyor! O koyu mavi geniş kumaşla mükemmel bir şekilde
şaşırtıcı değil mi? Bence o sezonun en güzel sosyete
çıkarcısı."

"Şeftali gibi," diye coşkulu bir cevap verdi. "Ethel diyorum, sana
benziyor."

Rob, Ethel'in yanaklarında beliren kız gibi kızarıklığı görmedi, çünkü
ilk ünlemde gazetesini indirip pencereden hızlıca bakmıştı. Bilet gişesine aceleyle giren ince, şık bir figürün
bir anlığına farkına vardı.

Öndeki kız konuşuyordu. "Sanırım bu yıl sosyete
çıkarcılarıyla diğer yıllara göre daha fazla ilgilendim çünkü Kuzen Amy de onlardan biri. Ara sıra dinlenmek için bir hafta sonu Anchorage'a geliyor ve ben de sürekli olarak ne yaptıkları hakkında konuşuyorum. O,
Bayan Sherman'ın hepsinin arasında en popüler olanı olduğunu, hem kızlar hem de erkekler arasında olduğunu söylüyor. Onun şerefine çok sayıda güzel eğlence düzenlendi ve bu kış Louisville'de verilen her bir etkinlikte çay almaya veya çay dökmeye veya bir şeyler yapmaya
çalışması istendi. Bence bu kadar büyük bir
başarıya
sahipken, toplum içinde olmak mükemmel bir şey. Ona sadece bir günde gönderilen Amerikan Güzelliklerinin bazen bir çiçekçinin vitrinini dolduracağını söylüyorlar.
Cincinnati'den sürekli onları gönderen bir adam var. Ona deli oluyor. Ben de erkek olsaydım öyle olurdum. Kuzen Amy'nin onun gece elbisesi içinde çekilmiş bir
fotoğrafı var ve o sadece görkemli görünüyor. "Nereye giderse gitsin sansasyon yaratmasına şaşmıyorum."

"İşte geliyor," diye sözünü kesti çocuk, samimi bir hayranlıkla dönerek. Rob da döndü, Lloyd koridordan aşağı inerken, boş bir yer bulmak için bir yandan diğer yana baktı. Yüzü soğuk rüzgarda yürüyüşünden
parlıyordu ve koyu mavi kadifeden küçük şapkası ve koyu kürkleri, kontrast oluşturarak onu her zamankinden daha güzel gösteriyordu. Onunki narin, soylu bir güzellik tarzıydı ve Rob tek bir eleştirel bakışta, bu sosyetedeki kışın zarif kıza büyüleyici bir kadının rahatlığını ve duruşunu verdiğini gördü. Öndeki koltukta oturan küçük okul kızının ona bu kadar abartılı bir şekilde hayran olmasının iyi bir nedeni vardı. Kız yaklaşınca ayağa kalktı ve pencere kenarındaki koltuğu ona vermek için koridora çıktı.

"Ah, Rob! Bu harika!" diye haykırdığını duydu küçük okul kızı onun içtenlikle. "Seni uzun zamandır görmedim. Nasıl oluyor da
bu kadar erken bir trenle dışarı çıkıyorsun?"

"Harry'nin" sözleriyle ne kadar ilgilense de, en azından araba çalışana kadar
hareketsiz kalmasını istiyordu. Bu iri yarı yakışıklı adamın sevimli Bayan Sherman'a nasıl
cevap verdiğini duymak istiyordu. İkinci sözünü duyabilseydi
şok olurdu.

"Burnunun üzerinde büyük bir is parçası var, Lloyd."

"Teşekkürler," dedi, onu bulma çabasında neredeyse şaşı bakıyordu. "Bu pis kasabada genelde böyle olur. İşte! "Çıktı mı?"
Manşonundan çıkardığı bir mendil parçasıyla sildi. "Ve
gelirken özellikle tertemiz göründüğüm için kendimi övüyordum," diye iç çekti. "Birinin sana kendin hakkında gerçeği söylemesi ferahlatıcı ve sen asla mattahları doğrayanlardan değilsin, Bobby."

Bu güzel kızın dudaklarındaki eski isim, bazı yönlerden eski Lloyd'a çok benziyordu, ancak diğerlerinde şaşırtıcı derecede farklıydı, onu garip bir şekilde harekete geçirdi.

"Bu aşırı ısınmış arabada kürklerini ve o ağır ceketi çıkarsan iyi olur," tek cevabıydı. "Çıkmazsan indiğinde üşürsün." Önerisi için ona teşekkür etti ve adam, şallarını koltuğun arkasına asarken, bir saatlik yolculuk için rahatça yerleşti.

"Şimdi bana her şeyi anlat," diye başladı araba hareket ederken. "Yaptığın
her şey bu son aylar. Elbette gazetelerde seni takip ettim. Oraya buraya gittiğini ve bu ziyafette
gök mavisi pembe kat kat
şapkalar ve Country Club yemeğinde tüyler ve mücevherlerle uyumlu kadife saten krep de chine
giydiğini biliyorum, ama
dünyanın geri kalanının bildiğinden fazlası değil. Giriş katında içeri alınmak ve bu sosyal girdabın iç işleyişi hakkında bilgi almak istiyorum. Bunların hepsini nasıl başardın? Şehirle kırsal arasında titreşmek ve
çıkmamak. Bir papatya kadar taze görünüyorsun; sanki öldüren hız seninle uyuşuyormuş gibi."

"Çok titreşmedim," diye cevapladı. "Jane Teyze'nin evini karargahım yaptım ve hijyen konusunda ne kadar çılgın olduğunu biliyorsun. 'Dönme' ile gerçekten meşgul olmadığı
her anı basit bir yaşam sistemine indirgemişti. Uykum olmadığında karanlık bir odada şekerleme yapmak, bir şey yutmaktan nefret ettiğimde sıcak süt içmek ve hava uzun yürüyüşler için çok kötü olduğunda tavan arasında jimnastik yapmak gibi çektiğim acılar bir cildi doldururdu. "

"Oyun mumu hak ediyor mu?" diye sordu ayık bir şekilde.

Tereddüt etti. "Şey, evet. En azından bir sezon için. Böyle bir
turu sürdürmek istemezdim evet aftah evet, ama _iyi_ vakit geçirdim ve itiraf etmeliyim ki gerçekten büyümüş olmak ve herkesin
yaşınıza uygun şekilde size saygılı davranması çok güzel."

Artık açık arazideydiler. Araba durdu ve kapı bir yolcu almak için açıldığında, yolun yakınındaki bir buz havuzunda
kaykay yapan bazı çocukların tiz sesleri neşeyle içeri süzüldü. Lloyd, gey sahnesine gülümseyerek
pencereden dışarı baktı.

"Onlarla orada olmak isterdim," diye itiraf etti. "Şu kırmızı eldivenli ve Tam O'Shanter'lı küçük kıza bakın. Tıpkı Katie Mallard'ın
eskiden yaptığı gibi kayıyor. Ah, deah, onunla buz havuzunda eğlenmez miydik?"

"Malcolm'un buzda yürümeye çalışırken
başardığı günü hatırlıyor musun?" diye sordu Rob, anımsatan bir sırıtışla.

"Geçen hafta beni Country Club'ın
dinnah'ına götürdüğünde buna gülüyordu. Bu kış Malcolm'u çok gördüm."

"Molly Standforth'u acele ettirdiğini düşünmüştüm."

"Evet, öyle, zamanın ahmakları, ama beni de acele ettirdi, dediğin gibi,
tıpkı senin kadar."

Rob ona keskin bir bakış attı, ama o duyuruyu o kadar sakin bir şekilde yaptı ki, Rob kendi kendine, onun için bunda pek bir şey olamayacağını, yoksa bundan bu şekilde bahsetmeyeceğini söyledi.

Anchorage'da öndeki çocuk ve kız arabadan indi, Lloyd ona yardım ederken onun rahatı için o kadar açık bir şekilde endişeliydi ki, Rob'un gözleri ışıldayarak buluştu.

"Her şeye rağmen, böyle genç olmak güzel," dedi. "Kitty ve Guy Ferris'i o yaşta hatırlamıyor musun? Kitty'yi, askeri ceketinden mavi bir kurdeleyle bağlanmış bir şeker kutusunda ölü bir gül, bir sevgililer günü kartı ve bir pirinç düğme sakladığı için nasıl da kızdırırdık?"

"Ama biz oğlanlar, Guy'ı, Kitty'nin saatinin arkasında taşıdığı bir tutam saçı hakkında kızdırmaktan daha çok keyif alıyorduk. Saati bozuldu ve kuyumcu saati açtığında ve arkada tüm o saçları gördüğünde, tek kelime etmedi, ama en iğrenmiş bakışıyla, sanki Guy'ın en kutsal eşyası değilmiş gibi, çöp kutusuna attı.
Ben de onunla birlikteydim ve sadece kükredim. Adamın bunu sormaya cesareti yoktu, sadece orada öylece dikilip durdu, büyük aptal gibi hissetmiş olmalı."

Bu hikayenin başlattığı anılar dizisi Vadi'ye kadar sürdü. Araba orada durduğunda kış gün batımının kırmızı çizgisi batıdan kaybolmuştu ve Lloyd soğuk gri alacakaranlığa baktığında karın tekrar yağmaya başladığını gördü.

"Hadi dışarı çıkıp kalan yolu yürüyelim," diye bağırdı aceleyle,
kalkarken ceketini ve kürklerini kaptı.

"Bu kış kırsalda alacakaranlıkta hiç yürümedim, her şey böyle iyi ve griyken, yüzünde kar taneleri varken."

Bir anda yola koyuldular ve adam istasyon platformunda durup ona şallarını giydirirken, kadın yüzünü kaldırıp soğuk ve yumuşak bir şekilde esen kar tanelerini hissetti. Adam ona gülümsedi çocuksu
bir zevkle, ve onun gülümsemesini görerek, omzunun üzerinden gülerek, dar patikada yürümeye başladı.

"İnkar etmenin bir faydası yok," diye karşılık verdi. "Ben
propah onurlu genç hanım olmak istediğimde şehirde kalmam gerekecek. Sadece
kırsalın, taze toprağın, düşen yaprakların kokusu bile o kadar canlandırıcı
bir etki yaratıyor ki eteklerimi yukarı çekip eskiden yaptığım gibi zıplamak ve koşmak istiyorum."

"Hadi," diye neşeyle haykırdı, onun ruh haline uyum sağlayarak. "Yolun yukarısındaki o ölü çınar ağacına kadar seninle yarışacağım."

Ona baktı, yüzünde gamzeler belirdi, adamın kendisinden ne kadar yüksekte olduğunu ve büyük paltosunun omuzlarının ne kadar geniş olduğunu fark etti. Sonra başını hüzünle salladı.

"Yine Nevah, Bobby! Çok yaşlı ve onurluyuz.
Hakim'le yarışmayı seninle yarışmaktan daha çok düşünürdüm. Ya biri bizi
görse? Ölümüne şok olurlardı. Şimdi biri var," diye ekledi,
alacakaranlığın içinden ileriye bakarak.

"Sadece yaşlı Amca Andy tavşan tuzaklarından dönüyor," diye cevapladı Rob,
gri saçlı yaşlı renkli adam daha da yaklaşırken. Amca Andy, Lloyd'un hatırlayabildiğinden daha uzun yıllar Oaklea'da bahçıvanlık yapmıştı ve şimdi, onun geçmesine izin vermek için ayrıntılı bir nezaketle yoldan çekilirken, kendisi ve ailesi hakkında dostça bir soru sorarak ruhunu sevindirdi.

"Aman Tanrım, bu Küçük Amca'nın kendisi değil mi!" diye kıkırdadı. "Hepsi büyüdü
ve bir çam ağacı gibi çiçek açtı! Sanırım, Bayan Lloyd,
çiçek yataklarımda bulunan tüm menekşeleri
sana surat
yaptıklarını söylediğin için
söktüğün zamanı unuttun."

"Hayır, kesinlikle, Andy Amca," diye gülerek cevapladı ve
gitmeye başladı. Ama yaşlı hizmetçiyle karşılaşması onu
Oaklea'da neredeyse Locusts'ta olduğu kadar
evde olduğu günlere geri götürmüş gibiydi ve aniden gelen bir dürtüyle
o zamanlar sık ​​sık yaptığı gibi omzunun üzerinden seslendi: "Andy Amca, Bayan Moore'a söyle, Bay Rob yarın eve gelmeyecek. O, Locusts'ta kalacak."

Andy'nin duymasının üzerinden yıllar geçmesine rağmen tanıdık bir mesajdı. Eğilerek ve tırmalayarak geriye baktı ve sonra kendi kendine kıkırdayarak yürümeye devam etti.

Şaşıran Rob, onun onayını bu şekilde hafife aldığında itiraz etmedi. Eğer eve böyle bir mesaj göndermek için ondan izin istemeyi bekleseydi, reddetmek için bir bahane uydurur ve sonra onu kapıda bırakırdı. O gece, ölçüm ağacının altında onun şarkı söylediğini dinlerken, ayartmanın yolundan uzak durmaya kararlı bir şekilde karar vermişti. O zamandan beri onun Leland Harcourt ile nişanlı olduğuna ve onu mümkün olduğunca hayallerinden
çıkardığına ikna olmuştu. Artık ona başka seçenek bırakmadığı için, kaderin yoluna
çıkardığı fırsatı memnuniyetle kabul etti ve kendini bunun
keyfine bıraktı.

Kapıya vardıklarında düzensiz kar yağışı tekrar durmuştu ve yıldızlar akasya ağaçlarının çıplak dallarından parıldıyordu. Lloyd caddeye baktığında ve beyaz sütunlu verandadan kış gecesine doğru akan
birçok pencereden gelen ışıkları gördüğünde, neşeli ruh hali aniden yoğun bir duyguya dönüştü.

"Ölüm değil mi?" dedi alçak bir sesle. "Hiçbir zaman bu kadar
ezici bir şekilde üzerime gelmemişti, asla
değişen şeylere geri dönmek ne kadar da güzel --hiçbir zaman başarısızlığa uğramayan! Ev ışıkları ve ev sevgileri, aynı
eski ağaçlar ve aynı eski sta'h'lar ve aynı eski dostlar!"

Rob cevap vermedi, ancak sessizliği Lloyd için eski dostunu değişmemiş bulduğunun bir başka kanıtıydı. En derinden hissettiğini
bildiği zamanlarda asla cevap vermezdi. Rob'un sessizlikleri bazen diğer insanların konuşmalarından daha fazlasını ifade ediyordu.

Ancak akşam yemeğinde yeterince konuşkandı ve aralarında
Lloyd ile birlikte yemeği o kadar hareketli hale getirdiler ki yaşlı Albay
bittiğinde iç çekti.

"Bu gece whist kulübümüz toplanmasa iyi bir anlaşma yapardım," dedi
Lloyd'un sorusuna yanıt olarak. "Bu gece dışarı çıkacağını bilseydim, kesinlikle ertelemelerini isterdim."

"Elbette böyle köklü bir kurum değil!" diye bağırdı Lloyd
şakayla, "ve sıra sana geldiğinde. Rob,
onlar için ne gibi ikramlar olduğunu henüz öğrenemedik. Tüm bu zamanı bilmeden
harcamayı düşün."

Daha önceki zamanlarda bu özel pastada parmağının olması onlar için her zaman ilgi çekici bir konu olmuştu. Bayan Sherman'ın babasının kaprislerine en çok dikkat ettiği şeylerden biri de, maçtan sonra servis ettiği zarif küçük akşam yemeklerine kişisel ilgisini vererek onu her zaman memnun etmesiydi. Lloyd, kiler odasına doğru ilerledi ve kapakları kaldırıp kapıları açtılar, etrafa baktılar ve bu vesileyle özenle hazırlanmış tüm cazip yemekleri ortaya çıkardılar. "Sonunda orada olacağız," diye uyardı Lloyd, Albay'ın eski yandaşları gelmeye başladığında, "ve bu arada ben de biraz cawn patlatacağım. Eskiden, yaşlı Majah Timberly'nin oyun için olduğu kadar, benim cawn'ım için de geldiğini düşünürdüm."

Çok canını sıkan bir telefon mesajı Bay Sherman'ı Konfederasyon Evi'ne çağırdı. Büyük odun ateşinin önünde sessiz bir akşam geçirmeyi dört gözle bekliyordu ve rahat odadan ve neşeli arkadaş grubundan ayrılmak istemiyordu. Şu anda bazı ev işleri Bayan Sherman'ın üst katta olduğunu iddia etti ve o da gitmek zorunda kaldı, Lloyd'u piyanoda, konuşmalarına bir tür alt akım olarak koşular, triller ve şarkı parçaları çalarken bıraktı. Şöminenin önünde büyük bir koltukta oturan Rob, mırıldanmak isteyecek kadar rahat görünüyordu, uzun süredir birlikte olduğu o tanıdık eski odaya göz gezdirdi.

"Neden mektuplarını okumuyorsun?" diye sordu, bakışları masanın üzerinde duran çeşitli büyüklükteki zarfların yığınına takıldı, hepsinde Lloyd'un adı yazılıydı.

Piyano taburesinde döndü ve onlara elini uzattı, o da onları almak için ayağa kalktı.

"Bana herhangi bir posta gelme olasılığını tamamen unuttum," dedi, ilkini yırtarak. "Bu Betty'den. Bunu duymak istediğini biliyorum, bu yüzden yüksek sesle okuyacağım."

Odanın karşısına geçip şöminenin köşesindeki gümüş apliklerden birinin altına oturdu, böylece mum ışığı kağıda düştü. Okuldan döndüğünde aklına gelen Rob'un Betty'ye karşı giderek daha fazla düşkün olduğu fikrinden hiç vazgeçmemişti. Bu ona o kadar arzu edilir bir durum gibi geldi ki, onun kendisine olan ilgisini
daha da derinleştirmek istedi.

"Hiçbir şekilde, çiçek tarhlarında rahatça gökyüzüne taşınmıyorum," diye yazdı Betty. "Warwick Hall'da bir öğrenci olarak hayat bir şey. Öğretmen olmak bambaşka bir şey. Ama deneyim kazanıyorum ve bunun için geldim ve en güzeli de beni yüreklendiren ve daha fazlasını denemek istememi sağlayan bazı küçük başarılar elde ediyorum. _Gençlik Arkadaşı_ tarafından kabul edilen ve _ödenen_ (ödenen) iki küçük okul kızı hayatı taslağım ve daha fazlası için bir talebim oldu. '_Gerçek umut hızlıdır ve kırlangıç ​​kanatlarıyla uçar. Kralları tanrılar yapar ve daha
aşağılık yaratıkları krallar._' Bunun için ne kadar mutlu olduğumu ve şimdiden havada hangi kaleleri yeniden inşa ettiğimi hayal edebilirsiniz." 

Uzun bir haber mektubuydu, Beyaz Saray'da katıldığı bir resepsiyondan bahsediyordu, Madam
Chartley'nin evinde yarım düzine kızı götürmüştü ve bir gün önce Salon'da bulunan ünlü bir öğretim görevlisinden bahsediyordu.

"Betty binde bir kız!" dedi Rob onaylayarak, mektubu zarfına geri koyarken. "O, bir düzine kıza yetecek kadar sağduyu ve cesarete sahip, sevimli bir küçük parça."

Onun içten sesi Lloyd'un şüphelerini doğruladı ve sanki Betty yerine ona iltifat etmiş gibi memnun görünüyordu.

Onu daha da derin bir takdiri ifade etmeye yönlendirdi, Elise Walton'ın Betty'nin yeni kızlara olan nezaketi ve hepsinin ona olan hayranlığı hakkında eve yazdığı bazı şeylerden bahsederek. Sonra bir sonraki mektubu açtı.

"Phil Tremont'tan," dedi, sayfanın aşağısına bakarak. "New York'a geri döndü ve ev işlerinden hala memnun olan Eugenia'yı gördü ve Stewart ile doktor için ideal bir yuva oldu. Ve Joyce'u gördü," diye ekledi, sayfayı çevirerek, "ve Joyce bir istiridye kadar mutlu, bir dairede bir sürü sanat öğrencisiyle birlikte mücadele ediyor ve kitap kapağı tasarımları ve çizimleriyle gerçekten iyi iş çıkarıyor."

Burada ve orada bir paragrafı yüksek sesle okudu, sonra son kısmı sessizce aceleyle gözden geçirdi ve hafifçe iç çekerek bıraktı. Rob meraklı bir şekilde yukarı baktı. "Keşke yazılarımla ilgili böyle bir şey yapmasaydı. Her iki haftada bir, yağmur yağsın veya güneş açsın, bir cevap göndermem beklendiğini bilmek, bir rica yerine bir yazışma görevi haline getiriyor. Kendi zamanımı seçebiliyorsam yazmayı seviyorum ve ruhum beni harekete geçirene kadar bekliyorum, ancak bunu yapmaya zorlanmaktan nefret ediyorum. "

"Betty'ye her hafta yazıyorsun," diye önerdi.

"Evet, bazen iki veya üç kez. Ama bu farklı. Phil'i iki yıldır görmedim ve uzun süre insanları görmediğinde onlarla iletişimi sürdüremiyorsun."

"Şarkıda 'Uzaklık kalbi daha da sevgi dolu hale getirir,' diyor," diye alıntıladı Rob şakacı bir şekilde.

"Belki eski arkadaşlarsanız ve birlikte hatırlanacak çok şeyiniz varsa öyledir, ama bana öyle geliyor ki uzaklık bazen insanlar arasında bir duvar örüyor, özellikle de birbirinizi sadece kısa bir süredir tanıyorsanız ve ikiniz de büyürken ve sürekli değişirken. Biliyor musun," diye ekledi düşünceli bir şekilde, mektubu kucağına bırakarak öne eğilip ateşe bakarak, "Sanırım Phil ve ben her gün birlikte olsaydık ona çok düşkün olurdum. Arizona'daki çölde olduğumuzda, o baharda sadece on dört yaşındaydım, o benim için güzel ve romantik olan her şeyin idealiydi ve Papa Jack ile Hildegarde ve onun dokumacılığı hakkında yaptığımız o konuşmalar olmasaydı, aptal Hertha gibi davranıp, ağımı hemen orada keserdim. Bir süre onun bir prens olduğunu ve
sta'hlarda benim için yazılan kişi olduğunu hayal ettim."

"Peki şimdi?" diye sordu Rob, sanki ateşe ve kendisine yaptığı itirafı bölmekten korkar gibi, alçak bir sesle.

"Şimdi," diye cevapladı, "Eugenia'nın düğününde sağdıç olmak için geri döndüğünde, ondan hala çok hoşlanıyordum, ama ideallerimin değiştiğini ve ona hiç uymadığını görebiliyordum, tıpkı şahinin tüylerinin şahine uyması gibi." Yine de bilmiyorum, belki de ilk tanıştığım zamandan beri çok fazla bir araya gelmiş olsaydık, farklı olabilirdi, ama dediğim gibi, ayrılık aramızda bir duvar ördü ve gittikçe uzaklaşıyor gibiyiz."

"Ve şimdi onun yıldızların senin için seçtiği kişi olmadığından emin misin?"

"Tam olarak öyle," diye cevapladı gülerek, sonra tekrar şöminenin köşesine yaslanarak, üçüncü mektubu açtı. Zarf okurken yere kaydı ve geri vermek için eğildiğinde, istemeden de olsa Güney Amerika pulu olduğunu gördü. O kadar dikkatli okuyordu ki, onu kucağına koyduğunu fark etmedi, ama bitirir bitirmez tek kelime etmeden ateşe attı. Yüzü kızardı ve gözlerinde öfkeli bir ışık vardı. Ciddi bakışını yakaladığında, umursamazca küçük bir kahkaha atarak omuzlarını silkti, garip duraksamayı gizlemek için, ve sonra hafifçe şöyle dedi:

"Sanırım Mammy Eastah'ın talihi gerçek olacak.
Çay fincanımda
bir prens olmayacak."

"Neden?"

"Cawn-poppah'ı alana kadar bekle, sana söyleyeceğim."

Bir an sonra patlatıcı ve Rob'la paylaştığı birkaç mısır başağıyla geri döndü ve
aralarındaki zemine koyduğu büyük tabağa
ayıklamaya başladı. Bir iki dakika sessizce kabuklarını
ayıkladı.

"Bana bu fikri veren toplumdaki bu wintah," dedi sonunda. "Hildegarde aynamdan gördüğüm manzara.
Şövalyeler at sırtında geldi, birçoğu ve belki de aralarında
kılınmış prensimi bulabilirdim, ama dünyanın gölgeleri her şeyi
bulanıklaştırdı. Dışarıda, kırsalda, bunun nazik, dürüst bir eski dünya olduğuna inanarak büyüdüm. Sadece iyi tarafını görmüştüm. Evlilik hayatı anlayışımı mothah ve Papa Jack, Doctah Shelby ve
Aunt Alicia ve yoah fathah ve mothah'dan aldım. Bana evliliğin
hiçbir fırtınanın
zarar veremeyeceği ve hiçbir belanın
yerinden kıpırdayamayacağı bir kaya üzerine inşa edilmiş büyük ve güçlü bir sığınak olduğunu düşündürdüler. Ama bu wintah'ta bu tür
evliliklerin modasının geçtiğini gördüm. Şaka yapılacak bir şey ve
skandal, boşanma ve mutsuzluk dolu bir mattah. Bazen duyduğum hikayeler ve gördüğüm şeyler
beni kalbimden vuruyordu. Küçük Mary Ware'in sonucuna vardım, yaşlı bir kız olmanın güvenli olduğu."

[İllüstrasyon: "MISIRI POPPER'A DÖKTÜ VE KIRMIZI KÖMÜRLERİN ÜZERİNDE
SALLAMAYA BAŞLADI. "]

Ateşe yakın bir yere alçak bir tabure çekerek mısırları patlatma kabına
döktü ve
kırmızı kömürlerin üzerinde sallamaya başladı.

"Hayal kırıklığına uğramak korkunç," dedi Rob, onun ciddi
yüzüne gülümseyerek. "Bu yüzden 'çılgın kalabalıktan uzak' kalıyorum. Eski
dostlarım beni davetlerle anma konusunda iyilerdi ve
sadece ne tür bir gösterinin olduğunu görmek için bazılarını kabul etmeye çok hevesliydim. Ama birini kabul edip diğerini reddedemezdim ve
toptan gitmeyi göze alamazdım; arabalar, çiçekler ve ardından gelen
moral bozukluğu hissi benim gibi zavallı bir adam için çok pahalı.
Sanırım artık neredeyse bitti."

"Evet, Sevgililer Günü gecesi yapılacak olan süslü elbise balosu, Oruç'tan önceki son büyük şey olacak."

"Sana kim eşlik edecek?"

"Muhtemelen Bayan Whitlow. Henüz bana sormadı ama Teyze Jane'i bu şekilde ağlarken gördü ve ona bana söz vermemesini söyledi çünkü Pazartesi şehre döner dönmez bana söz vermeye gelecekti."

"Bartrom Whitlow!" diye haykırdı Rob, rahat uzanma pozisyonunu dik bir pozisyona
getirerek ve çok sert görünerek. "Lloyd, _o_ adamla gideceğini mi söylemek istiyorsun? O, düzgün insanların evlerine davet edilmeye uygun değil, kızlarıyla el sıkışmaya hiç uygun değil. Diğerlerinin bazıları yeterince kötü, Tanrı bilir, ama o sınırdır. Sen
onunla gidemezsin."

"Eh, öyle yapmana gerek yok," diye haykırdı Lloyd, sanki onun diktatör, ağabey tonundan rahatsız olmuş gibi, biraz surat asarak. Gizlice hoşuna gitmişti,
çünkü bunu duymayalı uzun zaman olmuştu.

"Seni onunla gitmektense davetimi kabul edip
kendim götüreceğim!"

"Ne tatlı bir şehit ruhu!" diye güldü Lloyd, şakacı bir şekilde. "Kesinlikle bunu ifade etme şeklin beni gururlandırdı ve
benim için yapmaya gönüllü olduğun büyük fedakarlığı takdir ediyorum. Elbette, eğer o tür bir adamsa, Mistah Whitlow ile gitmek istemiyorum, ama
bir kavga çıkarmak için günün sonunda rathah gibi görünüyor. Bu kış beni birkaç
kez ziyaret etti ve bana çiçek gönderdi ve benimle dans etti, tıpkı diğer kızlarla yaptığı gibi. Teyze Jane'in onun iyi olduğuna inandığını biliyorum, çünkü benim arkadaşlığım konusunda çok titiz. Ona karşı koymasını sağladığı sürece onunla gitmekten kurtulmanın bir yolunu göremiyorum, ama seni sana karşı koyabilir ve arkadaşlığın
sahnesinde kendini bir şehit yapabilirsin."

"Çok iyi biliyorsun, Lloyd Sherman, _hiçbir_ adam sezonun en popüler sosyete kızını son büyük törene kadar eşlik etmeyi şehitlik olarak görmez."

Rob'dan gelen bir iltifat gibi alışılmadık bir şeye şaşırarak gözlerini kocaman açtı.

"Ah, sadece alıntı yapıyorum," diye ekledi onu kızdırmak için. "Bu akşam arabada senin coşkulu bir hayranının sana böyle seslendiğini duydum. Ama ben de
çok ciddiyim. Teklifim samimi."

"Pekala," diye hemen cevapladı Lloyd, "Seni buna bağlı tutacağım. Sanırım
ciddi ciddi düşündün. Şık bir kostümle gitmen gerekecek, biliyorsun."

Yüzünden, teklifinin ne kadar çok şey içerdiğini düşünmediği açıkça anlaşılıyordu, ancak bir anlık tereddütten sonra alaycı bir şekilde yüzünü buruşturdu ve güldü. "Önemli değil. Ben oyundan ölürüm. İki yıldır hiçbir şeye
gitmedim, ancak bu anlaşmayı sonuna kadar götüreceğim. 'Micawber'ı asla terk etmeyeceğim.' Temsil edeceğim karakteri söyle, kostümü ben alırım."

"Biraz önce yaptığın gibi parlayıp
hırlayacaksan veya vahşi ve öfkeli bir şey yapacaksan, bence bir Teddy beah en uygunu olurdu;
Örneğin Mavi Sakal. Bu iyi olurdu ve ben kanlı bir anahtar taşırım
ve sen beni saçlarımdan sürükleyerek
değersiz shouldahlara uyması için mantolarını dokuyan tüm düşüncesiz kızlara bir ders olarak
sürükleyebilirsin
yerine doğru yapmak için yah'd çubuklarını kullanırlar."

"Bu eski hikaye seni çok endişelendiriyor gibi görünüyor, Lloyd."

"Öyle," diye itiraf etti. "Bu kış her gün bunu düşündüm.
Şimdi hepsi tuz ve tereyağı için hazır," diye ekledi tel kafesteki son tanecik karlı bir çiçek açarken. "Sıcakken yaşlı beyefendilere götüreceğim. Ben yokken sen bir sonraki partiyi patlatabilirsin."

Bayan Sherman hemen onlara katıldı ve kostümler konusu
çözüldü. "Bir tane için masrafa girmenin bir anlamı yok," dedi Lloyd her zamanki nazik düşünceliliğiyle. "Tavan arasında hala sandıklar dolusu güzel şeyler var. Gelecek hafta gel de onlara
bakalım."

Böylece eski samimiyet bir ölçüde yeniden başladı, çünkü
Sevgililer
Gecesi için düzenlemeleri tamamlamak için birkaç kez aramak gerekiyordu. Bu düzenlemelerin oldukça tatmin edici olduğu, ertesi gün Dernek sütunlarında çıkan ve Bayan Sherman ile Bay Rob Moore'a en eşsiz ve çarpıcı kostümler için
eldiven verildiği olay anlatımından çıkarılabilirdi. Bunlar
Mavi Sakal ve güzel Fatima'sı olarak gitmişlerdi. Lloyd, Rob'un kılık değiştirmesiyle birlikte olayın ruhuna eski coşkusuyla girdiğini ve Rob denediğinde ondan daha iyi bir arkadaş olamayacağını ilan etti. Ondan sonra The Locusts'a ara sıra uğradığında, çok meşguldü. Akşamları ayıracak kadar meşguldü ama Lloyd Vadi'ye döndüğünde, neredeyse her Pazar öğleden sonrasını eski tarzlarında, sessiz kırsal patikalarda ve kış ormanlarında birlikte uzun yürüyüşler yaparak geçiriyorlardı.

BÖLÜM XIII

ÇİÇEK AÇMANIN MUCİZESİ

Lent'in başlangıcı tüm sosyal eğlencelerin sonuydu ve Lloyd ile birlikte sezon boyunca uçuşan kızların çoğu Florida kıyısındaki çeşitli tatil yerlerine dağılmış kelebek sürüsü gibi
uçup gittiler. Kitty, uzun zamandır konuşulan San Antonio'daki Gay'e ziyaretini yapmak üzere ayrıldı, Katie Mallard, sakat bir teyzeyle Biloxi'ye gitti ve Lloyd
ülkeye geri döndü. Noel tatilinden sonra Warwick Hall'a dönmesine izin verilmediği
o kış olduğu kadar
yalnızdı.

Doğru, Allison ilginç yurtdışı seyahatinden sonra MacIntyre'larla birlikte evdeydi ve Lloyd The Beeches'te uzun saatler geçirdi. Ancak Raleigh
Claiborne'un Washington'dan kız kardeşi zamanın bir kısmında ziyarette bulunuyordu ve Raleigh de birkaç uçuş yaptı ve Allison'ın nişanlılığı onu genç kızlar için iki kat daha ilginç hale getirse de,
onlar ve eski yakınlıkları arasında bir tür duvar gibi yükselmiş gibiydi. Artık o kadar çok yeni ilgi alanı vardı ki eskilerine pek de içtenlikle girmiyordu.

Böylece Lloyd, Bayan Bisbee ve Bayan Apwell'i ve onu açık kollarla karşılayan diğer yaşlı hanımları görmek için uğradığı eski alışkanlığına oldukça doğal bir şekilde geri döndü. Mart ayında rüzgarlı bir öğleden sonra nakışını aldı ve Bayan Walton'ın gülerek "Thrums'daki pencere" adını verdiği pencerenin yanında bir süre Bayan Bisbee ile oturmaya gitti. Yaşlı kadın, yorgan dikerken gevezelik edip sırdaşlık ederken, o kadar alışılmadık derecede arkadaş canlısı görünüyordu ki Lloyd şöyle dedi:

"Sanki hepinize yetişiyormuşum gibi geliyor Bayan Bisbee. Ben
oldah olduğumda herkes gençleşiyor. Neden, bu kız teyze tam bir
kardeş gibiydi. Bu kadar eğlenceli olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi. Artık her şeyi
birlikte yapıyoruz. Ben ev işlerine yardım ediyorum ki o da
sabahın erken saatlerinde aceleyle bitirebilsin ve sonra piyano ve arp çalarak pratik yapıyoruz veya
o benim şarkılarıma eşlik ediyor. Sonra bir süre Fransızca okuyoruz ve uzun yürüyüşlere çıkıyoruz ve her konuyu güneşin altında tartışıyoruz, tıpkı Betty ve benim eskiden yaptığımız gibi. Ve uzun ve keyifli akşamlarda yapılacak şeyleri planlıyoruz--sürprizler, bilirsiniz, büyükbaba
ve Papa Jack için. Sanırım bu pah't'ın tadını çıkarıyorum, evet bettah "ilk olandan daha
fazla."

Bayan Bisbee pencereden dışarıya hüzünle baktı.

"Kızım evdeyken burası eskiden böyleydi," diye iç çekti. "Bazen evrenin planını yapsaydım,
farklı şekilde düzeltirdim diye düşünüyorum. Küçük kızınız büyüyüp bir rahatlık, bir neşe ve dünyadaki en iyi arkadaş olduğunda, bir adam araya girip onu sizden alır. Kızım okuldan mezun olduktan sadece bir yıl sonra benim oldu. Sonra evlendi. Elbette onun mutluluğunun önünde durmak bencilce olurdu, yine de--"

Başını iki yana salladı ve bir iç çekiş daha yaptı ve cümleyi tamamlamadı.
"Evliliği zavallı Amy Cadwell'inki gibi mutsuz olsaydı buna nasıl dayanabileceğimi sık sık merak ettim. Onu tanıyorsun."

"Sadece biraz," diye cevapladı Lloyd, her zaman ilgisini
çeken bir yüzü hatırlayarak; ince, sıkıştırılmış dudaklara ve dikkatli, meydan okuyan gözlere sahip, uzun süre bir aile iskeletini korumaktan
böyle büyümüş gibi görünen bir yüz.

Bayan Bisbee'nin anlattığı gibi dedikodu değildi, sadece
gözlemlediği insanlık tarihinin üzücü bir parçasının sade bir anlatımıydı. Dinlerken Lloyd'un yüzünde bulut duruyordu.

"Büyümenin en kötü yanı bu," diye haykırdı acı bir şekilde,
Bayan Bisbee durakladığında, "herkesin eskiden düşündüğüm kadar iyi ve mutlu olmadığını öğrenmek. Son zamanlarda, sadece toplumda olduğum son birkaç ayda, insanların kıskançlıklarını, rekabetlerini, kötülüklerini ve samimiyetsizliklerini o kadar çok duydum ki, bazen herkesten şüphe etmeye meyilliydim, eğer kendi ailem ve bu küçük eski Vadi'de hayatım boyunca güvendiğim bazı insanlar olmasaydı. "Geçtiğimiz ay nişanı Mistah Maybrick ile duyurulan Minnie Wayland var. Kendi fethah'ı ve
annesi bu kadar başarısızlığa uğradığında, birlikte yaşayamayacak hale geldiğinde ve Mistah Maybrick'in karısı, papahların dolu olduğu korkunç bir skandal yüzünden ondan boşandığında nasıl evlenmeye cesaret ettiğini anlamıyorum. Diğer kızlar bunu yaptığında ben gidip ona mutluluk dileyemedim. Bunu, sanki milyonlar her şeyin kefaretini ödüyormuş gibi, çok küstah bir iş edasıyla anlattı. Kızlardan biri, bunu bu kadar ciddiye aldığım için bana güldü ve günümüzde evliliklerin cennette yapılmadığını ve eğer sma'ht grubuyla başa çıkmayı umuyorsam eski moda Püriten düşüncelerimi ve ideallerimi edinmem gerektiğini söyledi. Bir süre belki de sadece sma'ht grubunun böyle olduğunu düşündüm, ama bana az önce anlattıkların Bayan Cadwell ve son zamanlarda kendi küçük mahallemizdeki birkaç aile hakkında duyduklarım, bunun _tamamen_ kötü bir dünya olduğunu gösteriyor ve
bu evetler o kadar iyi düşünüyordum ki kör ve cahildim.
Sanırım en iyisi bu, ama bazen gözlerimin
açıldığı için üzgünüm."

Bayan Bisbee onun şiddetine tekrar iç çekti ve sonra hiç beklenmedik bir şekilde
ince titrek bir sesle gençliğinin şarkılarından birini söyledi.
Yüksek minör tonda ve titrek notalarla dolu, o kadar saçmaydı ki
ikisi de güldü.

"'İçi boş bir ağacın altında oturdum,
İçi boş esti.
İçi boş dünyayı düşündüm,
Ve tüm içi boş tayfasını. Hırs ve onun içi boş planları,
Takip ettiğimiz içi boş umutlar,
Dünya ve onun içi boş hayalleri--
Hepsi içi boş, içi boş, içi boş!'"

"Şimdi sana öyle görünüyor," dedi. "Bu tepki. Ama
bunun seni karamsar yapmasına izin vermemelisin. Böyle hissetmeye başladığında, eski İbrahim'in yaptığı gibi, Sodom'daki tüm günahkarlara bakmayı bırakıp, on iyi adamı araman gerekecek."

Bayan Bisbee'nin aklına bir sürü Pazar okulu dersi geldi.
Otuz yıl boyunca asmalarla kaplı taş kilisede ders vermişti,
kilisenin kulesini penceresinden görebiliyordu ve Lloyd onun Kutsal Kitap metinlerini şaşırtıcı ve beklenmedik şekilde uygulamasına alışmıştı.

"Ya da daha iyisi," diye devam etti, "tüm Sodom'a sırtını dön ve
inançlıların çadırlarını kurduğu ovalara bak. Dünya, o zamanlar olduğu gibi bugün de bu tür insanlarla dolu, putperestlerin putlarına asla katılmayan, sürülerini güden, iyi ve huzurlu hayatlar süren ve tüm yolculuklarında, nereye giderlerse gitsinler, _Rab'be bir sunak_ kuran sadık kişiler.

"Asla yıkılmayan _o_ kayanın üzerine kurulan evliliklerdir," diye ekledi saygıyla, zihni Yaratılış'taki çadır sakinlerinden, uzun süreli pratik yapmanın verdiği rahatlıkla, benzetmelerdeki bilge inşaatçıya atlayarak. "'_Ve yağmur yağdı ve seller geldi ve rüzgarlar
esti ve o eve çarptı; ve yıkılmadı; çünkü
bir kayanın üzerine kurulmuştu._'"

"Bazen sadece karısının kısmı üzerine inşa edilir. O, sunağı
yükselten tek kişidir. Bazen erkektir. Elbette bu, her şeyin
kumda olmasından daha iyidir ve birçok evliliği, Tanrı'yı ​​tamamen dışarıda bıraksalardı olacağı
enkazdan kurtarır. İşte!
Daha önce hiç her şeyi bu kadar açık, net ve ikna edici bir şekilde kelimelerle ifade etmemiştim. Ama bu fikir, kilisede otururken, yaşlı Yargıç Moore'un ön sıradaki beyaz kafasına
baktığımda ve _onun_ başına gelen sıkıntıyı --evine
darbe eden üzüntüyü,
kazaları ve talihsizlikleri-- ve inancının
her zamankinden daha büyük ve güçlü bir şekilde ayakta durduğunu düşündüğümde aklıma sık sık gelirdi. Hatta karısının ölümü
bunu sarsamadı."

Burada pencereye doğru eğilmek ve başını sallamak ve evin önünden geçen birine
gülümsemek için durakladı.

"Agnes Waring," diye açıkladı, Lloyd çok geç baktığında. "Ya da
Agnes Bond demeliyim. Ona öyle demeyi hiç hatırlayamıyorum,
iki yıldan fazla evli olmasına rağmen. Şimdi _eğer varsa_ mutlu bir
evlilik var.
Hakim'inki gibi iyi eski moda türden, çünkü ikisi de sadık. Ve biliyor musun canım,"
diye devam etti hafifçe, "bunun için seni her zaman sorumlu tutacağım. Agnes'i o Martha Washington olayında böyle bir resim
yapman onu kabuğundan çıkarıp John Bond'a onu
keşfetme şansı verdi. Bayan Sarah da öyle düşünüyor. Bu arada, dün buradaydı ve bana ev işlerini
bırakıp Agnes'le yaşamaya gitmeye neredeyse razı olduğunu söyledi. Zavallı Bayan Marietta öldüğünden beri çok yalnız."

"Evet, biliyorum," dedi Lloyd yumuşak bir sesle, Bayan Marietta'ya sadece bir hafta önce gelen mutlu
kurtuluşu düşünerek.

"Şimdi, başka bir vaka daha vardı," diye devam etti Bayan Bisbee. "Onu orada, gelinliği olması gereken o güzel elbiseyle yatarken ve yüzünde o harika gülümsemeyle gören hiç kimse, onun ve Murray Cathright'ın üzerine inşa ettikleri temelin ne olduğundan şüphe edemezdi. O, zamanın ötesinde ve hatta ölümden sonra bile sonsuzluğa uzanan bir aşktı. Bu yüzden artık var olmadığından şüphe etme, canım."

Lloyd eve giderken bir kez daha aradı ve Bayan Bisbee'nin kendisinden bırakmasını istediği bir dergiyle Apwall'lara uğradı. Garip bir şekilde, konuşma Bayan Bisbee ile tartıştıkları aynı konuya döndü, ancak ilk başta ayrıldığı ruh halinden çok farklı bir ruh haliyle ayrıldı. Yaşlı Bay Apwall onu sinirlendirdi. O,
şakacı bir şekilde kişisel yorumlar yapmaktan
hoşlandığı
zamanlarda, neşeli ve şakacı mizahlarından birindeydi.

"Eh, küçük hanım," diye başladı. "Bu son yıl boyunca
bir sürü hayranın
arkanda sallandığını duydum. Ah, bunu inkar etmene gerek yok!"
ekledi, şakacı olduğunu düşündüğü bir şekilde parmağını ona doğru sallayarak. "O genç Teksaslı ve özel arabasını neredeyse aşındırıp
her kırbaç darbesinde seni görmeye gelen Kuzeyli adam ve senin reddettiğin Cincinnati'li yaşlı ördek hakkında dedikoduları duyduk. Hepsini
reddettin! Evet, ama sen reddettin. Bunu duyduk. Ama
ormanda düz bir sopa arayan kızın hikayesini hatırlamalısın. Onları atmaya ve atmaya devam etti,
her adımda memnun edilmesi daha da zorlaştı, ta ki
tüm ormanı geçene kadar ve sonunda eğri bir tane almak zorunda kalana kadar."

Kendi hikayesine çocukça güldü. "Dikkat et eğri bir
çubuk alma!"

Bayan Apwall ekşi bir şekilde araya girdi. "Bu günlerde etrafta seçilebilecek
sadece bunlar kaldı, benim fikrime göre. Ama aşkına,
Alexander, çocuğu kızdırmayı bırak. Sanki tüm şansları
kaybolmuş ve yaşlı bir kız olmaya mahkummuş gibi konuşuyorsun. En mutlu grup, diyorum, çünkü yaşayan hiçbir adam yoktur ki içinde bir 'dolandırıcılık' olmasın ve çoğu da 'dolandırıcılık'tır." Savaşçı bir bakış fırlattı ona. Lloyd, kibarca uzaklaşabildiği anda oradan ayrıldı, onların onun işleri hakkında bu kadar çok şey
duymuş olmalarını merak ediyordu. Her iki teklifi de reddetmişti, ancak
ailenin dışından herhangi birinin bu konuda bir şey bildiğini bilmiyordu. Şimdi fazla titiz davranıp davranmadığını merak etti, çünkü Bayan Apwall'ın her erkekte
olduğunu ısrarla söylediği dolandırıcılık, özel arabanın sahibinde sadece hafif bir dolandırıcılıktı, esas olarak konuşma ve görünümdeki küçük
inceliklerden oluşuyordu ve bu da onun pozisyonundaki bir adamdan beklemeye hakkımız olan bir şeydi ve bunların eksikliği Lloyd gibi zarif bir kıza
doğanın buna karşılık gelen kabalığını gösteriyordu. Diğer adamı bir gece bir tiyatro partisinde hafif sarhoş görmüştü ve onun yüzündeki o duygusal gülümsemeyi asla unutamıyordu. toptancı tarafından
övgü dolu konuşmalar yapıldı.

Apwall'lardaki sohbet, hatırlamak istemediği iki çok tatsız olayı geri getirdi ve eve doğru hızla yürürken
oraya geri dönmesinin daha çok gün süreceğine karar verdi. Ona her zaman hayatın kasvetli bir izlenimini veriyorlardı.

Yollar o kadar çamurluydu ki, keskin cüruflardan kaçınmak için
bir traversten diğerine atlayarak
demir yoluna girmek zorundaydı.
Sonra kendini, Betty ile birlikte okula giderken yaptıkları gibi ray boyunca yürürken buldu, kollarını uzatarak dengelerini sağlıyor ve kaymadan kaç adım atabileceklerini sayıyorlardı. Rob ile birlikte bir hafta önce yürüyüşlerini bu şekilde yapmışlardı. Yol boyunca gitmek dışında hiçbir yere gidemeyecek kadar çamurluydu ve
ileri Mart rüzgarına karşı iki mil boyunca traversleri
yürümüşlerdi. Bugün yumuşak ve ılıktı, saçlarını ve eteklerini, ayın gelişini müjdeleyen coşkulu çırpınışlarından tamamen farklı olarak, şakacı bir şekilde dalgalandırıyordu.

Yürürken çit köşelerine ve tomurcuklanan dallara baktı, baharın her belirtisine seviniyordu. Haftanın sonunda yollar yeterince kurursa, Rob'la birlikte yabani çiçekler aramak için Tanglewood'da uzun bir yürüyüşe çıkmayı planlıyorlardı. Anemonlar, çan çiçekleri ve örümcek otu, yüksük otları ve köpek dişi menekşeleri, hepsini ve en erken geldikleri yerleri tanıyordu. Nadiren onları toplardı, ancak utangaç yüzlerini görmek için bir saklanma yerinden diğerine gider, onları eski arkadaşlarına yaptığı gibi karşılardı. Lloyd ormanı bir Kızılderili gibi severdi ve Rob'un arkadaşlığındaki en tatmin edici şeylerden biri de onlardan aynı şekilde keyif almasıydı. Sık sık
bir mil boyunca neredeyse hiç konuşmadan, ormanın canlı
sessizliklerini konuşmaktan daha iyi bularak ve karşılıklı olarak bu sessizliklerden aldıkları zevki yeterli bularak
yürüdüler. Kasabadaki alışılmadık derecede soğuk ve sert geçen kıştan sonra, Lloyd baharın başlangıcını özledi ve
ilk kızılgerdanın çağrısından ve ilk söğüdün tomurcuklanmasından sonra
mümkün olduğunca çok zamanı dışarıda geçirdi.

Nisan, her şeyi yemyeşil yapraklara ve tomurcuklara
acele ettiren güneşli günlerle geldi. Rob her zamanki
Pazar öğleden sonra yürüyüşü için sıcak bir günde geldiğinde, tüm dünya tam çiçek açmanın eşiğine o kadar yakın görünüyordu ki hava bile yarı fısıldanan sırlarıyla titriyordu. Hafif lezzetli kokular nemli topraktan ve ondan dışarı çıkan yeşil büyüyen şeylerden
yukarı doğru çınladı. Hatta yaşlı çekirgeler bile, yakında düğümlü dallarını bir ihtişam haline getirecek olan gizli bir tatlılık zenginliğinin bilincinde olarak, genç ve gürültülü olan her şeye sempatiyle başlarını salladılar.

Yakınlarda keşfedilecek o kadar çok şey vardı ki Lloyd ve Rob, daha uzaklara gitmeden önce önce etrafta dolaştılar. Meradaki küçük tepecikleri kaplayan, pembe bir kar yağışı gibi ilkbahar güzellikleri vardı. Buz evinin aşağısında menekşeler ve kayalıkların çatlaklarından çıkan, ince sapları tutan erken dönem akasma çiçekleri vardı, bunların üzerinde zamanla havadar çiçekleri hafif kanatlı kelebek sürüsü gibi poz verecekti. Lloyd, eğrelti otunun yatağında kendini
açan her küçük yaprak ve genç yılın hazinesine
bir parça altın katan her sarı karahindiba karşısında mutluydu, o kadar
kendi arayışına dalmıştı ki Rob'un tavrında hiçbir değişiklik fark etmedi.

Onun yanında yürüyordu, çok az şey söylüyordu ama
bütün Nisan gününün paylaştığı aynı bastırılmış heveslilikle, sanki çekirgeler gibi, o da bir çiçek açmanın içsel zenginliğinin,
henüz baharla paylaşma zamanı gelmemiş
bir gizli mutluluğun farkındaydı. Bir keresinde, onun coşkulu bir şekilde keşfettiği kardelene sadece dalgın bir tek heceyle karşılık verdiğinde, ona merakla baktı.
Gözlerinde öyle bir ışık ve ifadesinde öyle alışılmadık bir şefkat vardı ki, ne düşündüğünü merak etti.

Meradan geçip, şeftali ağaçlarının pembeye döndüğü ve minik beyaz erik tomurcuklarının kümelerinin arıları çağırdığı meyve bahçesinden aşağı, evin arkasındaki kayın korusuna doğru yürüdüler. Tatlı, çiçek yıldızlı bir yoldu ve Lloyd, saatin ruhuyla
dolup taşarak, mutlu bir küçük şarkı mırıldanmaya başladı. Aniden patikada aniden durdu, başını hafifçe çevirdi, genç bir yavru geyiğin uyanık hareketiyle.

"Bu kadar güzel kokan şey nedir?" diye sordu. "Neredeyse cennet gibi, çok tatlı." Sonra uzun bir nefes daha aldıktan sonra, "Ormanlık alanın kenarından başka bir yerde olsaydı, vadi zambağı olduğunu düşünürdüm. Çok uzakta olamazlardı. Hiç keşfetmediğimiz
nadir bir yabani çiçek olmalı."

Yoldan ayrılıp ikisi de çalılıkların arasında aramaya başladılar,
ölü yaprakları bir kenara ittiler ve ara sıra eğilip
tamamen tanıdık gelmeyen bazı bitkileri incelediler.

"Bunun _beyaz_ bir çiçek olduğundan eminim," diye ilan etti Lloyd, gözlerini kapatıp
hafif, kaçamak kokudan bir nefes daha çekti. "Sadece
beyaz bir çiçek böylesine uhrevi bir çiçek olabilir. İnsana
beyaz şeyleri düşündürüyor, değil mi? Kar kristalleri ve melek kanatları! Ah, bunlar _vadideki_ zambaklar!" diye bağırdı hemen ardından, Rob'un bir sopayla ölü yaprakları tırmıkladığı
yeşil bir yatağın üzerine eğilerek.

"Ve şimdi hatırlama," diye bağırdı, gözleri hevesli yıldızlar gibi, olayı hatırlarken, "_biz_ onları kendimiz diktik, evet önce.
Hatırlıyorum, çiçek yatağından ve güvemin penceresinden bir önlük dolusu tutumlu yeşil şey çıkardım ve onları Oaklea'dan eve kadar sürükledim. Onları buraya benim için diktin, çünkü bir oyun evi yapmayı düşündük, ama sonradan fikrimizi değiştirdik ve asma salıncağının yanına yaptık."

"Bana öyle bir şey olduğunu belli belirsiz hatırlıyorum," diye cevapladı Rob. "Bir keresinde Unc' Andy ile evcil sınırlarından bazılarını kazıp buraya naklettiği için tartıştığımı biliyorum, ama bunların zambak olduğunu bilmiyordum."

"Sanırım bilmiyorduk çünkü çiçek açtıklarında
bu şekilde
gezme şansımız olmadı," diye devam etti, yanlarına
oturdu ve en kalın yeşil demetleri ayırarak
aralarında saklı mükemmel beyaz çiçekleri ortaya çıkardı. Şapkasını bir kenara fırlatıp
yüzünü aralarına sokmak için eğildi, saflığın ve enfes kokunun tadını
çıkardı. "Onlara benzeyen hiçbir şey yok!" diye haykırdı, minik beyaz
çanların güzelliğine o kadar dalmıştı ki Rob'un ona bakarkenki ifadesini göremedi. İkisi arasında bir benzerlik olduğunu düşünüyordu, beyaz önlüklü kız ve beyaz, beyaz çiçekler. Ruhsal olarak
birbirlerine benziyorlardı. Salkımlardan birine hafifçe dokundu.

"Bu bir mucize, değil mi!" dedi alçak, saygılı bir tonda.

"Bu kadar tatlı, beyaz ve mükemmel bir şeyin aniden böyle
oluşabilmesi bir mucize. Bu, o eski zambak soğanlarının ilk kez açılıp uyandıklarında kendilerine hayran olmalarına
neden olmuş olmalı, böylesine
cennetsel bir şeyin kendilerine olduğunu fark ettiklerinde, kalpleri bu
doğaüstü güzellik ve tatlılıkla
dolmuş olmalı. Sizce de bu tüm dünyayı farklı göstermiyor mu, henüz bunun
şaşkınlığı ve sevinci hakkında meraklarını
tamamlamamışlar mı?"

Bunu utangaç bir yan bakışla söyledi, sanki böylesine çocukça bir hayale güleceğinden yarı korkuyormuş gibi. Sonra, onun cevabının beklenmedik yoğunluğu karşısında irkilerek başını kaldırdı.

"Bütün dünyayı farklı kıldığını _biliyorum_," dedi, o kadar garip bir
coşkulu sesle ki, Rob'un sesi olduğunu bile zor anladı. Onun yanına
bir dizinin üzerine çökerek, kılıfından yeni çıkmaya başlayan zambaklardan birini seçti ve yeşil yapraklarıyla tekrar sıkıca kapattı.

"Bak!" dedi aynı coşkulu sesle. "Yıllarca böyleydim, kalbimde saklı bir şeyle, ilk başta fark edilmeden, sonra tatlılığını ancak yarı yarıya tahmin ederek. Ve onu sakladım ve sana asla söylememeyi düşündüm. Ama bu sabah kilisede bu
_bana_ oldu, bu çiçek açma mucizesi. Daha önce binlerce kez yaptığım gibi sana bakarak oturuyordum ve aniden üzerime geldi, tıpkı bu zambakların
açması kadar tatlı ve beklenmedik bir şekilde, hayatın değerli ve dünyanın güzel olduğu bilgisi çünkü _sen_ içindesin. Sanırım seni her zaman kalbimde tuttum, Lloyd, ama şimdi o kadar
çiçeklendi ki, canım, senden uzun süre saklayamam,
çabalasam bile. Bana öyle geliyor ki, hayatımın tamamı bu tek şey için yavaş yavaş büyümekti -- seni sevmek!"

Sonra yüzü, neredeyse onu dönüştüren hevesli bir sevinçle parıldarken, onunkindeki sessiz sedasızlık karşısında biraz soluklaştı.

"Ah, Rob!" diye kekeledi, doğru duyduğuna inanmakta güçlük çekti. "Bana bunu söyleme! Seni her zaman ölümcül bir şekilde sevdim ama
_o_ şekilde değil." Sonra gözlerindeki tüm ışığın kaybolduğunu ve yüzünün sert, katı çizgilere dönüştüğünü görünce, iki elini uzatıp ağladı,
"Ah, sen kahrolası yaşlı Bobby! Dünyada buna izin vermezdim! Sana bu şekilde
zarar veremezdim!"

Gözleri doldu ve iki büyük gözyaşı, onun ellerine dürtüsel olarak
sokmuş olduğu ellerine sıçradı. Onu, sözlerinden daha fazla
harekete geçiren bir nezaketle eğildi ve dudaklarıyla onlara dokundu.

"Önemli değil canım," dedi, boğazına bir hıçkırık
getiren büyük bir şefkatle. "Eğer seni mutsuz ediyorsa bunu bir daha düşünme.
Eğer beni sevebilseydin cennet olurdu, ama sevemediğin için
bu konuda bir daha konuşmayacağız. Ve--benim hala mucizem var. Hiçbir şey
bunu değiştiremez."

Cevap veremedi, gözyaşları öyle hızlı akıyordu ki ve birlikte eve doğru
yürürken Nisan günündeki tüm
parlaklık kaybolmuş gibiydi. Ancak zambakların tatlılığı hala onları takip ediyordu ve etrafına bakıp nedenini merak ettiğinde,
Rob'un hala diz çöküp onun için seçtiğini tuttuğunu gördü.
Dalgın bir şekilde parmaklarının arasında döndürdü, ama merdivenlerde ayrılırken ona o kadar şefkatli ve anlayış dolu bir
gülümsemeyle uzattı ki, boğazına bir hıçkırık daha
kaldı ve tek kelime etmeden aldı.

BÖLÜM XIV

KRALİYET MANTOSU

SONRAKİ hafta Lloyd için mutsuz bir haftaydı. Gittiği her yerde
yüzüne vadideki zambakların sokulduğu hissine kapılıyordu. Şehre
giden insanlar neredeyse her istasyonda büyük demetlerle
ofislere veya arkadaşlarına taşıdıkları arabalara biniyorlardı.
Çiçekçilerin vitrinleri onlarla doluydu. Sokakta yanından geçen erkekler
montlarına giydikleri çiçeklerle geçiyorlardı ve hatta kurdele tezgahında ona hizmet eden küçük dükkan kızı bile
kemerine takmıştı.
Bayan Bisbee'ye uğradığında pencere pervazında bir kutu çiçek yetişiyordu ve evde kütüphane masasının üzerindeki büyük kristal kâseden yayılan koku tüm evi kaplıyordu.
Onlardan
kaçamıyordu ve Rob'u sürekli olarak
düşüncelerinde tutuyorlardı.

Kendine, onun cevabını alma şekli kadar düşünceli ve tatlı bir şey daha önce hiç bilmediğini söyledi.
Mutsuz olmamak için kendini
bir kenara itmesini düşündükçe,
hayal kırıklığına uğramış olması onu daha da üzüyordu. Onu bir sonraki
pazar gününe kadar tekrar görmedi. Kiliseye yaşlı Yargıç ve Bayan Moore'un arkasından girdi ve Lloyd gözlerini ilahi kitabına indirdi, kalbi öyle bir çarpıyordu ki, tüm vücudunda tuhaf bir karıncalanma oldu.
Son görüşmelerinin bilincinin yüzüne belli belirsiz bir kırmızılık
göstermesinden korktuğu için, onun bakışlarıyla karşılaşmaktan korkuyordu.

Moore'ların hemen arkasındaki sırada Katie Mallard, onu ziyaret eden Frankfurt'tan bir kızla oturuyordu ve Rob oturduğunda Lloyd, misafirin güzel gözlerinin ona merakla dikildiğini gördü. Sonra yelpazesinin arkasından Katie'ye bir şeyler fısıldadı. Lloyd'un aklından hemen yeni gelenin kendisi hakkında ne düşündüğü geçti ve sonra onu bir yabancının gözleriyle görebilseydi, uzun zamandır tanışıklıklarının ona verdiği yakın bilgi olmadan, ona nasıl görüneceğini merak etti.

Organist durakları çekip gönüllünün açılış akorlarını çalarken, ona doğru gizlice bir bakış attı. Kesinlikle bakmaya değer biriydi ve, diye düşündü, eğer bu tür şeylerde bir yargıçsa, en yabancı bile, onun güçlü bir karaktere sahip olduğunu, onursuz bir şey yapmayı küçümseyeceğini ve geride kalan yılların temiz ve dürüst olduğunu bir bakışta görmelidir. Sonra, irkilerek, onu gümüş ölçütlerine göre tuttuğunu ve sadece üç gereksinimi karşılamakla kalmayıp, çok daha ötesine geçtiğini fark etti. Ailesi, sosyal konumu, babasının onun için istediği her şey vardı, servet hariç ve o ciddi nöbet gecesinde ne kadar içtenlikle "ama bunların hepsi dürüst bir adamın sevgisiyle tartıldığında hiçbir şey" dediğini hatırladı. En büyük şey ona verilmişti, ama kabul edemiyordu
çünkü--yani, nedenini bilmiyordu--ama muhtemelen sadece
_Bobby_ teklif ettiği için ve _onu_ yıldızların onun için
yazdığı kişi olarak düşünemediği için--çamurlu turtalar yaptığı bir çocuk. Eski Hildegarde hikayesi birçok yönden onun için iyi olmuştu, ama
hayallerindeki prensi daha önce tanıştığı hiçbir erkekten farklı, belirsiz bir kişiliğe dönüştürmüştü. Onun nasıl biri olmasını beklediğini hiç kelimelerle ifade etmemişti, hatta kendine bile, ama hayal gücünün bazen ortaya koyduğu gölgeli görüntüde sıradan ölümlüler gibi hiçbir kusur, hiçbir insan hatası
ve kusur yoktu. Ve o geldiğinde onu, konuşmaya gerek olmayan garip, gizemli bir şekilde tanıyacaktı - gelişi Hebe'ninki gibi duyurulacaktı: "_Önünde tatlı bir etki vardı, kalbimi bir arpa bükümü gibi eğdi._"

Cemaat Gloria için ayağa kalktı ve gözleri Rob'unkilerle buluştu. Bir an için, yüzünün hızla aydınlanmasıyla, onun "çiçek açma mucizesinin" onun için ne anlama geldiğini
anladı, sonra ona güven verici bir
tebessümle baktı ve sanki şöyle diyordu: "Önemli değil, eski dostum. Her zamanki gibi devam edeceğiz."

Lloyd, her zamanki gibi o öğleden sonra gelip Lindsey Kulübesi'nin önünden yürümeyi teklif ettiğinde, onun bunu doğru yorumladığını anlamıştı. Kendini onun yerine o kadar iyi koymuş gibi görünüyordu ki, ona karşı
ne hissettiğini tam olarak anlıyordu; istediği tek büyük şeyi ondan esirgemek zorunda kalmasının ona
acı verdiğini ve arkadaşlığının her zamanki gibi
onun için değerli olduğunu biliyordu. Bu yüzden, onun hemen takdir edeceği ince bir düşünceyle, eski yerine o kadar doğal ve o kadar doğal bir şekilde geri döndü ki, bu onu onunla rahat hissettirdi ve zambakların olduğu bölümü hiç olmamış gibi görmezden gelmesini mümkün kıldı.

Mayıs, akasya çiçekleriyle ve onu "yirmi yaşında" yapan
doğum günü yıldönümüyle geldi. Hediyelerinden biri güzel bir eyer atıydı ve günlük at binmelerine tekrar başladı. Rob, kasabadan her zamankinden daha erken ayrılmayı ayarlayabildiğinde birkaç kez onunla birlikte at bindi.

Haziran ayının başlarında Betty, tatili için Maine'deki çam ormanlarına gideceğini yazdı. Kendisine bir tür yaz okulunda, kız kampında günde bir saat ders verme pozisyonu teklif edilmişti ve bu pozisyonun reddedilemeyecek kadar çok avantajı vardı. Warwick Hall'daki sonbahar döneminin başlamasından önce The Locusts'ta bir hafta veya on gün boyunca zamanında geri dönecekti. Betty'nin arkadaşlığını tüm yaz boyunca dört gözle bekleyen Lloyd çok hayal kırıklığına uğramıştı. O mektubun geldiği gün, Rob ona bir süreliğine gideceğini söyledi. Babasının yıllar önce yaptığı bazı yatırımlar araştırmaya değer çıkmıştı ve bunları avantajlı bir şekilde kullanabileceğinden emindi. Her neyse, denemek için Birmingham'a gidecekti. Bir veya iki hafta içinde geri dönebilirdi ve Haziran ayının tamamını dışarıda geçirebilirdi. Betty evde olsaydı muhtemelen Lloyd onu hiç özlemezdi ama yürüyüşlerinin ve gezilerinin çoğunu tek başına yapmak zorunda olduğu için sık sık aklında Betty olurdu. "Herkesin bir önceki kadar neşeli olmasını bekleyemem," dedi kendi kendine, bir sabah, odasında meşgulken, resimlerin düzenini değiştirirken. Alçak kitaplığının üstündekileri tozunu almak için eğildi. Leland Harcourt'un önerdiği bir dizi bahçe
hayali, tam üstünde uzun bir panel halinde uzanıyordu. Yaklaşık bir yıl önce, böyle bir Haziran sabahı, Doktor Shelby'nin eski bahçesinde bunlardan bazılarına poz vermişti. En az dört katı kadar uzun görünüyordu. Çok daha yaşlı ve bilge olmuştu. Tekrar eğilip Darby ve Joan'ın altına "Saçlarımız griyken el ele" yazan resme baktı. Toz bezini hafifçe camın üzerinden geçirirken
iki sevgili yaşlı yüzü örten, gelecek hafta bu sadık çiftin altın düğünlerini kutlayacaklarını ve hazırlıklara yardımcı olması için bir hafta boyunca kendisini "ödünç" alacağına söz verdiğini hatırladı.

Bir saat sonra, çirkin küçük Çin idolünün hala nöbet tuttuğu ve açık tuttuğu eski moda kapıya açılan kapıyı açıyordu. Bayan Shelby'yi serin üst meydanında, ay sarmaşıklarının arkasında, alçak bir dikiş sandalyesinde buldu. İnce bir keten parçasına zarifçe dikiş dikiyordu. "Richard'ın gömleklerinden biri için bir bileklik," diye açıkladı, ilk neşeli selamlaşma anlarından sonra. "Ve ben de devam edeceğim, çünkü ona yıldönümü hediyem olarak tamamen elle bir set yapıyorum. İğne işlerim ile her zaman çok gurur duymuştur
ve kendim yaptığım şeyler için çok fazla duygu beslemiştir. Sizi burada görmekten ne kadar mutlu olduğumu anlatamam. Bütün sabah burada oturup küçük Alicia'm yaşasaydı tüm hazırlıklarıma ne kadar ilgi göstereceğini düşündüm. Senin gibi genç bir kız olmayacağını unutuyorum. Senin yaşında olacak olan Alicia'nın torunu."

Bu nazik yaşlı ruhun mutlu dünlerine açılan kapıları açmak için sadece bir iki soru yeterliydi ve Lloyd dinledi ve sorular sordu, eski bir bahçenin çiçeklerini toplayıp onları yuvarlak bir buket halinde bir araya getirir gibi parça parça topladığı sessiz romantizmin tadını çıkardı. "Teyze Alicia," diye sordu hemen, "o zamanlar _suah_ mıydın ki
hiç hata yapmıyordun? Doktorun doğru kişi olduğundan
hiç şüphen veya kuşkun yok muydu?"

Bayan Shelby güldü. "İtiraf etmeliyim ki çok aptal bir kızdım ve
o kadar çok duygusal hikaye okumuştum ki
kafam Uyuyan Güzel'e prens gibi görünecek ve bir öpücükle
tüm dünyayı
değiştirecek kusursuz bir varlığın hayalleriyle doluydu. Onu
fakir bir köy doktoru kılığında tanıyabilmem uzun zaman aldı.
Ama sanırım hayatımızdaki çoğu şey hakkında böyle olmaya meyilliyiz, canım. Tanıdıklık, çoğu nimetimizin gerçek değerini gizler. Onları
bir süreliğine özlemeye zorlanana kadar takdir etmeyiz."

"Ama sonunda sana ne gösterdi?" diye ısrar etti Lloyd. "Kılık altında görmeni
ne ne sağladı?"

"Aman Tanrım," diye güldü Bayan Shelby yine. "Böyle bir şeyi açıklayamam! Bu ay çiçekleri onları neyin açmaya çağırdığını veya
yükselme zamanı geldiğinde gelgiti nasıl biliyorlar? Sanırım _hissediyorlar_. Sadece _biliyorlar_! Benim durumum böyleydi." 

Lloyd ertesi gün haftayı geçirmek üzere tekrar geldi. Ziyaretten kimin en çok keyif aldığını söylemek zordu. Nazik teyze Alicia
çaldı, kalbine bu küçük alanda en azından yanında gerçek bir kızı olduğunu, küçük Alicia'nın memnuniyetle sunacağı herhangi bir hizmet için onu çağırabileceği tatlı bir bahaneyi yerleştirdi. Yaşlı doktor ofisinden ayırabildiği her anı, mutfaktan çıkan geniş, kapalı verandada geçirdi ve tüm hazırlıklar neşeyle devam etti. 

Davetiyeler gönderildikten sonra Lloyd zamanını burada geçirdi. Onun gözetimi altında eski saten gelinlik dışarı çıkarıldı ve havalandırıldı, ütülendi ve hafifçe değiştirildi. Beyaz kıvrımları, bir kenara kaldırıldığı yıllarda yumuşak bir fildişine dönüşmüştü, tıpkı onu besleyen duygunun zamanla daha da derinleşip zenginleştiği gibi. Lloyd, eski doktorun karısıyla, uzaktaki gelinlerinin anılarını ortaya çıkarırken yaptığı bakışı yakaladığında, ona tatlı ve şefkatli eski bir aşkın kalbine samimi parmaklarıyla dokunduğunu hissettirdi. Eski bir günlüğün sararmış sayfalarından, orijinal düğün ziyafetinin bir tanımını okudu ve Bayan Shelby'nin kendi coşkusundan daha büyük bir coşkuyla, altın düğün için her ayrıntısını kopyalamaya hazırlandı. Jöleler, kekler ve salatalar, şekerlenmiş gül yaprakları ve nadir baharatlı şekerlemeler, ilkini süsleyen bu harika
olay için yeniden üretildi. Lloyd yumurtaları ve kabuklu yemişleri çırptı ve kremayı bir
zest ile karıştırdı, oysa kendisi süslemeleri planladı ve emrini yerine getirmekten mutluluk duyan bir haneye sağda solda emirler verdi.

Bayan Shelby, son büyük güne kadar, gözden kaçırdıkları belirli bir altın keki keşfetti, tarifi eksikti. "Ve sanırım Vadi'de hiçbir yerde bulunamaz," diye yas tuttu, "tabi Phronie Moore'un eski yemek kitabını saklamadıkları sürece. O benim nedimelerimden biriydi ve bunu kendi elleriyle yaptı. Bu, onun
kendisine özgü, meşhur
tariflerinden biriydi ve bunu hiçbir şey için kaybetmezdim."

"Yargıçın saklamış olması gerektiğini biliyorsun, Alicia," diye ısrar etti yaşlı doktor nazikçe. "Onun için dokunduğu en ufak şeyin bile kutsal olduğunu biliyorsun ve senin dediğin gibi,
bu kadar gurur duyduğu,
ve her sayfasını kendi elleriyle yazdığı her şeyin
korunmuş olması mantıklı. Hiç şüphe yok ki gelini senin için en ufak bir
sıkıntı çekmeden bulabilir."

"Bunu bulabilseydi bile ödünç almak istemezdim," diye başladı Bayan Shelby, ama
Lloyd hemen sözünü kesti. "Senin için her şeyi yoluna koyacağım, Teyze Alicia.
Daphne bunu fırına koyar koymaz hemen Oaklea'ya koşacağım ve
Bayan Moore'dan tarifi senin için kopyalamama izin vermesini isteyeceğim. "

İşte böyle oldu, o öğleden sonra Lloyd Oaklea'daki büyük demir kapıyı açtı ve dev meşelerin altındaki tanıdık patikayı
izleyerek uzun zamandır yabancısı olduğu eve ulaştı.

Rob'un iyi bir Gordon seteri olan köpeği gürültülü bir havlamayla dışarı çıktı, ama
kim olduğunu görünce sıçradı, ellerini yaladı ve dostça bir
hoş geldin işareti yaptı. Sanki Rob yakınlarda bir yerde olmalıymış gibi görünüyordu.
Buradaki her şey onu çağrıştırıyordu.
Salondaki masanın üzerinde tanıdık, geniş kenarlı gri bir şapka, yanında da binicilik kırbacı vardı.
Renkli hizmetçinin onu götürdüğü üst katta, onu hatırlatan başka şeyler de vardı: Kızılderili sopaları,
holün bir köşesinde bir tenis raketi ve zaman zaman onun çılgınlıklarına sebep olan çeşitli koleksiyonları barındıran bir dolap.

"Buraya gel canım," diye seslendi Bayan Moore uykulu bir
oyuk sandalyenin derinliklerinden. "Hareket edemeyecek kadar yorgunum, bu yüzden seni yukarı
çıkartmam için beni mazur göreceğini biliyordum."

Rob'un odasına götürüldü. Bayan Moore ayağa kalkmadan iki
samimi elini uzattı ve onu öpmek için aşağı çekti.

"Rob bu gece eve geliyor," diye açıkladı, "bu yüzden elbette her şey
bu kadar büyük bir olay için süpürülüp süslenmeliydi ve ben de onun şerefine her şeyi
hazırlamak için kendimi neredeyse tükettim."

Gözleri yaşlarla doldu. "Sevgili 'Baba' bizi terk ettiğinden beri ilk kez uzaktaydı ve dört haftanın bu kadar uzun bir
yıl olabileceğini hiç tahmin etmemiştim. Onun gelişi için o kadar heyecanlı ve mutluyum ki, bunun hakkında sakince konuşamıyorum. Ama 'Robin Adair'imin' benim için ne kadar iyi bir evlat olduğunu biliyorsun, bu yüzden şefkatli bir annenin aptallığına hoşgörü gösterebilirsin."

Lloyd'un işini anlatma fırsatı bulması birkaç dakika sürdü, çok yorgunken onu yorduğu için bol bol özür diledi.

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Bayan Moore. "Sanırım babamın odasındaki kitabın üzerine elimi koyacağım yeri biliyorum. Koridordan geçip bir bakacağım."

Kendi başına bırakılan Lloyd, odanın etrafına utangaç bir bakış attı, tanıdık bir oyun alanı olduğu zamanları hatırladı, ama şimdi
utanç verici bir şekilde izinsiz girildiği hissine kapılmıştı. Annesi Beck ve Dinah ateşin başında dedikodu yaparken, o da orada oynaşarak saatler geçirmişti. O perdeli girintide hayvanat bahçeleri ve aslan inleri vardı. Burada, şömine köşesi ile pencere arasındaki sert ahşap zeminde, mermer oyunları için
tebeşirle bir halka çizmişlerdi. Eğildi ve ayaklarının dibindeki zemini gülümseyerek inceledi. Bunlar şüphesiz
üstten dönenlerinin bıraktığı eziklerdi. Anne Beck o zamanlar onlara,
hiçbir miktarda cilalamanın bu delikleri asla temizleyemeyeceğini söylemişti.

Pencere pervazında nöbet tutan küçük teneke askerler artık
başka şeylere yer açmıştı. Birlikte uzun macera yolculukları yapan sallanan at, yıllarca The Locusts'ın
tavan arasında ahırda tutulmuştu. Üniversite kupaları ve flamaları duvarlara
asılmıştı. Bir tüfek ve bir av tüfeği, eskiden tahta bir silahın ve
oyuncak bir kılıcın durduğu köşede duruyordu. Alçak masa ve resimli kitaplar,
yerlerini devasa bir masaya ve deri ciltli ağır ciltli kitaplara bırakmıştı.

Sonra daha sonraki bir döneme ait birkaç şeyi fark etti.
İlk tıraş bıçağını aldığı gün ona yaptığı tıraş kağıdı kutusu vardı. Deriye yaktığı monogramla o kadar gurur duymuştu ki.
Şimdi ona kesinlikle amatörce görünüyordu. Deri koltukta, birçok yastığın arasında, üniversitedeyken kardeşlik renklerinde işlediği ve ona gönderdiği yastık vardı.

Masanın durduğu ön pencereler arasında ve hemen üstünde, dar panellere yerleştirilmiş dört uzun sıra fotoğraf vardı. Çoğu grup fotoğraflarıydı, ilki ilk ev partisine kadar uzanıyordu ve Eugenia'nın düğün haftasında çekilmiş olanlarla sonlanıyordu. Tüm güzel zamanlarının bir dizi hikayesi gibiydi ve aceleyle yerini değiştirerek dirseklerini masaya dayadı ve tekrar baktı. Ancak daha yakından bakınca ilk bakışta görmediği bir şey ortaya çıktı. _O_ her grubun merkezi figürüydü.
İlk fark edilen _onun_ yüzüydü, her
resimde ona gülüyordu.

Keşfi karşısında utanarak eski koltuğuna geri döndü, ama
hızlı bakışı masanın üzerinde gümüş bir çerçeve içinde başka bir fotoğraf görmesini sağladı. Bayan Marks'ın mezuniyet cüppesiyle çektiği son fotoğraftı. Rob'un bunlardan birine sahip olduğunu bilmiyordu. Ona vermemişti.

Bayan Moore koridorun karşısından ona bir şeyler söyledi ve cevap vermek için döndüğünde yine kendisinin başka bir resmiyle karşılaştı, bu seferki aynanın yanından sallanan eski moda gümüş bir madalyondaydı. Bu, güvercinli Prenses Winsome'dı. Daha fazla bakmaya
korkuyordu. Kendini bir kulak misafiri gibi hissetti, çünkü duvarlar Rob'un haftalardır unutmaya çalıştığı o sözlerini ona
çağırıyordu: "Hayatım boyunca bu tek şey için büyümek gibi görünüyor: seni sevmek!"

Odadan ayrılma, dinlemeye hakkı olmadığı bu
açıklayıcı seslerden uzaklaşma dürtüsüyle ayağa fırladı. Ama tam o sırada Bayan Moore kitapla geri geldi.

"Burada masada kopyalayabilirsin," dedi, bir kağıt ve Rob'un büyük, kalın saplı kalemini ortaya koyarak. Lloyd birkaç satırı yazarken oturmadı, bitirene kadar elini sandalyenin arkasına koyup ayakta durdu. Sonra eğlenerek gülümseyerek, "Sana komik bir şey göstermek istiyorum, Lloyd. Bu sabah Rob'un eski eşyalarına bakarken rastladım. Bu senin ilk iğne işin. Yağmurlu bir günde, Annem Beck'in talimatlarıyla buraya geldin. Sanırım çok uzun zaman önce unuttun ama Rob'un da bir tane yapmaya çalıştığını ve parmaklarını o kadar sık ​​sık
boğup ağladığını ve vazgeçtiğini, senin de onu rahatlatmak için ona kendi iğneni verdiğini hatırlıyorum." dedi. Bir çekmeceden getirdiği kutuyu açarak, zavallı küçük bir iğne yastığı çıkardı. Her yeri buruşmuş ve gerilmiş, uzun, dağınık dikişleri
içine doldurulan pamuğu zar zor yerinde tutuyordu. Solmuş mavi ipek, varlığının bir aşamasında futbol topu için kullanılmış gibi çizgili ve kirliydi ve eğri L harfini oluşturan iğneler yerlerinde paslanmıştı. Ama bunun değerli bir şey olduğu, nasıl bağlanıp sarıldığına ve bu kutuya nasıl dikkatlice yerleştirildiğine bakılarak anlaşılabiliyordu.

Lloyd, Bayan Moore'un Rob'un eski hediyesini bu kadar çok takdir etmesine hiçbir anlam yüklemediğini görünce rahatladı. Sadece güldü ve bu konuda onun da kendisine benzediğini söyledi. Çocukluğuyla ilgili hiçbir şeyi atmaya dayanamıyordu. Sadece o sabah, onun yürümeyi öğrendiği küçük mavi ayakkabılarla karşılaşmıştı ve neredeyse ağlayacaktı, o mutlu günleri çok net hatırlıyorlardı.

"İkimiz de eski şeylere karşı duygusalız," diye devam etti. "Oaklea'dan ayrılmaya ve başka bir yerde yuva kurmaya karar verirsek, bunun onu da benim kadar inciteceğine inanıyorum."

"Oaklea'dan ayrıl!" diye tekrarladı Lloyd şaşkınlıkla.

"Evet, Rob'a Birmingham'da o kadar muhteşem bir iş fırsatı teklif edildi ki
oraya taşınmak için çok istekliydi. Ah, sana
iyi haberi vermedim, değil mi! O mülkü, fabrikalarını genişletmek için buna ihtiyaç duyan büyük bir şirkete satmayı başardı ve bunun için o kadar iyi bir rakam elde etti ki artık o korkunç hırdavat işinden vazgeçip sonbaharda hukuk fakültesinin son yılı için gidebilir. Büyükbabasıyla o kadar çok çalıştı ki bu bir yıl yeterli oldu ve mezun olduğunda Louisville barosuna kabul edilen en genç avukat olacak. Büyükbabası, çocukla ilgili her şeyden daha çok bu olasılıkla gurur duyuyor."

"Ama senin gitmenle ilgili olarak," diye başladı Lloyd, haberlere gereken ilgiyi gösterdiğinde. "Oaklea, yabancıların yaşadığı
bir yer olmayacak. Böyle bir şeyi hayal edemiyorum."

"Henüz kararlaştırılmadı," diye neşeyle cevapladı Bayan Moore ve sonra başka bir konuya
geçti. Fakat Lloyd onun söylediklerinden hiçbir şey duymadı.
Rob'un hayatından sonsuza dek çıkarılma olasılığı onu aniden paniğe sürüklemişti. Bu düşünce bile yüreğine
çökme ve küçük bir çocuğun karanlıkta yalnız kalmasıyla
olabilecek bir yalnızlık hissi verdi. Orada oturup onu bir daha asla
göremeyeceğini hayal etmeye çalışırken, kendi benliğiyle ilgili öyle bir
aydınlanma geldi ki, yüzünde renk belirdi ve
kalbi ürkmüş bir kuş gibi çırpınmaya başladı. Artık bunca yıldır kimin için dokuduğunu biliyordu. Bu öz-anlayış anı,
gizliliğini yırtıp atmıştı. _Prensi krallığına gelmişti!_

Bayan Moore'un sözlerindeki bir duraklama,
duymadığı
utanç verici bilgisini getirdi Cevabı beklenen soru ve o, aşağıdan gelen tiz bir düdük sesi ikisini de ürkütene kadar, tutarsız bir bahane gevelemeye başladı. Tanıdık sesi, Gordon setter'dan gelen neşeli bir havlama izledi ve sonra Rob'un sesi neşeyle seslendi,
"Neredesin anne? Tam altı saat önceden, sadece seni şaşırtmak için!"

Bayan Moore ayağa fırladı, tüm yorgunluğunu unuttu ve aşağı
koşarak onu karşıladı. Lloyd odanın ortasında tereddütle duruyordu. Bu toplantıya müdahale etmek istemiyordu, yine de orada, onun odasında, sırlarını gevezelik eden ve onu her taraftan bir ayna gibi yansıtan odada kalamazdı. Hala tereddüt ederek, sonra ileri doğru gidip tekrar durarak, merdivenlerin ortasına ulaştı ve onu annesinin
kolunu omzuna almış bir şekilde ayakta dururken gördü, annesi geri dönüşünün sevinci dışında her şeyi unutmuştu.

Sonra başını kaldırıp baktı ve onu orada, bir eli cilalı korkulukta, beyaz elbisesi de arkasından merdivenlerden aşağı doğru sarkmış bir şekilde dururken gördü. Ve akşamüstü güneşi, üstündeki kehribar madalyonlu pencereden içeri süzülüyordu, sarı saçlarına öyle yumuşak bir dokunuşla vuruyordu ki, sanki onu
sönük altın bir hale çevrelemişti. Bir an için rüya gördüğünü düşündü ve sanki bu, kalbinde her zaman saklı olan rüya azizinin başka bir vizyonuymuş gibi, ona mutlu bir hayretle baktı.

Ama bir sonraki bakışı ona gerçekte Lloyd olduğunu gösterdi, çünkü onun hayran bakışları karşısında tamamen pembeleşti ve utangaç bir şaşkınlıkla başka tarafa baktı.
Sadece kısa bir selamlaşma için durdu, yanından aceleyle geçti,
Teyze Alicia'nın beklediğini ve harika pastanın zamanında bitmeyeceğini, annesinin ona bundan bahsedeceğini ve yarın düğünde onu göreceğini söyledi.

Sonrasında olanlar Lloyd için bir tür altın sisiydi. Yıldönümünün öğleden sonrası geldi ve geçti. Sürekli bir akış halinde hediyeleri ve iyi dilekleriyle gelen misafirleri karşıladı. Kendisinden istediklerinde eski şarkıları söyledi, yemek odasındaki herkese
muhteşem ikramların servis edildiğini gördü; evin kızı rolünü o kadar mükemmel oynadı ki, Teyze Alicia her geçtiğinde minnettarlıkla elini
tuttu ve odadan odaya uçarken onu sevgi dolu gözlerle takip etti. Tüm bunların güzel bir kutsal olay olduğu izlenimini
taşıdı, çünkü tüm Vadi, yarım yüzyıldır stres, endişe ve acı dolu zamanlarında yanında olan iyi doktora olan sevgisini göstermek için o küçük alana kalbini açtı. Yine de oldukça belirgin bir şekilde öne çıkan tek an, Rob'un karşılama sırasından geçerken mükemmel
Haziran günü ve ellili yaşlarındaki beyaz saçlı gelinin eski zaman saten elbisesi ve beyaz gülleriyle ne kadar tatlı göründüğü hakkında bir kelime etmek için durduğu andı. Lloyd neşeyle cevap vermişti,
yelpazesini çırparak ve kolundaki ince bileziği dikkatsizce düzelterek, ama o her zamanki gibi ona bakmamıştı.

Kutlamalar akşama kadar uzamamıştı. Çünkü teyze Alicia
güçlü değildi, davetler sadece öğleden sonra içindi ve
gün batımında son misafir de gitmişti. Hatta Lloyd bile neşeyle
onları ikinci balayı için terk ettiğini ama
yarın sabah geri dönüp işleri düzene koymaya yardım edeceğini söyleyerek gitti.

O gece Locusts'ta misafirler vardı, Bay Sherman'ın akşam yemeğine davet ettiği ve Güney'le ilgili istatistiklerden ve diğer aptalca şeylerden başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen bazı iş tanıdıkları.
Gün boyunca yorucu taleplerden yorulan Lloyd, oturma odasına girdiklerinde onları
bıraktı ve verandaya çıkıp
basamaklara oturdu. Ay yükseliyordu, çekirgeleri gümüşe çeviriyordu.

Sonra nal seslerinin sesini duydu ve dinlerken
yalnız bir atlı kapıya döndü. Rob'u beklemiyordu ama o mesafeden bile geniş kenarlı şapkasının tanıdık sarkıklığını ve eyerde dik oturuşunu tanıdı. Ve daha tek bir kelime bile söylenmeden, atından inip önünde durduğu anda, bir çağrı için gelmediğini, sadece bir mesaj getirmek için geldiğini anladı. Ama hemen iletmedi, sadece misafirlerin kim olduğunu sordu ve yanına merdivenlere oturup öğleden sonraki önemsiz olaylardan bahsetti. Birkaç dakika sonra çekirgelerin altında onun yanında yürüyordu. Ay ışığı siyah gölgelerin arasında gümüş lekeler halinde yatıyordu ve hava güllerin nefesiyle ağırlaşmıştı. Eski ölçüm ağacının önünde durdular ve Rob şaka yaptığı hafif tonu düşürdü ve yüzü derin ciddiyetiyle gerginleşti.

"Daha fazla uğraşmanın bir anlamı yok, Lloyd," dedi aniden. "Senden
vazgeçemem. Bugünkü altın düğün benim için fazlaydı." Bir adım
yaklaştı. "Canım, senin gözünde kendimi daha değerli kılmak için yapabileceğim _bir şey_ yok mu? Eskiden şövalyeler dışarı çıkıp yiğitliklerini ve sadakatlerini _kanıtlayabilirlerdi_. Bana böyle bir şans veremez misin? Bana bir görev ver? Bunu yapmak için dünyanın sonuna giderim!"

Lloyd bir an cevap vermedi. Düğümlü
akasyanın gövdesine yaslanmış, son ölçüm tarihinin yanında kestiği dört yapraklı yoncanın ana hatlarını boş boş izliyordu. Sonra alçak bir sesle şöyle dedi:

"Evet, sık sık konuştuğumuz elmas yaprağını bana getirebilirsin. Bu sayede sadece gerçek bir şövalye olmadığını,
aynı zamanda tüm bu evetlerde benim gizli prensim olduğunu kanıtlamış olursun."

Pişmanlıkla gülümsedi, bilerek ona umutsuz bir görev verdiğini düşündü.
Efsaneye birlikte bakmışlardı ve Abdullah'ın mutluluğun elmas yaprağını yalnızca Cennet'te bulduğunu çok iyi biliyordu, ancak saatini çıkardı ve kutunun arkasını açarak umutla, "Şanslı tılsımım beni şimdiye kadar hiç yarı yolda bırakmadı, onu bulmam için bana ne kadar süre vereceksin?" dedi.

Elini küçük tılsıma, ona yıllar önce verdiği dört yapraklı yoncaya uzattı, ancak onu aldığında, kuru yapraklar dokunuşuyla toza dönüştü ve yalnızca biri kadının uzanmış avucuna kırılmadan düştü.

"İyi alametim en çok ihtiyacım olduğunda beni yarı yolda bıraktı!" dedi acı bir şekilde,
ama Lloyd utangaç bir şekilde, "Hayır, görmüyor musun? Bu _dördüncü_ yaprak.
Bana istediğimi getirdin." diye cevap verdi.

Bir an orada durdu, yüzünde inanılmaz bir sevinç belirdi,
sonra yoncanın üzerinden kapanan küçük eli kavrayarak,
şaşkınca sordu, "Ve benim değersiz omuzlarım gerçekten kraliyet pelerinine uyuyor mu, canım? Emin misin?"

O zaman ona baktı, güvenen yüzünde hiçbir şüphe yoktu
yavaşça cevap verirken, "Evet, Rob, 'şahinlerin tüylerinin şahinlere uyduğu gibi!'"

Ve sonra yaşlı çekirgeler, başından beri izledikleri bir hikayenin sonuna bakarak,
bir süre sallanmayı bıraktılar,
her biri kutsal yerlerde parmağını dudağına koyarken her birine yumuşak bir "Şşş!" dediler.

BÖLÜM XV

"YILDIZLARDA YAZILI GİBİ" VE BETTY'NİN GÜNLÜĞÜ

"IŞIKLAR söndü ve tüm misafirler gitti. "Çok geç oldu ama
kalkıp bunun tam hesabını zihnimde taze ve netken yazmalıyım. Ayrıca, denesem bile uyumak için çok uyanık durumdayım. Çok güzel bir düğündü; ama bu kayıtta boşluk kalmayacaksa çok daha geriye gitmeliyim.

Warwick Hall'a öğretmenlik yapmaya gitmemin üzerinden üç yıl geçti; dolu,
zor yıllar ama deneyimler açısından çok zengin ve işimde çok yardımcı oldu ki
eğer evde ihtiyaç duyulmasaydım memnuniyetle onlarla devam ederdim. Ama Lloyd evlenip gittiğinden beri bana ihtiyaçları var ve çok
uzaklara gitmemiş ve her gün girip çıkacak olmasına, odası bıraktığı gibi olmasına ve yeri her zaman onun olmasına rağmen, yine de birçok yönden evin kızıyım ve bir ölçüde vaftiz annem ve Papa Jack'in benim için yaptıklarını telafi edebilirim. Sanırım onlar da benim küçük başarılarımla büyük ölçüde karşılığını almış hissediyorlar ve daha fazlasının geleceği ihtimali
ve yakında. Papa Jack'in bugün doktora
Atlantic'in benimkileri kabul ettiği denemelerden bahsettiğini ve New York yayıncılarının tatiller için kitap formunda çıkaracağı taslak serisinden ne kadar memnun olduğunu anlattığını duyduğumda çok mutlu ve gururlu oldum.
Zavallı eski romanımı da reddeden yayıncılar.

Lloyd'un bana nişanlandığını yazmasından bu yana iki buçuk yıl geçmiş olması mümkün görünmüyor, ancak o zamana kadar beklemek için uzun bir zaman gibi görünüyordu. Babası ve annesi, Rob bunu isteyebilecek durumda olsa bile onu daha erken vermeye razı olmazlardı. Şimdi
büyükbabasının firmasında tam bir yıldır üye ve
herkes onun Louisville barosuna kabul edilen en umut vadeden genç avukatlardan biri olduğunu söylüyor. Hayatına, tüm oyunlarına girdiği gibi
-kazanmak için girdi! Ve o kadar büyük ve güçlü ve _güvenilir_ ki, vaftiz annesi ve Papa Jack'in Lloyd'u ona verme konusunda kendilerini tamamen güvende hissettiklerini biliyorum. Bence yaşlı Albay bile onun gitmesi fikrine alışmayı biraz daha kolay buluyor çünkü Rob'a çok düşkün ve onunla gurur duyuyor. Ama bunu herkesten daha fazla ciddiye alıyor gibi görünüyor.

Lloyd da öyle olduğunu düşündü ve düğününü ilk planlamaya başladığında babasına, büyükbabasından rica ederse
onunla birlikte sunağa gidip onu başkasına vermesini istese incinip incinmeyeceğini sordu. "Biliyor musun,
Papa Jack," dedi o küstah tavırlarıyla, etraftaki hiç kimsenin karşı koyamayacağı şekilde, "ona o töreni gerçekleştirmesi için sahip olması gereken tek şansı, güveyle kaçarak elinden aldın. Bu yüzden ona şimdi bana eşlik etme şerefini vererek bunu telafi etmen adil olur. Ayrıca sen ve o birbirinizden ayrısınız ve o kendini çok dışlanmış ve yalnız hissediyor ve benim gitmemi çok ciddi bir mesele haline getiriyor."

Papa Jack bunu onun bakış açısından gördü ve onun istediği gibi yapmaya tamamen istekliydi. Yaşlı Albay Lloyd'un ne istediğini öğrendiğinde, o kadar duygulandı, memnun oldu ve iltifat aldı ki, takdirini göstermek için gecelerce uyanık kalmış olmalı. Geçtiğimiz haftaya sunum haftası adını verdi, çünkü her gün onu güzel bir hediyeyle şaşırtıyordu.

İlk gün ona kelebek kulplu küçük gümüş şekerliği ve zambak şeklindeki krema sürahisini verdi, o zamanlar küçücük bir kızdı. Ertesi gün parlak yeni altın paralarla dolu bir kese ve bir sonraki gün annesine ait olan, etrafı safirlerle ve onu tutan ince zincire aralıklarla safirlerle dizilmiş bir madalyondu. Bir gün hediye, Lloyd'un büyükannesi Amanthis'e ait olan gül ağacından bir sandalye ve yazı masasıydı, tıpkı kullandığı gibi, bir masayla birlikte gelen tüm küçük sedef eşyalarla birlikte. Ona arpı verdiği gün hiçbir şeye şaşırmamıştı. Çalmayı öğrenmeye başladığından beri ona aitmiş gibi
adlandırılıyordu, ama bir an bile Locusts'tan alınmasına izin vereceğini düşünmemişti. Altıncı hediyenin içsel bir değeri yoktu, ama onu yıllarca saklamıştı, kral tarafından Virginia'daki atalarından birine, kolonilerdeki mücadele ve stresin ilk günlerinde
taç için yaptığı hizmetlerin bir ödülü olarak
verilen bir madalyaydı.

Sonra Lloyd'un gözünde en son ve en iyisi, büyükannesi Amanthis'in
güzel portresinin muhteşem bir kopyasıydı. Bunu, her zaman oturma odasındaki
şöminenin üzerinde asılı duran orijinalinden ayırt edemiyorum. Albay, Lloyd bu yaz deniz kıyısındayken New York'tan gelip onu
boyatması için iyi bir sanatçı getirmişti.

Bundan ve tüm aile yadigarlarından çok mutluydu. Babasının ve annesinin ona
yeni gümüş vermesini istemediğini söyledi. Tam bir
takım hakkında konuşmuşlardı. Oaklea'da çok fazla eski aile tabağı olduğunu ve
bunları kullanmayı çok istediğini söyledi. Bu yüzden vaftiz annesi ona bir sandık keten
ve Papa Jack'e Arizona madenlerinde bazı hisseler verdi. Aslında
fakir bir adamla evleniyor olma fikrinden zevk alıyor gibi görünüyordu ve nişanı boyunca harcamalarını her zaman alışık olduğu savurgan şekilde harcamak yerine, belirli bir sınırda tutarak buna hazırlanıyordu. Ayrıca büyükannesi ve Yargıç'ın karısının çok ünlü olduğu tüm ev hanımlığı sanatlarını öğrenmekle de gurur duyuyordu.

Eugenia ve Stuart Tremont birkaç gün önce geldi ve Joyce da nedimelerden biri olmak için onlarla birlikte geldi. Phil işini şimdi yeterince uzun süre bırakamadı ama en değerli küçük hediyeyi gönderdi--kesik camdan bir bal tabağı ve kapağı, yanında bir de bal kaşığı.
Kaşık, sapında bir arı kümesi olan düz altın bir kaşıktı. Yanında gönderdiği not da çok değerliydi, ona verdiği ilham ve yardım için ve onu "Arılar Okulu"na gönderen güzel tavsiyeleri için ona çok güzel bir şekilde teşekkür ediyordu.

Lloyd, bir zamanlar ona dostluk taşı olarak verdiği küçük, ayarlanmamış bir turkuazı bulduğu için çok memnundu ve Rob onu şehre götürüp bir kuyumcuya onun için küçük bir iğneye
yerleştirdi ve o da bunu düğününde "mavi bir şey" olarak taktı.

Rob, ona Raleigh Claiborne'un geçen yaz evlendiklerinde Allison'a verdiği elmas kolye gibi pahalı bir hediye
almaya gücü yetmiyordu, ancak bu Lloyd'u bir kraliçenin tacından daha çok memnun etti.
Bu sadece gelin duvağını tutturmak için küçük bir tokaydı. Bunu sipariş üzerine yaptırdı - sadece dört yapraklı bir yonca, ama dördüncü yaprak elmaslarla işlenmişti,
çünkü Abdallah'ın Cennet'te bulduğu gibi,
mutluluk yaprağıydı.

Bu, Vadi'nin üzerinde parlayan en tatlı, en altın renkli Ekim günlerinden birinin öğleden sonrasının geç saatlerinde, mümkün olduğunca sade, sessiz bir kilise düğünüydü. Sadece en yakın arkadaşları törene davetliydi, çünkü küçük taş kilise çok küçüktü,
ama kapılar The Locusts'ta gerçekleşen resepsiyonda herkese açıldı.

Kilisenin içi fresklerle kaplı ve yumuşak, serin
yeşillerle kaplı olduğundan, bana derin bir kayın ormanının kalbini hatırlatıyor. Işık, loş orman koridorlarındaki ağaçların arasından
gibi, dar, derin pencerelerinden içeri sızıyor. Lloyd,
bunun sera gülleriyle
doldurulmasını istemezdi. Hiçbir şeyin kırsal yollarda ve çayırlarda etrafında büyüyen yabani
çiçekler kadar uygun olamayacağını söyledi. Yani
her açık pencerede başını sallayan uzun altınbaşak püsküllerinden başka bir şey yoktu,
sunak ise karlı asterlerden oluşan bir bankaydı. Bunları istiyordu, dedi
çünkü aster yıldız anlamına gelir ve sunakta mutluluğu onun için
yıldızlara yazılırdı.

Ayrıca, kırsalda olduğu ve gelenekleri düşünmesine gerek kalmadığı ve her şeyi istediği gibi yapabildiği sürece, bunun beyaz bir düğün olmasını istediğini söyledi -- nedime grubundaki herkes beyaz giyecekti. Yaşlı Albay'ın yılın o zamanında başka hiçbir şeyle ona doğal görünmeyeceğini ve diğerlerinin daha
fazla
avantajlı görüneceğini söyledi. Herkes daha sonra ne kadar güzel bir resim olduğunu söyledi.
Rob, Malcolm, Keith, Ranald ve Alex zaten yakışıklı genç arkadaşlardı ve tertemiz beyaz takım elbiseleriyle her zamankinden daha büyük ve yakışıklı görünüyorlardı. Malcolm sağdıçtı ve ben baş nedimeydim.
Kitty, Joyce ve Katie Mallard nedimelerdi. Biz kızlar
kucak dolusu yıldızlı asters taşıyorduk ve erkekler onları yaka çiçeği olarak takıyordu.

[İllüstrasyon: "'BANA TAM KENDİ ZAMBAKLARINDAN BİRİ GİBİ GÖRÜNDÜ.'"]

Lloyd'a gelince, odasından çıktığında, elbisesi yumuşak, saf beyaz bir bulut gibi arkasında sürükleniyordu, o kadar hafif ve havadardı ki sanki bir peri tezgahında dokunmuş gibiydi ve elinde büyük bir vadi zambağı kümesiyle bana tıpkı kendi zambaklarından biri gibi göründü. Onu giydiren zavallı yaşlı Anne Beck, siyah yüzünden aşağı doğru akan gözyaşlarıyla arkasında durup, "Tatlım, inci kapılardan geçtiğinde şu andan itibaren kesinlikle
mübarek bir melek gibi görüneceksin!" dedi.

Rob'un beyaz yıldızlarla taçlandırılmış sunakta onunla karşılaştığında yüzündeki ifadeden, eminim ki "inci kapılardan" çoktan geçtiğini hissetmiştir. Her şey çok tatlı ve ciddiydi ve "_Tanrı'nın birleştirdiği_" sözlerini dinlerken, sanırım hepimiz cennetin kendi kutsamasının üzerlerinde olduğunu ve onları "Leal Diyarı"na kadar takip edeceğini hissettik.

Vadi halkı daha sonra The Locusts'a nasıl da neşe diledi! Yaşlı ve genç, zengin ve fakir, beyaz ve siyah, çünkü tabii ki her iki ailenin de tüm eski hizmetkarları saygılarını sunmak için içeri girmek zorundaydı. Eminim ki, "Tanrı sizi korusun, Bayan Lloyd, tatlım" veya "Size neşe diliyorum, Bayan Rob" gibi içten iyi dilekler dile getirilmemiştir, çünkü bebekliklerinden beri onlara hizmet eden sadık siyah eller, ellerine sadık iyi niyetle sarılmıştır. Bu iki eski aileyi ve mülkü birleştiren bu yılı bir tür jübile yılı olarak görüyorlar.

Bir düğünün bu kadar herkesin onayını alması sık rastlanan bir durum değildir.
Lloyd, Oaklea'da her zaman Rob'un The Locusts'ta olduğu kadar gözde bir kişi olmuştur. Yargıç ışıl ışıl mutludur ve Bayan Moore her şey konusunda sanki Lloyd gerçekten kendi kızıymış gibi tatlı ve düşüncelidir. Lloyd'un evin hanımı olarak yeri almasını istiyor
tıpkı _o_ oraya gelin olarak gittiğinde yaptığı gibi. O ve Rob'un babası
bir düğün yolculuğuna çıkmadılar, bunun yerine balayı geçirmek için doğruca Oaklea'ya gittiler ve Lloyd ile Rob'un da aynısını yapmak istediğini gördüğünde çok mutlu oldu. O ve Yargıç onları bu gece eve karşılamak için yeterince beklediler ve sonra trene binip Alabama'ya gidip halkından bazılarını ziyaret ettiler. Uzun zamandır bu yolculuğu yapmak istiyorlardı ve bu yüzden bu zamanı seçtiler.

Akşam yemeğinin tüm detayları, Eugenia'nın düğününde olduğu gibi, tılsımlar hariç, gerçekleştirildi. Lloyd, Mammy Easter'ın talihi gerçekleşmediği için onlara olan inancını
kaybettiğine yemin etti. Haklı olarak
Joyce, Allison'dan veya kendisinden önce evlenmeliydi çünkü Eugenia'nın buketini yakaladı. Ancak kızlar hala onlara inandıkları için, ayrılmadan hemen önce buketini merdivenlerin tepesinden aşağı fırlattı ve Kitty yakaladı.

Oaklea'ya sadece bir adım uzaklıktaydı, bu yüzden gelinliği ve duvağıyla
gitti. Ay ışığında, arabanın onlar için gelmesini beklerken yaptığı resmi veya Rob'un onu merdivenlerden aşağı götürmek için döndüğünde gözlerindeki hayranlık dolu bakışı asla unutamam.
Bir şekilde gözyaşları öyle bir sis gibi yığılıyor ki, yazmak için bile zor görüyorum.

Ve şimdi Good-times kitabımın bu cildinin son sayfasına geldim. Sevgili Lloyd, tüm güzel zamanlarımın başlangıcı olan sevgili küçük kız kardeşim, cennetin sana bu mutlu günü bana kaydetmem için göndermiş olmasına sevindim! Kızlığın tüm arkadaşlarının hafızasında ne güzel bir Sevgi Dolu Kalp Yolu bıraktı! Bu eski evde ne kadar da neşeli bir ruh oldun ve arkanda ne kadar da sızlayan bir boşluk bıraktın! Yıllar ne getirirse getirsin, nereye gidersen git bir _lütuf_ olacaksın, çünkü hayatın senden talep ettiği her şeyle buluşmayı öğrendin. Ve Hildegarde vaadine sadık kaldığın
ve sadece gümüş ölçüye göre dokuduğun için, bu kaydı ikimizin de uzun zamandır sevdiğimiz eski hikayeyi sonlandıran aynı sözlerle kapatabilirim:
"_Böylece babasının kutsaması üzerine, prensin yanından uzaklaştı; ve bundan sonra hayatı yıldızlarda onun için yazılmış gibi mutlulukla taçlandı!_"

SON.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Açık noktalama hataları düzeltildi. Çeşitli tirelemeler korundu, örneğin
yukarıda ve yukarı katta.

Sayfa 16, "vestage" "vestige" olarak değiştirildi (her kalıntı süpürüldü)

Sayfa 52, "It" "Is" olarak değiştirildi (Is he anything)

Sayfa 95, "van guard" "vanguard" olarak değiştirildi (rear ve a vanguard)

Sayfa 131, "ilke" "like" olarak değiştirildi (Marks, like a good)

Sayfa 236, "thinkng" "thinking" olarak değiştirildi (in thinking it over)

Annie Fellows Johnston'ın yazdığı The Little Colonel's Knight Comes
Riding adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LITTLE COLONEL'S KNIGHT ***

***** This file should be named 39594.txt or 39594.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/9/39594/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

