*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Georgina of the Rainbows (Gökkuşağı Georgina)
Yazar: Annie Fellows Johnston
Yayın Tarihi: May 2, 2012 [EBook #39596]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39596
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Georgina of the Rainbows, by Annie Fellows Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Georgina of the Rainbows

Author: Annie Fellows Johnston

Release Date: May 2, 2012 [EBook #39596]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGINA OF THE RAINBOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: Kapak]

GÖKKUŞAĞI'NIN GEORGINA'SI

"Bir Adam Umut Beslediği Sürece
Başlangıçta Su Üstünde Kalır."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: Gökkuşağının Georgina'sı]

GEORGINA
GÖKKUŞAĞININ

YAZARI

ANNIE FELLOWS JOHNSTON

_ "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi", "Dev Makas", "Bekleme Çölü" vb.'nin yazarı_

[İllüstrasyon]

"_. . . Hala ayağa kalk ve
sağa doğru ilerle._" MILTON

New York
Britton Yayıncılık Şirketi

Telif Hakkı, 1916
BRITTON YAYINCILIK ŞİRKETİ, A.Ş.

Tüm Hakları Saklıdır

Küçük Vaftiz Kızıma
"ANNE ELIZABETH"

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "Eski Cape Cod'un Ucunda."]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I. ÖNCEKİ ANILARI 11
II. GEORGINA'NIN OYUN ARKADAŞI ANNESİ 22
III. ŞEHİR HABERCİSİ SÖZÜNÜ SÖYLÜYOR 30
IV. YENİ DOSTLAR VE YEŞİL MERDİVENLER 40
V. KORSANLARIN İZİNDE 51
VI. GÜNÜ GEÇİREN MİSAFİRLER 63
VII. "TİŞ ISIRIĞI" 77
VIII. BARBY'Yİ GÖTÜREN TELGRAF 86
IX. DOĞUM GÜNÜ PRİZMASI 96
X. HAREKETLİ RESİMLER 111
XI. ESKİ TÜFEK SIRRINI VERİYOR 124
XII. ZOR BİR SÖZ 135
XIII. LINIMENT VAGONUNDA KAYBOLAN VE BULUNANLAR 141
XIV. GÖMÜLÜ HAZİNE 154
XV. DAR BİR KAÇIŞ 161
XVI. FIRTINA NE YAPTI 169
XVII. KUMULLARIN KORUNMASINDA 178
XVIII. BULUNDU 187
XIX. LİNİMENT ARABASI İZİNİ SÜRMEK 198
XX. GÖKKUŞAĞI PERİLERİNİN DANSI 209
XXI. YABANİ KEDİ KADININ İZİNDE 218
XXII. GÖKKUŞAĞI OYUNU 230
XXIII. DARCY AMCA İÇİN IŞIK DOĞUYOR 244
XXIV. BABALARDA BİR KARŞITLIK 258
XXV. HONG-KONG'A BİR MEKTUP 272
XXVI. PEGGY GÖKKUŞAĞI YAPICILARINA KATILIYOR 283
XXVII. MODERN BİR "ST. GEORGE VE EJDERHA" 291
XXVIII. DOKTORUN KEŞFİ 304
XXIX. BEKLERKEN 317
XXX. SONA YAKLAŞIRKEN 329
XXXI. GELİŞLER VE GİDİŞLER 336

RESİMLER

RAY N. JACKSON

GERÇEK GEORGINA (hayat renkleriyle) _Ön sayfa_
KARŞI SAYFA
"BETSEY"DE YOLLARINI TUTUYORLAR 54
RÜYALAR DENİZİNİN ÜZERİNDEN GELİŞLER 240
KENT HAVUZU VE EŞİ 310

[Resim: "Sorunlarının Etrafına Gökkuşağı Koy."--GEORGINA.]

Gökkuşağı Georgina

BÖLÜM I

ÖNCEKİ ANILARI

Eğer yaşlı Jeremy Clapp o kış günü dişlerini ateşe hapşırmasaydı
bu hikayenin daha uygun bir başlangıcı olabilirdi; ama, gerçek bir
kayıt olduğu için, bu hapşırıkla başlamalıydı, çünkü Georgina Huntingdon'ın hayatında net bir şekilde hatırlayabildiği ilk olaydı.

Gri bir denize bakan bir pencerenin yanındaki yüksek sandalyesinde oturuyordu ve çenesinin altında bir
önlükle, eşikte duran gümüş
porringondan kaşık kaşık ekmek ve sütle besleniyordu. Kase neredeyse
yüksek sandalyesinin basamağında yukarı aşağı tekmelediği küçük mavi ayakkabılarıyla aynı hizadaydı, bu yüzden ayak bileklerini ara sıra tutan
tutucu bir el vardı. Onu kavrayan Bayan Triplett'in sert eliydi ve onu besleyen Bayan Triplett'in sert eliydi, bu yüzden Georgina'nın kahvaltısı üzerinde annesinin kaşığı tuttuğu zamanki gibi her zamanki oyalanma yoktu. Bunu her zaman bir oyun haline getirirdi, neşeli, gümüş çan-kabuklu deniz kabuğu tarzında çocuk şarkıları söylerdi, sanki "sıradaki güzel hizmetçilerden" biriymiş gibi, bir resimli kitaptan fırlamış gibi.

Bayan Triplett, ailenin uzak bir akrabası olan yaşlı bir duldu, onlarla birlikte yaşıyordu. Çocuk, daha açıkça konuşamadan ona "Tippy" diye seslendi - böylesine ciddi ve onurlu bir kişi için aptalca bir isimdi, ama Bayan Triplett bundan oldukça hoşlanmış gibiydi. Çalışan bir ev hanımı, arkadaş ve durumun gerektirdiği her şey olduğu için, Georgina'nın kahvaltısını oyun haline getirmeye vakti yoktu, nasıl yapacağını bilse bile. Bir kez bile "Kıvırcık saçlar, kıvırcık saçlar, benim olur musun?" demedi. veya yüzünü aniden Georgina'nın gamzeli gül yaprağı yanağına bastırmak
sanki karşı konulamayacak kadar cazip ve tatlı bir şeymiş gibi.
O sadece, kaşığı ona doğru her uzattığında, "Al!" dedi.

Bayan Triplett bu sabah özellikle acele ediyordu ve yaşlı Jeremy ateşe daha fazla odun koymak için odaya girdiğinde bile başını kaldırmadı.
Kışın, bahçe işi olmadığında, Jeremy evde bir erkek eli gerektiren her şeyi yapardı. Neredeyse seksen yaşında olmasına rağmen, uzun boylu ve eğilmez bir şekilde, omzunda büyük bir kütükle içeri girdi. Dimdik yürüyordu, ancak sırtı ateşi tamir ettiği uzun maşa kadar dikti.

Georgina, deniz kenarındaki bu eski gri eve getirildiğinden beri her gün gelip gittiğini görmüştü, ancak hafızasında kalıcı bir etki
bıraktığı ilk seferdi. Bundan sonra, yaşadığı sürece yanında sağlıklı, kırmızı yüzlü, zayıf boğazına yünlü bir atkı sarılmış yaşlı bir adamın resmini taşıyacaktı. Örme "bilek ısıtıcıları", kütüğü ateşe yuvarlamak için eğildiğinde, benekli, derin damarlı ellerinin üzerine kaydı. Homurdanarak bıraktı. Bir sonraki anda güçlü bir hapşırık onu yakaladı ve yaptığı kıvılcım yağmuruna büyülenmiş bir şekilde bakan Georgina, tüm dişlerinin ateşe uçtuğunu gördü. Gözleri aniden yuvalarından şömineye kaymışsa veya kulakları başının yanlarından uçup gitmişse, bundan daha fazla korkmuş olamazdı çünkü henüz dişlerinin anatominin ayrı bir parçası olabileceğini öğrenmemişti. Bir adamın bu akıl almaz şekilde parçalandığını görmek o kadar korkunç bir şeydi ki, çığlık atmaya başladı
ve yüksek sandalyesinde neredeyse devrilene kadar kıvrandı.

Gümüş porringer'ı devirdi ve ekmek ve sütün kalanı yere sıçradı, halının üzerinden zar zor sıyrıldı. Bayan Triplett
çocuğun spazm geçirdiğini düşünerek onu devrilen sandalyeden kapmak için
atıldı. Bunu yaşlı Jeremy'nin hapşırığıyla bağdaştıramadı, ta ki öfkeli gevezeliklerini duyana kadar ve dönüp maşayla ateşten çıkardığı dişleri tuttuğunu görene kadar.

Şimdilerde hiç kimsenin görmediği türden eski moda bir setti.
İngiltere'de yapılmışlardı. Çeneler gibi birbirine menteşelenmişlerdi ve Georgina
maşadan sarkan hepsinin kararmış ve açık olduğunu görünce tekrar bağırdı. Ancak onu korkutan sırıtan dişlerin kendisi değildi. İnsan vücudunun bu şekilde parçalanabileceğine dair, bebek zihnine belirsiz de olsa, korkunç bilgiydi. Ve Tippy, dehşetinin nedenini anlamadığı için, bunların sahte olduğunu ve Yüce Tanrı tarafından değil, Yorkshire'ın ücra bir köşesindeki bir adam tarafından yapıldığını ve bunların çıkarılmasının acısız olduğunu açıklamayı hiç düşünmedi. Georgina gerçeği öğrenene kadar birkaç yıl geçti ve kazanın yarattığı izlenim, zaman geçtikçe onu sık sık rahatsız eden gizli bir korkuya dönüştü. Kendisinin ne zaman parçalanacağını asla bilemezdi. Bunun üzücü bir deneyim olduğunu, yaşlı Jeremy'nin yüzündeki ifadeden ve kendini iyileştirmek için yola koyulduğu çaresiz hızdan biliyordu. Kapının arkasından çarparak kapandığını ve çivili ayakkabılarının evin etrafındaki patikanın çakılları arasında hışır hışır sesler çıkardığını duyacak kadar nefesini tuttu, sonra yine öyle şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı ki
Tippy onu susturmak için çok uğraştı. Gümüş porringer'ı yerden aldı ve ona güzel kaseye bakmasını söyledi. Düşme
yanında bir çukur açmıştı. Ve Georgina'nın büyük büyük teyzesi
ne derdi, zavallı hanım,
güzel tabağına ne olacağını bilseydi! Kesinlikle
bunu böylesine yaramaz bir isim
sahibine bırakmazdı! Sonra, hıçkırmasını durdurmak için Bayan Triplett, büyük parmaklarının arasına minik bir parmak ucu aldı ve
çevresine uzun, ince ilmekli harflerle kazınmış ismi çizdi:
birçok vaftiz töreninden
geçerek şimdiki sahibine ulaşan isim, "Georgina
Huntingdon." Korkmuş çocuğu bu şekilde sakinleştirmeyi başaramayan Bayan Triplett, onu limana bakan
pencereye doğru tuttu ve dramatik bir şekilde "dinle!" diye bağırdı.
Mavi ayakkabıları pencere pervazında ve her pembe yanağında birer gözyaşıyla ayakta duran Georgina, burnunu cama dayadı ve itaatkar bir şekilde dinledi.

Beklentiyle baktığı eski liman kasabasının ana caddesi, limanın etrafında üç mil kıvrılıyordu ve bir tarafı boyunca uzanan dar tahta kaldırım, evin hemen önünde kum yığınında aniden sona eriyordu. Bu yüzden, demirlemiş bir balıkçı teknesi ve sahile doğru tırmanan dalgalardan başka görülecek hiçbir şey yoktu ve sokağın aşağısında bir yerde bir çanın şıngırtısından başka duyulacak hiçbir şey yoktu.
Hıçkırıklar tekrar başladı.

"Şşş!" diye emretti Bayan Triplett, onu sabırsızca sarsarak. "Neler oluyor, dinleyin. Bir dakika durup Towncrier'a bir şans veremez misin? Yoksa onu geçmeye mi çalışıyorsun?"

"Towncrier" kelimesi Georgina için anlamsızdı. Maymundan Zebra'ya kadar tüm hayvanların resimlerinin bulunduğu keten kitabında o isimde bir şey yoktu ve son birkaç haftaya kadar yaşadığı Kentucky'de de o isimde bir şey yoktu. Bayan Triplett'in geleceğini söylediği şeyin şapka mı yoksa boynuz mu takacağını bile bilmiyordu. Kentucky'de her gece mera barlarında böğüren inek bir zil çalardı. Georgina'nın ineği net bir şekilde hatırladığı yoktu ama bu yüzden zil sesi zihninde boynuzlarla ilişkilendirilmişti. Bu yüzden, yüzünü cama yaslayarak nefes nefese izlerken, boynuzlar görmeyi yarı yarıya bekliyordu.

"Neler çağırıyor, dinleyin!" Bayan Triplett ısrar etti. "Balık müzayedesi.
Bu sabah büyük bir teknede bir sürü balık var ve
Kasaba Habercisi herkese bundan bahsediyor."

Yani Kasaba Habercisi bir adamdı! Georgina onu gördüğü anda.
Çökük omuzları ve kulaklarına kadar indirilmiş kürk şapkanın altından görünen gri saçları olan yaşlı bir adamdı.
Ama solgun mavi gözlerinde öyle mutlu bir ışıltı,
havadan etkilenmiş yaşlı yüzündeki her kırışıklıkta öyle bir iyilik vardı ki, en asık suratlı insanlar bile onunla karşılaştıklarında biraz gülümsüyordu ve konuştuğu herkes biraz daha neşeliydi, çünkü "_Günaydın_!" deyişindeki içten tavır günü gerçekten güzel gösteriyordu.

"Üşüyor," dedi Tippy. "Camlara vurup içeri gelip
kendisini ısıtmasını söyleyelim."

Georgina'nın elini yakaladı ve ona vurmasını sağladı, davette ona da bir pay vermekten hoşlanacağını düşündü, ancak hassas ruh halindeyken, eklemlerinin cama çarpması sadece ek bir şikayetti ve yaşlı adam işarete cevap verip zilini şakacı bir şekilde ona sallayıp eve doğru döndüğünde ağlaması yeniden başladı.

Ondan sonra ne olduğuna gelince, Georgina'nın hafızası boş, birinin dizinin üzerinde Banbury Cross'a dörtnala götürülmesinin karışık bir anısı dışında, büyük bir elin tek başına sallayamayacağı kadar ağır bir zilin tokmağını çalmasına yardım etmesi dışında. Ama nazik yüzün 
onu rahatlatmak için gülümsemeye dönüştüğü belli belirsiz bir görüntü, zihninde sisin içinden görülen bir nesne olarak kaldı ve bundan sonra Towncrier'ın sokakta kling-klanging yaparken o sabah şarkısının ona verdiği aynı
güven duygusunu hissetmeden dolaştığını hiç görmedi. Bir şekilde, Jeremy'nin dişlerinin
düşmeleriyle parçaladığı tüm Yaratılışa olan güvenini
yeniden sağladı.

Georgina'nın ziyaretçinin
dizine yerleşmenin verdiği memnuniyetten yararlanan Bayan Triplett, ekmeği ve sütü silmek için aceleyle bir bez aldı. Yanındaki zemine diz çökerek ekmeği o kadar
enerjik bir şekilde emdi ki söyledikleri kesik kesik duyuldu.

"Sizinle birlikte olmanız büyük bir şans, Bay Darcy, yoksa daha
önce çığlık atıyor olabilirdi. Daha önce hiç bir çocuğun bu kadar ani bir öfke nöbetine girdiğini görmemiştim."

Cevap da sarsıntılarla geldi, çünkü Georgina gibi ağır bir çocuğu zıplarken tutmak için dizlerinin kuvvetlice
çalışması gerekiyordu. Ve
sözlerinin oyuna karışmaması için onları "Ride a Cock Horse" melodisiyle söyledi.

"_Böyle bir--hulla-ba-loo için--çok iyi----
bir neden olmalı!_"

"Geri döndüğümde söylerim," dedi Bayan Triplett, bu sırada tekrar ayağa kalkmış ve
mutfağa doğru yarı yolda, damlayan yer beziyle.
Ama kapıda tekrar belirdiğinde kendi endişeleri yaşlı Jeremy'nin talihsizliği düşüncesini bastırmıştı.

"Mayam çömleğin her tarafına akıyor, Bay Darcy ve eğer hemen
karıştırmazsam tüm pişirme bozulacak."

"Önemli değil, hanımefendi," oldu cevap. "Hadi paranı harca.
Küçük kızı yaramazlıktan uzak tutacağım. Bildiğin gibi, babası dizimdeyken bu ateşin başında çok oturdum. Ama bu odadan çıkalı yıllar oldu."

Banbury Cross yolculuğunda uzun bir duraklama oldu. Münadi, geçmişe artık var olmayan bir şey için baktıklarında yaşlı gözlere
sürünen o nazik hüzünle, odanın içinde bir tanıdık nesneden diğerine bakıyordu. Georgina sabırsızlandı.

"Daha fazla yolculuk!" diye emretti, ellerini sallayarak ve dilini şaklatarak,
az önce ona öğrettiği gibi.

"Onun seni endişelendirmesine izin verme, Bay Darcy," diye seslendi Bayan Triplett mutfaktan. "Annesi postaneden hemen dönecek.
Çok fazla rahatsız etmeye başlarsa onu buraya, bana gönder."

Georgina hemen başını onun omzuna yasladı. Bu yeni bulduğu oyun arkadaşından ayrı kalmak istemiyordu.
Kadife yeleğinin cebinden eskimiş bir gümüş saat çıkarıp
kulağının üstüne tuttuğunda, uzun bir sessizliğe çekildi.
Mutfaktan Tippy'nin kaşığının çömleğe çarpmasının sesi geliyordu ve
arada sırada ateş çıtırdıyor ya da yeşil ön kütük şarkı söyler gibi
tıslıyordu.

Yaşlı Towncrier'ın Huntingdon evini ilk ziyaret etmesinden bu yana otuz yıldan fazla zaman geçmişti. O zamanlar Towncrier değildi,
dünyanın etrafında birçok kez yelken açmış ve maceradan
doyasıya yararlanmış bir denizciydi. Sonunda böylesine gezgin bir hayattan bıkmış,
Cape Cod'un ucundaki bu şirin eski balıkçı kasabasında
kendisine göre bir liman bulmuştu. Georgina'nın büyükbabası, bir yargıç ve
kuru hukuk kitapları yazarı olan George Justin Huntingdon, evini ona açan ilk kişilerden biriydi. Çok iyi arkadaş olmuşlardı ve küçük Justin, artık Georgina'nın babası, daha da yakın bir arkadaş olmuştu. Birlikte geçirdikleri birçok gün vardı, bu ikisi, balık tutarak, yaban mersini toplayarak veya kumullarda dolaşarak. Çocuk ona "Darcy Amca" derdi, bir gölge gibi peşinden gelirdi ve maceraya olan ortak sevgilerinde, aile bağları kadar güçlü bir şekilde bir akrabalık hissederdi. Yargıç her zaman, Justin'i donanmaya "ait olduğu hukuk bürosu yerine" gönderenin eski denizcinin deniz yaşamıyla ilgili hikayeleri olduğunu söylerdi. "

Yaşlı adam Georgina'nın yumuşak, kahverengi buklelerine baktığında
omzuna bastırılmış ve onun küçük gamzeli elinin boynunda sıcacık yattığını hissettiğinde, neredeyse otuz yıl önce kalbine
girmiş olan çocuğun aynı çocuk olduğuna inanabilirdi. Küçük çocuğun
büyüdüğünü veya bir deniz cerrahının sorumluluk pozisyonunu doldurduğunu düşünmek zordu. Yine de
geri saydığında Yargıcın birkaç
yıl önce öldüğünü ve evin o zamandan beri boş durduğunu fark etti. Justin
kapalı olduğundan beri hiç geri dönmemişti. İlk yokluğunda ara sıra yazmıştı, ama sadece kendisi hakkında pek az şey anlatan çocukça karalamalar.

Yaşlı adamın onun hakkında sahip olduğu tek gerçek haber, cüzdanında taşıdığı Provincetown _Beacon_ gazetesinden aldığı üç kupürdü. İlki, Justin'in tropiklerdeki bir deniz üssünde
ateş salgınıyla mücadeledeki mükemmel sicilinden bahsediyordu. Sonraki Kentucky'li Barbara Shirley adında bir kızla evlendiği
bildirisi ve sonuncusu sadece birkaç hafta öncesine ait bir gazeteden kesilmiş bir paragraftı. Bayan Justin Huntingdon ve küçük kızı Georgina'nın uzun yıllardır kapalı olan eski Huntingdon çiftliğini ele geçirmek için yakında geleceklerini söylüyordu.
Kocasının yabancı yerlerde görev yaptığı
sırasında, Bayan Maria Triplett'le birlikte olacaktı.

Şehir tellalı, Bayan Triplett'i kasabayı tanıdığı kadar uzun zamandır tanıyordu.
O ve karısı büyük bir sıkıntı içindeyken ona karşı nazik davranmıştı.
Şimdi o zamanı düşünüyordu, çünkü bu, Yargıç'ı bu odada son ziyaretiyle ilgiliydi. O da oradaydı. Ve yeşil ön kütük aynı
şarkıyı
tıslatmıştı. Ses, düşüncelerini o kadar uzağa götürdü ki, birkaç
an kaşığın takırtısını duymayı bıraktı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM II

GEORGINA'NIN OYUN ARKADAŞI ANNESİ

Şehir Habercisi'nin düşünceleri onu Bayan Triplett'in hatırladığı acı dolu sahnedeki rolüne getirirken, sesini duydu ve
başını kaldırıp odaya geri döndüğünü ve
pencerenin yanında durduğunu gördü.

"Şu anda Justin'in karısı, Bay Darcy, plaja geliyor. Zavallı çocuk,
mektubunu alamadı. Rüzgara karşı zor dayanıyormuş gibi
yürüyüşünden hayal kırıklığına uğradığını anlayabiliyorum."

Yaşlı adam, sandalyesinin koluna doğru yan yatarak, dışarı bakmak için boynunu
pencereye doğru uzattı, ama bunu
Şehir Habercisi'nin omzuna memnuniyetle yaslanmış bir şekilde saatin "tik-tik" sesini fısıldayarak tekrarlayan
Georgina'yı yerinden oynatmadan yaptı.

"O sadece bir kız çocuğu," diye yorumladı, Georgina'nın annesine atıfta bulunarak, yavaşça daha yakından baktı. "Justin'den yıllar
daha küçük olmalı. Geçen hafta postanede yanıma geldi ve bana kim olduğunu söyledi ve o zamandan beri onunla onun hakkında konuşmak için buraya kadar gelmeyi planlıyorum." 

Onu izlerken tahta kaldırımın sonuna ulaştı ve ayak bileklerine kadar kuma
gömüldü, sanki rüzgar tarafından geri itilmiş gibi yavaşça yürüdü. Rüzgar eteklerini savurdu ve püsküllü atkısının uçlarını omzunun üzerinden geriye doğru savurdu. Terk edilmiş arka plana karşı parlak bir renk cümbüşü yarattı. Atkı, şapka ve kalın örgülü tütsülük hepsi
sıcak bir gül rengindeydi. Durduğunda, ellerini tütsülük ceplerine sokarak, Long Point'teki deniz fenerine doğru baktı. Bayan Triplett tekrar konuştu, hala onu izliyordu. 

"Justin bana ilk yazdığında teklifini kabul etmek istemedim,
ancak söylediği maaş iyi bir maaştı ve işin
her zaman alıştığım miktardan fazla olmayacağını biliyordum. Ama bu kış Wellfleet'te kalmayı planlamıştım ve bir kez
yapılmış bir planı değiştirmek
her zaman benim için terstir. Sadece o rahatça yerleşene kadar kalmaya söz verdim. Arka sokaklardan birinde bir Portekizli kadın gelip ona yemek pişirirdi. Ama kara! Ne kadar garip ve yalnız göründüğünü ve her şey için bana nasıl yöneldiğini gördüğümde, git diyecek
yüreğim
yoktu. Ona sadece bir kez söyledim ve o bir şekilde
boğuk bir sesle, gözyaşlarını geri çekti ve o yumuşak
sözlü Güneyli
şekilde, 'Ah, beni bırakma, Tippy!' dedi. Georgina'nın yaptığı gibi, bana Tippy demeye başladı. 'Bunun hakkında konuştuğunda, ıssız bir adada gemi kazası geçirmiş bir kedi yavrusu gibi hissediyorum. Burada her şey çok garip ve korkunç, bir tarafta deniz, diğer tarafta kum tepecikleri var.'"

Adını duyduğunda Georgina aniden doğruldu ve
saati kadife cebine geri koymaya başladı. Tekrar ön plana çıkmasının
zamanının geldiğini hissetti.

"Daha fazla bin!" diye talep etti. Dörtnala koşma tekrar başladı, önce yavaşça,
sonra onun isteklerine itaat ederek daha da hızlandı, ta ki sadece beyaz bir elbise, mavi kurdele ve uçuşan kahverengi buklelerden oluşan bir girdap gibi görünene kadar. Ama bu
sefer baş döndürücü iniş çıkışlar uysal bir sessizlik içindeydi. Oyunu canlandıracak eşlik eden bir şarkı yoktu. Bayan Triplett'in söyleyecek daha çok şeyi vardı ve Bay Darcy şarkı söylemeye fazla meraklıydı.

"Şimdi ona bak, Hacıların karaya çıktığı yere dikilmiş
o tabelayı okumak için duruyor. Bunu her geçtiğinde yapıyor. Diyor ki, ne kadar morali bozuk olursa olsun, Mayflower yolcularından biri olmadığını ve onların zorluklarından ve o korkunç ilk çamaşır gününden yaklaşık üç yüz yıl uzakta olduğunu düşünmek onu
harika bir şekilde neşelendiriyor. Bana öyle geliyor ki, bu, yaşadığın ama yaşamadığın tüm zor zamanları düşünerek, kendini neşeli kılmanın kötü bir yolu."

"_Şey_!" diye geveledi Georgina, bölünmemiş bir ilgi istiyordu ve bunu zorlamak için

zorba küçük elini yanağına koydu. "_Şey!_"

Başını azarlarcasına salladı, dudaklarının üzerinde bir parmakla Bayan Triplett'in hala konuştuğunu hatırlattı; ama o böyle susturulamazdı. Yaramaz kahverengi gözleri onu kendisine bakmaya zorlayana kadar eğildi, gamzeli bir melek gibi gülümsedi. Georgina'nın gülümsemesi, kendi istediğini yapmak istediğinde karşı konulamaz bir şeydi.

"_Lütfen!_" diye geveledi, yüzü o kadar parlaktı ki, hiç kimse o kelimenin büyülü cazibesine karşı koyamayacak kadar
kalpli olamazdı, onu hayal kırıklığına uğratamazdı.

"Küçük cadı!" "Eğer o şekilde lütfen derse, balıkları denizden çıkarabilirdi." diye haykırdı. Ama o bal gibi tatlı tonun ve bir süre önce serbest bıraktığı çığlıkların o küçük gül gibi ağızdan nasıl çıkabildiğini anlayamıyorum."

Bayan Triplett onları tekrar terk etmişti ve o titrek sesiyle "Parmaklarında yüzükler ve ayak parmaklarında ziller" diye şarkı söylüyordu, ön kapı açıldığında ve Georgina'nın annesi içeri girdiğinde. Tuzlu rüzgar yanaklarına gül pembesi esrarı kadar parlak bir renk
üflemişti. Mektupla ilgili hayal kırıklığı büyük gri gözlerinde hüzünlü bir gölge bırakmıştı, ama Georgina ile kimin
çırpındığını gördüğünde bu bir zevk ışığına dönüştü. Oyunlarıyla o kadar meşguldüler ki ikisi de onun girişini fark etmedi.

Arkasından kapıyı yavaşça kapattı ve sırtını kapıya yaslayarak bir an onları izledi. Sonra Georgina onu gördü ve coşkulu bir _"Barby!"_ çığlığıyla aşağı indi ve Kendini annesinin
kollarına attı. Barby, Barbara deme şekliydi. Bu, hayatında söylediği ilk
kelimeydi ve gururlu genç annesi, büyükannesi Shirley bir çocuğun annesini adıyla çağırmasının
saygılı olmadığında ısrar etse bile, onu bunu tekrarlamaya teşvik etti.

"Ama umurumda değil," diye cevaplamıştı Barbara. "Tek istediğim, onun dünyadaki en iyi arkadaşlar olduğumuzu hissetmesi. Ve genç ve deneyimsiz olsam bile onu
şımartmayacağım. Çok katı olmamı beklediğim birkaç şey var, ancak onu bana karşı
saygılı kılmak bunlardan biri değil. "

Şimdi Barbara'nın Georgina'nın eğitiminde çok katı olmaya karar verdiği şeylerden biri de
onu misafirlere karşı saygılı kılmaktı. Dikkatlerini
üzerlerine çekmemeliydi, sohbetlerini
kesmemeliydi veya kendisini rahatsız etmemeliydi. Bu yüzden, genç olmasına rağmen
Georgina kendisinden ne beklendiğini çoktan öğrenmişti, annesi Bay Darcy'yi selamlayıp örtülerini bir kenara koyduktan sonra
konuşmak için ateşe doğru çekildi. Fakat beklenen şeyi yapmak yerine Georgina yasak olanı yaptı. Yaşlı adamın dizleri artık üzerine
çıkamayacağı için çapraz olduğundan, ayağına oturmaya çalıştı ve
"Tekrar yap!" diye bağırdı.

"Hayır canım," dedi Barbara kararlı bir şekilde. "Darcy Amca yorgun." Son dörtnala koşuyu
sonlandıran uzun süreli rahatlama iç çekişini fark etmişti. "Bize, senden
daha büyük olmayan küçük bir çocukken babasını
anlatacak. O yüzden Barby'ye gel ve dinle ya da kendi köşene git
ve dönme dolabınla oyna."

Genellikle, Georgina özellikle hoş bir oyuncaktan bahsedildiğinde
onu bulmak için mutlu bir şekilde koşardı; ama bugün yüzü asık bir şekilde
durdu ve annesine vahşice kaşlarını çattı. Sonra
kendini halının üzerine atarak mavi ayakkabılarını şöminenin üzerinde yukarı aşağı tekmelemeye başladı ve kükredi, "_Hayır! Hayır!_" diye bağırdı.
Barbara ilk başta hiç aldırmadı, ama böyle bir gürültü varken
konuşmanın imkansız olduğunu fark ederek onu yerden kaldırdı ve
çaresizce etrafına baktı, onunla ne yapacağını düşündü. Sonra
mutfakta boş duran kocaman hasır çamaşır sepetini hatırladı ve
onu dışarı taşıyarak yavaşça içine indirdi.

O kadar derindi ki Georgina ayak ucunda bile olsa kenardan bakamıyordu.
Görebildiği tek şey tam tepesindeki tavandı.
Böylesine yeni bir cezanın şaşkınlığı,
sonra ne olacağını bulmak için nefesini tutmasına neden oldu ve sessizlikte annesinin odadan çıkarken sakin bir şekilde şöyle dediğini duydu: "Daha fazla kükrerse, Tippy, sadece
kapağını kapat; ama küçük bir hanımefendi gibi davranmaya hazır olur olmaz, onu
dışarı çıkarın lütfen."

Çevresindeki tuhaflık onu bir an daha sessiz tuttu ve
o anda, bir gözünü sepetteki gevşekçe dokunmuş bir noktaya
dayayarak Bayan Triplett'in ne yaptığını görebildiğini keşfetti. Gümüş bulaşık
çantayı parlatıyor, düşüşün yan tarafında yaptığı çöküntüyü
sürmeye çalışıyordu. Bu gözetleme deliğinden görülen o kadar ilginç bir mutfaktı ki Georgina daha geniş
görüntüler için gözlerini
etrafta gezdirmeye daldı. Sonra sepetin diğer tarafında başka bir manzara
buldu ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Bayan Triplett yanına gelip
ne olduğunu görmek için ona baktı. Georgina ona
şaibeli bir gülümsemeyle baktı. Cezayı nasıl karşılayacağını veya
sonra ne yapacağını asla bilemezdiniz.

"Şimdi küçük bir hanımefendi olmaya hazır mısın? Seni kaldırmamı ister misin?" Her iki küçük kol da neşeyle ona doğru uzandı ve melek gibi tatlı bir ses tatlılıkla şöyle dedi: "_Lütfen_, Tippy."

Bayan Triplett soruyu sormak için sepete doğru eğildiğinde, porringer elindeydi. Taze cilalanmış kenarlarının parıltısı, Georgina kaldırılmadan hemen önce dikkatini çekti ve daha sonra Bayan Triplett'in kucağına oturduğunda kendi ellerine konulduğunda hafızasında daha da derin bir şekilde yer etti. Bir kez daha küçük parmağının ucu, büyük büyük teyzesi ve ondan beklenenler anlatılırken,
çantanın kenarına kazınmış harfleri takip etti.
Ciddi ton, onu tutan el kadar sıkı bir şekilde dikkatini çekti ve bir şekilde, serbest bırakılmadan önce, o eski porringer yüzünden küçük bir hanımefendi olmak zorunda olduğunu hissettirdi. Tippy, bir çocuğun uygun eğitim eksikliğinden dolayı acı çekmesini sakince oturup seyredebilecek biri değildi ve Georgina bunun nasıl yapıldığını asla bilmese de, yıllar geçtikçe yapamayacağı birçok şey olduğu gerçeği ona iyice yerleşti, çünkü o bir
Huntingdon'dı ve adı o parlak gümüş çerçevenin etrafına nesiller boyunca
kazınmıştı.

O sabahki olaylar yaşlı gözler için önemsiz olsa da, Georgina için önemleri çok büyüktü, çünkü ona üç anı verdiler: Jeremy'nin dişleri, Towncrier'ın çanı ve porringer'daki kendi adı, tüm sonraki yaşamında derin bir etki bırakacaktı.

[Resim]

BÖLÜM III

KENT HABERCİSİ SÖZÜNÜ SÖYLÜYOR

Gri alınlıkları ve taş bacalarıyla eski Huntingdon evi, dalgakıranın yakınındaki plajda, her şeyin
son bulduğu yerin hemen ötesinde duruyordu. Evin kendisi kasabanın sonunu işaret ediyordu.
Arkasında kasvetli kumullar Atlantik'e doğru uzanıyordu ve
önünde, körfez ile liman arasında uzun, ince bir kum dili halinde uzanan Cape, en uç noktasında bir deniz feneri vardı.
İnsana dünyanın en uç noktasındaymış gibi bir his veriyordu ve karşıya bakıp
suyun her iki taraftan da yaklaştığını görüyordu. Hatta yol bile evin önünde, makinelerin dönebileceği geniş bir
döngünün içinde bitiyordu.

Yazın, her zaman plajın bu ucuna gelen bir dizi turist olurdu. Georgina'nın "kutsal toprak" olarak bildiği, çünkü Hacıların ilk karaya çıktığı yeri işaret eden yere dikilmiş tableti okumaya geldiler. Okumayı öğrenmesinden çok önce, Bayan Triplett ona
bir şiirin şu kısmını peltek peltek söylemeyi öğretti:

"_Evet, kutsal toprak deyin,
Yoldan geçtikleri toprak._"

Georgina'ya öğretti çünkü Justin'e karşı adil olduğunu düşünüyordu
çocuğunun New England'daki eviyle, kendisinin Güney'deki eviyle gurur duyduğu kadar gurur duyması. Barbara ona her zaman "Eski Kentucky Evim" ve "Dixie'ye Geri Dönüş" şarkılarını söylerdi ve sahilde birlikte oynadıklarında en sevdikleri oyun Büyükbaba Shirley'nin kumdan evini inşa etmekti.

Günlerce deniz kabukları, ıslak kum ve çakıl taşlarıyla, hatta fenerlerle süslenmiş görkemli kapı direklerine kadar inşa ettiler. Defne ve yabani erik dalları, caddelerini çevreleyecek ağaçlar yaptı ve Barbara'nın oyun günlerinde çok sevdiği salıncak, çardak ve bahçe havuzunun her bir sevimli zevki, Georgina da onları sevene kadar minyatür olarak yeniden üretildi. Arı kovanlarının, güneş saatinin ve küçük domuzların
sıkıştırarak geçtiği çitteki deliğin tam olarak nereye konulması gerektiğini biliyordu. Her şey için
bir hikaye vardı. Peltekliğini aştığında, Barbara'nın
tek bir önerisi olmadan
tüm güzel yapıyı kendi başına yapabilirdi.

Büyüdüğünde kıyı onun da ders odası oldu. Kumda çizdiği
harflerden okumayı ve bunları
deniz kabukları ve çakıl taşlarıyla kendisi yapmayı öğrendi. Hesaplamalarını da bu şekilde yaptı, limandaki yelkenleri, gelgitte beslenen martıları ve dalgakıranı oluşturan büyük granit blokları saymayı öğrendikten sonra.

Bayan Triplett'in ders zamanı, Georgina evde onu takip ettiğindeydi. Böyle takipler ona hızlı hareket etmeyi öğretti, çünkü Tippy, zaman ve gelgit gibi, asla beklemezdi ve birinin, fırına koymadan önce bir tavaya ne koyduğunu görmek için onun peşinden gitmesi gerekirdi. Ayrıca, Kızılderililer, ilk yerleşimciler ve koloni zamanlarının cesur ataları hakkında heyecan verici hikayelerini duymak için bodrumdan kiler odasına hızla hareket ederken ona yetişmek gerekiyordu. Yemek odası şöminesinin üzerinde Lexington savaşında kullanılmış bir barut boynuzu asılıydı ve Tippy, Georgina'nın da aynı ilhamı bulmasını bekliyordu, çünkü onu taşıyan ata, her birinin atasıydı. "Dakikalık adamlardan birinin soyundan gelen birinin
_farelerden_ korkması fikri!" derdi, dinleyicisini alaycı bir şekilde
sarsmış gibi görünen kelimelerini küçümseyerek yuvarlayarak. "Ya da boş bir çatı katı! _Tut!_"

Georgina altı yaşından büyük olmadığında, o iğrenç "Tut!" onu anında
karanlık bir bodrum katına veya korkunç çatı katına
sürüklerdi, hatta
tüm vücudunda tüylerin diken diken olduğunu hissedebilse bile. Kendisini küçük bir hanımefendi olmaya zorlayan
porringer ile
ürperirken bile cesur olmaya zorlayan barutluk arasında, bazen
Georgina neredeyse yaşayacağı çok fazla şey olduğunu hissederdi.
Ataları olduğu için üzüldüğü zamanlar olurdu. Bunlardan birinin kasabaya ve limana bakan yüksek Hac Anıtı'nın onurunu paylaştığını düşünmekten gurur duyuyordu, ancak iki küçük Portekizli çocuk ve kız kardeşleriyle bir saatlik oyun karşılığında onu memnuniyetle takas edeceği günler vardı, genellikle evin arkasındaki kumullara doğru geziniyorlardı.

Onları yeterince sık izlemişti ve isimlerinin Manuel, Joseph ve Rosa olduğunu biliyordu. Bazı eski ustaların
resim yapmaktan zevk aldığı gibi güzel çocuklardı, ancak kavga ediyor, tartışıyorlardı ve -Tippy'nin söylediğine göre- "şok edici bir dil" kullanıyorlardı. Bu yüzden Georgina'nın onlarla oynamasına izin verilmiyordu, ancak genellikle arka kapıda durup onları izliyor,
birlikte geçirdikleri güzel zamanları kıskanıyor ve
şok edici dillerinden bir örnek duymayı umuyordu.

Bir gün paslı bir tencerede genç bir köpek yavrusunu sapına bağlı bir iple sürükleyerek dolaşırken, onlara katılma isteği
onu alt etti. Santim santim eli yasak kapı mandalına yaklaştı ve tam içeri kayıyordu ki, yaşlı Jeremy, sınırları otladığı bir çitin arkasına saklanmış, her şeyi gören bir ejderha gibi
kalktı ve ona kükredi, "Çekil git, kızım! Bunu yapamazsın!"

Onun etrafta olduğunu bilmiyordu ve görünmeyen yerden aniden gelen ses onu ürküttü, kalbi boğazına kadar
sıçradı. Bu onu da kızdırdı. Daha bir an önce Rosa'nın Manuel'e bağırdığını duymuştu, "Sen benim patronum değilsin; büyük
çeneni kapa!"

Aynı şeyi yaşlı Jeremy'ye bağırmak ve ne olacağını görmek için dilinin ucundaydı. İçgüdüsel olarak bunun
şok edici bir dil olduğunu hissetti. Ama onun huzurunda her zaman onu ele geçiren, dikkatli olmazsa ya kendi dişlerinin ya da onun dişlerinin
fırlayabileceği korkusunu henüz aşamamıştı, bu yüzden cevap vermedi. Ama içindeki isyanı bir şekilde dışa vurmak zorunda kalarak, onu
koruyan çite sırtını döndü ve mandalı takırdayana kadar kapıyı salladı.

Başını kaldırdığında, kasabanın üzerinde dikkatli bir dev gibi yükselen uzun Hacı anıtını
gördü. Onun da kendisini gözetlediğini hissediyordu.
Nereye
gitse, hatta bir motorlu tekneyle limanda bile,
uzun boynunu uzatıp onu izliyordu.
Buklelerini geriye doğru sallayarak, meydan okurcasına ona baktı ve suratını buruşturdu, küçük yüz hatlarını
bükebileceği en çirkin buruşuk yüz.

Ama Georgina, kendi yaşındaki oyun arkadaşlarına özlem duyduğu nadir zamanlarda oluyordu. Genellikle dersleriyle meşgul oluyor ya da
annesi ve Bayan Triplett'i evde mutlu bir şekilde takip ediyor,
tüm uğraşlarını paylaşıyordu. Reçel yapma zamanında, kendi küçük bardağını doldurmak için
su ısıtıcısının artıkları vardı. Onlar dikerken o da onlarla birlikte dikerdi, hatta o kadar küçükken bile, ipliği iğnenin deliğine bağlamak zorundaydı ve yumuşak bir
malzemeyi büyük bir yumruk gibi buruşturmaktan başka bir şey yapamazdı. Ama dokuz yaşına geldiğinde o kadar düzgün dikişler yapmayı öğrenmişti ki Barbara iğne işi örneklerini Kentucky'ye geri gönderdi ve diğerlerini de büyüyene kadar kendisi için saklamak üzere küçük bir hatıra sandığına koydu. Ayrıca dokuz yaşına geldiğinde, fildişlerinden bazılarını kaybetmiş olan şıngırdayan eski piyanoda birkaç basit Etüd'ü oldukça iyi çalabiliyordu. Günlük pratikleri Barbara'nın katı olduğu birkaç şeyden biriydi. Müzik eğitimine o kadar çok dikkat edilmişti ki, müzikle ilgilenmeye devam etmekten keyif alıyordu ve bunu Georgina'nın başlıca zevk kaynaklarından biri yapmak istiyordu. Bu amaçla, büyük operaların ve bestecilerin hikayelerini peri masalları ve halk hikayeleriyle karıştırdı, ta ki çocuk bunları Hans Andersen ve Remus Amca'sı kadar yakından öğrenene kadar.

Ayrıca, sık sık birlikte hikayeler canlandırıyorlardı. Bayan Triplett bile, istemeyerek de olsa, küçük ama gerekli roller için bunlara sürükleniyordu.
Örneğin, "Lord Ullin's Daughter"da örgüsüne devam ederken aynı zamanda "arkamızdaki atlıların at sırtında" topuklarını nal sesleri gibi ses çıkaracak şekilde şömineye vurarak "at sırtımızdan at sırtında" gibi ses çıkarabiliyordu.

Oyunculuk, Georgina için nefes almak kadar doğaldı. En basit mesajı bile, gönderenin tonunu ve jestlerini bilinçsizce taklit etmeden tekrarlayamazdı. Bu dramatik içgüdü, Barbara ile yüksek sesle okuma sırası geldiğinde onu iyi bir okuyucu yaptı. Eski pençe ayaklı kanepede, kütüphane masasına yaslanmış bir şekilde, kollarını birbirlerine dolayarak otururlardı. Bu tür gösterilerde eski Towncrier genellikle ilgili bir izleyici olurdu. Barbara, ilk geldiğinde onu memnuniyetle karşıladı çünkü Justin hakkında onun duymak istediği kadar konuşmak istiyordu. Daha sonra onu kendi iyiliği için karşıladı ve ona öğüt ve cesaretlendirme için güvenmeye başladı. En çok da Georgina'ya olan şefkatli ilgisini takdir ediyordu. Eğer Georgina'nın kendi büyükbabası olsaydı, onun küçük başarılarıyla bundan daha fazla gurur duyamazdı. Dikiş dikmeyi öğrenirken birden fazla kez onun ipliğini iğnesine bağlamıştı ve onun beceriksizce yaptığı denemeleri sürekli övmesi, dikişleri gerçekten övgüye değer hale gelene kadar devam etmesini teşvik etti.

İlk tökezleyen gam denemesinden yeni öğrendiği son basit valse kadar piyano çalmasını alkışladı.
"The Leatherstocking Tales" gibi kitaplara kadar tek heceli kelimelerle başlayan birçok okuma etkinliğine katıldı. Ancak bir gün, Yargıcın en sevdiği romanlardan birinin bir bölümünü bitirirken geldi ve Georgina bir iş için odadan çıkar çıkmaz annesini bu tür bir şey okumasına izin verdiği için azarlamaya başladı.

"Kızı zamanından önce yaşlandıracaksın!" diye azarladı. "Onun gibi ufak tefek bir
çocuk, başının çok üstündeki kitapları okumak yerine, diğer çocuklarla oynamalı, onlara ancak ayak ucunda yaklaşabilir."

"Ama onu büyüten şey esnemektir, Darcy Amca," diye yanıtladı Barbara hoşgörülü bir tonda. Onun sözünü kesmesine aldırmadan devam etti.

"Ve bana bazen bir saat kadar oturduğunu,
sizin piyano çalmanızı dinlediğini söyledi, özellikle de 'bir geminin hiç gelmediğini, ya da sis çanının çaldığı ıssız bir yerde dalgaların sinsice yaklaştığını düşündüren hüzünlü bir müzikse.' Bunlar onun sözleriydi ve o kadar kederli görünüyordu ki bu beni endişelendirdi. Onun yaşındaki bir çocuğun gözlerinde uzaklara dalmış bir bakışla, sanki orada olmayan şeyleri görüyormuş gibi oturması doğal değil."

Barbara güldü.

"Saçmalama, Darcy Amca. Pembe yanaklarını koruduğu ve hayat dolu olduğu sürece, biraz hayal kurmak ona zarar veremez. Bu sabah elf dansını yaparken onu görmeliydin. Küçük bir kasırga gibi
ruhuna girdi. Ayrıca, onunla oynamasına izin verebileceğim
yakınlarda hiçbir çocuk yok. Kasabada sadece birkaç tanıdığım var ve onlar da çocuklar arasında ziyaretleri kolaylaştıracak kadar bizden uzaklar. Ama ona ayırdığım zamana bak. Onunla o kadar çok oynuyorum ki, anne ve çocuktan çok iki arkadaş gibiyiz."

"Evet, ama dışarıda daha fazla arkadaşınız olması ikiniz için de daha iyi olur. O zaman Georgina, hiç gelmeyen bir gemi için denize bakan birinin üzüntüsünü hissetmezdi. ' Justin'den
ayrıldığınızı ve onun mektuplarını beklediğinizi ve tüm hayatınızı
sadece onun izinleri arasındaki bir bekleme süresi haline getirdiğinizi hissediyor, sizin aklınızdan bile geçmiyor."

"Ama, Darcy Amca!" diye haykırdı Barbara, "kaç tane arkadaşım olursa olsun, aynı olurdu. Onun yokluğunu
unutmamı sağlayamazlardı."

"Hayır, ama onlar seni başka şeylerle ilgilendirmeyi başarabilirdi ve Georgina
farkı hissederdi ve daha mutlu olurdu çünkü sen bekliyor ve endişeli görünmüyordun. Bu kasabada nadir, iyi insanlar var, ailenin eski dostları, ilk geldiğinde seni
evinde hissettirmeye
çalışanlar."

"Biliyorum," diye itiraf etti Barbara yavaşça, "ama o zamanlar çok gençtim ve o kadar
yurt özlemi çekiyordum ki yabancılar ilgimi çekmiyordu. Artık Georgina, tamamen arkadaş canlısı olabilecek kadar
yaşlı ve müzik, dikiş ve ev işlerimiz günlerimizi dolduruyor."

Bu, daha önce de tartıştıkları bir konuydu, ikisi de birbirini ikna edememişti ve yaşlı adam böyle zamanlarda her zaman bir yenilgi hissiyle
gitmişti. Ama bu sefer ayrılırken, meseleyi kendi eline alma kararlılığıyla gitti. Yargıca torunu için bunu yapması gerektiğini
hissetti. Yazın gelen her zamanki kalabalıklar
yakında gelecekti. Gray Inn'in bu yaz yeniden açılacağını duymuştu. Bu, muhtemelen plajın bu ucunda çocuklar olacağı anlamına geliyordu. Opportunity, Georgina'nın kapısına bu kadar yaklaşırsa, kapıyı çalmaya ikna etmenin birkaç yolunu biliyordu. Bu yüzden kendi kendine gülümseyerek
gitti.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IV

YENİ ARKADAŞLAR VE YEŞİL MERDİVENLER

Kasaba, o yaz her zamankinden daha erken sanatçılarla doldu. Kıyı boyunca sabit
çatı katları ve eski kayıkhaneler stüdyolara dönüştü.
Eskiz dersleri, Cape End'i ünlü yapan büyük yaz sanat okullarının odalarında toplandı veya modellerini iskelelerin yanına yerleştirdi.
Birisi
en halka açık yerlere kurulmuş şövalelere rastladı: kalabalık sokak köşelerinde, hediyelik eşya dükkanlarının basamaklarında ve hatta belediye binasının önünde. Boya bulaşmış önlükler giymiş, tuvallerle yüklü, çizim tabureleri ve paletler çizen insanlar tahta kaldırımı doldurdu ve sokağın ortasına taştı.

_Dorothy Bradford_ günlük gezici yüküyle Boston'dan iskeleye doğru ilerledi ve "konaklama" otobüsleri, yaz ziyaretçilerinin huzursuz
gelgitiyle dar sokak boyunca aşağı yukarı sefer yapmaya başladı.

Haziran sabahı, kalabalığın arasından yukarı doğru, Towncrier geldi,
kısa mavi ceketi ve geniş denizci pantolonu içinde pitoresk bir figür, boynunda kırmızı bir bandana ve başının arkasında geniş kenarlı
hasır bir şapka.

"Dikkat edin!" diye bağırdı, büyük pirinç çanının her kuvvetli çınlamasından sonra.
"Mayflower Heights ile Gray Inn arasında, önemli kağıtlarla dolu siyah deri bir fatura kutusu kayboldu."

Yavaş ilerledi, çünkü biri onu neredeyse her barda bir selamlama sözcüğüyle durdurdu ve geçerken eline dostça bir burun
uzatan her köpeği okşamak için durdu. Birkaç kez yabancılar, sanki canlanan kadim bir tarihi kişilikmiş gibi işlerini sormak için yanına geldiler. Bir keresinde bir adamın şöyle dediğini duydu:

"Kodak'ını çabuk al, Ethel. Towncrier gelirken yakala.
Bütün Amerika Birleşik Devletleri'nde bir tane daha olduğunu
söylerler. Bu kadar ilginç bir şeyi kaçırma lüksün yok."

Plajın sonuna doğru geldiğinde neredeyse öğle vaktiydi. Burada daha da yavaş yürüyordu, çünkü son geçişinden bu yana birçok ev yazlıkçılar için açılmıştı ve sahiplerinden bazılarını tanıyordu. Bir zamanlar ünlü bir deniz ressamının stüdyosu olan bir tekne evinin üstündeki çatı katının tekrar kullanıldığını fark etti. Kimin aldığını merak etti. Hemen karşısında "Yeşil Merdivenler" vardı, Georgina dışarıdaysa ve zilini duyarsa her zaman onu karşılamaya gelirdi. "Yeşil Merdivenler", kaldırımdan dik bir setin üzerinden tepedeki bungalov'a kadar uzanan, her iki tarafında korkuluk bulunan uzun bir ahşap basamak uçuşuna verdiği isimdi. Denize bakan bir deniz feneri kadar çok penceresi olan geniş bir bungalovdu ve Georgina'ya karşı özel bir ilgisi vardı, çünkü birinin sahibi Bay Milford'un tek başına yaşayan yaşlı bir bekar olduğunu söylediğini duymuştu. Gençken "aldığı tüm ekmek ve peynirleri bir rafta mı sakladığını" merak ederdi. Bir keresinde Barbara'ya neden "bir eş bulmak için Londra'ya gitmediğini" sormuş ve muhtemelen çok fazla misafiri olduğu için zamanının olmadığını söylemişti. İlginç insanlar evin etrafında sürekli gelip gidiyordu; yaptıkları, yazdıkları veya çizdikleri şeylerle ünlü adamlar. Şimdi Towncrier yaklaştığında, Georgina'nın ip atlayarak ona doğru zıpladığını gördü. Başı açıktı, pembe elbisesi tuzlu esintide dalgalanıyordu, bukleleri parlayan küçük yüzünden geriye doğru savruluyordu. Onunla buluşmak için adımlarını hızlandırabilirdi, ancak dürüst ruhu her zaman bu tür her yolculuk için kendisine ödenen dolar karşılığında kendisinden belli bir miktarda hizmet talep ederdi. Bu yüzden her zamanki yürüyüşüne devam etti, zilini çalmak ve haber vermek için her zamanki aralıklarla durdu.

Yeşil Merdivenlerde Georgina durakladı, dikkatini çeken şey limana yeni giren yabancı görünümlü bir savaş gemisiydi. Buraya demirlemiş neredeyse her tür deniz aracına aşinaydı, ancak bunu sınıflandıramıyordu. Ellerini arkasına koyup,
bir sonraki atış için atlama ipini kavrayarak denize doğru baktı. Tam o sırada arkasından gelen hafif bir tırmalama sesi aniden dönmesine neden oldu. Sonra irkilerek geri çekildi, çünkü gözlerinin hizasında basamakta oturan bir köpekle karşı karşıyaydı.
Pürüzlü görünümlü, serseri bir köpekti, bir İrlanda teriyeriydi, ama ona
öyle bilgili, insani bir şekilde baktı ki, sanki bir insanmış gibi
konuştu.

"Aman Tanrım, beni nasıl da zıplattın! Arkamda birinin
oturduğunu bilmiyordum."

Gözlerinin saçlarının arasından parıldaması neredeyse ürkütücüydü, sanki
birlikte yaptıkları güzel bir şakaya gülüyormuş gibiydi.
Ona öyle bir yoldaşlık hissi verdi ki ayağa kalktı ve ona gülümsedi.
Birden sağ pençesini kaldırdı ve ona doğru uzattı.
Bir adım daha geri çekildi. Köpeklere alışık değildi ve onun ciddi bir şekilde sunduğu pençe gibi
pençeleri olan herhangi bir şeye dokunmaktan çekiniyordu.

Ama onu tutmaya devam ederken, bir şekilde cevap vermemenin kabalık olacağını hissetti, bu yüzden çok dikkatli bir şekilde uzanarak onu hafifçe salladı. Sonra, hala ona sorgulayan gözlerle bakmaya devam ederken, sanki onun konuşmasını beklermiş gibi sordu, "Adın ne, Köpek?"

Basamakların tepesinden gelen bir ses, "Ben Kaptan Kidd." diye cevapladı.
Köpek dikkatini çektiğinden daha da
şaşırmış bir şekilde, en yüksek basamakta küçük bir çocuk görmek için başını kaldırdı. Çocuk bir portakal emiyordu,
ama ağzını ondan yeterince uzaklaştırdı ve ekledi, "Onun adı dün aldığı tasmada, benimki de öyle. İstersen onlara bakabilirsin."

Georgina, tasmanın önündeki oymaya bakmak için öne eğildi, ancak tüylü boğazındaki tüyler bunu gizliyordu ve kırmızı bir dilin sarktığı böylesine geniş bir ağzın hemen altındaki bir noktaya dokunmaktan çekiniyordu. Bunun yerine ellerini arkasına koydu.

"O--o--bir korsan köpeği mi?" diye cesaret etti.

Çocuk bir dakika düşündü, eğer korsanlar onun gözünde saygın değilse evet demek istemiyordu ve eğer korsanları kendisi kadar yüksek bir değere sahipse onu yüceltme şansını kaybetmek istemiyordu. Portakalını uzun süre düşünceli bir şekilde emdikten sonra, "Eh, o da bir korsan kadar iyi. Tüm hazinelerini gömüyor. Bu yüzden ona Kaptan Kidd diyoruz." dedi.

Georgina koyu kirpiklerinin altından çocuğa uzun, takdir edici bir bakış attı. Çocuğun gözleri de koyuydu. Yüzü portakal suyuyla lekelenmiş ve kirli parmak izleriyle
çizilmiş olsa bile, onda onu çeken bir şey vardı. Kaptan Kidd hakkında daha fazla soru sormak istiyordu, ancak erkeklerle olan tanışıklığı köpeklerle olan tanışıklığı kadar zayıftı.
Birdenbire utangaçlık yaşayarak ipini başının üzerinden geçirdi ve
Şehir Habercisi'yle buluşmak için tahta kaldırımda zıplayarak yürüdü.

Çocuk ayağa kalktı ve onun arkasından baktı. Keşke bu kadar acele etmeseydi.
Yaşadığı en uzun sabahtı.
Daha bir gün önce babasıyla birlikte bungalovu ziyarete gelmişti,
henüz bu garip
yerde bir çocuğun ne yapabileceğini keşfetmemişti. Herkes gidip onu hizmetçilerle bırakmış ve geri dönene kadar
oynamasını söylemişti. Çok uzun sürmeyecekti, dediler,
ama o bekledi ve bekledi, ta ki hayatının tüm günlerini o yeşil basamakların tepesinden denize
bakarak geçirdiğini hissedene kadar. Elbette, sadece bir kızla oynamak istemezdi ama----

Pembe elbisenin uçuşmasını izledi ve sonra Georgina'nın
sanki bunu yapma hakkıymış gibi
çanağı yaşlı adamdan aldığını gördü.
Döndü ve yanında yürüdü, konuşurken hafifçe şıngırdattı.
Keşke_ bir şansı olsaydı. Ona ne kadar yüksek sesle
çalabileceğini gösterecekti.

"Dikkat edin," diye seslendi yaşlı adam, geçtikleri bazı pencerelerde yüzler belirdiğini görerek. "Kayıp, siyah deri bir para kutusu----"

Çocuk, merakla dinleyerek, köpeğin oturduğu
çubuğun olduğu yere ulaşana kadar basamaklardan aşağı kaydı ve kolunu
boynuna doladı.
Tuvaletin direkleri onu yaklaşan çiftten gizliyordu. Georgina'nın flüt gibi yükselen hevesli sesini duyabiliyordu:

"Bu bir korsan köpeği, Darcy Amca. Hazinelerini gömdüğü için ona Kaptan Kidd adı verilmiş."

Cevap olarak yaşlı adamın titrek sesi, gençliğinde birçok kez, birçok yiğit gemide şehvetle söylediği bir şarkıda yükseldi:

"_Ah, adım Kaptan Kidd,
Ve birçok kötü-şey yaptım,
Ve yığınla altın sakladım,
Yelkenirken._"

Sesinin kötü-__kelimesi üzerinde aşağı doğru kayması, çocuğun sırtından aşağı tuhaf bir heyecan hissi
yarattı ve birdenbire gün
harika bir şekilde ilginçleşti ve bu eski liman kasabası, şimdiye kadar bulunduğu en güzel
yerlerden biri oldu. Şarkıcı basamaklarda durdu ve
Georgina, çocuğu çok yukarıda görmeyi beklerken bu kadar yakın mesafeden bulduğu için şaşkına dönmüştü, Kaptan Kidd'e tanıtımında "İşte o----"den daha ileri gidemedi

Ama yaşlı adamın tanıtılmaya ihtiyacı yoktu. Köpeğin her bir santimini şefkatle titretmek için onunla konuşması yeterliydi. "İşte sahip olmaya değer bir arkadaş," dağınık kuyruk kendi kendine bir
sallanma
koduyla işaret ediyor gibiydi.

Sonra buruşuk el, aynı şefkatli okşamayla köpeğin başından çocuğun omzuna geçti. "Adın ne, oğlum?"

"Richard Morland."

"Ne?" diye sordu şaşkınlıkla. "Milford bungalovunu ziyaret eden sanatçı Morland'ın oğlu musun?"

"Evet, biziz."

"Aman Tanrım, bütün sabah ağladığım şey _onun_ fatura kutusu. Senin gibi hiçbir şey yapmadan oturan iyi bir çocuk olduğunu bilseydim, seni de yanıma alırdım, zili çalardım."

Küçük adamın yüzü parladı. Bir arkadaşı
kazanmaya değer olduğunu Kaptan Kidd kadar çabuk fark etti.

"Söyle," diye başladı, "eğer bağırıp durduğun şey Baba'nın fatura kutusuysa,
artık bunu yapmana gerek yok. Bulundu. Kaptan Kidd, Baba gittikten hemen sonra
ağızında kutuyla geldi. Her şeyi yaptığı gibi
gömmek için garajın yanındaki kumda bir çukur kazmaya başlamıştı.
Daha yavru köpek olmayı bile bitirmedi, biliyorsun. Onu ondan aldım
ve saydım ve bütün sabah Baba'nın eve gelmesini
bekledim. "

Güvenli bir şekilde saklamak için koyduğu
cebini çekiştirmeye başladı ve Kaptan Kidd, bunun kendisinin keşif hakkı olduğunu hissederek ayağa kalktı, her tarafını salladı ve burnunu
aralarına soktu, heyecanlı bir ilgi havasıyla. Towncrier parmağını ona doğru salladı.

"Seni haylaz! Sanırım bir sonraki adımda ödülü talep edeceksin, yaşlı korsan! Kaç yaşında, Richard?"

"Yaklaşık bir yıl. Bana daha küçücük bir köpek yavrusuyken verildi."

"Peki sen kaç yaşındasın, oğlum?"

"Geçen doğum günümde on yaşındaydım ama yaşıma göre o kadar büyüğüm ki 'on bir yaşındaki çocuk takım elbiseleri' giyiyorum."

Şimdi Towncrier durmayı düşünmemişti ama köpek başını coşkuyla ona doğru
gömmeye başladı ve çocuğun yalnız, kirli küçük yüzünde ona
çekici gelen bir şey vardı ve bir sonraki şey
kendisini Georgina'yla birlikte Yeşil Merdivenlerin en alt basamağında oturmuş, bildiği en heyecan verici korsan
hikayesini anlatıyordu. Ve bunu daha önce hiç
anlatmadığı kadar heyecan verici bir şekilde anlattı. Bunun sebebi
daha önce hiç bu kadar büyülenmiş bir dinleyicisi olmamasıydı. Justin bile
her kelimeyi bu çocuğun gösterdiği o coşkulu ilgiyle izlememişti. Koyu gözleri her cümleyle daha da büyüyor ve daha da parlıyordu, delici bakışlarında daha
yoğundu. Hassas ağzının ifadesi her aşamada
değişiyordu maceranın--tehlike, gerilim, zafer. O
neredeyse hiç nefes almıyordu, o kadar dikkatle dinliyordu ki.

Birdenbire soğuk hava deposundaki düdük öğle vakti için çalmaya başladı,
ve yaşlı adam dik bir şekilde ayağa kalkıp şöyle dedi:

"Evden çok uzaktayım, daha erken dönmeliydim."

"Ah, ama hikayeyi bitirmedin!" diye bağırdı çocuk, bu ani sondan dolayı
üzüntü içinde. "Burada _duramazdı_."

Georgina onu eski mavi ceketinin kolundan yakalayıp
yanındaki koltuğa çekti.

"_Lütfen_, Darcy Amca!"

Bu sihirli kelimenin onu kendi isteklerine göre
bükemediği tüm ikna çabaları boyunca ilk kezdi.

"Hayır," diye kesin bir şekilde cevapladı, "Şimdi bitiremem ama sana ne yapacağımı söyleyeceğim. Bu öğleden sonra sandalımla plajın bu ucuna kadar kürek çekeceğim
ve iki çocuğu da ağın çekildiğini görmek için barajlara götüreceğim.
Görmeye değer büyük bir kalamar avı olabilir ve ben
yolda hikayeyi bitireceğim. Bu sana uygun mu?"

Richard ayağa kalktı, Kaptan Kidd'in her zaman olduğu gibi hevesli ve heyecanlıydı
herkes "Fareler!" dediğinde. Ama bir sonraki anda gözlerindeki ışık söndü
ve hayat artık yaşamaya değmezmiş gibi kasvetli bir şekilde basamağa çöktü.

"Ah, can sıkıcı!" diye haykırdı. "Unuttum. Hiçbir yere gidemem. Babam
portremi çiziyor ve ben de etrafta dolanmak zorundayım ki
istediği zaman üzerinde çalışabilsin. Bu yüzden beni bu ziyarete
yanında getirdi, böylece burada bitirebilir."

"Belki de sadece bugün için izin alabilirsin," diye önerdi Bay Darcy.

"Hayır, çok önemli," diye açıkladı ciddi bir şekilde. "Bu,
Babanın şimdiye kadar yaptığı en iyi iş ve evden ayrılmadan önce Teyze Letty
'Ne yaparsanız yapın çocuklar, hiçbir şeyin o resmin sergiye asılması için zamanında tamamlanmasını engellemesine izin vermeyin,' dedi ve ikimiz de söz verdik."

Bir an için kasvetli bir sessizlik oldu, yaşlı adamın neşeli sesiyle bozuldu.

"Pekala, ne yapabileceğimizi görene kadar endişelenme. Bu fatura davası işi için babanı görmek istiyorum, bu yüzden bu öğleden sonra uğrayacağım ve eğer bugün seni serbest bırakmazsa belki yarın bırakır. Sadece Darcy Amcana gideceği yere varması için güven. Eve git, Georgina ve annene öğleden sonra seni ödünç almak istediğimi söyle."

Heyecanlı küçük pembe bir kasırga, kafasının üzerinden atlayan bir iple, sokağın yukarısına doğru uçarak plajın sonuna doğru gitti. Solmuş mavi gözlerinden yaşlı görünen ama kalbindeki çocukluk ruhu hiç azalmayan gülümseyen yaşlı bir adam, kasabaya doğru yavaşça yürüdü. Ve Yeşil Merdivenlerin en alt basamağında, kolu Kaptan Kidd'in omzunda, çocuk onları izliyordu, görüş alanında oldukları sürece birinden diğerine bakıyordu. Kalbi, "_Kulaçlarca derinlikte, ıssız sahil, kürek ve
kazma, kafatası ve çapraz kemikler, altın dublon torbaları ve
düka ve inci sandıkları!_" gibi ifadelerin müziğine lezzetli bir şekilde çarpıyordu.

[Resim]

BÖLÜM V

KORSANLARIN İZLERİNDE

O öğleden sonra Towncrier'ın teknesi _The Betsey_ ile gittikleri barajlar, "oradaki sulardaki en büyük balık tuzağıydı," dedi yaşlı adam onlara. Ve tesadüfen ağ o gün alışılmadık derecede büyük bir balık tutuyordu. Variller dolusu çırpınan kalamar
ve uskumru
yanında demirlemiş büyük motorlu tekneye boşaltıldı.

Darcy Amca'nın bir sözü üzerine, yağmurluk giymiş yardımsever bir balıkçı
çocukların _The Betsey_'in yanından daha iyi bir görüşe sahip olabilecekleri
kulübenin tepesindeki bir koltuğa tırmanmalarına yardım etmek için elini uzattı. Tüm
mürettebat Portekizliydi. Tırmanmalarına yardım eden adam, Manuel, Joseph ve Rosa'nın
babası Joe Fayal'dı. Genç bir kahverengi
Neptün gibi duruyordu, güldüğünde beyaz dişleri parlıyordu,
ellerinde kaz balıklarını ağa takılınca zıpkınlamak ve
tekrar denize atmak için bir dirgen vardı. Başka hiçbir şey olmamışsa bile, o manzara bile onu unutulmaz bir öğleden sonra olarak işaretlemeye yeterdi.

Başka hiçbir şey olmadı, aslında, sadece
Darcy Amca dışarı çıkarken Yeşil Merdivenler'de başlayan hikayeyi bitirdi ve geri dönerken onlara bir tane daha anlattı. Fakat Richard'ın bundan sonra hatırladığı şey, _Betsey_'nin aniden bir Brigantine'e dönüşmesiydi. Direklerden birinin üzerine tünemiş, görünmeyen bir seyirci olarak, denizciler arasında bir isyanın
başladığını ve "böbürlenen, kasıntı kötü adam,
John Quelch'in kaptanı denize atıp komutayı kendisinin aldığını" gördü. Onların "Yaşlı Roger" adını verdikleri bir bayrağı çektiklerini gördü, "ortasında bir elinde kum saati ve kalbinde üç damla kan olan bir Anatomi (iskelet) vardı." Tüm o sakallı gırtlaklardan yükselen kükremeyi duydu--(Darcy Amca'nın ince, titrek sesinin tüm o nakaratı nasıl da yankılayabildiğine şaşıyordum)----

"_Bütün hayatlar arasında,
Bir Korsan'ınki benim için olsun derim.
Ne olursa olsun, hep neşelidir
Ve içer ve gözünü tıkar.
İşinden asla bıkmaz,
Ve zevk almaya gider
Her ne kadar kesinlikle patlayacak olsa da.
Yo ho, aşağıdaki romla._"

Ve sonra Portekiz gemilerinin peşine düştüler, dokuz tanesini, ve hepsini aldılar (Ne kanlı bir kavgaydı!) ve göz kamaştırıcı bir hazineyle yelken açtılar, "dürüst bir denizcinin gözlerini ovuşturup sendelemesine yetecek kadar."

Richard, Georgina gibi hikayelerle büyütülmemişti. Bu türden çok az hikayesi olmuştu ve hiçbiri nefes kesici derecede gerçekçi değildi. Onu o kadar kendinden
uzaklaştırdı ki, kasabaya doğru yavaşça kürek çekerken, batıdaki her pencere camı, giden güneşi altın bir ayna gibi yansıtsa da,
içinde tek bir ev bile göremedi. Ciddi, kahverengi gözleri, bu cesur deniz soyguncularının maceralarını takip ediyordu, "üç kez mahsur kalmış, dokuz kişiyi yaralamış ve havada patlamıştı."

Birdenbire brigantin _The Betsey_'e geri döndüğünde ve
tekne iskelesine tırmanmak zorunda kaldığında, o dürüst denizcinin sersemlemiş hissine biraz kapıldı. "Gözlerini ovuşturup sendeleyerek ilerlemesine" yetecek kadar şey duymuştu.

Onları karaya çıkardıktan sonra Darcy Amca, eve doğru zıplamaları için verilen ayrılık emriyle kürek çekti. Georgina zıpladı, öylesine hafif ve hızlı hareket ediyordu ki, Yeşil Merdivenlere kadar öndeydi. Orada durdu ve Richard'ın ona katılmasını bekledi. Yukarı çıktığında, barajlardan ayrıldığından beri ilk kez konuştu.

"Keşke bu kasabadaki çocukları tanısaydım. Keşke hangisinin benimle birlikte
kazmaya gitmesinin en iyisi olacağını bilseydim. "

[İllüstrasyon: _Betsey'de Yollarını Aldılar_]

Georgina'nın "ne için kazıyorlar?" diye sormasına gerek yoktu. O da
gömülü hazineyi düşünüyordu.

"_Ben_ seninle gelirim," diye tatlı bir şekilde gönüllü oldu.

Ona sanki ölçü alıyormuş gibi sorgulayan bir bakış attı,
sonra kayıtsızca bakışlarını kaçırdı.

"Yapamazsın. Sen bir kızsın."

Bu, içinde alaycı bir ifadenin olmadığı, gerçekçi bir ifadeydi,
ama Georgina'nın gururunu sızlattı. Gözleri meydan okurcasına parladı ve
çenesini gururla kaldırarak buklelerini geriye attı. Burnunun da hafifçe eğildiğini kabul etmek gerekir.
Meydan okuması dile getirilmemişti ama o kadar belirgindi ki, o da karşılık verdi.

"Eh, gecenin içine gizlice girip karanlık mağaralara ve her şeye
gidemeyeceğini biliyorsun."

"Yazık ki gidemedim!" diye cevapladı solgun bir alayla. "_Senin_ gidebileceğin
her yere gidebilirdim, _benim_ gibi kahramanlardan gelen herkes. Övünmek istemiyorum ama bilmeni isterim ki, onlardan biri için
şu büyük anıtı diktiler ve bir diğeri de bir Minute-man'di. Bütün bunlarla birlikte, korkacağımı düşünmen! _Tut!_"

Tippy'nin kendisi bile bu kelimeyi daha ince bir küçümsemeyle söylememişti. Georgina kısa eteklerini cilveli bir şekilde sallayarak döndü ve küçümseyerek
sokağa doğru yürümeye başladı.

"Bekle," diye seslendi Richard. Davranışlarındaki ani artış hoşuna gitti.
Bunda ikna edici bir şey vardı. Ayrıca, onun
sanki asla geri dönmeyecekmiş gibi bağımsız bir şekilde gitmesini istemiyordu.
O, Towncrier'ı, o eşsiz Hikaye Anlatıcısı'nı
yoluna çıkaran oydu.

"Senin cesur olmadığını söylemedim," diye seslendi arkasından.

Tereddüt etti, sonra durdu ve yarı yolda döndü.

"Sadece kız olduğunu söyledim. Çoğu _korkak_ kedilerdir, ama sen değilsen, seni de
yanımda götürmeyi umursadığım için bilmiyorum. Yani," diye ekledi 
dikkatlice, "eğer oyunda olduğundan tamamen emin olabilirsem." 

Bunun üzerine Georgina tüm yolunu döndü ve birkaç adım geri geldi. 

"Beni deneyebilirsin," diye cevapladı, böyle bir göreve alınmaya layık olduğunu kanıtlamak için endişeliydi ve kendisi kadar istekliydi. 

"Kendinin en çok korktuğu şeyi düşün ve bana yapmamı söyle, sonra da beni izle." 

Richard herhangi bir şeyden korktuğunu kabul etmeyi reddetti. Georgina birkaç korkudan bahsetti, bu korkular karşısında Richard başını sertçe salladı, ama hemen sonra tuhaf bir içgörüyle onun en zayıf noktasına değindi. 

"Tabutlardan ve hayaletlerden mi korkardın yoksa Tom Sawyer ve Huck Finn'in yaptığı gibi gecenin bir yarısı mezarlığa gitmekten mi?" 

Tom Sawyer'ı okumamış olan Richard, "Nasıl yaptılar?" diye sorarak soruyu geçiştirdi. 

"Ah, bilmiyor musun? Ölü kedileri vardı ve yaşlı Kızılderili Joe'nun fenerle gelip Muff Potter'la birlikte olan adamı öldürdüğünü gördüler."

Georgina hikayenin ana hatlarını dramatik bir şekilde anlattığında Richard, gökteki hiçbir gücün onu gece yarısı bir mezarlığa
çekemeyeceğinden oldukça emindi, ancak hiçbir şey onu Georgina'ya bunu itiraf etmeye
yönlendiremezdi. Hatırlayabildiği kadarıyla
tabutlardan mantıksız bir şekilde korkuyordu. Şimdi bile, ne kadar büyük olsa da, "on bir yaşındaki takım elbiseleri" giyebilecek kadar büyük olsa da, hiçbir şey onu bir tabut görme korkusuyla bir mobilya mağazasına
çekemezdi.

En eski anılarından biri, dadısının onu yaz geçirdikleri bir köydeki küçük bir dükkana götürmesi ve
kendini uzun kahverengi, cila kokan ve gümüş kulplu bir dükkânın hemen yanında bulduğunda hissettiği soğuk dehşetti. Dadısının hikayeleri, bu iğrenmeyi yaratmada büyük rol oynadı, ayrıca iyi bir çocuk olmazsa onu
bir tabuta
kapatmak. O korkuyu onun üzerinde tutarak itaat
sağlayabileceğini anladığında, bu tehdidi
her gün kullandı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi sonunda. "Eğer mezarlığa gidip tek başına yürüyebilecek kadar cesursan ve" - ​​sesini boğuk bir fısıltıya düşürerek - "_on--mezar taşına dokun!" - benimle birlikte kazmana izin vereceğim.

Şimdi, Richard "ve on mezar taşına dokun" dediğinde sesini o korkutucu şekilde düşürmeseydi, bu Georgina'nın cesareti için hiç de bir test olmazdı. Garip, o dört kelimeyi söyleme şekli bile bu eylemi aniden bu kadar korkutucu hale getirmişti.

"Hemen şimdi yap," diye önerdi.

"Ama henüz gece olmadı," diye cevapladı, "gece yarısı olması hiç önemli değil."

"Hayır, ama bulutlanıyor ve güneş battı. Bir mezarlığa vardığımızda, senin hazır olup olmadığını söyleyebileceğim kadar karanlık olurdu."

Georgina o zamana kadar hiçbir yere izinsiz gitmemişti. Ama
bu evde pek iyi açıklanamayacak bir şeydi. Önce bunu yapıp sonra açıklamak daha iyi gibi görünüyordu.

On beş dakika sonra, iki çocuk ve bir köpek eski mezarlığın girişine sıcak ve soluk soluğa geldiler. İnce sahil ve yoksulluk otlarıyla kaplı yüksek bir kum tepeciğinde ve seyrek bir şekilde
çatlak çam ağaçlarıyla kaplı, her zaman ıssız bir yerdi ve şimdi de alacakaranlıkta iki kat daha ıssızdı. İlk yerleşimcilerin mezarlarını işaretleyen liken kaplı levhalar tepe boyunca bir o yana bir bu yana eğilmişti.

Kapı kilitliydi, ama Georgina çitlerin gevşek olduğu bir yer buldu ve Richard ile köpeği dışarıda bırakarak
sıkıştırdı. Dik yokuşu tırmanırken onu çitin üzerinden izlediler. Kum o kadar
derindi ki her adımda ayakkabılarının üstünü aşarak kuma gömülüyordu.
Zirveye
çıkınca daha kolaydı. Keçeleşmiş sahil çimleri sert bir çim oluşturuyordu.
Durdu ve birine dokunmak için cesaretini
toplamadan önce bazı levhalardaki isimleri okudu.
Richard onu o korkutucu şekilde
cesaretlendirmeseydi bir an bile tereddüt etmezdi.

Biraz vahşi, küçük bir yaratık önündeki çimlerin arasından fırladı ve
hızla uzaklaştı. Kalbi o kadar hızlı atıyordu ki
kanın kulak zarlarına
vurduğunu duyabiliyordu. Geriye baktı. Richard izliyordu ve
her taşa dokunduğunda elini sallayacaktı ki
onun kendisiyle birlikte sayabilmesi için. Eğildi ve birine baktı, yazıyı okumaya çalıştı.
Bulutlar alacakaranlığın gelmesini hızlandırmıştı.
Kelimelerin anlamını çözmek
zordu.

"Onu kimse tanımıyordu ama onu seviyordu," diye yavaşça okudu. Anında
yerin korkusu kayboldu. Elini taşın üzerine koydu ve sonra
Richard'a el salladı. Sonra koşup okudu ve bir başkasına dokundu. "Denizde kayboldu," dedi biri ve bir sonraki levhaların altında "Kurtuluş" ve "Deneyim", "Merhamet" ve "Minnettar" yatıyordu. İnsanların o ilk günlerde ne tuhaf isimleri vardı! Ve o eski gri levhaların
taşlarına ne tuhaf resimler kazımışlardı - vazolar, melekler ve ağlayan söğütler!

O, onuncu ve sonuncuyu işaret etti. Richard neden dönüp
geri dönmediğini merak etti. Tepenin en yüksek noktasında, sanki büyülenmiş gibi duruyordu, kararan gökyüzüne karşı incecik bir siluet, elleri şaşkınlıkla kenetlenmişti. Birdenbire döndü ve tepeden aşağı doğru koştu, kumda çırpınarak, düşüp kendini toparlayarak, sadece
çatlayıp tekrar düşmek için, sonunda setin son birkaç metresinden aşağı yuvarlandı.

"Seni ne korkuttu?" diye sordu Richard, gözleri heyecanla kocaman açılırken, onun dehşete düşmüş çıkışını izliyordu. "Ne gördün?" Ama
o, çitlerin arasından geçip onun yanında durana kadar
konuşmayacaktı. Sonra ona etkileyici bir fısıltıyla, omzunun üzerinden gizlice bakarak şöyle dedi:

"Orada _kafatası ve çapraz kemikler
olan bir sıra mezar taşı var! Korsan mezarları olmalılar!_"

Gizemli havası o kadar bulaşıcıydı ki, fısıldayarak cevap verdi ve
bir anda her biri diğerinin sadece tavırlarından şüphelerinin doğru olduğuna ikna oldu. Georgina hemen doğal sesiyle konuştu.

"Sen yukarı çık ve onlara bak."

"Hayır, senin sözüne güveneceğim," diye cevapladı küçümseyici bir tonda.
"Ayrıca, şimdi zaman yok. Çok karanlık oluyor. "Beni akşam yemeğine
bekleyecekler."

Georgina etrafına baktı. Yoğun bir şekilde çöken bulutlar, aslında olduğundan
daha geç gibi görünmesini sağladı. Barby'nin onun uzun süreli yokluğu hakkında endişelendiğini, belki de _The Betsey_'e bir şey olduğunu hayal ettiğini düşünerek suçluluk duydu. Yarı koşarak eve doğru yola koyuldu, ancak Richard onun yanında aceleyle yürürken hazinelerini bulduklarında ne yapacaklarını planlamaya başlayınca hızı yavaşladı.

"Buralarda kesinlikle gömülü altın yığınları vardır," dedi. "Bu
korsan mezarları, birçoğunun bir zamanlar burada yaşadığını kanıtlıyor. Önce bir
film gösterisi satın alalım."

Georgina'nın yüzü, kendisinin ortaklığa
kapalı bir şekilde itiraf etmesiyle ışıldadı.

"Ah, evet," diye neşeyle onayladı. "Ve sonra _bizim_ her türlü şeyi yaptığımız
filmler yapabiliriz. Geri çekilip kendimizi izlemek ve bunları yaparken nasıl göründüğümüzü görmek eğlenceli olmaz mı?"

"Diyelim ki! Bu harika," diye haykırdı. "Şehirdeki tüm çocuklar da
fotoğraflarda olmak isteyecek, ama bizim söz hakkımız olacak ve sadece tam olarak bize uyanlar içeri girme şansına sahip olacak."

"Ama içeri ne kadar çok kişi alırsak şovda o kadar çok para kazanırız," oldu Georgina'nın kurnazca cevabı. "Herkes çocuğunun filmlerde nasıl göründüğünü görmek isteyecek, bu yüzden, elbette, insanlar diğer şovlar yerine bizim şovumuza gelecek."

"Diyelim ki," oldu hayranlıkla cevap. "Sen sahip olmaya değer bir ortaksın. Senin
bir _başın_ var."

Böyle bir övgü Georgina için en tatlı tütsüdür. Daha fazlasını
çağırmak için yaktı.

"Ah, bir kere başladığımda aklıma birçok şey geliyor," diye onu büyük bir tavırla temin etti.

Koşarken Richard, bu kadar değerli önerilerin geldiği
kafaya birkaç kez baktı. Omuzlarının üzerinden salınan kahverengi buklelerinde altın bir parıltı vardı. Hoşuna gitmişti. Daha önce saçlarının güzel olduğunu
fark etmemişti.

Her birinin düşüncelerinde de altın bir parıltı vardı. Yakında
ortaya çıkaracakları külçeleri oldukça iyi görebiliyorlardı ve birbirlerinin
ateşlediği hayal güçleri, balıkçının
parlak uskumruyu tekneye küreklediği gibi,
resim gösterisinin onlara getireceği parayı kürekledi. Onları saymaya
çalışmamışlar, sadece fıçı dolusu.

"Kimseye söyleme," diye öğütledi Richard, Yeşil Merdivenler'de ayrılırken. "Yüreğin ve bedenin üzerine yemin ederim ki kimseye söylemeyeceksin. Onları
sürpriz yapmak istiyoruz."

Georgina, yemin eder gibi ciddi bir şekilde gerekli işareti ve sözü verdi.

Richard'ın babası ve kuzeni James Milford, ön verandadan onun Yeşil Merdivenler'den
yavaşça tırmanmasını izlediler.

"Dicky sanki ülkenin işleri onun omuzlarındaymış gibi görünüyor," diye gözlemledi Kuzen James. "Bunların onun kaygısız
günleri olduğunu fark etmemesi üzücü."

"Öyle değiller," diye cevapladı yaşlı Richard. "Bunlar onun sahip olacağı en ölümcül
ciddi günler. Şu anda aklından ne geçtiğini bilmiyorum
ama her neyse, bahse girerim ki
Soğuk Depo çalışanlarıyla yapmaya çalıştığın anlaşmadan daha önemli bir iştir."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VI

GÜNÜ GEÇİREN MİSAFİRLER

O gece bir fırtına vardı ve ertesi gün yoğun bir sis
kasaba ve denizin üzerine kalın bir beyaz örtü gibi
indi. O kadar soğuktu ki Jeremy sadece
oturma odasında değil, koridorun karşısındaki misafir odasında da
bir ateş yaktı.

Bir hafta önce Tippy, "Kuzen Mehitable Huntingdon'ın bizimle ekmek paylaşmadan Hyannis'e dönmesine asla izin vermeyeceğiz. Eğer kasabada onu iki haftalık ziyareti sırasında yemeğe davet etmeyen tek akraba biz olsaydık, hayatının sonuna kadar bundan bahsederdi. Ve tabii ki, eğer ona sorarsak, birlikte kaldığı tüm aile davet edilmeli ve yeni bakanı ve karısını hiç yemeğe davet etmedik. Bunu yaparken her şeyi bir anda yapalım."

Georgina'nın deneyiminde günübirlik misafirler nadirdi. O sabah gerçekleşen eğlenceleri için yapılan büyük hazırlıklar, yeni ortaklığı ve hazine arayışını arka plana itti. Yemek odası masası, sonuna kadar uzanmışken, sanki bir Şükran Günü ziyafeti içinmiş gibi en iyi porselen ve gümüşlerle donatılırken, bunu tamamen unuttu. Manuel, Joseph ve Rosa'nın annesi Bayan Fayal, mutfağa yardım etmek için geldi ve Tippy o kadar hızlı koştu ki, Georgina, geri dönerken sürekli olarak onu karşılıyordu. Georgina, beklenen misafirler hakkında sorular sormak için onu takip ediyordu. Tippy'nin kullandığı "kan bağı" teriminin iğrenç sesini beğenmişti ve büyükbabasının kuzeni Thomas Huntingdon'ın dul eşi olan bu yakın zamanda keşfedilen "kayınvalide" hakkında her şeyi bilmek istiyordu. Barby ona söyleyemedi ve Bayan Triplett, çok meşgul olduğu için, aile albümünün sayfalarını çevirmek için onu yere bıraktı. Ancak Kuzen
Mehitable'nin fotoğrafı, yatılı okulda kızken, çirkin bir şapka ve bask takarken çekilmişti ve tam saat on birde gelen ziyaretçilerin alayını yöneten etkileyici kişiliğe pek benzemiyordu.

Kuzen Mehitable, arkasında uzun siyah bir peçeyle dul eşinin başlığıyla odaya girdiğinde, yukarıdaki devasa siyah ceviz gardırop nişi doldururken, o da ortalığı doldurmuş gibiydi.
Gözlüğünü elbisesindeki kancadan kancalı burnuna doğru kaldırdı ve Georgina'yı öpmeden önce ona baktı.
Çocuk, o bakışlar altında, sanki büyük gardırop eğilip alnına tahta bir öpücük kondurmuş ve derin, fısıldayan bir sesle, "Demek bu Yargıcın torunu. Nasılsın canım?" demiş gibi hayrete düştü.

Tüm konuklar orta yaşlıydı ve çoğu şişmandı. O kadar çoktular ki
tüm sandalyeleri ve uzun pençe ayaklı kanepeyi doldurdular. Georgina bir ayak taburesine oturdu, ellerini kucağında kavuşturdu, ta ki
diğerleri örgülerini ve nakışlarını çıkarana kadar. Sonra
kıvırdığı peçeteyi almak için koştu. Davet edilen kocalar akşam yemeğine oturma zamanına kadar gelmediler ve ziyafetten hemen sonra ayrıldılar.

Georgina herkesin sessiz kalmasını ve bir seferde bir misafirin konuşmasına izin vermesini diledi. Genel sohbetin ilk birkaç dakikasından sonra
çember küçük gruplara ayrıldı ve hikayenin akışını birden fazla kişiyle takip etmek mümkün değildi. Her grup, duymak istediği bir aile geçmişini veya sanki şimdiye kadarki en komik şeymiş gibi
güldükleri eski bir aile şakasını gün yüzüne çıkarmaya devam etti. Hepsini duyamamak cezbediciydi. Bu, ona tavan arasındaki sandıkları karıştırdığı, büyüleyici eski giysileri çıkarıp Tippy'nin tarihçesini anlatması için kaldırdığı zamanları hatırlattı. Ama bu, tüm sandıkları aynı anda açmak kadar kötüydü. Biriyle meşgulken diğerlerinden gün ışığına çıkarılan her şeyi kaçırıyordu. Birkaç kez ayak dayanağını bir gruptan diğerine taşıdı, "Şüphesiz ki iki gözümü diktiğim en güzel gelindi, ama çoğumuz şimdi onun yerinde olmak istemezdik." gibi bir cümleyle. Ya da odanın diğer ucundan, "Enkaz gecesi olanların onun aklını karıştırdığını söylüyorlar, ama ben her zaman bunun evde her şeyin altüst olması olduğunu düşündüm." Georgina, hepsinin en dramatik ve gevezesi olan
Kuzen Mehitable'nin yanına kalıcı olarak yerleşmiş olurdu,
ama en ilginç kısımda sesini alçaltmanın ve
son cümleyi elinin arkasından fısıldamanın baştan çıkarıcı bir yolu vardı. Georgina, her seferinde neredeyse merakla
tükeniyordu ve bu fısıldanan
vahiyleri bilmek için oldukça
acı çekiyordu.

Büyüleyici bir gündü--çok güzel bir akşam yemeği, masanın etrafında dolaşan eski şakalar Georgina için
çok yeni ve nüktedandı, bunları şimdi ilk kez duyuyordu. Bir fırtınanın çıkıp herkesi gece boyunca evde tutmasını ve böylece şenlik hissini uzatmasını diledi. Herkesin ruhunun genişlediği ve konuşmasının nazik olduğu
bu "Şirket" atmosferini seviyordu. En uzak "kayınvalidesine" kadar sahip olduğu her akrabayı severdi.

Yetim olmadığını düşünmek yüreğini büyük bir minnetle doldurdu. Yetim olsaydı, gözlerinin Justin'inkine benzediğini ve bir
Huntingdon gibi davrandığını, ancak gülümsemesini evin diğer tarafından miras almış olması gerektiğini söyleyen kimse olmazdı. Barbara'nın da aynı gülümsemesi ve onunla olan çekiciliği vardı.
Sadece hoş şeyler söylendiğinde konuşulması hoştu ve
ve düzgün dikişlerinin etrafta dolaşırken haykırılıp övülmesi hoştu.

Akşam yemeğinden sonra bunu tekrar düşündü ve yetim olan çocuklar için o kadar üzüldü ki, gömülü hazinenin payının büyük bir kısmını onları mutlu etmek için harcamaya karar verdi. Richard'ın da bulduğunda payının bir kısmını vereceğinden ve satın alacakları
resim sergisi iyi durumda olduğunda,
yetimlerin her zaman ücretsiz olarak içeri alınması kuralını koyacaklarından emindi.

Bu hoş hayalden döndüğünde, Kuzen Mehitable'ın "Hırsızlardan bahsetmişken, zavallı Dan Darcy'nin başına ne geldiğini bilen var mı?" dediğini duydu.

Kimse bilmiyordu ve hepsi başlarını sallayıp onun bu kadar kötü bir hale gelmesinin üzücü olduğunu söylediler.

Babası gibi her zaman nazik, hoş konuşan bir çocukken buna inanmak zordu; ve eğer bu dünyada dürüst bir ruh varsa o da eski Towncrier'dı.

Bunun üzerine Georgina öyle bir irkildi ki iğnesini başparmağına
götürdü ve minik bir kan damlası fışkırdı. Amca Darcy'nin bir oğlu olduğunu bilmiyordu. Daha önce hiç ismini duymamıştı. Evine birçok kez gelmişti ve karısı "Teyze Elspeth" (o kadar yaşlı ve güçsüzdü ki
çoğu zaman yatakta kalırdı) ve üç kedi "John Darcy ve Mary Darcy ve ihtiyar Yellownose" dışında orada kendisinden başka hiç kimse yoktu. Yaşlı adam onlardan her zaman böyle bahsederdi. Onlara ailesi derdi.

Georgina, rahibin karısının kasabaya yeni gelmiş olmasından memnundu
ve bunun açıklanmasını istedi. Herkes hikayenin bir kısmını anlattı çünkü tüm yan konuşmalar Dan Darcy'nin ismi anıldığında sona eriyordu ve tüm odanın ilgisi ona odaklanıyordu.

Yıllar önce, henüz on sekiz yaşından büyük olmadığında oldu.
Bankadaki bir işte veya bir mağazada çalışmak gibi sabit bir işte çalışamayan, kaygısız bir adamdı. Her zaman balık tutmaya veya suya
çıkmaya giderdi, ama herkes onu severdi ve biraz daha büyüdüğünde yerleşeceğini söylerdi. Kendisi gibi bir arkadaşı vardı, sadece biraz daha büyük. Emmett Potter'dı adı. İkisi arasında düzenli bir David ve Jonathan arkadaşlığı vardı. Dan ters gidene kadar her şeyde el eleydiler. İkisi de aynı kızdan, Belle
Triplett'ten hoşlanıyordu.

Burada Georgina'nın iğnesi ona bir kez daha battı.
Dinlemek için
kıvırma
elini bıraktı. Bu, hikayeyi eve getiriyordu, çünkü Belle Triplett, Tippy'nin yeğeniydi, daha doğrusu kocasının yeğeniydi. Bu, Belle'i Huntingdon ailesinden biri yapmasa da, Georgina ona her zaman öyle
görüyordu. Eve herkesten daha sık gelirdi.

Odadaki hiç kimse çıkıp Dan'in ne yaptığını söylemedi, ama Georgina, kırıntıları bir araya getirerek sorunun çalıntı parayla ilgili olduğunu hemen anladı. Birçok kişi ilk başta onun suçlu olduğuna inanmazdı, ancak o kadar çok şey ona işaret etti ki
sonunda inanmak zorunda kaldılar. Dava yargılanmak üzereyken
bir gece Dan aniden ortadan kayboldu, sanki deniz onu yutmuş gibiydi ve
o zamandan beri ondan hiçbir haber alınamadı. Yargıç Huntingdon bunun
yazık olduğunu söyledi, çünkü suçlu olsa bile onu kurtarabileceğini düşünüyordu,
sadece dolaylı kanıtlar vardı.

Eh, bu neredeyse babasını, annesini ve Emmett Potter'ı da öldürüyordu.

Sonra Emmett'in Belle ile nişanlı olduğu ortaya çıktı. Yaklaşık bir yıl boyunca
Dan'in kaybolması için yas tuttu. Anlaşılan bunu o kadar ciddiye almış ki
her zaman birlikte yaptıkları şeylerden hiçbirini yapmaya veya eski yerlere gitmeye
dayanamıyormuş. Belle gelinliğini yaptırmış ve eğer onu Truro'ya yaşamaya
götürebilirse, kendini toparlayıp bunun üstesinden geleceğini düşünmüş.

Bir gün kararlaştırmışlar ki, vahşi, fırtınalı bir gecede
Peaked Hill Bar açıklarında bir geminin
parçalandığı ve can kurtarma ekibinin kurtarmaya
başladığı haberi gelmiş. Emmett bunu görmek için dışarı çıkmış ve
şampiyonluk şamandırasına bir şey olduğunda onu kullanamadıklarında, gönüllülerin kendilerine bir tekne
göndermesi için çağrı geldiğinde ilk cevap veren o olmuş. Eğer takacak kadar yaşasaydı bir madalyası olurdu çünkü o gece beş hayat kurtarmış. Ama son kez gemiye
çıktığında kendi madalyasını kaybetmiş. Kimse bunun bir ipin kopması mı yoksa parmaklarının neredeyse donup tutunamayacak kadar mı donduğunu bilmiyordu, ancak o azgın denize düştü ve bedeni ertesi gün sahile vurdu.

Georgina dehşet içinde dinledi.

"Ve Belle gelinliğiyle hazırdı," dedi Kuzen Mehitable boğuk bir iç çekişle.

"Ona ne oldu?" diye sordu papazın karısı.

"Ah, hala burada, kasabada yaşıyor, ama bu olay tüm hayatını bir şekilde mahvetti, her ne kadar olay olduğunda henüz ergenlik çağında olsa da. Onun, onun
kahraman olarak öldüğünü bilmesi, ona dayanma gücü verdi. Kasabalılardan bazıları,
yaz insanlarının neredeyse Hacılar'ın karaya çıktığı yer kadar görmeye gittiği,
üzerine güzel bir yazıtın yazıldığı
bir mezar taşı diktiler. O, onun anısına her zaman sadık kalacak ve Emmett'in babasına olan bağlılığını görmek
güzel bir şey. Ona "Baba" Potter diyor ve her zaman onun için bir şeyler yapıyor. O, kızılcık bataklıklarının yakınında, kasabanın kenarında tek başına yaşayan o eski ağ tamircisi."

Kuzen Mehitable hikayeyi şöyle sürdürdü:

"Emmett boğulduktan sonraki gece eve giderken gördüğüm şeyi yüz yaşına kadar yaşasam bile asla unutamam. O zamanlar burada yaşıyordum, biliyorsun. Fishburn Court'tan geçiyordum ve içeri girip Bay Darcy'ye bir şey
söylemeyi düşündüm, Dan ve onun çok arkadaş olması sebebiyle Emmett'e her zaman ne kadar düşkün olduğunu biliyordum. Court dedikleri kumlu yerden geçip, sonundaki sıra evlere gittim. Ama Darcy'nin kapısını açıp bahçeye adım atana kadar hiçbir şey
görmedim. Ev Court'a yanlamasına oturuyor, biliyorsun.

"Ön pencerenin üzerindeki sarı panjur indirilmişti, ama lamba
üzerine bir fotoğraf kadar belirgin bir gölge düşürüyordu. Yaşlı adamın gölgesiydi, orada oturmuş, kollarını masanın üzerinden uzatmış ve başını onlara doğru eğmiş bir şekilde. Kapıyı çalsam mı yoksa
kaçıp gitsem mi diye tereddüt ediyordum ki, onun inlediğini ve bir nevi "Ah, Danny'm!
Danny'm! Keşke _o_ yoldan gidebilseydin." diye bağırdığını duydum.

Arkasından gelen boğuk bir hıçkırık duyan Barbara, Georgina'nın yüzünden aşağı akan

gözyaşlarını görmek için döndü. Bir sonraki anda ayağa kalktı ve
çocuğun etrafına sarılmış bir şekilde, onu nazikçe odadan, koridora doğru itiyordu. Kapıyı arkasından kapatırken yatıştırıcı bir şekilde şöyle dedi:

"Barby, onların bu kadar mutsuz hikayeler anlatacaklarını bilmiyordu,
canım. Kalmana izin vermemeliydim."

"Ama _bilmek_ istiyorum," diye hıçkırdı Georgina. "Sevdiğin insanların
sorunları olduğunda, onlara karşı daha nazik olman gerektiğini bilmelisin. Ah, Barby, ona karşı
küstah davrandığım için çok üzgünüm. Ve keşke kedileriyle alay etmeseydim. John Darcy ve Mary Darcy'nin tüm patilerine kağıt torbalar bağladım ve dedi ki
Yaşlı Y-sarıburunlu n-sinirlendim, kulaklarını gıdıkladım----"

Barbara hıçkırıklı itirafları bir öpücükle durdurdu ve Georgina'nın ceketini
askıdan aldı.

"Al," dedi. "Bütün gün evde oturup
yetişkin insanların konuşmasını dinlemek senin için kötü. Bunu giy ve bir süre
atlama ipinle dışarıda koş. Darcy Amca çok büyük sıkıntılar yaşadı, ama
bunlara bir kahraman gibi katlanmayı öğrendi ve hiçbir şey onu, üzüntüsünün herhangi bir gölgesinin seni mutsuz ettiğini bilmekten daha fazla üzemezdi. Ona
yardım etmenin en iyi yolu olabildiğince zeki ve neşeli olmak ve
arada sırada yaşlı kedilerini _takılmaktır_."

Georgina gözyaşlarının arasından yukarı baktı, gamzeleri görünüyordu ve
kollarını ona sevgiyle doladı.

"Ne kadar da komik bir annesin, Barby. Kitaplardakilere hiç benzemiyordu."

Soğuk bir rüzgar sisleri dağıtıyordu. Uzun bir süre plajda aşağı yukarı koştu ve geri döndüğünde yanakları kızarmış ve bukleleri dalgalıydı. Şirketi gözyaşları içinde terk ettikten sonra, yapılabilecek yorumlardan korktuğu için geri dönmek istemiyordu. Bu yüzden
holün karşısına geçti ve misafir odasının kapısında durdu,
sonra ne yapacağını düşünüyordu. Her zamanki soğuk iticiliği, şöminedeki odun ateşinin yanında davetkar bir şeye dönüşmüştü ve misafirlerin
örtülerini bıraktığı yatakta, onu karşı konulamaz bir şekilde
çeken bir dizi şapkacılık vardı.

Sadece bir dizi yatak başı basamağının yardımıyla çıkılabilen devasa dört direkli bir yataktı ve o kadar yüksekti ki, etek gibi etrafına sarılmış olan eteklik, üzerine örtülmüş olsaydı boynundan topuklarına kadar uzanırdı. Üzerinde cennet kuşları desenli
basamak şeklinde bir eteklikti. pembe bir arka plan ve tepesindeki tuhaf
testere pembe ipek tüyler işlenmişti, ona yaşlı Jeremy'nin en sevdiği tüy dahlialarını hatırlatıyordu.

Genellikle nadiren açılan bu odaya girdiğinde,
o büyüleyici pembe güzelliğe bakmak için merdivenleri tırmanırdı. Ayrıca
perde etrafında dolaşıp cennet kuşlarını sayardı. Bugün
bunu yapmadı. Daha önceki birçok sayımdan, o kuşlardan tam olarak seksen yedi buçuk tane olduğunu biliyordu. Birleştirme dikişi, seksen sekizinci kuş olacak olanın
muhteşem kuyruğu hariç her şeyi kesmişti.

Merdivenleri tırmanırken eğildi, Tippy'nin her zaman kutsal bir şeymiş gibi davrandığı
örtülü
yastığa dokunmamaya dikkat etti ve
üzerine serilmiş şapkalara baktı. Sonra cesur parmaklarını
Kuzen Mehitable'nin başlığına koydu. Büyüdüğünde dul kalıp önünde beyaz bir fırfır ve arkasında aşağı doğru uzanan uzun siyah bir peçe olan böyle etkileyici bir başlık takmak zorunda kalırsa nasıl görüneceğini merak ediyordu. Bir sonraki anda
ipleri çenesinin altına bağlıyordu.

Bu onu o kadar garip bir cüce kadın gibi gösteriyordu ki

aynadaki yansımasına dilini çıkardı.

Görkemli başlıkla çerçevelenen yüz buruşturması o kadar komikti ki Georgina çok sevindi.
Yüzünü başka bir yöne çevirdi ve sonuçlara daha da çok eğlendi.
Bunun bir yas başlığı olduğunu tamamen unutarak,
kendisine surat asmaya devam etti ta ki sesler aniden yükselip
karşısındaki koridorun kapısının açıldığını söyleyene kadar. Biri geliyordu.

Başlığı çıkarmak için zaman yoktu. Korkmuş bir solukla yatağın altına daldı, hala üzerindeydi, topuklu ayakkabıları tam odaya
birisi girdiğinde kayboldu. Yatak o kadar yüksekti ki altında kolayca dik oturabilirdi, ama bir öksürüğün veya hapşırığın
onu ele vermesinden o kadar korkuyordu ki dizlerini çekti ve yüzünü sıkıca onlara bastırarak
oturdu. Uzun duvak omuzlarını örtüyordu.
Başlığın gittiğini
birisi fark ederse veya
perdeyi kaldırıp onu başında otururken
bulursa kesinlikle öleceğini hissediyordu. Sonra Kuzen Mehitable'ın söylediklerini dinlerken korkusunu unuttu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM VII

"TİŞ ISIRMASI"

KUZEN MEHITABLE, çekmeceleri karıştıran Bayan Triplett'le konuşuyordu. Georgina, ona ulaşan seslerden ne yaptığını anlayabiliyordu. Bu çekmeceler her zaman
sıkışıyordu ve ayna sarsılana kadar şiddetle sarsılmaları gerekiyordu.

"Ah, bununla uğraşma, Maria. Sadece onu görmek istediğimi bahane ettim, çünkü onu her zaman burada sakladığını biliyordum ve seni tek başına bir dakikalığına çıkarmak istiyordum. Şehirde olduğumdan beri Justin ve yaptıkları hakkında o kadar çok şey duydum ki, bunu bilen ve bana her şeyi açıklayabilecek birine sormak istedim. Hizmetten ayrılıp Çin'in iç kesimlerine kendi görevi için seyahate gitmesiyle ilgili olan şey nedir? Jane, yabancı limanlardaki denizcilere saldıran tuhaf bir hastalığı incelemek için Donanmadan bir yıl izin aldığını söyledi. Neden hayatının en güzel kısmından bir yılını, onları
yiyip bitiren mikrop türünü bulmak için kirli putperestlerin kulübelerinde dolaşmaya ayırsın ki? Barbara'yı ve onun kalbini neyin kemirdiğini düşünmesi gerekirdi. O kıza çok düşkündüm ve Justin'e de fikrimi söylemek istiyorum. Ama muhtemelen hiç işe yaramazdı. O her zaman
tuhaftı."

Georgina cevabın sadece birkaç kelimesini duyabiliyordu çünkü Tippy artık kafasını dolaba sokmuş, en üst raftaki kutuya uzanıyordu. Kuzen Mehitable bunu söyler söylemez aramayı bıraktı ve ikisi
şömineye yaslanarak
birkaç dakika kısık sesle konuştular. Georgina arada sırada bir kelime duydu. Birkaç
kez kendi adıydı. Sonunda, Kuzen Mehitable daha yüksek bir sesle
şöyle dedi:

"Şey, bilmek istiyordum ve eğer biri bunu yapabilirse
sen bana söyleyebilirsin."

Koridorun karşısındaki diğer misafirlerin yanına geri döndüler. Onlar
gider gitmez Georgina büyük başlığı bir gözünün üzerine
çekerek yatağın altından sürünerek çıktı. Sonra koridordan aşağı ve arka
merdivenlerden yukarı koştu. Misafirlerin yakında gideceğini biliyordu ve oradaysa onlara veda etmesi bekleniyordu. O Kuzen Mehitable'nin onu tekrar öpmesini istemiyordu. Babasına "tuhaf" dediğinden beri ondan artık hoşlanmıyordu.

Birkaç dakika amaçsızca dolaştıktan sonra Bayan Triplett'in odasına açılan kapıyı itti. Küçük davul sobasında hala yanan küçük bir ateş için içerisi sıcak ve rahattı. Daha hızlı yanması için ön kapağı açtı ve ışık dört uzun ışın halinde parladı ve odada titreme yarattı. Önündeki yere oturdu ve merak etmeye başladı.

"Kuzen Mehitable, Barby'nin kalbini kemiren bir şeyle ne demek istiyordu?"
İnsanlar bundan mı ölüyordu? Tilkinin pelerininin altında hayati organlarını
kemirmesine izin veren ve bir kas seğirmesiyle bile acı çektiğini asla göstermeyen Spartalı genci okumuştu. Elbette, annesinin kalbini
parçalayan canlı bir şey olmadığını biliyordu, ama ya
anlayamadığı bir şey sevgili Barby'sini gece gündüz incitiyorsa ve o da bunu Spartalı genç gibi
cesurca dünyadan saklıyorsa?

_Bütün_ yetişkinlerin sorunları var mıydı? Bugüne kadar çok mutlu bir dünya gibi görünmüştü ve şimdi birdenbire Dan Darcy ve Belle Triplett'i duymuştu. Konukların bahsettiği neredeyse herkes biraz mutsuzluk
taşımıştı ve hatta kendi babası bile "tuhaftı." Keşke tüm bunları
öğrenmeseydim diye düşündü. Üzerine büyük bir yük
yüklenmiş gibiydi.

Barbara'yı yeni öğrendiklerinin ışığında düşündüğünde, özellikle postacı gelip mektup bırakmadan
gittikten sonra sık sık üzgün ve hayal kırıklığına uğramış göründüğünü hatırladı. Sadece bu sabah Tippy şöyle demişti--bir şeylerin ters gittiğini düşünmüş ve onu
teselli etmeye mi çalışıyordu?

"Justin mektup yazmakta her zaman beceriksizdi. Yargıcın okuldayken ondan haber alamadığı için
azarladığını ve yakındığını çok duydum. Mektup yazmak Yargıç için o kadar kolaydı ki Justin'in neden bu kadar kaçtığını anlayamıyordu."

Sonra Georgina, Belle'i yeni öğrendikleri ışığında düşündü. Belle, ilk kez deniz kenarındaki bu eski gri eve taşındığında onu kollarında taşımıştı. Teyzesi Maria'yı ziyarete geldiğinde onu bir yoldaş yapmıştı ve Georgina, çok güzel, sarışın ve nazik olduğu için ona hayrandı ve Georgina'nın her istediğini yapmaya her zaman istekli olduğu için ondan hoşlanıyordu. Ve şimdi, herkes gibi genç bir hanımefendi gibi görünmek yerine, "tüm hayatını mahvedecek" sıkıntılar yaşamış bir kitap kahramanı gibi olduğunu düşünün.

Dizlerini çekmiş ve çenesini dizlerine dayamış bir şekilde yerde oturan Georgina, damperin yarıklarından ateşe baktı
ve düşündü ve düşündü. Sonra küçük kare pencere camlarından dışarıya, rüzgarın estiği kumullara baktı. Gökyüzü bulutlarla kaplıyken yaz gibi görünmüyordu. Daha çok sonbaharın başlarında bir günün sonu gibiydi. Hayat da bulutlu görünüyordu.

Şu anda gökyüzündeki bir yarıktan erken bir yıldız belirdi ve o da bir dilek tuttu. Belle'in ona öğrettiği şeylerden biri de buydu. Barby'nin mutlu olmasını dilemeye başladı. Ama fısıldanan dize dudaklarından tamamen çıkmadan önce, Amca Darcy'nin ve Belle'in adını ekleyerek düzeltmek için durdu. Sonra tekrar durdu, dünyadaki tüm
acıların bilgisiyle
yenildi ve tüm evreni cömert küçük
yüreğine
toplayarak içtenlikle haykırdı:

"Keşke dünyadaki herkes mutlu olabilseydi_."

Her şeyi yoluna koymak için yoğun arzusuyla, hararetle, neredeyse şiddetle diledikten sonra ayağa kalktı. Belle'in ona yapması gereken
başka bir şey daha söylemişti.

"Eğer İncil'i açarsan ve 'Oldu' sözcükleriyle başlayan bir bölümle karşılaşırsan, dilek mutlaka gerçekleşecektir."

Tippy'nin İncil'ini yatağın yanındaki sehpadan alıp rastgele
açtı, sonra sayfaları taramak için sobaya götürdü,
ateşin ışığının damperden içeri sızmasıyla. Kitap Birinci Krallar'ın on yedinci bölümünden açıldı. Sayfaları endişeyle inceleyerek doğrudan geniş ışınlara tuttu. Her iki sayfada da yalnızca o bölümün başı vardı ve ne yazık ki açılış sözcükleri "oldu" değildi.
Yüreği burkulurken okuduğu şey şuydu:

"_Ve Tiş ısırığı Elijah._"

Georgina'nın Tiş ısırığının ne olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu ama
sanki korkunç bir şeymiş gibi geliyordu. Bir şekilde,
anlaşılmayan bir korkudan korkmak, tanıdık bir korkudan korkmaktan bin kat daha
kötüydü. Birdenbire, uzun zaman önce o sabah Jeremy'nin dişleri ateşe uçtuğunda hissettiği kadar şaşkın ve korkmuş hissetti.
Bütün küçük dünyasının mutluluğu paramparça oluyor gibiydi.

Kendini Tippy'nin yatağının ayağına atarak
üzerine atılan afganın altına girdi, hatta
üzerine çöken korkunç şeyleri dışarıda bırakmak için başını altına gömdü. Barby'nin kalbini mecazi anlamda bile olsa
bir şeyin kemirdiğini bilmek onu şaşırtmış ve korkutmuştu ve şimdi "Tishbite" kelimesi onu belirsiz bir
çaresizlik ve yaklaşan felaket duygusuyla doldurdu.

Misafirler gittikten sonra onu avlamak için yukarı çıkan Barbara,
onun hala başının üstünde Afganla derin uykuda olduğunu gördü. Afganı, onu uyandırmak niyetinde olmadan, nazikçe geriye doğru katladı, ancak
Georgina'nın gözleri açıldı ve odada şaşkın bir şekilde baktıktan sonra
oturdu, hatırladı. Bir dünya belaya uyanmıştı. Bir şekilde
Barbara'nın üstünde durup gülümsemesiyle o kadar da kötü görünmüyordu. Biraz sonra, yeni yıkanmış ve fırçalanmış bir şekilde aşağı indiğinde,
Tishbite, güneş parladığında sis dağılır gibi düşüncelerinden yuvarlandı.

Ama yatma vakti geldiğinde, dualarını ettikten sonra,
ilk ninnisi olan ilahide sesini Barbara'nınkiyle birleştirdiğinde geri geldi.
Bu asla ihmal edilmeyen bir gelenekti. Her zaman onun için günü kapatırdı:

"_Kurtarmak için güçlü olan Ebedi Baba,
Kolları huzursuz dalgayı bağlar,
Ah, sana haykırdığımızda bizi duy
Denizde tehlikede olanlar için._"

Onlar şarkı söylerken Barbara'ya birkaç kez kaygılı bir bakış attı. Sonra
Kuzen Mehitable'nin yanıldığını düşündü.
Eğer babası "tuhaf" olsaydı, Barby onun için o duayı
söylediğinde yüzünde o tatlı ifade olmazdı. Eğer onu mutsuz ediyorsa
hiç şarkı söylemezdi.
"Kaya ve fırtınadan, ateşten ve düşmandan" korunup korunmadığını umursamazdı.

Ve yine de, Barby aşağı inip piyanonun sesi aşağıdan yumuşakça geldikten sonra -bir başka yatma vakti geleneği- Georgina,
yatak altında, cennet kuşu saçağının arkasında otururken duyduğu o fısıldayan sesleri tekrar düşünmeye başladı.
Müzik, daha önce hiç olmadığı kadar, hiç eve dönmeyen bir gemiyi bekleyen birini veya ıssız bir kıyıda sis
çanlarını andırıyordu.

Richard, kasabanın sonundaki eski gri eve ilk ziyaretini yapmadan önce neredeyse bir hafta geçti. Towncrier ile birlikte geldi, çanını taşıdı ve ilk birkaç dakika boyunca yanından ayrılmadı. Sonra,
burayı bungalovdan çok daha ilginç buldu. Georgina,
onu her yere götürdü, yağmurlu günlerde oynadığı çatı katından, söğütteki en yüksek çıkıntıda durulduğunda
Atlantik'e kadar. Söğütteki
hazine arayışları için birkaç plan yaptılar.
Wood End Deniz Feneri'ne doğru, Darcy Amca'nın hikayelerinden birinde anlattığı korsan yerlerinden birine benzeyen bir yer görebiliyorlardı.

Aşağı indiklerinde Barby'nin onları bekleyen limonata ve keki vardı ve
Barby onunla konuştuğunda, sanki hiç ilgilenmedikleri garip bir çocuğa karşı nazik ve kibar olmak için
konuşuyormuş gibi, teyzesi Letty'yi görmeye gelen hanımların yaptığı gibi değildi. Barby kulağını çekti ve sanki birbirlerini her zaman tanıyormuş gibi hissettiren bir gülümsemeyle şöyle dedi:

"Ah, senin boyundaki çocuklarla geçirdiğim güzel zamanlar. Her zaman kardeşim Eddy'nin arkadaşlarıyla oynardım. Çocuklar çok iyi arkadaş olurlar. Georgina'nın benim
ne kadar özlediğini sık sık düşündüm."

Sonra Georgina onu tahterevalliye götürdü, Kaptan Kidd
tahterevallide Richard'ın tahtanın ucunda binmekte ısrar etti.

"Bir yaz Kentucky'ye gittiğimde Amcam Eddy'nin teriyeri de tam olarak böyle yapardı," dedi tahtanın düzgün bir şekilde dengelenmesi için
ayarlanmasının ardından. "Sadece bindiği
zaman boyunca sürekli havlıyordu. Ama Amcam Eddy ona barut verdiği için vahşiydi."

"Bunu neden yaptı?"

"Silahtan çekinmesini önlemek için. Ve Amca Eddy de bir keresinde, küçükken, siyahi ahır uşağı ona bunun onu av yapacağını söylediği için, biraz yemişti."

"Öyle mi?"

"Bunun işe yarayıp yaramadığını bilmiyorum. Ama bir şey yaradı, çünkü o tanıdığım en
avcı adam."

Richard bunu bir an düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Kaptan Kidd'e biraz verirsem ne yapacağını merak ediyorum."

"Hadi deneyelim!" diye haykırdı Georgina, öneriden çok memnun bir şekilde.
"Yemek odasının şöminesinin üzerindeki eski barutluğun üzerinde asılı bir miktar var. Onlara sütle birlikte vermelisin. Bir dakika."

Uyardıktan sonra tahterevalliden atlayarak yan pencerelerden birine koştu.

"Barby," diye seslendi. "Kaptan Kidd'e biraz süt vereceğim."

Barbara, Amca Darcy ile olan konuşmasını bırakıp şöyle dedi:

"Pekala, eğer kendin alabilirsen. Ama kaymağı alınmamış
tavaları karıştırmamaya dikkat et. Tippy bundan hoşlanmaz."

"Ne çıkaracağımı biliyorum," diye seslendi Georgina, "birdenbire sürahiden."

Richard, onun buzdolabı kapısını açıp bir tabağa biraz
süt
boşaltmasını izledi.

"İçeri taşı ve mutfak masasına koy," diye emretti ona, "ben de barutu
alayım."

Adam onu ​​yemek odasına kadar takip ettiğinde, bir sandalyenin üzerindeydi, Lexington Muharebesi'nde görev yapmış olan ateşli silahın altındaki bir kancaya asılı eski barut boynuzuna uzanıyordu. Richard ona ulaşmak istiyordu ve boynuzun küçük ucunu durduran tahta tıpayı
çıkaramadığında sevindi. Açması için ona doğru çevirdi. Adam içine baktı, sonra salladı.

"İçinde bir kaşıktan fazla kalmadı," dedi.

"Eh, barut o kadar güçlüdür ki fazlasına ihtiyacınız olmaz. Biliyorsunuz ki
azıcık bile bir silahı ateşler. Ona fazla yemek vermek güvenli olmayabilir. Birazını eline dök ve süte damlat."

Richard yavaşça elinin çukuruna küçük bir tepecik döktü ve
boynuzu ona geri verdi, sonra mutfağa gidip Kaptan Kidd'i ıslıklayarak çağırdı. Ancak tozun hepsi süte gitmedi.
Son kısmı uzun süre ve düşünceli bir şekilde baktıktan sonra kendisi yuttu.

Aynı anda Georgina, tıpayı geri takmadan önce durakladı,
etrafına baktı ve kendi eline birkaç tane döktü.
Tishbite birine zarar verecekse, hazırlıklı olmak iyi olurdu. Richard geri döndüğünde, onu aceleyle yutmuş ve boynuzu tekrar yerine asmıştı.

"Sanki hoşuna gidiyormuş gibi son damlayı yaladı," diye bildirdi. "Şimdi
ne olacağını göreceğiz."

BÖLÜM VIII

BARBY'Yİ GÖTÜREN TELGRAF

Resim Richard'ın portresi gömülü hazine arayışına her gün müdahale ediyordu; ancak sanatçının veya modelin bilmediği bir şekilde, bu arayışın hayalleri resmin şekillenmesine yardımcı oldu. Richard'ın babası evdeki stüdyoda yaptığı ön oturumda her zaman şu tür bir öğütle başlamanın gerekli olduğunu gördü:

"Şimdi, Dicky, bunun sadece bir 'Bir Çocuğun Kafasının İncelenmesi'nden daha fazlası olması _gerekiyor_. Yüz ifadenle bunun şu şiirin bir örneği olduğunu göstermek istiyorum: 'Bir çocuğun iradesi rüzgarın iradesidir ve gençlik
düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir.' O Binney Rogers'ı ve çetesini bir süreliğine aklından çıkar, olmaz mı, ve parlak ve hokey-pokey adamdan başka bir şey düşün."

Şimdiye kadar portre, alışılmadık derecede yakışıklı bir çocuğun dikkat çekici derecede iyi bir benzeri olması bakımından tatmin ediciydi, ancak Binney'nin sokaktan ona işaret eden ıslık sesi gibi şeyleri dikkatle dinliyor gibi görünen bir çocuğun portresiydi. Burada deniz kenarında böyle nasihatlere gerek yoktu. Su üstünde ahır benzeri, çift kapıları açık bir şekilde stüdyo olarak kullanılan çatı katındaki sehpanın önüne oturur oturmaz, babasının imrendiği o coşkulu ifade koyu gözlerine
dolaştı. Gözleri büyüdü ve hayallere daldı, liman boyunca beyaz yelkenleri takip ettiler. Portre biter bitmez, Georgina ile birlikte yapmayı planladıkları gizli seferi planlıyordu. Bunun için yapılması gereken birçok hazırlık vardı. Aletleri ve erzakları gizlemeleri gerekecekti; Georgina'nın fırsat buldukça yüksek sesle okuduğu bir kitapta, yapılması gereken çeşitli ayinlerin açıklamaları vardı. Bunlardan biri, kazmaya başlamadan önce kara bir horoz kurban etmek ve
kanını o noktaya serpmekti. Richard bunun neden yapılması gerektiğini sorgulamadı. Kitap, bunu bazı çok ünlü define avcıları tarafından uygulanan bir uygulama olarak öneriyordu. Bazen, babasının coşkuyla
yaşadığı hayalperest ifadeyi aniden dağıtan belli bir uyanık ve hesapçı parıltının, bunun nedeni, günlük olarak yakındaki bir kulübeden stüdyo penceresinin altındaki plaja giden kara bir Orpington horozunun o anı ötmek için seçmesiydi. Richard, o kara horozu kurban etmek için işaretlemişti. Herhangi bir girişimde başarıya ulaşmak için
yeterince görkemliydi.

Bu arada, her sabah modellik görevi biter bitmez,
stüdyodan bir çığlık atarak çıkıp,
olabildiğince hızlı bir şekilde plaja doğru Huntingdon evine koşardı. Oraya vardığında artık sanatçının tek oğlu değildi, bu ayrıcalığa ait birçok sınırlamayla çevriliydi. O, "Cesur Dick, Korkunç Yıkıcı"ydı ve Georgina ise "Korkulu George, Ana'nın Tehlikesi"ydi.

Birlikte kendi brigantinlerini yönetiyorlardı. Yoldan geçenler sadece
dalgakıranın en yakınındaki ıssız ve çürüyen iskelede demirlemiş eski bir yelkenli görüyorlardı. Ancak sadece onu gören yoldan geçenler
ne Dare-devil Dick'i ne de Korkulu George'u göremedi. Bunun yerine, sert bıyıkları yanmış bir kibritin izleri, kocaman halka küpeleri perde direğinin pirinç halkaları, Kaptan Quelch ve diğer korsan beyefendilerin eylemlerini sadakatle takip etmeleri sadece oyunun taklidi olan iki çocuk gördüler.

Ama Barbara, Dare-devil Dick'in "tıkanmış gözüne" bağlanmış benekli mendilden, kötü görünümlü sarkık şapkasının altından, kemerine takılı eski at tabancasına kadar, bunların ne kadar gerçek olduğunu biliyordu. Gory George da aynısını takıyordu. Ve Barbara, bunun onlar için ne kadar ciddi bir iş olduğunu biliyordu,
yeme içme işlerinden bile daha ciddi.

Tippy, özellikle krema için sakladığı yarım pintlik şişelerinin brigantinin ambarına kaçırıldığını gördüğünde azarladı. Ama şişeler olmadan "Yo ho, and the rom below" şarkısına nasıl gerçekçi bir dokunuş yapılabilirdi?

Ve Tippy, Barbara'nın Georgina'nın Justin'in küçük bir çocukken giydiği diğer kıyafetlerle birlikte
saklanmış küçük bir külot ve bir döner kavis giymesine izin vermesinin putperestlik olduğunu düşündü. Ancak Barbara'nın kendisi bir sabah arka kapıda belirdiğinde, o kadar ustaca bir çingene kılığına girdiğinde, Bayan Triplett dayatmayı fark etmeden önce isteksizce birkaç soğuk bisküvi dağıttığında, onun onaylamaması kelimelerle ifade edilemezdi. Yoksulları beslemekten mutluluk duyuyordu, ancak küstah, gezinen bir çingeneye ihtiyacı yoktu.

"Kızma, Tippy," diye yalvardı Barbara, gözyaşları gelene kadar gülerek. "Bunu yapmak zorundaydım. Georgina'nın benden uzaklaştığını hissetmeye dayanamıyorum -- beni oyunlarının dışında bırakmaktan memnun. O küçük Richard Moreland'a o kadar dalmış ki, eskiden olduğu kadar ona gerekli görünmüyorum. Ve buna dayanamıyorum, Tippy, her zaman her şeyde onunla ilk ben oldum. O benim için çok gerekli."

Bayan Triplett cevap vermedi. Bu duruma hakkını veremeyeceğini hissetti. Hacı Anıtı'nın kendisinin, tüm yüksekliğine kadar uzanıp anneliğin onuru hakkında bir ders verse bile, bunu yapabileceğinden şüphe ediyordu. Mayflower annelerinin, sahilde yüzü kahverengiye boyanmış, bir dilenci veya çingene gibi davranan bu modern kadınla karşılaşsalar ne düşünürlerdi diye merak etti. Atasözleri'nde yazılanlardan biri olmayı nasıl umabilirdi ki - "Çocukları
kalkıp onu kutsadı. Kendi eserleri onu kapılarda övdü."

Tippy o gün yemeğini tek başına yedi, ara sıra evin arkasındaki kum tepeciklerine açık pencereden kasvetli bir şekilde baktı, orada kısa kırmızı elbiseli, kafasına neşeli bir bandana bağlamış, dumanlı bir kamp ateşinde ızgara pastırma ve haşlanmış mısır taşıyan yaşlı bir çingene vardı; ve eski ağ brigantini yarıya kadar doldurduğu için katran ve morina balığı kokan iki küstah kötü adam, mısır yendiğinde koçanları emerek, o ziyafeti sonsuza dek diğer tüm ziyafetlerin üstüne kaydettiler.

Tüm bunların kesintiye uğraması, açık bir gökyüzünden gelen bir gök gürültüsü kadar beklenmedik bir şekilde oldu. Bir tekerlek üzerindeki haberci çocuk, bir telgrafla ön kapıya doğru hızla geldi. Tippy, çocuğun Barbara'yı bu kadar tuhaf bir kıyafetle görmesini istemediği için imza attı, sonra piknikçilere götürdü. Onlara ulaşana kadar önlüğünün altında tuttu. Telgraflar Bayan Triplett için her zaman sorun anlamına gelirdi, ancak Barbara bunu ondan aldı, kumdaki koltuğundan kalkmadan gülümseyerek teşekkür ederek. Babası tatildeyken genellikle yazmak yerine telgraf çekerdi, ve onun Michigan'daki bir göl tatil köyünde, Editörler Kongresi'nde olduğunu biliyordu. Telgraflar onun deneyiminde her zaman hoş şeyler olmuştu. Ancak bunu açıp okurken kahverengi lekesinin altında bile solgunlaştı.

"Babam," diye soluk soluğa söyledi. "Bir araba kazasında yaralandım. Ne kadar kötü olduğunu
söylemiyorlar - sadece acıyor. Ve beni istiyor. İlk trene binmeliyim."

Çaresizce Bayan Triplett'e baktı, kumdan kalkmak için bile çaba sarf etmiyordu, ani çağrı karşısında o kadar sersemlemiş ve sıkıntılıydı ki. Kötü bir haberin şokunu ilk kez yaşıyordu.
Bu kadar acil bir durumda kendi adına hareket etmesi gereken ilk seferdi ve zihninin ve bedeninin tamamen uyuştuğunu hissetti.
Tippy'nin sesi bir mil öteden duyuluyordu:

"Tekneye yetişebilirsin. _Dorothy Bradford_'un Boston'a dönmesine bir saat var."

Barbara hâlâ bir kabusta oturur gibi güçsüz ve bitkin oturuyordu.

Georgina boğazında iki korkunç kelime yükselip
orada takılıp kaldığında boğuk bir nefes aldı. "_Tishbite._" Bu gizemli dehşet ne olursa olsun, açıkça şeytani işleyişi başlamıştı.

"Tut!" diye haykırdı Tippy, Barbara'yı ayağa kaldırarak. "Başını dik tut.
Tekneye zamanında ulaşmayı
umuyorsan, yüzündeki o kahverengi boyayı temizlemeye başlaman gerekecek."

Georgina, sanki eski barut boynuzu meydan okumasıymış gibi, o "tut"a otomatik olarak karşılık verdi. Ne kadar titrerse titresin, ne kadar cesur bir
maldan
olduğunu göstermeliydi. O korkunç önsezi
kalbini demir bir el gibi sıkarken ve Barby onu terk etmek üzereyken bile,
sıkıntısının tek bir belirtisini bile göstermemeliydi.

Georgina'nın Tippy'yi uzun süre takip ederken hızlı hareket etmeyi öğrenmesi iyi olmuştu, aksi takdirde bu acil durumda bu kadar faydalı olamazdı. Bavul ve çanta almak için tavan arasına
hızla çıkarken ve telefon rehberindeki numaralara bakmak için koridorda yürürken gözleri yaşlarla bulanıktı. Ama sıkıntılarının ortasında bile, Tippy'nin gerekli telefon görüşmelerini yapmasına ve Barby için öğle yemeği hazırlamasına güvenmesi,
mesajları veya öğle yemeği kutusunun içeriğini dikte etmeden, bu kadar önemli bir rol oynayabileceğini hissetmek rahatlatıcıydı.

Bay James Milford, Richard haberi vermek için eve koştuktan hemen sonra aradığında ve Bayan Huntingdon'ı teknesine götürmeyi teklif ettiğinde, ona cevap verenin Bayan Huntingdon olduğunu düşündü. Titreyen ses, koşullar altında oldukça doğal görünüyordu. Zavallı küçük yüzün alıcıya doğru kalktığını, titreyen dudağının hala Gory George'un vahşi bıyıklarıyla süslendiğini, artık korsan şapkasıyla gizlenmeyen omuzlarından sarkan yumuşak buklelerle garip bir tezat oluşturduğunu görseydi gülümserdi. Etek yerine kısa pantolon giydiğini ve eski at tabancasının hala kemerinin altında olduğunu unutmuştu, ta ki Barbara ayrılırken onu yakalayıp hıçkırığa dönüşen bir kahkaha atana kadar, yüzünde öpülecek kadar temiz bir nokta aradı. Her şey çok çabuk bitmişti - makine kapıya doğru hızla gidip
tekrar uzaklaştı ve Georgina'nın telefonla arayıp beklediği parayı almak için bankada bir an durdu ve sonra _Dorothy Bradford_'un ilk uyarı düdüğünü çaldığı demir yolu iskelesine gitti.
Georgina, bitene kadar aslında ne olduğunu fark edecek vakti olmadı.
Bahçenin köşesindeki devasa söğüt ağacına tırmanıp vapuru gözetlemeye başladı.
Birkaç dakika içinde, suyun içinde görkemli bir şekilde deniz fenerine doğru
yol alırken görünecekti.

Sonra üzerine bir yıkım çöktü. O ana kadar
annesinin kendisi için ne kadar değerli olduğunu hiç fark etmemişti. Sonra aklına bir düşünce geldi, bir kazada yaralanan Barby'ydi ve Georgina, Barby'nin büyükbabası Shirley'e doğru acele ettiği gibi ona doğru acele ediyordu, yolculuğun sonunda onu neyin beklediğini bilmeden. Bir an için geride bırakılmış olmanın verdiği mutsuzluğu unuttu, annesinin sıkıntısını anlayışla karşıladı. Kendi payına düşeni düşünmeyecekti, kendi kendine söyledi, çok cesur olacaktı----

Sonra bakışları "bayram ağacına" kaydı.

Bayram ağacı, Barby'nin vaftiz töreninden kalma küçük bir yaprak dökmeyen ağaçtı, hatta
kendi dikiminden kalmaydı. Yılın her şenlik gününde, mevsim ne olursa olsun, garip meyveler veriyordu. Cadılar Bayramı'nda, sanki cinler
kendileri süslemiş gibi, jack-o-lantern'lar ve cadı şapkalarıyla neşeliydi. Washington'ın doğum gününde her dal bir
bayrak ve bir kirazlı tartla süslenirdi. 14 Şubat'ta üzerine
sevgililer
yıldönümleri asılırdı ve Paskalya'da dalları ve renkli yumurta yuvaları arasında
bir veya iki şeker tavşanı bulacağından her zaman emin olurdu. Noel'de en iyi halindeymiş gibi görünüyordu, ancak doğum günü kutlamalarında
sırayla geldiğinde en harika hali olurdu. Sonra her renkten küçük cam fenerlerle
açılırdı, kırmızı, yeşil ve
altın yıldızlar gibi parlardı. Geçen yıl tüm yelkenleri açılmış büyük bir oyuncak gemi ve dokuz tane "sürpriz" turuncu, yuvarlak, sarı kutular, her biri bir hediye içeriyordu, çünkü dokuz yaşındaydı. Sadece iki gün sonra on yaşına girecekti ve Barby gidecekti!

O anda tekne düdüğü uzun ve derinden duyuldu, melodik gümbürtüsünü suyun üzerinden gönderdi. Varlığının tam merkezinde bir teli titreştiriyor ve sanki içindeki bir şey
aşağı, aşağı, aşağı batıyormuş gibi hissettiriyordu. Bu his mide bulandırıcıydı. Tekne buhar
verdikçe daha da kötüleşti. Onu izlemek için bir dalın üzerine çıktı.
Giderek küçülüyor gibiydi, Long Point'in etrafında kaybolurken ardında sadece uzun bir duman sütunu bırakıyordu.
Sonra duman bile kayboldu ve
tuhaf bir şekilde vahşi korsan kıyafetiyle çelişen, perişan küçük bir figür, söğüdün kasıklarına çöktü, yüzü dirseğinin içine gizlendi ve acıklı bir şekilde hıçkırmaya başladı: "Ah, Barby! Barby!"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM IX

DOĞUM GÜNÜ PRİZMASI

Sabahın erken saatlerinde fırına gitmek için sokaktan geçen Towncrier, antika dükkanının kapısında durdu ve onu saklayan Bayan Yates ile bir şeyler konuştu. Haftanın ilerleyen günlerinde eski lambaların özel bir pazarlık satışını "ağlatmasını" istiyordu. Dükkanın arka tarafında bir çarpışma olduğunda, o da tesadüfen ön kapıda duruyordu ve çarpışma da orada durduğu için oldu.

Bayan Yates onunla konuştuğu için balıkçı çocuk balıkla geldiğinde arka kapıda olamazdı ve onu alacak kimse yoktu
kapıyı çaldığı anda, çocuk içeri baktı ve balığı masaya fırlattı
kapının en yakınındaki. Ve balık orada bir anlığına yattığı için
Bayan Yates konuşmasını bitirene kadar, masanın üzerindeki yüksek pencere pervazına uzanan kedi, çağrılmayı beklemeden kahvaltısını yapmaya karar verdi. "Büyükbaba" adında devasa bir kediydi ve yaşlı ve hantal olduğu ve artık ayakları hafif olmadığı için, pencere pervazından atladığında beceriksizce, pazarlık için
bir kenara konmuş eski lambalarla dolu masanın tam ortasına indi.

Elbette, kırılan şey partideki en büyük ve en gösterişli lambaydı - buzlu camlı bir gölgeliği ve kasesinin etrafında bir sıra kristal prizması olan uzun bir lamba. Bir çift eski pirinç şöminenin üzerine devrildi ve binlerce parçaya ayrıldı. Her yöne cam parçaları
uçtu ve "Büyükbaba", korkusundan tüyleri elektriklenene kadar
doğal boyutunun iki katı gibi görünene kadar, sanki bir toptan
ateşlenmiş gibi kapıdan içeri fırladı ve o sabah bir daha görülmedi.

Doğal olarak, Bayan Yates ne olduğunu görmek için mağazanın arkasına koştu ve Bay Darcy, onu takip ederek, enkazdan düşme sonucu paramparça olmamış tek lamba parçasını aldı. Bu, bir mucize eseri kazadan sağ kurtulmuş prizmalardan biriydi, tek bir çentik veya çatlak olmayan güzel bir kristal kolye.

Aldı ve ceket kolunun üç tarafını da ovaladı,
ve ışığa tuttuğunda mağazanın her yerine gökkuşağı dalgaları yayıldı.
Çocuk gibi mutlu bir şekilde onları izledi; ve Bayan Yates, Büyükbaba'dan yakınırken yüksek sesle süpürge ve faraşla çöpleri süpürmek için geldiğinde, prizma için onunla pazarlık etti.

Georgina'nın doğum günü için bir hediye bulması da böyle oldu, birkaç saat sonra eve vardığında, doğum günü olduğunu bilmeden. Barby gitmiş olduğundan, kimse hatırlamamıştı. Georgina'ya gözlerini açtığı en ıssız gün gibi geldi. Muhteşem güneşli bir gün olması, limanı dalgalandıran ve beyaz yelkenleri kanatlar gibi
hızla gönderen lezzetli bir yaz esintisi olması, kendisini daha da ıssız hissettirdi. Günün ne olduğunu unutmak için elinden geleni yapıyordu ama aklını bu konudan uzaklaştıracak pek bir şey yoktu. Tippy'ye yardım etme fırsatları bile elinden alınmıştı çünkü
Belle, Barby'nin yokluğunda kalmaya gelmişti ve Georgina'nın
aksi takdirde yapacağı şeyi yapmakta ısrar ediyordu.

Barby evde olsaydı, onuncu doğum günü gibi görkemli bir olayda
piyano çalışması yapılmazdı. Neşeli olayların
programında buna zaman kalmazdı. Ama zaman geçmek bilmediği için
Georgina her zamanki gibi gam ve beş parmak egzersizlerine gitti. Yanındaki piyanoda kum saati ile, sadece alıştığı zamanı değil, kumun yarısı akana kadar, dörtte biri kadarı akana kadar provasını yaptı. Sonra isteksizce yemek odasına çıktı ve açık pencerelerden birinin yanında durup tel örgüden bahçeye baktı. Başka bir gün olsa, Belle ve Bayan Triplett'i dinleyerek mutfakta eğlenirdi. Belle, kullanılmayan gelinliği ve "tüm hayatını mahvedecek" üzüntüyü duyduğu için şimdi iki kat daha ilginç görünüyordu. Ancak Georgina, kimsenin ne kadar hayal kırıklığına uğradığını görmesini istemiyordu. Hemen dışarıda, pencereye o kadar yakındı ki, perde olmasa uzanıp dokunabilirdi. Tatil ağacı duruyordu. O kadar çok şenlikli vesileyle yüklü kollarını ona uzatmıştı ki, Georgina tüm kutlamalarına insanca bir ilgi duyduğunu hissetmeye başlamıştı. Şimdi çıplak bir şekilde, sıradan bir ağaç gibi dikildiğini görmek, son arkadaşının kayıtsız olduğunu hissettirdi. Kimse umursamadı. Kimse dünyada olduğu için
mutlu değildi. Onları kontrol etmek için elinden gelen her şeye rağmen, iki büyük gözyaşı
birikti ve yanaklarından aşağı yuvarlandı; sonra bir tane daha
ve bir tane daha. Elbisesinin eteğini kaldırıp onları sildi ve bunu yaparken Darcy Amca evin etrafından dolandı.

Açık pencereye baktı, sonra sordu: "Hava biraz fırtınalı,
hey? Limana yanaşıp fırtına geçene kadar bağlaman daha iyi. Darcy Amcanın dümeni ele almasına izin ver. Gel buraya, Barby, ve bunu
kapının önünde konuşalım."

Neşeli sesinde o kadar yüreklendirici bir şey vardı ki Georgina, eteğinin eteğiyle gözlerine bir kez daha dokundu, sonra eteği
bıraktı ve bahçeye inen basamaklara
katılmak için tel kapıdan dışarı çıktı. İlk başta gözyaşlarının nedenini itiraf etmekten çekiniyordu. Sadece kimsenin tarihi hatırlamaması
için ağlarken yakalanmaktan utanıyordu. Hediye almak istemiyordu, hıçkırıyordu. Doğduğu için birinin sevinmesini istiyordu
ve Barby olmadan çok yalnızdı----

İsteksiz itirafının ortasında Bay Darcy cebindeki prizmayı
düşündü.

"Al," dedi, prizmayı çıkarıp. "Bunu al ve dertlerinin etrafına bir gökkuşağı koy. Bir tür sihirli cam. İçinden baktığında,
sıradan gözlerinle göremediğin şeyleri sana gösteriyor. Tatil ağacına neler yaptığını gör."

Georgina prizmayı gözlerine tutup ağaca bakarken uzun süre şaşkınlıkla nefes aldı.

"Oh! Oh! Her dalın ve her küçük yeşil iğne tutamının etrafına bir gökkuşağı _koyuyor_. Renkli fenerlerden bile daha güzel. Harika değil mi? Tüm dış mekanın etrafına bir gökkuşağı koyuyor."

Bakışları üzüm çardağından arka bahçe kapısına kaydı. Sonra
ayağa kalktı ve evin etrafında dolaşmaya başladı, yaşlı adam da onu takip etti ve her adımda prizma ona yeni bir güzellik gösterirken, söylediği her coşkulu "oh"a gülümsedi. Adam, onun yeni zevkinin kaynağı olmaktan memnundu. "Başka bir dünyaya bakıyormuşum gibi," diye haykırdı, mutfak kapısına ulaştığında ve prizmayı hevesle bir nesneden diğerine çevirdiğinde. Bayan Triplett, yerinden kıpırdamayan bir cam kavanozun kapağını çevirmeye çalışırken dikkatle kaşlarını çattı.

"Ah, Tippy'nin surat asıklığının etrafına bile bir gökkuşağı koyuyor," diye haykırdı Georgina heyecanla. Sonra prizmayı Belle'in gözlerinin üzerine tutmak için koştu.

"Bak, Darcy Amca doğum günümde bana ne getirdi. Bak, her mübarek şeyin etrafına, hatta eski siyah tencere ve tavaların etrafına nasıl bir
gökkuşağı koyuyor!"

Tippy'ye gösterdiğinde, lambadan asıldığı prizmanın ucunda minik bir delik keşfetti ve içinden geçirmek için bir
kurdele parçası bulmak üzere yukarı koştu. Tekrar aşağı indiğinde, prizma boynundan uzun pembe bir kurdeleyle sarkarken, Darcy Amca onu Banbury Cross şarkısının yeni bir versiyonuyla karşıladı:

"_Parmaklarında yüzükler ve gül kurdelesi,
Nereye giderse gitsin gökkuşağı olacak._"

"Bu, gittiğin her yerde müzik olmasından bile daha iyi," diye cevapladı
Georgina, ayak parmaklarının üzerinde dönerek. Sonra dinler gibi durdu,
postacıyı duydu.

Ön kapıdan sadece bir dergiyle döndüğünde
hayal kırıklığı keskindi, ama cesurca şöyle dedi:

"Elbette, Barby'den bu kadar çabuk bir mektup gelemeyeceğini _biliyordum_.
Dün geceye kadar oraya gelemedi--ama sadece bir dakikalığına
umut etmekten kendimi alamadım--ama postacıya prizmadan baktığımda, Darcy Amca, yarı yarıya bile umursamadım. Bıyıkları bile mavi, kırmızı ve sarıydı."

O öğleden sonra küçük bir tekne dalgaların arasında aşağı yukarı gidip geliyordu.
Bu, kürekleri Amca Darcy'nin çektiği ve Georgina'nın yolcu olduğu _The Betsey_ idi. Hala boynundan pembe kurdeleyle sarkan prizmayı kaldırarak, büyülü bir limana
baktı.
Bir gökkuşağı filosuyla doluydu. Her yelken bir
şekilde çizilmişti, her direk kırmızı, altın ve mavi çizgilerle çevrelenmişti. Hatta gri rıhtımlar bile büyülü bir renge bürünmüştü ve suyun kendisi, onun saygılı düşüncesine göre, Yeni Kudüs'ün ihtişamlarından biri olarak resmedilen "ateşle karışmış cam denizi"ni çağrıştırıyordu.

"Harika değil mi, Amca Darcy?" diye sordu kısık ve hayranlık dolu bir tonda.
"Bu cam parçasının tüm dünyayı değiştirmesi bir mucize gibi.
Öyle değil mi?"

Cevap veremeden, yakınlarda tiz bir düdük duyuldu. Yeşil Merdivenlerin altındaki plajdaki kayıkhaneyi geçiyorlardı. Yukarı baktıklarında, Richard'ın çatı katının açık kapılarından sarktığını ve onlara el salladığını gördüler. Georgina kayıkta ayağa kalktı ve el salladı, ama o başını salladı, başparmağıyla stüdyoya doğru işaret etti ve üzgün bir şekilde omuzlarını silkti.

"Çok _çok_ gitmek istiyor!" diye haykırdı Georgina. "Babası sanki çok yavaş bir ressammış gibi görünüyor. Belki de daha önce yaptığın gibi sorsaydın,
Darcy Amca, Richard'ı bir kez daha serbest bırakırdı - doğum günüm olduğu için,
biliyorsun."

Ona, genellikle karşı koyamadığı büyüleyici bir gülümsemeyle baktı, ama bu sefer başını salladı.

"Hayır, bugün onu yanımda istemiyorum. Seni buraya sana bir şey göstermek ve seninle baş başa biraz konuşmak için getirdim. Belki de söylemek istediklerimi söylemeden önce sen daha yaşlı olana kadar beklemeliyim, ama benim yaşımda çok fazla uyarıda bulunmadan
kaybolabilirim ve sana söyleyene kadar gitmek istemiyorum."

Georgina prizmasını indirip ona hevesli gözlerle hayretle baktı.

Burada suyun üzerinde ona ne gösterebileceğini ve
ciddi sözlerinin ima ettiği kadar önemli olan
ne söylemek istediğini merak ediyordu.

"Ona gelene kadar bekle," dedi, gözlerindeki söylenmemiş soruyu yanıtlayarak. Ve kendi hikaye anlatımında dramatik etkileri çok seven Georgina, beklenti dolu
görüşünde bir şeyin -ne olduğunu bilmediği-
patlamasını bekliyordu. Bir süre plajın çizgisini takip ettiler, motorlu tekneler ve tekneler arasından, yüksek demir yolu iskelesinin altından ve eski balıkçı evlerinin bulunduğu daha küçük olanların etrafından dolandılar. Kumda oynayan çocuk gruplarının yanından geçtiler, beyaz şemsiyelerinin altında çizim yapan sanatçıların yanından geçtiler, parlak renk kümeleriyle dolu bahçelerin yanından geçtiler, kıyıya serilmiş kurutma ağlarının yanından geçtiler.

Şu anda Darcy Amca kürek çekmeyi bıraktı ve iki ev arasındaki boş bir plaj şeridini, sokağın karşı tarafındaki birine işaret etti.

"İşte orada," diye duyurdu. "Sana göstermek istediğim şey buydu."

Georgina, işaret parmağının yönünü takip etti.

"Ah, işte!" dedi hayal kırıklığıyla. "Bunu hayatım boyunca gördüm. Bu, Figurehead Evi'nden başka bir şey değil."

Ön kapısının üzerinde bir revak bulunan büyük beyaz bir eve bakıyordu, revakın çatısında bir kadının ahşap figürünün yarısı duruyordu. Kahramanca büyüklükteydi, başı sanki denize bakıyormuş gibi geriye atılmıştı ve ellerinde yeşil bir çelenk vardı. Hava şartlarından
yıpranmış ve rengi solmuş, ilk bakışta etkileyici bir nesne değildi ve geçen turistlerden birçok
alay ve kahkaha koparmıştı.

Georgina'nın hayal kırıklığı yüzünde belirdi.

"Bunun hakkında her şeyi biliyorum," diye belirtti. "Bayan Tupman bana kendisi söyledi. Ona Gizemin Hanımı diyor. Yıllar ve yıllar önce bir
şunyanın bu kasabadan balina avı gezisine çıktığını ve bir yıldan fazla bir süre sonra gittiğini söyledi. Ekvatoru geçerken, eve doğru giderken, direk başındaki gözcü suda yüzen bir kadına benzeyen garip bir cisim
görmüş. Kaptan tekneleri indirmeleri için emir vermiş ve bunu yaptıklarında bu gemi figürünü bulmuşlar. Bunun Doğu Hindistan ticaretindeki büyük bir kliperin pruvasından gelmiş olması gerektiğini
söylemiş. Hint Okyanusu'ndaymışlar, biliyorsunuz.

"Korkunç fırtınalar olmuş ve sonrasında birçok
enkazdan haberdar olmuşlar. Bu gemi figürünün başı o kadar uzunmuş ki, geminin ambarına
yerleştirmek için ikiye kesmek zorunda kalmışlar. Eve getirip oraya koydular
ön kapının üzerine ve ona Gizemli Kadın diyorlar çünkü
'o gemi nereden geldi, kaderi neydi ve varış noktası neydi her zaman gizemle örtülü olacak' diyorlar. Ve Bayan Tupman, ünlü bir sanatçının bir keresinde ona baktığını ve muhtemelen bir İspanyol sanatçının eseri olduğunu ve başının duruşundan ve elindeki çelengin
umu temsil ettiğinden emin olduğunu söyledi. Bana _bunu_
mu_
söyleyecektin?"

Yaşlı adam küreklerine yaslanmışken, kadın bu hikayeyi aceleyle anlatıyordu,
gözlerinde yaramaz bir ışıltıyla, sanki onu önceden haber verdiğini düşünüyormuş gibi. Şimdi kürekleri tekrar aldı ve limana doğru kürek çekmeye başladı.

"Bu onun bir parçasıydı," diye itiraf etti, "ama bu sadece tüm
kasabanın bildiği kısmı. O eski heykelciğin benim için yaşayan başka hiç kimsenin bilmediği bir anlamı var. Sana aktarmak istediğim şey bu."

Birkaç dakika daha kürek çektikten sonra yavaşça, yaşlı, donuk gözlerine hüzünlü bir şefkat
dolu bir şekilde baktı:

"Georgina, sanırım hiç kimse sana
benim yaşadığım sıkıntılardan bahsetmemiştir. Senin gibi bir çocuğa böyle şeylerden bahsetmezler.
Belki de şimdi konuşmamalıyım; ama bu sabah ne kadar hayal kırıklığına uğradığını gördüğümde kendi kendime, 'Eğer o bu şekilde sıkıntı hissedecek kadar büyükse, benimkini anlayacak ve duymaktan yardım alabilecek kadar da büyük' ​​dedim."

Devam etmesi zor göründü, çünkü yine durakladı ve uzaktaki deniz fenerine doğru baktı. Sonra yavaşça, zaman zaman titreyen bir sesle şöyle dedi:

"Bir zamanlar -bir oğlum vardı- tüm umutlarımı ona bağladım- tıpkı bir adamın tüm yükünü tek bir gemiye
koyması gibi; ve hiç kimse benden daha gururlu değildi,
o küçük tekne en iyileriyle birlikte yelken açtığında. Ona
bakıp şöyle düşünürdüm, '_Danny_ denizler ne kadar sert olursa olsun
dayanacak ve
tüm bayraklar dalgalanırken
ulaşmasını umduğum limana yanaşacak. ' Ve sonra--bir şeyler ters gitti----"

Titrek ses kesildi. "Küçük gemim battı--tüm değerli
yüküm kayboldu----"

Başka ve daha uzun bir duraklama. Georgina, içinde Kuzen
Mehitable'nin kısık sesini, yarı fısıldayarak duyuyor gibiydi:

"_Ve lamba, sarı perdeye bir fotoğraf kadar belirgin bir gölge düşürdü.
Kollarını masanın üzerinden uzatmış, başını onlara doğru eğmiş yaşlı bir adamın gölgesi. Ve inliyordu, 'Ah,
Danny'm! Danny'm! Keşke o yoldan gidebilseydin.'_"

Georgina, bir an için onun acısının acımasız acısını, sanki acı kendi kalbini
bıçaklamış gibi hissetti. Yaşlı adam devam etti:

"Başka bir yük olsaydı, _utanç_ dışında,
gözümü kırpmadan taşıyabilirdim. Ama _bu_, öyle görünüyordu ki
yüzleşemiyordum. Sadece Tanrı bilir o ilk birkaç haftayı nasıl yaşadığımı. Sonra büyükbaban Huntingdon yanıma geldi. O her zaman iyi bir arkadaştı. Ve benden onu buraya, suya kürek çekmemi istedi. Figurehead Evi'nin yanından geçtiğimizde o başı işaret etti. O günlerde, boyası aşınmadan önce, her yer bembeyaz ve açıktı. Ve dedi ki, 'Dan'l
Darcy, _bir adam Hope'u pruvada tuttuğu sürece onu su üstünde tutar_. Onu
bıraktığı anda parçalara ayrılır ve dibe çöker, tıpkı o geminin, başını kaybettiğinde yaptığı gibi. Onu bırakmamalısın, Dan'l.
Hope'u pruvada tutmalısın_.

"'Tanrı'nın evreninde bir yerlerde, bu dünyada veya başka bir yerde, oğlunuz
yaşıyor ve hala sizin oğlunuz. Eğer masumsa isminin bu utançtan aklanmasını ve eğer suçluysa
bir şekilde eski hesabını kapatıp iyi bir hayat sürmesini ummaya devam etmelisiniz.'

"Ve sonra bana yaşamam için bir dize verdi. Kör bir adam tarafından yazıldığını söylediği bir dizeydi bu ve hayatının geri kalanında karanlıkta el yordamıyla ilerlemekten başka hiçbir şey
beklemiyordu. Dedi ki

"'_Bir zerre kadar
kalbim veya umudum yok ama yine de dayanıp
Doğru yola devam ediyorum._'

"İlk başta benim için hiçbir şey ifade etmiyordu ama sanki bir tür
vaatmiş gibi
kendisinden sonra bana söyletti ve o zamandan beri her yıl her gün bunu söylüyorum. Bunu ilk önce kendi kendime söylemiştim, sokakta Danny'nin rezaletini düşündüğünü bildiğim insanlarla karşılaştığımda ve
onların yanından geçmek için nasıl cesaret toplayacağımı göremiyordum. Ve bunu geceleri yatağımda yatarken, kalbim o kadar ağrıyor ve ağırlaşıyordu ki
uyuyamadım ve bir süre sonra bana cesaret vermeye başladı,
böylece gerçekten umut edebildim. Ve _bunu_ yaptığımda, küçük kız----"

Eğilip onun gözlerine gülümsedi, şimdi gözyaşlarıyla doluydu, o kadar
şefkatli sempatisini kazanmıştı----

"Bunu yaptığımda, tıpkı o prizmanın
senin boş tatil ağacının etrafına yaptığı gibi, benim sorunumun etrafına bir gökkuşağı
oluşturdu. Benim için tüm
dünyanın görünümünü değiştirdi.

"_İşte_ seni buraya bunu söylemek için getirdim, Georgina. Sana büyükbaban Huntingdon'ın bana verdiği şeyi vermek istiyorum -- o
yaşamak için bir söz. Çünkü dertler herkesin başına gelir. Sana da gelirler, ama şunu bilmeni istiyorum, Bebeğim, Hope'u pruvada tuttuğun sürece sana zarar veremezler, çünkü Hope gözyaşlarımızdan gökkuşağı yapan
sihirli bir camdır. Bunu unutmayacaksın, değil mi?
Darcy Amca öldükten ve gittikten sonra bile, seni doğum gününde buraya o güzel sözü vermek için getirdiğini hatırlayacaksın -- '_hala dik dur ve
doğru yola devam et_', ne olursa olsun. Ve sana yaşadığı
uzun, zor yıllarda bunun iyi olduğunu kanıtladığını söylemek için."

Georgina, hayrete düşmüş ve ruhu dokunmuş bir şekilde sadece onayını verebildi. Ama
Çünkü Çocukluğun bazen
Yaşın sırlarına verecek cevabı yoktur, bu yüzden bunların kalbe alınmaması ve orada istiflenmemesi için bir sebep yoktur
yıllar boyunca inşa edilmeleri için. Kıyıya geri kürek çektikleri kesintisiz sessizlikte, Georgina kendi on yılının dışında
otuz yıl daha kazanmış olabilirdi, aralarındaki yoldaşlık duygusu o kadar mükemmeldi. Antika dükkanının arkasındaki iskeleyi geçtiklerinde, büyük gri bir kedi ayağa kalktı
ve gerindi, sonra da ağır ağır suyun kenarına yürüdü.
Bu "Büyükbaba"ydı. Georgina, son gözyaşları yüzünden titrek bir şekilde gülerek, kedinin kuyruğuna bir gökkuşağı koymak için prizmasını kaldırdı,
o olmasaydı kristal kolyenin boynundaki kurdeleden değil,
antik bir lambadan sarkacağını bilmiyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM X

FİLMLER

Çoğu zaman, kişi belaya hazır ve hazır olduğunda,
o bela kanatlarını çırpıp bir süreliğine uçup gider ve ateş edecek hiçbir şey bırakmaz. Böylece Georgina, prizması ve "yaşam çizgisiyle" eve dönerken, hayal kırıklıklarıyla ne kadar cesurca başa çıkabileceğini kanıtlamaya hazır ve istekli bir şekilde, onu bekleyen sadece hoş sürprizlerle karşılaştı.

Bayan Triplett, onun yokluğunda bir doğum günü pastası yapmıştı. Akşam yemeği masasının üzerindeydi ve üstünde on kırmızı mum vardı. Ve son postayla gelen tabağının yanında Barby'den bir not vardı. Bir ara istasyona postalanmıştı. İçinde istediği gibi harcayabileceği bir dolar tutarında bir çek vardı. Bu, Georgina'nın boğazını ağrıtsa da kalbine bir ışıltı getiren sevimli, küçük bir nottu. Sonra, ona hediye almak için doğum günü olduğunu
öğrenemeyen Belle,
akşam yemeğinden sonra onu bir sinema gösterisine götüreceğini duyurdu.

Georgina sık sık öğleden sonra gösterilerine götürülürdü, ama asla
geceleri. Şehrin, dükkanların olduğu, hepsinin ışıklandırıldığı ve yazlıkçıların tahta kaldırımda ve dar sokağın ortasına doğru öyle kalabalıklar halinde akın ettiği
bir yerde bulunmak bile başlı başına bir maceraydı ki, otomobiller ve
"konaklama yerleri" büyük bir uyarı
kornasıyla yavaşça ilerlemek zorunda kalıyordu.

Belediye Binası, önünden geçerken dans etmek için ışıklandırılmıştı.
Küçük hediyelik eşya dükkanlarının pencereleri, gündüz olduğundan iki kat daha çekici görünüyordu ve akşamın erken saatlerinde bile, insanlar eczanede, soda çeşmesinin etrafında üç sıra halinde sıraya girmişlerdi.

Georgina, Tippy'nin bu vesileyle altın madalyonunu takmasına izin verdiği için minnettardı, koridorda yürüdü ve sahnenin yanındaki koltuğuna oturdu, Grand Opera'da bir locaya giren herhangi bir sosyete
öncesi kadar dikkat çekici ve kendine güvensiz hissediyordu.

Sıcak bir geceydi, ancak ön koltukların hizasında, bir iskeleye açılan çift taraflı bir kapı vardı. Georgina'nın oturduğu yerden
kapıdan dışarı bakıp, siyah suyun üzerinde uzun dalgalı çizgiler halinde parıldayan yüzlerce teknenin ışıklarını görebiliyordu ve ara sıra sevdiği balık kokusuyla birlikte tuzlu bir esinti odanın içinden geçip
yanağına serin bir parmak gibi dokunuyordu.

Oyun, Barbara'nın Georgina'nın izlemesini isteyeceği türden bir oyun değildi, gerilim filmi olarak tanıtılan bir oyundu. Saç teli kalınlığında kaçışlar ve trajik sahnelerle doluydu. İçinde bir gemi kazası vardı ve yolcular, tıpkı Race Point Can Kurtarma İstasyonu'ndaki antrenman günlerinde denizcilerin getirildiğini gördüğü gibi, şamandırayla karaya çıkarılıyordu. Ve bir branda parçasının altında çırılçıplak ve
damlayan hareketsiz bir şekil vardı ve omuzlarından çılgınca akan uzun sarı saçları olan bir kız, ellerini ovuşturarak onun yanında diz çökmüştü.

Georgina, Belle'e hızlıca bir yan bakış attı. Emmett Potter'ın boğulma hikayesinde, Kuzen Mehitable'nin ziyareti
olduğu gün anlattıkları gibi, durum böyleydi. Belle'in elleri
kucağında kenetlenmişti ve dudakları sanki bir şey söylememeye çalışıyormuş gibi ince bir çizgi halinde bastırılmıştı. Evin yarı karanlığında birkaç kez mendili gizlice gözlerine gitti.

Georgina'nın kalbi daha hızlı atıyordu. Bir şekilde, piyanonun o derin tum-tum'u, kayalara çarpan dalgalar gibi vurmasıyla, garip bir şekilde
kafası karışmıştı, sanki _o_ filmlerdeki kahramanmış gibi; sanki
_o_ o trajik ayrılık anında kıyıda diz çökmüş gibiydi
ölmüş sevgilisinden. Belle'in o zamanlar ve şimdi nasıl hissettiğini tam olarak bildiğinden emindi.

Işıklar tekrar açıldığında ve dışarı çıkmak için kalktıklarında, Georgina
oyunun büyüsüne o kadar kapılmıştı ki, Belle komşusuyla oldukça neşeli ve olağan
bir şekilde konuşmaya başladığında küçük bir
şaşkınlık şoku yaşadı. Hatta koridordan kapıya doğru yavaşça ilerlerken bazı şakacı yorumlara
gülüyor bile. Georgina'ya göre, az önce tanık oldukları gibi bir sahneyi
yaşadıysa, bir daha asla gülümseyemezdi.
Çıkarken, birkaç kez Belle'e baktı, merakla.

Eve giderken sokak, geldiğinden daha da kalabalıktı.
Zorlukla yol alabildiler ve kalabalığın bir araca yol vermek için ayrılması gerektiğinde, sıkışıklıktan kaçmak için geri kaçan insanlar tarafından sürekli olarak çarpıldılar. Ancak birkaç blok böyle itiş kakıştan sonra, gitmek
daha kolaydı. Eczane kalabalığın bir kısmını içine aldı ve alaydakilerin çoğu Carver Sokağı'ndan Gifford Evi'ne ve Bradford Sokağı'ndaki evlere doğru yöneldi.

Georgina ve Belle tahta yürüyüş yolunun son yarım miline geldiklerinde arkalarında neredeyse hiç ayak sesi duyulmuyordu. Yeşil Merdivenleri geçtikten sonra limanın engelsiz bir manzarası vardı. Tam bir dolunay
yüksekteydi, suyu ve sahili öyle bir ışık büyüsüyle dolduruyordu ki Georgina sanki bir rüyadaymış gibi hareket ediyordu - gümüş bir denizin yanındaki gümüş bir rüya.

Belle dalgakıranın görüş alanındaki küçük bir köşkü işaret etti. "Hadi oraya gidip birkaç dakika oturalım," dedi. "Böyle bir gecede içeri girmek iyi
malzeme israfı."

Kumsala doğru yoldan
girdiklerinde kumlara gömülerek karşıya geçtiler, ta ki Georgina rahatça pavyondaki bankta yerleşebilmek için terliklerini çıkarıp sallamak zorunda kalana kadar.
Bir süre konuşmadan oturdular, tıpkı filmlerdeki resimlerin önünde oturdukları gibi, çünkü hiçbir filmde önlerine serilmiş olan kadar büyüleyici bir
sahne gösterilmemişti. Ayın oluşturduğu geniş yolda hayalet yelkenler asılıydı, büyük direkler yükseliyordu,
binlerce ışık parlıyordu. O kadar sessizdi ki, aşağıdan gelen
gelgitin hışırtısını, yakınlardaki küreklerin inişini ve uzakta, demir yolu iskelesinin aşağısında bir
motorlu teknenin sesini duyabiliyorlardı.

Sonra Belle konuşmaya başladı. Ayın parlayan
yoluna doğru baktı ve sanki tek başınaymış gibi konuştu. Yanında
oturmuş olan Georgina'ya bakmadı. Belki de öyle olsaydı, dinleyicisinin sadece bir çocuk olduğunu ve söylediği her şeyi
söylemeyeceğini fark ederdi. Ya da belki de içindeki bir şey gecenin etkisini, gelgitin hissettiği ayın büyülü çizimini
hissetti ve dudaklarına yükselen uzun süredir bastırılmış konuşmayı
tutamadı.
Belki de izledikleri oyun, eski anıları tekrar acı dolu bir hayata
dönüştürmüştü.

Georgina'ya, Emmett'in ona ilk kez böyle bir gecede, on yıl önce bu yaz, ona değer verdiğini söylediğini söyledi. On yıl!
Georgina'nın küçük hayatının tamamı! Ve şimdi Belle yirmi yedi yaşındaydı.
Yirmi yedi, Georgina'ya çok yaşlı görünüyordu. Arkadaşına bir kez daha yukarı doğru baktı. Belle yaşlı görünmüyordu, beyaz elbisesiyle orada oturuyordu, o gümüş ışıltıda beyaz bir ay çiçeği gibiydi, yumuşak sarı saçlarından küçük bir tutam yanağında uçuşuyordu.

Uzun duraklamaların olduğu ve bir şekilde neredeyse kelimeler kadar çok şey anlatan kesik cümlelerin akınıyla Belle o yazdan bazı sahneleri hatırladı ve bu geceye kadar romantizmin sadece belirsiz ana hatlarını, on yaşında bir çocuğun eski kitaplarda gördüğü gibi, bir anda onu yüz yüze gördü ve bundan sonra bunun hakkında merak edilecek ve tatlı, belirsiz rüyalar görecek bir şey olduğunu fark etti. Belle aniden tavırlarını tamamen değiştirerek ayağa kalktı.

"Aman Tanrım! Geç oluyor," dedi hızla. "Seni daha fazla dışarıda tutarsam teyze Maria azarlayacak. "

Eve giderken, Georgina'nın her zaman tanıdığı Belle gibiydi -
o kısa süre için anıların perdesini kaldıran kişiden çok farklıydı

çadırda oturdukları.

Georgina, doğum gününün sonunda "gözlerini bir öpücükle kapatacak" bir Barby olmadan, uykuya dalma zamanının üzücü olacağını düşünmüştü.

Ama günün olaylarını hatırlamakla o kadar meşguldü ki
asla atlanan töreni düşünmedi. Uzun süre uyanık yattı,
kahraman olduğu her türlü güzel sahneyi hayal etti.

Önce, Darcy Amca'nın ona anlattıklarına geri döndü ve
kendisini boğulmakta olan tek bir çocuğu kurtarıyormuş gibi hayal etti. Sırılsıklam halde bunu söylediğinde bütün kasaba ayakta durup tezahürat etti ve annesi onu
kollarına alıp, "_Sen_ bizim prizmamızsın, Georgina Huntingdon! Ama
sizin asil davranışınız olmasaydı, hayatımız gerçekten ıssız olurdu. Onları gökkuşağıyla dolduran
sensin."

Sonra okyanusu geçen bir gemideydi ve fakir bir denizci Cape Cod'dan bahsettiğini duyunca gelip ondan halkını anlatmasını isterdi ve o da Danny olduğunu anlardı. Onu ailesine geri döndürmenin aracı olurdu.

Sonra, o ve Richard hazine avı gezilerinden bazılarında, her karşılaştıklarında hala planladıkları, karanlık bir gecede titrek bir fenerin ışığında bir tabut çıkarırlardı ve içinde gerçekten parayı çalan adam tarafından yazılmış bir itiraf olurdu, Dan Darcy'nin masum olduğunu söylerdi. Ve Darcy Amca ve Elspeth Teyze çok mutlu olurdu----Georgina'nın gözleri yaşlarla doldu
Fishburn Court'taki küçük evdeki sahneyi canlandırırken, ona çok canlı bir şekilde
geldi.

Aşağıdaki saat on ikiyi vurdu, ama yine de zihninde hareket eden hoş resimlerle devam etti, onlar akşamın erken saatlerindeki
filmler. Sonuncusu orada gördüklerinin ve Belle'in ona anlattıklarının bir kombinasyonuydu.

Gümüş bir ayın gümüş dalgalardan oluşan harika bir
parlak yol oluşturduğu gümüş bir denizin yanında oturuyordu ve biri ona Emmett'in on yıl önce Belle'e anlattığı şeyleri anlatıyordu. Ve geçmişteki tüm şüpheleri biliyordu ki, eğer yanındaki o gölgeli kişi ölürse, Belle'in yaptığı gibi onun anısını mezarına taşıyacaktı. Yaşamanın o kadar tatlı ve hüzünlü bir yolu gibi görünüyordu ki, hayatının böyle olmasının, tanıdığı tüm evli insanların hayatları gibi devam etmesinden daha
ilginç olacağını düşündü. Ve eğer _onun_ Emmett'in babası gibi bir babası olsaydı, Belle'in yaptığı gibi ona yapışırdı ve sık sık onu görmeye gider ve ona gerçek bir kız çocuğu rolünü verirdi. Ama onun Belle'in "Baba Potter"ı gibi olmasını istemezdi. Yaşlı bir balıkçıydı, artık denizi takip edemeyecek kadar sakattı, bu yüzden artık sadece ağ tamircisiydi, bütün gün oturup kirli
katran kararmış parmaklarıyla ip düğümlüyordu.

Ertesi sabah aşağı indiğinde, büyük bir gingham önlükle mutfakta dolaşan ve kahvaltı hazırlayan Bayan Triplett değil, Belle'di. Bayan Triplett hala yataktaydı. Georgina'nın hatırladığı kadarıyla daha önce böyle bir şey hiç olmamıştı.

"Sırtındaki romatizma yüzünden," diye bildirdi Belle. "O kadar kötü ki
rahatça yatamıyor ve inlemeden hareket edemiyor.
Bu yüzden bir nevi 'deniz ile derin deniz arasında'. Ve dokunaklılık buna bir isim değil. Siz yapmazsanız o da hoşlanmaz ve siz yaparsanız o da hoşlanmaz; ama acı bu kadar kötü olduğunda şaşıramazsınız. Neredeyse
lumbagoya yakın."

Giyinmesini bitirip prizmayı boynuna
bağlayan Georgina, hala Amca Darcy'nin konuşmasının içinde uyandırdığı, herkese biraz olsun teselli olma arzusuyla yanıyordu.

"Ona tostunu ve çayını götüreyim," diye yalvardı. O tost ve çayla Amca Darcy'nin ona verdiği güzel sözü, "yaşam çizgisi"ni iletmeyi amaçlıyordu. Ama Tippy, bir çocuk tarafından dik durması ve doğru yola devam etmesi için yalvarılmaya hiç de hevesli değildi. Böyle bir tavsiye, o anda papazından bile soğuk karşılanırdı. "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun," diye bağırdı sinirli bir şekilde. "Dayan? Elbette dayanacağım. Romatizmayla başka _bir_ ilgisi yok ama sen de gelip onun veya benim etrafıma gökkuşağı
yapmaktan bahsetmene gerek yok."

Sert eklemleriyle yastığına sabırsızca vurdu.

"Hayatlarında her ne olursa olsun neşeli davranmayı kendilerine görev edinen insanlardan beni kurtar. Kutsal Kitap'ın kendisi 'Gülmenin zamanı ve ağlamanın zamanı, yas tutmanın zamanı ve dans etmenin zamanı vardır' der. Ağlama zamanı geldiğinde, herkese merhem gibi neşeli sözler
yayan insanlara veya kitaplara tahammül edemiyorum!"

Saçları başının tepesinde sıkı bir düğme şeklinde toplanmış halde yatan Tippy, garip bir şekilde kendine benzemiyordu. Georgina
mutfağa indi, çok kırılmıştı. İyi niyetinin böyle
bir şekilde reddedilmesi duygularını incitmişti. Herhangi birinin
romatizmasının ne kadar kötü olduğunu umursamadığını mırıldandı. "Kendilerine nazik olmaya çalışan insanlara böyle
kötü şeyler söylemek için bir mazeret değildi."

Belle, o sabahki geleneksel piyano çalışmasının, Teyze Maria'yı rahatsız edebileceğinden korkarak iptal edilmesini önerdi, bu yüzden her zamanki küçük işler
yapıldığında Georgina, kahvaltıdan hemen sonra bir haberci çocuğun getirdiği gece mektubu olmasa, zamanın uzadığını fark edecekti. Büyükbaba Shirley, Barby'nin telgrafla bildirdiği gibi, onu beklediğinden
daha iyi bulmuştu. Ayrıntılar yakında bir mektupla takip edilecekti. Bu Georgina'yı o kadar neşelendirdi ki bir kalem ve bir kağıt parçası alıp söğüt ağacına
çıktı ve annesine doğum günü olaylarını uzun uzun anlattı. Kırmızı mumlu pasta, resim gösterisi ve teknede geçirdiği öğleden sonrayla sanki çok mutlu bir gün geçirmiş gibi geliyordu. Ama
çoğunlukla prizma ve Darcy Amca'nın ona Hope'un sihirli bardağı hakkında
söyledikleri hakkında yazıyordu. İşi bitince Belle'in yanına gitti.

"Postaneye gidip bunu postalayabilir miyim ve dönüşte
Green Stairs'e uğrayıp Richard'ın gelip benimle oynayıp oynayamayacağını görebilir miyim?" diye sordu.

Belle düşündü. "Oyununu oynamak için Milford'larda kalman daha iyi," diye cevapladı. "Teyze Maria'nın burada bir çocuğun
dolaşmasından rahatsız olması mümkün."

Böylece Georgina prizmasını çıkarıp güvenli bir yere astıktan sonra yoluna devam etti. Stüdyo penceresinin altında durup Richard'ın ona öğrettiği sokak şarkısını söylediğinde, sadece Kaptan Kidd onu karşılamak için aşağı indi. Cevap yoktu. Bunu birkaç kez tekrarladı ve sonra
Bay Moreland, başparmağında bir palet ve yakışıklı yüzünde kesinlikle sabırsız bir ifadeyle, sanatçı önlüğüyle pencerede belirdi. Richard poz veriyordu, ona söyledi ve yarım saat boyunca oradan ayrılamazdı. Ses tonu da sabırsızdı çünkü birçok kesintiden sonra iyi bir başlangıç ​​yapmıştı.

Eve geri dönmek mi yoksa kumda oturup beklemek mi konusunda kararsız olan Georgina, boş boş etrafına bakıyordu. Ve tereddüt ederken, Manuel, Joseph ve Rosa, macera aramak için sahil boyunca ağır ağır yürüdüler.

Georgina'ya, kendisiyle oynamasını yasaklayanın Barby değil, Tippy olduğu fikri ilham gibi geldi. Ve son zamanlardaki huysuzluğu yüzünden ona itaatsizlik etmekte haklı olduğuna dair belirsiz bir hisle, onları dalgakıranın granit levhaları üzerinde bir kovalamaca için topladı. Eğer Kızılderililerse, o, Deri Çoraplı Hikâyeler'in kahramanı gibi Geyik Avcısı olacağını ve onları bir silahla kovalayacağını söyledi.

Bu hikâyeleri hiç duymamışlardı ama Georgina'nın önerebileceği herhangi bir oyunu üstlenmeye fazlasıyla istekliydiler. Böylece, savaş çığlıkları konusunda biraz eğitim aldıktan sonra, tom-tom için yıpranmış bir teneke tavayla, üç doğaçlama Kızılderili, stüdyo pencerelerinin altından sahile doğru hızla ilerlediler ve onları, uçuşan bukleleri olan hızlı ayaklı bir Geyik Avcısı takip etti. Kırık bir küreğin ucu, onların çığlıklarını yankılayarak şiddetle savurduğu tüfeğiydi.

Bay Moreland, savaş çığlıkları koptuğunda, modeline bakarken umutsuzluktan inledi. Babasının istediği hayalperest tavra girmeyi birçok denemeden sonra başaran Richard, ilk çığlıkta o kadar uyanık ve ilgiliydi ki burun delikleri titredi. Bir tür heyecan kokusu aldı ve bunun ortasında olmak için o kadar istekliydi ki tom-tom sesi onu sandalyesinde kıpırdanmaya zorladı. Babasına yalvarırcasına baktı, sonra eski tavrına yerleşmek için çabaladı. Vücudu eskisi gibi aynı isteksiz duruşu aldı, ama gözleri o kadar istekli ve ilgiyle parlıyordu ki teneke tavadaki tıkırtılı davul sesi bir meydan okuma gibi duyulduğu her seferinde neredeyse konuşuyorlardı.

"Hiçbir faydası yok, Dicky," dedi babası sonunda. "Bu seferlik her şey bitti. Sen de devam edebilirsin. Ama keşke o küçük erkek fatma evde kalsaydı."

Ve Richard, bir çığlık ve el-yayışıyla Manuel ve Joseph'le birlikte kaderini paylaşmaya ve yiğit Geyik Avcısı ve onun tazısı tarafından kovalanmaya gitti. Yeniden ayarlamalar sırasında Rosa'ya Hector'un adını söylemesi söylendi. Tazı ya da kızılderili olması Rosa için aynıydı, yeter ki
bu heyecan verici yeni oyunda bir rolü olsun. Richard, bir dahaki sefere oynadıklarında Geyik Avcısı olma vaadinde bulunmuştu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XI

ESKİ TÜFEK SIRRINI VERİYOR

Yasak oyun arkadaşlarıyla oynanan o oyundan, birkaç kişinin hayatını değiştiren olaylar
çıktı. Richard'ın, Deri Çorap rolünü düzgün bir şekilde oynayabilmek için ekipmanı için gerçek bir silahın gerekli olduğuna karar vermesiyle başladı. Ayrıca, bunun ateşli silah stoklarına değerli bir
ek olacağını savundu. Kırık eski at tabancaları korsanlık oynamak için yeterince iyiydi, ancak ciddi bir şekilde kesin bir maceraya başladıklarında gerçekten ateş edecek bir şeye ihtiyaç vardı. Georgina, Fishburn Court'a gitmesini ve Amca Darcy'nin tavan arasında gördüğü bir tüfeği ödünç almasını önerdi. Onunla gidip
soruyu cevaplayacağını ekledi, ancak Belle bir dahaki sefere ağ tamircisini görmeye gittiğinde onu da yanında götürmeye söz vermişti ve bir sonraki sefer, Tippy ayağa kalkıp etrafta dolaşabilecek kadar iyiyse, ertesi öğleden sonra olacaktı. Georgina, bir kahramanın ve Belle'in boğulmuş sevgilisinin evi olan kulübenin içini görme fırsatını kaçıramazdı. Bay Potter'ın eve giden herkese gösterdiği gazeteyi görmek istiyordu. İçinde enkaz ve kurtarmayla ilgili bir açıklama vardı, ön sayfada Emmett'in resmi ve altında "Bir kahraman gibi öldü" yazan siyah başlıklar vardı.

Tippy ertesi gün kalkacak kadar iyiydi, bu yüzden Richard tek başına
Fishburn Court'a gitti ve Georgina, Belle ile birlikte kumlu yolda yürüyerek
kızılcık bataklığının kenarındaki
hava şartlarından etkilenmiş kulübeye doğru yürüdü. Belle, yürürken yaşlı adam hakkında daha fazla şey anlattı.

"Sanki sadece o anıda yaşıyor gibi görünüyor. Artık teknelere binemiyor,
çok sakat ve okuyacak kadar da iyi göremiyor, bu yüzden
oturup geçmişi düşünmek için bolca zamanı var. Eğer
ağlar olmasaydı aklını kaçırırdı. Bunu söylemezdim ve tekrarlamanıza
gerek yok ama bazen biraz olsun dokunduğunu düşünüyorum.
Görüyorsunuz, ikisi birlikte o kadar uzun süre yalnız yaşadılar ki, Emmett
babası için her şeydi. Sanırım bu yüzden artık Emmett hakkında konuşabiliyor."

Kulübeye vardıklarında Bay Potter her zamanki gibi ön tarafta oturuyordu, işiyle meşguldü. Georgina, el sıkışmayı teklif etmediği için mutluydu. Elleri o kadar kirli ve katranla kararmıştı ki, dokunmaya dayanamadığını hissetti. Buruşuk deri gibi bir teni ve neredeyse gözlerine kadar uzanan gür, kırlaşmış bir sakalı olan esmer yaşlı bir adamdı. Georgina, yine Belle'e, bembeyaz elbisesi ve beyaz ayakkabılarıyla bakarken merak etti. Bu bakımsız yaşlı yaratığa nasıl olur da ona Baba diyebilirdi? Belle'i kasvetli üç odalı kulübenin içinde takip ederken, Emmett boğulmasaydı burasının onun evi olup olmayacağını sormak istedi, ancak böyle bir soru sorma konusunda bir incelik hissetti. Belle'i böyle bir ortamda hayal edemiyordu ama onu bir süre daha takip ettikten sonra
böyle bir metresle evin kasvetli kalmayacağını fark etti. Neredeyse hiç vakit kaybetmeden ev düzeldi ve
fırına koyulmaya hazır bir tepsi kurabiye vardı.

Kızartmalarının kokusu ön kapıya kadar ulaştığında yaşlı adam
tezgahından indi ve bir avuç sıcak kek almak için içeri girdi. Sonra, tam da Belle'in söylediği gibi Georgina'ya kaza gecesi olan her şeyi
anlattı.

"Luke Jones içeri girip adamlara ihtiyaç olduğunu söylediğinde oturduğu sandalye tam da buydu.
Yağ tulumlarına girebildiği anda Luke ile birlikte hemen yola koyuldu, çünkü çeteyi yenmek için fırtına gibi esiyordu. Ama
koşmadı. Neredeyse hiç vakit kaybetmeden eve tekrar girdi ve oradaki yatak odasına gidip kapıyı
kapattı. Bu bile bana olağandışı bir şeylerin olmaya başladığını hissettirmeliydi, çünkü daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı. Birkaç dakika sonra, kendisinin ve Dan Darcy'nin kum tepelerinde hedef atışı yapmak için kullandıkları eski bir tüfekle
dışarı çıktı ve onu
baca sövesinin yanındaki köşeye koydu.

"'Fishburn Court'a doğru giden bu yoldan ilk defa biri geçiyor,' dedi, 'Keşke bunu Dan Amca'ya gönderseydin. Bu onun hakkıdır
ve bunu çoktan almış olmalıydı.'

"Ve bana söylediği son sözler bunlardı, kapıyı çekerken
'Elveda Baba, eğer seni bir daha göremezsem.' diye seslenmesi hariç.

"Daha önce dışarı çıktığında veda etmek gibi bir şey yaptığını bilmiyorum ve o zamandan beri sık sık merak ediyorum, başına bir şey geleceğine dair bir uyarısı olmuş olabilir mi?"

Georgina gazetedeki resme uzun uzun ve merakla baktı. Solmuş bir tenekeden kopyalanmıştı, ancak Emmett'in bir kahramanın hayal ettiği gibi görünmediği gerçeğini hesaba katsa bile, Belle'in bahsettiği adamın o olabileceği
mümkün değildi. Keşke görmeseydim diye düşündü. Onu bir hale gibi
çevreleyen romantizmin ihtişamını azalttı. Büyülü ay ışığında onun hakkında duyduklarında onu Sir Galahad'a benzetmişti. Ama eğer _bu_ gerçekten böyle görünüyorsa----Yine Belle'e merakla baktı. Nasıl olur da on uzun yıl boyunca böyle sıradan bir adam için bu kadar çok umursayabiliyordu?

eve gitme zamanı gelmişti Belle, Fishburn Court'un etrafından dolaşmayı önerdi. Bu onların yolundan çıkmak olurdu ama
Teyze Elspeth'in her zamanki kadar iyi olmadığını duymuştu.

"Emmett ona her zaman Teyze derdi," diye açıkladı Georgina'ya yürürken, "bu yüzden ben de buna alıştım. Dan'in
annesine çok düşkündü. Kendi annesi gittikten sonra ona o kadar iyi davrandı ki,
onun iyiliği için, ona
her fırsatta iyi davranmak istiyorum."

"Biliyorsun," diye devam etti, "Teyze Elspeth asla vazgeçmezdi ama Dan masumdu ve hafızası son bir yıldır onu yanıltmaya başladığından beri, eve gelmesinden sürekli bahsediyor; sadece orada, yatağında, zamanının yarısını geçirip onun hakkında gevezelik ediyor. Dan Amca'yı onu duymak neredeyse öldürüyor çünkü tabii ki o da gerçeği biliyor, Dan suçluydu. Kaçmadan önce itiraf etmiş gibiydi ve kaçması bile hikayeyi anlatıyordu."

Fishburn Court'a vardıklarında kulübenin önünde oturan iki kişi gördüler. Darcy Amca çimenlerin üzerinde bir koltukta oturuyordu, kucağında kedilerden biri vardı ve Richard kırmızı, ahşap salıncağa oturmuştu, diğerinde ise Kaptan Kidd oturuyordu. Richard'ın dizlerinin üzerinde bir tüfek vardı, Georgina'nın ödünç almayı önerdiği tüfek. Arada sırada elini okşayarak 
kuyruğunun üzerinden geçirdi ve ara sıra 
namlu boyunca nişan almak için kaldırdı. O kadar ağırdı ki, 
çeşitli yönlere nişan almak için kaldırdığında sallanmasını engelleyemedi.

Kapı mandalının tık sesiyle yaşlı adam Yellownose'u kucağından düşürdü ve misafirlerini karşılamak için
sertçe ayağa kalktı.

"Hemen içeri gir," dedi içtenlikle. "Anne seni gördüğüne sevinecek,
Belle. Son zamanlarda aklı biraz bozuktu ve neşelendirilmeye ihtiyacı var."

Ayaklarını indirmiş, alçak tavanlı, iç yatak odasına doğru götürdü. Georgina, takip ettikleri göz kamaştırıcı yola kıyasla o kadar karanlıktı ki, loş iç mekana gözlerini kırpıştırdı. Yüksek direkli yataktaki figürü zar zor seçebiliyordu ve geri çekilerek Belle'e eve gitmeye hazır olana kadar dışarıda kalacağını fısıldadı. Onları eşikte bırakarak, gölgeli kapı bahçesine geri döndü ve
Kaptan Kidd'in yanındaki salıncağa oturdu.

"Bu, Darcy Amca'nın oğlunun tüfeği," diye açıkladı Richard. "Bana ondan bahsediyordu. Dipçiğinin ne kadar pürüzsüz olduğunu hisset."

Georgina uzanıp elini hafifçe cilalı tahtanın üzerinde gezdirdi.

"O ve Emmett Potter adında bir arkadaşı, bazen bir hedefe ateş etmek için kumullarda taşırlardı. Başka bir işe yaramıyordu,
çok eski. Dan bir keresinde takasla almıştı; bir sürü collie yavrusunu takas etmişti. Darcy Amca, Emmett boğulduktan sonra
birisi ona getirene kadar böyle bir silahın olduğunu unuttuğunu söylüyor."

"Ah," diye sözünü kesti Georgina, gözleri ilgiyle kocaman açılmıştı. "Emmett'in
babası bana tam da bu tüfeği anlatıyordu. Ama
ben bunun tavan arasında gördüğüm tüfek olduğunu hayal etmemiştim. Bana Emmett'in enkaza
gittiğinde onu koyduğu köşeyi gösterdi ve ne yapılacağını
söyledi. "Bunlar onun son sözleriydi," diye ekledi, Bay Potter'dan alıntı yaparak.

Elini beceriksiz eski ateşli silaha uzattı ve neredeyse düşürüyordu, beklediğinden çok daha ağır olduğunu fark etti. İlginç bir geçmişi olan ve bir kahramanın son sözlerini söylediği silaha kendi parmaklarıyla dokunmak istiyordu.

"Çekiç kırılmış," diye devam etti Richard. "Eve kim getirdiyse
düşürmüş. Paslı da, çünkü uzun yıllar tavan arasındaydı ve çatısı akıyordu. Ama Darcy Amca, birçok müzenin buna sahip olmaktan mutluluk duyacağını söyledi çünkü artık bu eski çakmaklı tüfeklerden pek kalmadı. Öldüğünde ve gittiğinde bunu anıtın yanındaki Hacı Müzesi'ne bırakacak, ancak Danny buna çok değer verdiği için
yaşadığı sürece saklamak istiyor."

"Üzerinde bazı sayılar veya harfler veya bir şeyler var," diye duyurdu Georgina,
stoktaki küçük bir pirinç plakaya bakarak. "Onları
anlayamıyorum. Sana ne yapacağımızı söyleyeyim," diye haykırdı coşkuyla. "Okuyabilmemiz için cilalayalım. Tippy pirinç için
sirke ve odun külü kullanıyor. "Ben gidip bir şeyler alayım."

Georgina, evde istediğini sormadan bulabilecek kadar yeterliydi ve Robinson Crusoe kadar kaynaklara sahipti. Birkaç dakika sonra mutfak ocağından aldığı küllerle dolu bir kürek ve köşedeki dolaptan alınmış bir sürahiden alınmış sirke dolu eski bir kutu kapağıyla geri döndü. Önce sirkeye, sonra küle batırdığı bir bez parçasıyla pirinç tabağı dikkatlice ovalamaya başladı. Tabak tamamen yeşil bir kenar kalana kadar aşınmıştı.

"Böyle eski bir şeyi alıp altın gibi parlayana kadar ovalamayı seviyorum," dedi, işten o kadar büyük bir keyifle ovalayarak.
Richard bir sıra daha almakta ısrar etti. Bezi istemeyerek de olsa teslim etti ama operasyonları yönetmeye devam etti.

"Şimdi tekrar küle batır. Hayır, öyle değil, bezi ikiye katla ve
daha fazla sirke kullan. Diğer köşeyi bir süre ovala. İşte, sana
göstereyim."

Tüfeği tekrar ondan aldı ve tavsiyesini
açıklamaya başladı. Birdenbire irkilerek başını kaldırdı.

"Sanırım onu ​​gevşettik. Biraz yana doğru hareket etti. Gördün mü?"

Geri aldı ve yakından inceledi. "Bahse girerim hareket etmesi gerekiyordu,"
dedi sonunda. "Bir kapağa benziyor, görüyor musun! Yanlara doğru kayıyor."

"Ah, şimdi hatırladım," diye bağırdı, çok heyecanlıydı. "Leather-Stocking'in tüfeği bu şekilde
yapılmıştı. Dipçikte bir delik vardı ve üzerinde pirinç bir plaka vardı ve mermileri
yüklemeden önce sarmak için içine küçük yağlı geyik derisi parçaları koyuyordu. Aynı şekilde, hikayede tüfeği açıp doldurmaya başladığında bir parça yağlanmış geyik derisi çıkarmak için durduğu yeri de hatırlıyorum." 

Anlatırken tüfeği bir kez daha kendi eline aldı ve başparmağının tırnağı kırılıncaya kadar pirinç plakayı zorladı.
Sonra Richard tüfeği aldı ve o sabah sokakta bulduğu paslı bir düğme kancasının yardımıyla plakayı tamamen geri itti.

"İçinde beyaz bir şey var!" diye haykırdı.

Anında iki baş, Kaptan Kidd'in tüylü saçları Georgina'nın bukleleriyle yan yana olduğu için, onunkiyle birlikte görmek için eğildi, merakı onunki kadar büyüktü.

"İçindeki her neyse, çok uzun zamandır oradaymış," dedi Richard, düğme kancasıyla içindekileri dürterken, "çünkü Darcy Amca tüfeğin o zamandan beri hiç kullanılmadığını söyledi. "Ona geri getirildi."

"Ve Emmett'in boğulmasının üzerinden on yıl geçti," dedi Georgina, yine eski ağ tamircisini alıntılayarak.

Sonunda çıkarmayı başardıkları kağıt parçası
birçok kez katlanmış ve düz bir tomar haline getirilmişti. Belli ki üzerindeki mesaj
harf yazmaya pek alışık olmayan biri tarafından aceleyle kalemle karalanmıştı. Garip bir el yazısıyla yazılmıştı ve iki küçük okuyucunun birleşik çabaları
sadece bazı kısımlarını çözebildi.

"Okuldaki gibi her türlü düz yazıyı okuyabilirim," dedi Richard, "ama m'ler ve u'ların birbirine benzediği ve tüm kuyrukların sivri olduğu bu keskin köşeli yazıyı değil."

Yavaşça bazı kısımlarını çözdüler, bazı anlaşılmaz kelimelerin üzerinde uzun süre durdular, ama burada ve orada birkaç kelimeyi
tanıyabildiler. Onlar için hiçbir anlamı olmayan uzun kısımlar vardı. Ancak, bunu yazmayı başardılar:

"Dan parayı asla almadı... Ben yaptım... Gitti çünkü
benim yaptığımı biliyordu ve söylemeyecekti... Üzgünüm... Daha fazla dayanamıyorum...
Her şeye bir son ver..."

"Emmett Potter" imzası vardı.

İki çocuk şaşkın gözlerle birbirlerine baktılar ta ki
Georgina'nınkine aniden ve şaşkın bir anlayış gelene kadar.
Kağıdı kaptı ve neredeyse salıncaktan düşecekti ve eve doğru
çığlık atarak koştu:

"Darcy Amca! Darcy Amca! Bak ne bulduk."

Ön kapının hemen iç tarafına halı gibi serilmiş gevşek bir halı parçasına takıldı ve boylu boyunca düştü, ancak dirseğini sıyırdığını
bilmeyecek kadar heyecanlıydı, ayağa kalktı ve hala seslendi:

"Darcy Amca, _Dan parayı asla almadı. Emmett Potter'dı. Kendisi öyle söyledi!_"

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XII

ZOR BİR SÖZ

Georgina'nın gündüz düşlerinde bu sahneyi bir DÜZİNE kez hayal etmişti.
Dan'in masumiyetinin kanıtıyla Darcy Amca'ya koşmuş, onun
sevinçli haykırışını duymuş, itirafı yüksek sesle okurken yüzünün neredeyse değiştiğini
görmüştü. Şimdi bu gerçekten gözlerinin önünde oluyordu, ancak
ardından gelmesi gereken
cennetsel mutluluk sahnesi neredeydi?

Belle, Georgina'nın haykırışıyla ondan daha da irkilerek ve harekete geçmekte daha hızlı davranarak, omzunun üzerinden mesajı okudu, el yazısını tanıdı ve
sonundaki isme ulaşmadan önce durumun tüm önemini kavradı. On yıl boyunca aynı tuhaf el yazısıyla yazılmış üç küçük not, hatıra kutusunda duruyordu. O imzayı yanlış anlamak mümkün değildi. Bunu o kadar çok okumuş ve ağlamıştı ki, şimdi aniden tanıdık kıvrımları ve açılarıyla karşısına çıktığında, sanki Emmett'in sesi onu çağırmış gibi
ürkütücüydü.

Darcy Amca ikinci okumadan başını kaldırıp, şükran dolu titrek bir
ünlemle baktığında, kağıdı titreyen ellerinden kaptı ve ikiye yırttı. Sonra parçaları buruşturup
kendisinden fırlatarak, onu bileklerinden yakaladı.

"Hayır, tüm dünyaya _söylemeyeceksin_," diye haykırdı çılgınca,
yağmurlar yanaklarından aşağı akarken yaptığı duyuruya cevap vererek. "Kimseye söylemeyeceksin! Beni düşün! Peder
Potter'ı düşün!"

Talebini neredeyse haykırdı. Belle olduğuna inanmakta zorluk çekiyordu,
bu çılgın kız, daha önce en nazik ruhlardan biri gibi görünmüştü.
Ona şaşkın bir şekilde baktı, az önce yaptığı keşifle o kadar bunalmıştı ki,
beyaz yüzünün ve acı dolu gözlerinin nedenini kavrayamadı, ta ki kollarını kaldırıp bağırana kadar:

"_Emmett_ bir hırsız! Tanrım! Beni öldürecek!"

Georgina'nın şaşkın yüzünün kapıda Richard'ınkiyle birlikte görülmesi, yaşlı adama her şeyi netleştirdi. Ellerini sallayarak onları uzaklaştırdı,
sanki felçliymiş gibi titriyordu.

"Hadi çocuklar, biraz dışarı çıkın," dedi nazikçe ve
kapıyı yüzlerine kapattı.

Yavaşça salıncağa doğru çekildiler, Georgina sıyrılmaya başlayan
derisi soyulmuş dirseğini kavradı. Salıncağın bir koltuğuna tırmandı ve
Richard ile Kaptan Kidd diğer koltuğa oturdu. İleri geri sallanırken, fısıldayarak sordu:

"Neden yetişkinler sırlarını her zaman çocuklarından uzak tutuyor?
Görünüşe göre, _kağıdı_ bulduğumuzda sorunun ne olduğunu bilmeye hakkımız var."

Richard cevap vermedi, çünkü tam o sırada Belle'in ağlama sesi duyuldu. Kulübenin tüm pencereleri açıktı ve pencerelerle salıncak arasındaki çimenlik dar olduğundan, kapalı kapı pek işe yaramıyordu. Gölgeli avluda çok sessizdi, o kadar sessizdi ki, yaşlı Yellownose'un salıncağın yanındaki ahşap koltukta yastıkta uyurken mırıldandığını duyabiliyorlardı. Hıçkırıklar arasındaki kesik cümleler açıkça duyulabiliyordu. Yetişkin birinin ağlamasını duymak o kadar korkunçtu ki, Georgina, uzun zaman önce o sabah yaşlı Jeremy'nin dişlerinin ateşe uçtuğu zamanki gibi hissetti. Dünyaya olan güveni sarsılmıştı. Hiçbir şeyde kalıcı bir mutluluk olamayacağını hissediyordu.

"Ona söylememesi için yalvarıyor," diye fısıldadı Richard.

"Ama bunu Danny'ye borçluyum," dedi Darcy Amca. Ve sonra, "Neden Emmett'in babasını bağışlayayım? Emmett beni asla bağışlamadı, Danny'yi asla bağışlamadı."

Belle'in cevabı mendilinde boğulmuş gibi belirsiz bir mırıltı, sonra Darcy Amca'nın sesi tekrar:

"Kasabanın onu bir kahraman olarak görmeye devam etmesi ve oğlumu bir korkak olarak damgalaması adil değil, oysa Emmett hem korkak hem de hırsızdı."

Yine Belle'in acı dolu hızlı bir çığlık sesi, sanki vurulmuş gibi keskin. Sonra başka bir kapının kapanma sesi ve sesler tekrar başladığında mutfağa çekildiklerinin açıktı.

"Teyze Elspeth'in duymasını istemiyorlar," dedi Georgina.

"Bütün bunlar ne hakkında?" Richard, çok şaşırmış bir şekilde sordu.

Georgina, Kuzen Mehitable'nin ziyareti günü duyduğu
parçalardan ve o zamandan beri çeşitli
kaynaklardan topladığı her şeyi ona anlattı; mutfaktan onlara bir cümlenin bazı parçaları geldiğinde ara sıra durarak yarı fısıldayarak anlattı; çünkü
ara sıra arkadaki pencerelerden sesler daha yüksek bir perdeye yükseldiğinde, ara sıra bazı kelimeler onlara ulaşmaya devam etti.

Çocuklar o kapalı kapılar ardında neler olduğunu asla bilemediler. Olan biteni
anlamaktan ziyade hissettiler. Belle'in yalvarışları
etkili olmaya başlamıştı ve yaşlı adam, Dan'in ulaştığı aynı özveri seviyesine ulaşıyordu, o arkadaşının utancıyla evden
kaybolup o arkadaşı kurtarmak için.

Belle bir süre sonra dışarı çıktığında, çocuklar o küçük odada bir tür ruhsal trajedi yaşandığını belirsizce hissettiler. Gözleri kırmızı ve şişti, yüzü gergin ve buruşuk görünüyordu. Onlara doğru bakmadı, yüzü başka tarafa dönük ve eli kapı mandalında dururken Darcy Amca salıncağın yanında durdu.

"Çocuklar," dedi ciddiyetle, "Size izin verene kadar eski tüfekteki o notu
kimseyle konuşmayacağınıza dair bana söz vermenizi istiyorum. Bunu benim için yapar mısınız, sadece ben istediğim için, nedenini söyleyemesem bile?"

"Barby'ye bile söylememeli miyim?" diye sordu Georgina endişeyle. Tereddüt etti, Belle'e belirsizce baktı, sonra cevap verdi:

"Hayır, annen bile, sana bunu yapabileceğini söyleyene kadar. Şimdi bunun
ne kadar önemli bir sır olduğunu görüyorsun. _Sen_ bunu saklayabilir misin, oğlum? Bana da söz verir misin?"

Soruyla Richard'a döndü. Çocuğun çenesinin altına bir parmak koyarak yüzünü yukarı kaldırdı ve içine dikkatle baktı. Ciddi,
kahverengi gözler, dürüst ve yılmaz bir şekilde onun gözlerine baktı.

"Evet, söz veriyorum," diye cevapladı. "Honor Bright, söylemeyeceğim."

Yaşlı adam kapıda bekleyen figüre döndü.

"Her şey yolunda, Belle. Artık bunun için endişelenmene gerek yok. Bize
güvenebilirsin."

Cevap vermedi, ama son yarım saatte yıllar yaşlanmış gibi görünerek kapıdan geçti ve kumlu avluya girdi,
yavaşça ötesindeki sokağa doğru ilerledi.

Yaşlı adam uzun uzun iç çekerek kapının eşiğine çöktü ve
yüzünü ellerinin arasına gömdü. Felçliymiş gibi hala titriyorlardı.
Bir süre çocuklar utangaç bir sessizlik içinde oturdular, her an onun yukarı bakıp bir şeyler söyleyeceğini düşünüyorlardı. Gitmek istiyorlardı ama
onun bir hareket
yapmasını bekliyorlardı. Orada olduklarını unutmuş gibiydi. Sonunda kulübenin içindeki bir saat beşi vurmaya başladı. Bu onları bağlayan
büyüyü bozdu.

"Hadi gidelim," diye fısıldadı Richard.

"Tamam," diye cevap verdi, o da fısıldadı. "Kürekle
kapağı alıp mutfağa geri dönene kadar bekle."

"Ben alırım," diye teklif etti. "Ne olursa olsun bir içki almak istiyorum."

Gizlice, sanki Kızılderili oynuyormuş gibi, salıncaktan indiler ve
evin köşesindeki çimenlerin arasından ayaklarının ucuna basarak yürüdüler. Köpek bile
herhangi bir yere
girerken yaptığı gibi
çırpınıp havlamak yerine sessizce gitti. Onların dönüşü de aynı şekilde gizliceydi. Kapıdan
geçerken Georgina yaşlı adama baktı.
Hala basamakta oturuyordu, yüzü ellerinin arasındaydı, sanki omuzlarının
taşıyamayacağı kadar ağır bir yük altında eğilmiş gibiydi.

Tavırındaki yorgun umutsuzluk, geri koşup
kollarını boynuna dolamak istemesine neden oldu, ama cesaret edemedi.
Bu kadar büyük bir sorun kendi etrafında bir duvar örmüş gibiydi. Bir okşamayla
teselli edilemezdi. Yapılması gereken tek şey yanından geçip bakmaktı.

Richard da aynı hayranlığı paylaşıyordu, çünkü tüfeği çimenlerin üzerinde bırakarak
gitti. İçgüdüsel olarak şimdi onunla oynanmaması gerektiğini hissetti. Her şeyi
değiştiren tüfekti.

BÖLÜM XIII

MİNİMENT ARABASINDA KAYIP VE BULUNAN

Romatizma nedeniyle tekrar yatağa giren Bayan Triplett ve yüzü bembeyaz, ruhu hasta Belle, evde Georgina için pek neşe vermiyordu. Ancak Bayan Triplett herhangi bir arkadaşlığa karşıyken ve Belle sefaletiyle yalnız kalmak isterken, Georgina'nın başka yerde neşe aramasını engelleyecek hiçbir şey yoktu ve o da erken ve geç aradı.

Doğum günü dolarını çekini bozdurmak için bankaya götürmeden önce hayalinde birçok kez harcamıştı. Richard ona cesaret verirken, Manuel, Joseph ve Rosa özel davetle peşinden gelirken içeri girdi ve Bay Gates'i istedi. Barby her zaman böyle yapardı ve Georgina'nın bildiği kadarıyla para için başvurabileceği tek kişi oydu.

Ödeme yapan veznedar, o kadar küçük bir çocuğun, o kadar küçük ki ayak ucunda bile olsa gözleri kafesinin penceresinden içeri bakamayacak kadar küçük bir çocuğun isteği üzerine bankanın başkanını özel ofisinden çağırmak konusunda bir an tereddüt etti. Ama yalvaran gözlerdi, o kadar büyük ve kahverengiydi ve çekiciliğinden o kadar emindi ki, onların emrini yerine getirmeye karar verdi.

Arkasındaki kapıyı çalmak için döndüğünde kapı açıldı ve Bay Gates, özel bir görüşmede birlikte olduğu adamla birlikte dışarı çıktı. Richard'ın kuzeni James'ti. Ancak çocuklar onu görmediler, çünkü içerideki yüksek masalardan birinde durup memurlardan birinin önüne serdiği bazı
kağıtlara baktı.

"Ah, bu benim küçük arkadaşım Georgina," dedi Bay Gates, ona verdiği parlak gülümsemeye karşılık olarak gülümseyerek. "Peki, senin için ne yapabilirim canım?"

"Çekimi bozdur lütfen," dedi, kağıt parçasını ona doğru iterek, sanki bir milyon dolar yerine bir tane içinmiş gibi görkemli bir tavırla, "ve hepsini beş sent olarak, lütfen."

Arkasına özenle yazdığı isme baktı.

"Pekala, Bayan Huntingdon," diye haykırdı ciddi bir şekilde, ama gözlerinde bir parıltı vardı, "eğer tüm hanım müşteriler çeklerini onaylarken ve ne istediklerini bilirken bu kadar iş adamı gibi davransalardı, biz bankacılar bir sürü dertten
kurtulurduk."

Georgina'ya Bayan Huntingdon denmesi ilk kezdi ve bunu onunla dalga geçmek için söylediğini bildiğinden, onu kekeleyecek kadar utandırdı, çünkü en beklenmedik şekilde, küçük kırmızı çantaya doldurmak için yirmi tane parlayan yeni nikel alırken ona sordu:

"Bunların hepsi misyonerlerin küçük putperestlere götürmesi için broşür almaya mı gidiyor?"

"Hayır, hepsi... gidecek."

Soda, sakız ve sinema için demek istemiyordu,
ve aklına başka bir kelime gelene kadar tereddüt etti.

"Hepsi iyi zamanlar satın almaya gidecek. Richard ve benim bu sabah kurduğumuz bir tür kulüp için."

"Kulübün adını sorabilir miyim?"

Georgina etrafına baktı. O sırada bankada başka hiçbir müşteri yoktu ve Richard onu beklemek için sokağa çıkmıştı. Bu yüzden biraz daha yukarı ayak ucunda yürüyerek sanki bir sır veriyormuş gibi alçak bir sesle şöyle dedi:

"Bu _Gökkuşağı_ Kulübü. Her seferinde birini mutlu ettiğimizde dünyada küçük bir gökkuşağı yarattığımızı varsayıyoruz."

"Tanrı seni korusun," diye takdir dolu bir cevap verdi. "Sen zaten
burada bir tane yarattın. Bunu her geldiğinde yapıyorsun."

Sonra gözlüklerinin üzerinden ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Benim gibi yaşlı bir adamı kulübüne alır mısın?"

Georgina bir an düşündü, önce ciddi olup olmadığını veya hala
takılmaya çalışıp çalışmadığını görmek için ona gizlice baktı. Oldukça ciddi görünüyordu, bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Eğer gerçekten _bir yere_ ait olmak istiyorsan. Banka dolusu parası olan herkes
tüm kasaba için mutlu zamanlar yaratabilmelidir."

"Ödenecek aidat var mı? Kurallar neler ve bir üyenin görevleri nelerdir?"

Georgina yine utandı. Adam, onun teklif edebileceğinden çok daha fazlasını bekliyor gibiydi. Kırmızı çantayı gergin bir şekilde sallayarak cevap verdi:

"Sanırım bunun bir kulüp olduğunu düşünmeyeceksin. Bunun bir adı var, sadece ismi ve biz sadece etrafta dolaşıp ne diyorsa onu yapıyoruz."

"Beni Üçüncü Üye olarak sayın," dedi Bay Gates ciddi bir şekilde. "Size katılmaktan gurur duyuyorum. El sıkışalım. Örgüte bir itibar kazandırmaya çalışacağım ve ara sıra uğrayıp bana nasıl gittiğini bildirmenizi umuyorum."

Georgina'nın el sıkışırkenki o parlak gülümseme, sabah boyunca aralıklarla geri geldi.

İlgilenen bir dinleyici olan kuzeni James Milford, hemen ardından bankadan çıktı ve makinesini yavaşça eczanenin önünden geçirirken beş çocuğun sodalı su çeşmesinde bardaklarını boşalttığını gördü. Richard ve Georgina'yı Truro'ya davet etmeyi düşünerek durdu. Bankada o konuşmayı duymamış olsaydı, üç küçük Portekizli çocuğu da gezdirmek aklına gelmezdi.

"Neden olmasın?" diye sordu kendi kendine, içten içe gülümseyerek. "Ben oradayken, kalabalık için gökkuşağı da olabilir."

Böylece, hayatlarında ilk kez Manuel, Joseph ve Rosa, daha önce sadece yurt dışına çıktığında kaçınılması gereken bir şey olarak bildikleri "honk vagonlarından" birine bindiler. Kirli yüzlerinde kalıcı bir yer edinen mutlu sırıtışlara bakılırsa, Kuzen James, üyelik için başvuruda bulunursa, yeni kulübün verebileceği en yüksek pozisyona hak kazanmıştı.

Eğer Bayan Triplett o akşam aşağıda olsaydı, doğum günü
boşluklarından hiçbiri sinema gösterisinin bilet gişesinden içeri giremezdi. Georgina'nın her zamanki gibi akşam lambasının yanında kitap okuduğunu veya Belle ile ön verandada konuştuğunu varsaydı.
Ancak kimseyle konuşmak istemeyen Belle, gösteriye gitmek isteyen ve gösteriyi tanıtan harika posterler
görmüş olan Georgina, Bayan Fayal'ın onu sorumlu olarak alabileceğini söylediğinde hemen onay vermişti.
Bayan Fayal'ı daha önce gördüğünü ve evden izin alması durumunda kendisi ve çocuklar için
bilet
sağlayacağına söz verdiğini
söylemedi. Belle böyle şeyler duymakla ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu, bu yüzden Georgina
sesleri çağırmanın
erişemeyeceği bir yere gelmeden önce bir şey olmasın diye aceleyle oradan ayrıldı.
Truro'dan dönerken Fayal kulübesine çıkarılmayı istemişti, böyle bir düzenleme yapmayı düşünüyordu. Manuel bir gösteri
izlemişti, ancak Joseph ve Rosa'nın kafaları hiç birinin içine girmemişti. Bayan Fayal'ı bir çamaşır leğeninin başında hüzünle otururken buldu,
yazlıkçılar için yıkanmaya itiraz ettiği için değil. Buna alışmıştı, Joe Fayal ile evlendiğinden beri her yaz yedi günden altı gün bunu yapıyordu. Hüzünlendiği şey, Joe'nun sezonun en büyük avı için parasının payıyla bir haftalık balık tutma gezisinden eve
gelmiş olmasıydı ve o bunun tek kuruşunu bile görmemişti. Hepsi gezgin bir satıcının
cebine gitmişti ve Joe kulübenin yanındaki üzüm çardağının altında
ıslak bir sersemlik içinde yatıyordu.

Georgina durumu fark ettiğinde geri çekilmeye başladı.
Bayan Fayal'ın bu koşullar altında eğlenmek için bir aklının olmayacağını
sanıyordu. Ama aslında Bayan Fayal'ın vardı.

"Bu, sıkıntılarımı unutup bir süre eğlenmek için gitmem için daha da fazla sebep," dedi kararlı bir şekilde. Georgina, kendi "yaşam çizgisinin" ruhunu, hatta sözlerini tanıdı. Bayan Fayal, cebinde bir filme giriş ücreti olduğu her an, dayanabilir ve neşeli bir kalple yoluna devam edebilirdi. Bu yüzden, yeni kulübün bir üyesi olarak, kulübün adını duyurmak için daha iyi bir fırsata sahip olamayacağını
hisseden Georgina, kendisi gidemese bile, aileye biletler vereceğine söz verdi. Biletleri bizzat götürmesine izin verilmediği takdirde, Richard'la gönderecekti.

Georgina, uzun yaz gününün sonunda yola çıktığında hava hala aydınlıktı. Richard, cebinde kendi biletinin ücreti ve hemen arkasında Kaptan Kidd ile Yeşil Merdivenlerin dibinde ona katıldı.

"Köpeği gösteriye almıyorlar," diye hatırlattı Georgina.

"Öyle, ve onu dışarıda bırakırsam kavga edebilir veya üzerimden geçebilir," diye cevapladı Richard. "İnanın, onu garaja kapatacağım."

Bunu yaptı, kapıyı sıkıca kapattı ve geri kalan grubun köşeyi dönüp Yeşil Merdivenlere doğru geldiğini görmek için zamanında geri döndü.

Bayan Fayal, çamaşır teknesinde geçirdiği uzun günün ardından, lavanta gömleği, mavi serge eteği ve beyaz tenis ayakkabılarıyla muhteşem görünüyordu, uzun altın küpeleri omuzlarının yarısına kadar sarkıyordu. Manuel ve Joseph her zamanki gibi çıplak ayaklıydı ve her zamanki gibi tulum giymişlerdi, ancak gala kıyafetlerinin eksikliği Rosa'nınkiyle telafi ediliyordu. Hiçbir mum bebek bundan daha zarif ve dantelli giyinmemişti. Georgina ona şaşkınlıkla baktı, keşke Tippy onu şimdi görebilseydi. Rosa beyaz elbisesi ve terlikleriyle ve
temiz yüzüyle küçük bir güzellikti.

Bayan Fayal çok hoş bir refakatçiydi. Trenindeki herkes kadar
dükkan vitrinlerinin önünde durmaya,
sokağın ortasından yavaşça yürümeye veya Richard'ın
yerfıstığı torbasına elini sokmaya hazırdı. Kabukları kırarak ve
yemişleri
çiğneyerek, Georgina'yı
özünün derinliklerine kadar heyecanlandıran bir özgürlük duygusuyla yürüyorlardı. Daha önce hiç böyle hissetmemişti.
Beş bilet ve Richard'ın da bir bilet almıştı ve içeri girmek üzereydiler
ancak Bayan Fayal henüz erken olduğunu söyledi, kalabalığın arasından gelen
derin bir ses dikkatlerini çekti. Bir
megafon kadar gürdü.

"Hadi gelin hanımlar ve beyler. Vahşi kediye bakın, _Texas Tim_, Brazos kıyılarından getirildi."

"Hadi gidelim," dedi Richard ve Georgina aynı nefeste. Bayan Fayal,
eğlenceli vakit geçirmek ve görülecek her şeyi görmek için dışarı çıktı, uzun
küpelerini zarif bir şekilde salladı ve alayı yönetti, böylece
diğerleri için geniş yapısıyla bir kama oluşturabilecekti, Demiryolu iskelesinin sokak ucunda toplanan kalabalığın arasından dirseklerini

çarparak geçti.

En yoğun şekilde, içinde bir sandalyeye oturmuş geniş omuzlu bir adamın durduğu bir vagonun etrafında kümelenmişti. Bir kovboy şapkası takıyordu. Vagonun yanına yerleştirilmiş alevli bir meşale, bir ucundaki kafesi aydınlatıyordu, içinde ışıktan ve gürültülü, itişen insanların
kargaşasından şaşkına dönmüş bir vahşi kedi çömelmişti. Çocuklar ilk başta hayvanı göremediler, ancak ne olduğunu duymak için
vagona yaklaştılar Adam diyordu ki. Bir şişeyi havaya kaldırdı
ve insanların başlarının üzerinde salladı.

"İşte sizin harikulade romatizma ilacınız," diye haykırdı, "vahşi kedilerin yağından
yapılmış. İnsanoğlunun bildiği her türlü ağrıyı, burkulma ve sefaleti
tedavi etmeye garantili. Sadece elli sent, bayanlar ve baylar, kesin tedavi ya da
paranız geri. Burada bir ağrı veya acı çeken var mı?"

Çocuklar yaklaştılar. Richard, yediği
barutun etkisini hissederek Georgina'ya döndü.

"Tırmanıp vahşi kedinin kuyruğunun ucuna dokunmaya cesaretin var mı?"

Georgina ayak ucunda yükseldi, sonra daha yakından görmek için birinin dirseğinin altından
sıyrıldı. Kuyruğun ucu kafesin parmaklıkları arasından dışarı çıkıyordu,
eğer vagonda biri varsa kolayca erişebilirdi, ama üstünde nöbet tutan o gizli gözler
parıltılarında vahşiydi. Sonra o da barutu hatırladı.

"Eğer istersen yaparım."

Richard barutu test etmeden önce adam aşağı uzandı
sandalyeye yaslanmış bir gitara ve kenar mahallelerdeki kıpırdayan insanların ne olacağını görmek için durmasını sağlayan bir akor tınısıyla
sonra ne olacağını görmek için
durmalarını sağlayan, o zamanlar popüler olan bir şarkıyı söylemeye başladı. gençliği. Ya da daha doğrusu, şarkının bir parodisiydi. Georgina, Darcy Amca'nın söylediğini duyduğu ve hatta Tippy'nin dikiş dikerken bazen mırıldandığı bir şarkı olduğunu fark etti. "Sen ve ben gençken,
Maggie." idi.

"_Yaşlı ve gri olduğumuzu söylüyorlar, Maggie,
Beyaz dalgaların fırlattığı su gibi,
Ama merhem bizi canlı tutuyor, Maggie,
Sen ve ben gençken olduğu gibi._"

Şarkı bittiğinde birkaç kişi güldü ve geçti, ancak kalabalığın büyük bir kısmı, bir başkasını duymayı umarak kaldı, çünkü ses güçlü ve oldukça tatlıydı.

"Burada herhangi bir ağrısı veya sızısı olan var mı?" diye tekrar seslendi. "Eğer varsa, lütfen
buraya gelin ve bu sihirli yağın sizi ne kadar çabuk iyileştireceğini
basit bir şekilde göstereyim."

Vagon yakınında bir kargaşa oldu ve bir adam iterek
aralarından geçti ve tekerleğe tırmandı. Tedavi için sert bir bilek teklif etti. Satıcı şişeyi kaldırdı ve şişeden keskin bir uçucu yağ
döktü, kokusu çok uzaklara kadar ulaşıyordu. Bileğini bir an
hızlıca ovuşturdu, sonra ona bir tokat atarak, "Şimdi bununla
ne yapabileceğine bak, dostum." dedi.

Hasta kaşlarını çatarak ona baktı, kolunu
böyle bir kaynaktan gelebilecek herhangi bir yardıma şüpheyle bakıyormuş gibi her yöne doğru çevirdi, ancak yavaş yavaş yüzünde
bir hoşnutluk ifadesi yayıldı. Kalabalık eğlenerek
izledi ve hasta sonunda
yüksek sesle iyileştiğini, bunun bir mucizeden başka bir şey olmadığını ve eve arkadaşlarına götürmek için o cadı şeyinden yarım düzine şişe alacağını duyurduğunda neredeyse herkes güldü.

Satıcı tekrar konuşmasına başladı, az önce tanık oldukları
tedaviye dikkat çekti ve diğerlerini de onu takip etmeye çağırdı.
Tedavinin konusu direksiyondan indiğinde Richard onun yerine geçti. Georgina, daha da yaklaşarak, onun vagonun kenarından eğildiğini ve
canavarın kuyruğunun ucunu cesurca tuttuğunu gördü.

"İşte. Başardım," diye duyurdu. "Şimdi sıra sende."

Georgina, vahşi kedinin gözlerine bir bakış attı ve geri çekildi. Onlar
doğrudan ona bakıyor gibiydi. Parmaklıkların ne kadar güçlü olduğunu ve
eğer öfkeyle ayağa kalkıp ona
atlarsa canavarı tutup tutamayacağını merak etti. Fakat Richard bekliyordu ve o da tekerleğin göbeğine
tırmandı. Neyse ki sahibi o anda diğer tarafa doğru dönmüştü, yoksa aşağı inmesi emredilebilirdi.

"İşte! Ben de yaptım," diye duyurdu bir an sonra. "Artık
bana
övünemezsin."

Aşağı inmek üzereyken, vagonun diğer ucunda,
yerdeki yerinden göremediği, kalabalığın dirseklerinin altında bir şey gördü. Alçak bir sallanan sandalyede yaşlı bir kadın oturuyordu, görünüş açısından bu gezici tıp gösterisinde garip bir şekilde yersizdi. Sakin, anaç bir yüzü, kulaklarının üzerine düzgünce taranmış gri saçları, sade eski moda gri bir elbisesi ve evindeymiş gibi bir havası vardı. Bu, evde kapı eşiğinde otururken takınılacak sakin, bilinçsiz tavırdı. Bu kaynayan meraklı kalabalığın ortasında yer almıyormuş gibi görünüyordu veya gösterinin bir parçası olduğunun farkında değildi. Şimdi Georgina'ya o kadar dostça gülümsedi ki Georgina da ona gülümsedi ve
tekerleğin üzerinde durmaya devam etti. Bu nazik yaşlı kadının ilacın erdemleri hakkında bir şeyler söylemesini umuyordu, çünkü o bakarken bile iki kişiyi daha iyileştirdi ve iddia edildiği gibi olduğundan emin olabilirse doğum günü parasının geri kalanını Tippy için bir şişe almaya harcayacaktı. Sakin yaşlı kadın hiçbir şey söylemedi, ancak güven verici varlığı sonunda Georgina'nın şişeyi almaya karar vermesini sağladı ve kırmızı çantayı biletler hariç her şeyle doldurdu. Sonra adam onu ​​utandırdı, ta ki yanakları alev alev yanana kadar.

"Doğru, küçük kız. Bunu evdeki sevgili hastaya götür, o da senin nezaketin için seni kutsayacaktır. Bu çocuğun cömert hareketini taklit edecek başka biri var mı? Eğer kendin acı çekmiyorsan, senden daha az şanslı birini düşünerek minnettarlığını göster."

Georgina, halkın dikkatinin odağı haline gelmekten dolayı kızardığını hissetti. Aceleyle aşağı inerken neredeyse tekerlekten düşüyordu ve bunu yaparken o anda vagonun altından aniden çıkan bir köpeğe takıldı.

"Aman, bu Yüzbaşı Kidd!" diye hayretle haykırdı. "Buraya nasıl geldi?"

"Kapının altını kazımış ve bizi takip etmiş olmalı," diye cevapladı Richard.
"Eve git, efendim!" diye emretti sertçe, ayağını yere vurarak. "Biliyorsun
seni bizimle gösteriye almayacaklar ve eğer
şehir merkezinde tek başına kalırsan başın derde girecek. Ben eve git derim."

Kuyruğu sarkık ve oldukça insani bir şekilde sitem dolu bir bakışla,
Kaptan Kidd sessizce uzaklaştı, kederli bir şekilde eve doğru yürümeye başladı. Ancak birkaç dakika sonra
gizlice geri döndü ve
takımını tiyatronun kapısına kadar takip etti.
Birisi ona tekme attı ve o da tekrar sokaktan aşağı kaçtı,
onu vagona götüren patikayı takip etti.

Uzun bir süre sonra gösteri neredeyse bitmek üzereyken
vagonun sonuna yakın bir yerden aldığı bir şeyle
sahilde sallanmaya başladı. Yumuşak gri deriden yapılmış, tütün için hiç kullanılmamış bir tütün kesesiydi.
İçinde kemik gibi hissettiren
sert ve yuvarlak bir şey vardı. Yeşil Merdivenlerin tepesinde uzandı ve bir süre ağzına aldı, keskin dişleriyle çekiştirdi; ama
bir süre mırıldanıp kemirdikten sonra kemiği yüzeye daha fazla
yaklaştırmadan, yeni bulduğu oyuncağından bıktı.
Onu çimlere düşürdü, efendisinin dönüşünü beklemek için ön verandadaki paspasın üzerine çıktı.

BÖLÜM XIV

GÖMÜLÜ HAZİNE

Georgina, Belle'in ay ışığında onu beklediği ön verandaya giden yolu sessizce tırmandığında, Tippy onun uyumadığını ve onun yüzünden orada kalmalarına gerek olmadığını fısıldayarak söyledi.

Liniment şişesini sunmak için uygun bir zaman gibi görünmüyordu, ama
Georgina'nın şaşkınlığına göre Tippy yeni ilacı denemekten memnun görünüyordu. Tedaviye boyun eğmeyen uzun süreli ağrı, onu rahatlama vaat eden her şeyi denemeye istekli hale getirdi.

Kötü kokulu bir şeydi, o kadar keskindi ki, şişenin mantarı her çıkarıldığında tüm ev bunu biliyordu, ama rahatlatıcı bir
ateşle yanıyordu ve Tippy ayağa kalktı ve ertesi gün bitmeden kutsanmış olduğunu söyledi. Ancak, bundan önce Georgina, Belle'in küçük sabah işlerini bitirir bitirmez evden ayrılmak konusundaki kolay kuralından yararlandı.
Birçok duraklamayla tahta kaldırımda yürüyerek sonunda Yeşil Merdivenlerin ayağına geldi. Richard en üst basamağa oturdu ve düğümlü bir
ipi çekiştirdi.

"Hadi yukarı çık," diye seslendi. "Kaptan Kidd'den ne aldığımı gör. Daha yeni gömmeye başlamıştı. Bir tütün kesesine benziyor, ama henüz çözmedim. İpi ıslattı, kemirdi."

Georgina merdivenlerin tepesine tırmandı ve yanına oturdu,
derin ve sessiz bir ilgiyle izliyordu. İp sonunda koptuğunda
kesenin içindekileri almak için kucağını uzattı. Önce iki
beş dolarlık altın para yuvarlandı, sonra bir avuç bozuk para, belli ki bir kauçuk düğmeden oyulmuş siyah bir halka ve
son olarak bir saat kolu süsü. Küçük bir pusulaydı, bir cevize benzeyen
bir şeye yerleştirilmişti.

"Sanırım bu bir kestane ağacı," dedi Richard. Her tarafını dikkatlice
inceledi, sonra heyecanla seslendi:

"Ah, şuraya bak! Yanına kazınmış şu harfleri görüyor musun--'D. D.'? Bu
benim adımın kısaltması, Cesur Dick. Bunu saklayacağım."

"Bu gördüğüm en kurnazca şey," dedi Georgina, hem hayranlık hem de kıskançlık dolu bir tonla, ki bu açıkça baş harflerin Gory George'un sahiplenebileceği gibi olmasını istediğini gösteriyordu. Sonra keseyi aldı ve eline aldı. Bir şey hışırdadı. Bir mektuptu.
Belli ki birçok kez iletilmiş, çünkü zarf
tamamen yazılmış ve silinmiş isimlerle çaprazlanmıştı, böylece yenileri eklenebilecekti. Tek anlayabildikleri "Bayan Henry" idi - "Teksas" ve "Mass."

"Albümüm için o pulu istiyorum," dedi Richard. "Yabancı.
Bana öyle görünüyor ki buna benzeyen bir tane var ama emin değilim.
Belki mektup kesenin kime ait olduğunu söyler."

"Ama başkalarının mektuplarını okuyamayız," diye itiraz etti Georgina.

"Peki, kim ister? Sadece baş ve 
kuyruğa bakmak için okumayacak, değil mi?"

"Hayır," diye itiraf etti Georgina tereddütle. "Ama
gözüme
gibi görünüyor."

"Peki, bir şeyini kaybedersen, onu bulan kişinin
göz atıp senin olduğunu öğrenmesini, sonsuza dek kaybolmasından daha çok istemez misin?"

"Evet, sanırım."

"O zaman bakalım."

Richard'ın dizine serilmiş çarşafın üzerine eğilmiş iki kafa. Yavaşça, hep birlikte "Sevgili dostum," diye okudular, sonra kağıdı çevirdiler ve
son satırı aradılar. "Minnettar dostun Dave."

"Şimdi eskisinden daha fazlasını bilmiyoruz," dedi Georgina,
mektubu erdemli bir şekilde katlayıp tekrar zarfa koydu.

"Darcy Amca'ya götürelim. O zaman gidip 'Bulduk' diye
çağırdığında zili çalmamıza izin verir."

Richard'ın buna iki itirazı vardı. "Bunu yapması için ona kim para öder?
Ayrıca, bu altın para ve bu kadarını
kaybeden herkes
gazetede ilan verir. Bu haftaki gazeteler çıkana kadar
saklayalım, sonra da onu kaybeden kişiye götürmenin eğlencesini yaşarız."

Georgina'nın bir sonraki itirazı "Bizim için saklaması güvenli olmaz," oldu.
"Bu altın para ve hırsızlar bizde olduğunu anlayabilir."

"O zaman sana söyleyeceğim"----Richard öneriyi yaparken yüzü parladı--"Hadi gömelim. Bu, sahibini bulana kadar onu güvende tutar ve onu kazdığımızda korsan altınıyla oynayabiliriz ve bu gerçek bir hazine bulmak gibi olur."

"Hadi!" diye kabul etti Georgina. "Bir şeyi, bir nikel veya on sentlik bir şeyi dışarıda tutabiliriz ve keseyi kazmaya gittiğimizde onu, keseyi gömdüğümüz yere doğru fırlatıp, 'Kardeş, git kardeşini bul' diyebiliriz, tıpkı Tom Sawyer'ın yaptığı gibi. O zaman doğru yere ulaştığımızdan emin oluruz. "

Richard pusulayı aldı ve yerleştirildiği somunun cilalı kenarlarını ovuşturdu.

"Bunu bir nikel yerine dışarıda tutacağım. Acaba bu adamın adı neydi?
D.D. ne anlama geliyor?"

Yarım saat sonra iki kanlı deniz haydutu Milford yerinin arka kapısından içeri süzüldü ve gizlice kumullara doğru ilerledi. Bu sefer onları Korkunç Yıkıcı veya Ana Tehlike olarak
belirten vahşi bıyıkları veya halka küpeleri yoktu. Gerçek kostümlerini giymek için zaman uygun görünmüyordu. Bu yüzden biri kısa pembe bir elbise ve uzun kahverengi bukleler içinde zarif bir kız kılığında, diğeri ise çorabının dizinde bir delik olan çimen lekeli keten bir takım elbise giymiş sağlam bir çocuk kılığında gitti. Ama konuşmaları, onları duyabilecek biri olsaydı, kötü işlerini ele verirdi. İnsan bunun
"_Vahşi Roger yine geldi. İspanyol Anakarası'ndaki akınlardan ve kavgalardan bahsetti._"

Gömülecek gerçek altın olması tüm meseleyi gerçek bir macera gibi gösteriyordu.
Kazarken birbirlerine bu hazineyi güvence altına almak için verdikleri kanlı mücadeleyi anlatıyorlardı.

Çevredeki kum tepeciklerinin onları görüş alanından gizlediği bir çukurda, yanlarında getirdikleri küçük bir sepetin üzerine çömeldiler ve bazı törenler gerçekleştirdiler. Önce kese, Richard'ın uzun zamandır tütün seven arkadaşlarından topladığı birçok kalay folyo tabakasına sarıldı.
Bunu yaptıktan sonra, güneşte buruşuk bir gümüş külçesi gibi parladı. Bu, etiketi dikkatlice kazınmış ve kapağına bir çiviyle çizilmiş bir kabartma tozu kutusuna
dolduruldu, Georgina Huntingdon ve Richard Moreland isimleri ve tarih.

"Üzerine korsan isimlerimiz yerine günlük isimlerimizi yazsak daha iyi olur," diye önerdi Gory George. "Eğer bir şey olursa ve başka bir korsan önce onu kazıp çıkarırsa, Korkunç Yıkıcı ve Ana Tehlike'nin kim olduğunu bilmeyeceklerdi."

Son olarak, sepetten bir mumun ucu, birkaç kibrit ve Kuzen James'in masasından ödünç alınmış kırmızı bir mühür mumu çubuğu alındı. Mühür mumunun ucunu yanan mumun üzerinde yumuşak ve damlayan hale gelene kadar tutarak Richard, ekspres ofisindeki adamın paketleri mühürlediğini gördüğü gibi, kutunun kapağının kenarına sürdü. Bunu kendisi de denemek için her zaman can atmıştı. Erimiş mühür mumunun kokusunda tuhaf bir hoşluk vardı. Georgina da aynı şekilde cezbedici buldu. Yaklaşık yarısı kullanıldığında çubuğu ondan aldı ve bitirdi.

"Kullanmaya devam edersen Kuzen James'in masasına geri koyacak bir şey kalmayacak," diye uyardı onu.

"Ben senden daha fazlasını kullanmıyorum," diye cevapladı ve sakince kalanını sürmeye devam etti. "Çubuğun ilk ucuyla mühürlememe izin verseydin, son ucun hepsini kurtarabilirdin."

Bütün bu süre boyunca Kaptan Kidd, meraklı bir izleyici olarak yanlarında oturuyordu, ancak çukuru kazmaya başladıklarında oraya doğru koştu ve atılan her kürek kumu şiddetle tırmaladı.

Georgina ona durmasını emrettiğinde Richard, "Ah, yardım etmesine izin ver!" diye haykırdı.
"Bunda bir payı olmalıydı çünkü keseyi buldu ve ben ondan alıp eğlencesini mahvettiğimde onu kendisi gömmeye başlamıştı."

Georgina iddianın haklılığını gördü ve Kaptan Kidd'in istediği gibi katılmasına izin verdi, ancak ona bir şans vermek için kazmayı bırakır bırakmaz o da durdu.

"Fareler!" diye seslendi Richard tiz bir fısıltıyla.

Köpek o tanıdık kelimeyi duyunca öyle çılgınca kazmaya başladı ki kum her yöne
uçtu. Nefes almak için her durduğunda Richard tekrar
"Fareler" diye seslendi. Köpeğin oyunlarında böyle çılgınca ve samimi bir şekilde yer alması her iki çocuk için de ilgiyi iki katına çıkardı.

Çukur yeterince derin olduğunda kutu içine atıldı,
kum üzerine kürekle döküldü ve aşağı doğru çiğnendi ve bir işaretleyici yapıldı.
Bir defne çalısından koparılmış uzun, çatallı bir çubuk, sadece çatal kısmı görünecek şekilde
yerin içine sokuldu. Sonra, sopadan yirmi adım uzakta, Richard onları dört yöne doğru adımlayarak, bunu yaparken küçük pusulaya danışarak, Georgina işaretleri yerleştirdi, kül fıçısından kurtarılan ve özel bir amaç için sepete getirilen kırık bir çömleğin dört bölümü.

Her şey bittiğinde Richard, "Bir hafta gömülü kalmasına izin vereceğiz," dedi.
"Birisi daha erken talep etmezse. Bir hafta içinde gelmezlerse,
asla gelmeyeceklerini anlayacağız ve altın bizim olacak."

BÖLÜM XV

DAR BİR KAÇIŞ

Çocuklar kumullardan boş sepetleriyle geri döndüklerinde, BAY MILFORD bungalovun ön verandasındaki bir hamakta uzanıyordu. Terasa tırmanırken onu göremiyorlardı, veranda çok yukarıdaydı ve sarmaşıklarla kaplıydı; ve yeni bir kitaba dalmış
yaklaşan seslerin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Bir gece önce filmlerde izledikleri "Rosalind'in Kurtarılması" adlı oyunu tartışıyorlardı. Tiz, hevesli sesleri Bay Milford'dan daha az dalmış olan herkesin dikkatini çekebilirdi.

"Bahse girerim ki yapamazsın," diyordu Georgina. "Eğer Rosalind gibi ağzın ve kolların bağlı olsaydı, ne kadar kıvranıp bükülsen de kurtulamazdın."

"Garaja geri dön ve beni dene," diye karşılık verdi Richard. "Sana yapabileceğimi
kanıtlayacağım."

"_Her zaman_ bir araba gelir ve bir kovalamaca başlar. Şimdiye kadar izlediğim her filmde böyle olmuştur," diye duyurdu Georgina, birçok sezon boyunca her gece katılan birinin havasıyla.

"O kısmı gayet iyi yapabilirim," diye ilan etti Richard. "Bir
arabayı
çalıştırabilirim."

Georgina'nın zihin yapısı ne kadar çelişkili olursa olsun, bu gerçeği tartışmak mümkün değildi. Sadece bir gün önce, onun direksiyona geçip
arabayı Kuzen James'in yönlendirmesiyle üç mil boyunca sürdüğünü görmüştü,
düz bir yola geldiklerinde.

"Evet, ama Kuzen James'in, yanında olmadığı sürece bunu asla yapmaman gerektiğini
söylediğini biliyorsun. Şoförle birlikteyken
dışarıda olduğunda ona dokunmaya cesaret edemezdin."

"Biz içeri girsek ve motordan başka bir şeyi
çalıştırmasak da umursamazdı," dedi Richard. "İçeri gir ve seninle
kaçtığımı
oyna. Motor tıkırdarken ve makineyi sarsarken, sanki gerçekten
gidiyormuşuz gibi görünecek."

Bu sırada garajın içindeydiler, kapılar arkalarından
kapalıydı.

"Şimdi içeri gir ve Rosalind'in yaptığı gibi geriye bakmaya devam et, bizi yakalamaya ne kadar yakın olduklarını görmek için."

Georgina anında kendini oyunun ruhuna kaptırdı. Arka koltuğa tırmanarak, önceki gece maceraları onları heyecanlandıran kaçırılmış gelinin pozunu aldı.

"Play beyaz duvağım rüzgarda savruluyor," diye emretti, "ve
geriye bakıp kocama daha hızlı gelip beni mücevherlerim için
öldürecek olan korkunç kötü adamdan
uzaklaştırması için el sallıyorum. Keşke bu araba bu karanlık garajda değil de dışarıda olsaydı.
Geriye baktığımda her seferinde kapalı kapıya çarpıyorum ve
yolun ilerisini görüyormuşum gibi görünmesini sağlayamıyorum."

"Play gece," diye önerdi Richard. Bir çift gözlük takmıştı
ve yola çıkmaya hazırlanıyormuş gibi yapıyordu. Georgina,
Rosalind'in yaptığı gibi dışarı doğru eğilerek, kurtarıcılarının daha hızlı takip etmeleri için zambak elini çılgınca
işaret ederek salladı. Motor daha
gittikçe daha da sertleşti. Araba şiddetle sarsıldı.

Yolcuların canlı hayal gücüne göre, kovalamaca
sanki otomobil loş garajda tek bir noktada sabit bir şekilde
vurmak yerine gerçekten yolda ilerliyormuş gibi heyecan vericiydi. Arkadan bir yerden gelen gaz, bunu
harika bir şekilde gerçekçi kılıyordu. Ancak açık yolda yanan benzin kokusu bu kadar
bunaltıcı olmazdı. Küçük kutu benzeri garajın içinde üzerlerine kapanmaya
ve yoğun bir sis gibi çökmeye başladı.

Georgina öksürdü ve Richard endişeyle geriye baktı, bir şeylerin ters gittiğini ve o tuhaf dumanın böylesine yoğun bir bulut halinde
çıkmayı bırakmaması halinde motoru kapatması veya bir şeyler yapması gerekeceğini hissetti. Bir an daha geçti ve öne doğru eğilip anahtarı aradı ama
bulamadı. Garip bir şekilde kafası karışmış ve başı dönmüştü.
Parmaklarını istediği yere hareket ettiremedi.

Georgina'ya baktı. Artık ellerini sallamıyordu.
Artık oynayamayacak kadar yorgunmuş gibi, koltukta gevşekçe yatıyordu.
Ve binlerce mil ötede -en azından o kadar uzaktan duyuluyordu-
motorun çıkardığı müthiş sesin üzerinde, Kaptan Kidd'in havladığını duydu.
Kısa, heyecanlı havlamalardı, çok ince ve tuhaf, neredeyse kendi sesi yerine bir sivrisineğin sesiyle havlıyormuş gibi ince ve tuhaftı.

Ve sonra--Richard başka hiçbir şey duymadı, motorun sesini bile. Eli direksiyondan düştü ve aşağı kaymaya başladı, koltuktan aşağı, arabanın zeminine, beyaz ve gevşek, Georgina gibi, karbüratörden gelen zehirli gazın dumanları tarafından yenilmiş.

Hamaktaki Bay Milford, mahallede bir yerlerdeki alışılmadık seslerden dolayı birkaç dakikadır belirsiz bir şekilde bilincindeydi, ancak bölümün sonuna gelene kadar akıllıca bir
fark
etmedi. Sonra birinin makinesinin yakınlarda bir yerde korkunç bir yaygara kopardığını düşünerek yukarı baktı. Ancak onu hamakta oturmaya iten o ses değildi. Kaptan Kidd'in çılgınca havlaması, ciyaklaması ve sanki başına korkunç bir şey geliyormuş gibi sızlanmasıydı.

Kendini germek için ayağa kalktı, sonra verandaya doğru yürüdü,
Bay Milford dışarı baktı. Küçük teriyerin dönüşümlü olarak
garaj kapısını tırmaladığını ve altına kazmak için çılgınca çaba sarf ettiğini görebiliyordu. Açıkça kendini dışlanmış hissediyordu ve küçük oyun arkadaşlarına katılmak için çaresizce çabalıyordu, yoksa içeride bir şeylerin yanlış olduğunu hissediyordu.

Sonra Bay Milford bir anda içeride bir şeylerin _yanlış_ olduğunu anladı. O makineye kendisi ve şoförden başka kimse dokunmamıştı,
ve izinli olan şoför bu sırada Yarmouth'a yarı yoldaydı. Basamaklardan aşağı inmek için beklemedi. Tek bir sıçrayışla
korkuluğun üzerinden atladı, sarmaşıkların arasından geçti ve
terastan aşağı garaja doğru koştu.

Sürgülü kapılardan birini geri çekerken boğucu bir gaz
fışkırdı yüzüne. Her iki kapıyı da ardına kadar açtı ve elini ağzına ve burnuna koyarak motoru kapatmak için
yoğun atmosferde acele etti. İçeri giren temiz hava dumanları temizlemeye başladı ve Georgina'yı yakalayıp dışarı taşıdı, Richard'ın yanına döndüğünde onun
canlanmış olacağını düşünüyordu. Ama çocuklardan hiçbiri
onları uzattığı çimenlerden kıpırdamadı.

Aşçıyı ve hizmetçiyi çağırdığında, aklına New York gazetesinde yakın zamanda okuduğu bir haber geldi, tam da böyle bir şekilde boğulmuş bir adam ve karısıyla ilgili. Şimdi
tamamen endişelenen adam, aşçıyı koşarak Yeşil Merdivenlerden aşağı gönderdi, Richard'ın babasını stüdyodan çağırdı ve hizmetçiyi de çeşitli yönlere telefon etti. Üç doktor mucizevi bir şekilde kısa bir sürede oradaydı, ama yarım saatin sonunda ellerinden gelen her şeye rağmen iki küçük adam da hala bembeyaz ve hareketsiz yatıyordu.

Sonra, telaşla aranarak çağrılan pulmotor, kurtarma istasyonundan geldi ve adam onu ​​hızla çağırdığı anda, Bayan Triplett sendeleyerek terasa çıktı, dizleri titriyordu, bu yüzden son birkaç basamağı zar zor tırmanabildi.

Daha sonra, günün olayları Georgina'nın zihninde çok bulanıktı.
Birinin kollarında kaldırılıp
hareket ettirildiğine ve çok hasta ve güçsüz hissettiğine dair belirsiz bir anısı vardı.
Birisi ağlayan birine sakinleştirici bir şekilde şöyle dedi:

"Ah, en kötüsü artık bitti. İkisi de kendine gelmeye başlıyor."

Sonra kendi yatağındaydı ve Brazos kıyılarındaki vahşi kedi
üzerine eğilmişti. En azından, bunun vahşi kedi olduğunu düşündü,
çünkü merhemin kokusunu, yanındaki vagona tırmandığında olduğu kadar güçlü bir şekilde
aldı. Ama gözlerini açtığında Tippy ona doğru eğilmiş, buklelerini rahatlatıcı, mırıldanan bir şekilde düzeltiyordu,
ama merhem kokusu hala havadaydı.

Sonra Georgina, bungalovdan eve taşınmadan önce olmuş olması gereken bir şeyi hatırladı.
-Kaptan Kidd, Tippy'nin kollarından
kıvranıyordu ve Tippy, yüzünden aşağı akan gözyaşlarıyla onu tutmaya ve sanki bir insanmış gibi ona sarılmaya çalışıyordu ve Milford'un aşçısı şöyle diyordu: "Küçük canavarın havlaması olmasaydı, birkaç dakika içinde ölmüş olurlardı. O zaman çift cenaze olurdu, zavallı kuzular."

Georgina şimdi uykulu bir şekilde gülümsedi ve tekrar uykuya daldı, ama daha sonra uyandığında aşçının ifadesinin cazibesi onu tamamen uyandırdı,
ve "çift cenaze"nin nasıl bir şey olduğunu merak ederek yattı. Onun evinde mi yoksa Richard'ın evinde mi olurdu? İki küçük beyaz tabut yan yana mı dururdu yoksa her biri kendi yerinde mi olurdu, iki ciddi alay Yeşil Merdivenlerin dibinde buluşup birleşirdi. Belki de mezar taşına "Onu kimse tanımadı ama onu
sevdi" yazarlardı. Hayır, onun hakkında böyle bir şey söylenemezdi. Bunun için çok sık isteyerek itaatsiz olmuştu, Tippy'yi kızdırmak için Portekizli çocuklarla bilerek oynadığı zaman gibi. Şimdi o itaatsizlik için üzgündü, çünkü Tippy'nin ona sandığından daha düşkün olduğunu keşfetmişti. Köpekleri _nefret ettiği_ halde, hayatlarını kurtardığı için Kaptan Kidd'e minnettarlıkla sarılarak bunu kanıtlamıştı.

Georgina, bir şekilde Bayan Triplett'i daha önce hiç olmadığı kadar iyi tanıdığını ve ona daha düşkün olduğunu hissetti. Orada karanlıkta yatarken birkaç iyi karar aldı. Gelecekte daha iyi bir kız olacaktı. Herkes için nazik, güzel şeyler yapacaktı, böylece erken bir mezar onu alırsa, kasabadaki her kalp onun gidişiyle üzülecekti. Arkasında yaygın bir
kalp acısı bırakmak güzel olurdu. Keşke öyle bir hayat yaşayabilseydi ki, kasabada Georgina Huntingdon'ın meleklerle birlikte olduğu evden eve fısıldandığında kuru göz kalmasın.

Belle'in, Darcy Amca'nın ve Richard'ın acısını hayal etti.
Tippy'ninkini daha önce görmüştü. Ama Barby'yi düşündüğünde çok farklı bir şeydi. Barby'nin acısını hayal etmekte hiçbir zevk yoktu.
Bunun düşüncesiyle kendi kalbine
dolaşan acıda çok gerçek ve keskin bir şey vardı. Kollarını annesinin boynuna dolamak,
üzüntüyü ve sıkıntıyı ondan uzaklaştırmak ve o sevgili gözlerden tüm gözyaşlarını uzak tutmak istiyordu. Büyüyüp sevgili Barby'sine bakmak ve onu Tishbite'tan korumak istiyordu.

Georgina, bu kaçışta, onu "Kutsal Kitap"ı kullanarak büyü yapmak gibi kötü bir şey yaparak
tehdit eden gizemli kötülüğün gücünden
korunduğunun farkına vardı.

Gündüz vakti yatağa yatırılmıştı, bu yüzden akşamki dilekleri
henüz söylenmemişti. Şimdi yorganı başına çekti ve hepsini tek bir ateşli yalvarışta birleştirdi:

"Ve bizi Tishbite'tan sonsuza dek kurtarmaya devam et, Amin!"

BÖLÜM XVI

FIRTINA NE YAPTI

ERTESİ sabah kasabadaki hemen hemen herkes fırtınadan bahsediyordu.
Belle, dalgaların dalgakırana çarpması ve
rüzgarın panjurları sallamasıyla bütün gece gözünü bile kırpmadığını söyledi. Her esintinin evi kesinlikle temellerinden sökeceği gibi görünüyordu.

Yaşlı Jeremy, bunun Cape boyunca bilinen en kötü rüzgar fırtınalarından biri olduğunu, tüm kum tepeciklerini denize savuracak kadar vahşi olduğunu bildirdi. Yıllardır yaşadıkları en iyi sarsıntıyı ve yer değiştirmeyi yaşadıklarını söyledi. Kaptan Ames'in kızılcık bataklığı kumun içine o kadar derin gömülmüştü ki bir çiçek veya yaprak göremiyordunuz. Ve bahçenin her yerine kum
sürülmüştü. Kuş havuzu yarı yarıya dolana kadar duvarın üzerinden uçup gitmişti. Georgina, tepside kendisine getirilen kahvaltısıyla kendini çok rahat ve önemli hissederek, uyuşuk bir şekilde dinliyordu. Tippy, ateşin olmadığı yemek odasında havanın kendisi için çok
soğuk olduğunu düşünüyordu. Jeremy, oturma odasının şöminesinde neşeli bir ateş yakmıştı ve
nakliyeye, kasabanın çatılarına ve bacalarına verdiği
zararla ilgili hikayeleri,
kendi güvenliğini ve rahatlığını vurguluyor gibiydi. Fırtınayı kişisel bir mesele gibi gösteren tek şey, söğüt ağacından kopan büyük daldı.

Bayan Triplett ve Jeremy, yıllar önce kumu yerinden oynatan ve Cape'in tüm yüzü değişmiş gibi görünen bir fırtınayı hatırlayabiliyorlardı. Bu, Hükümetin onu sağlam köklerle bir arada tutmak için her yerine çimen
ekmesinden önceydi. Daha sonra bir balta halkası söğüt dalının
parçalara ayrıldığını söylediğinde, Georgina dışarı çıkmak için
yasaklık istedi.

"Dışarı çıkıp fırtınanın izlerini göreyim," diye ısrar etti. "İyi hissediyorum. Artık gaza bastım."

Ancak Bayan Triplett risk almak istemedi. Georgina'ya söylediği tek şey şuydu:

"Hayır, dün yaşadığın kadar yakın bir kazadan sonra burada kal
ben seni gözlemleyebileceğim ve bir iki gün sessizce idare edebileceğim bir yer,"
ama yan odaya geçtiğinde Georgina onun Belle'e şöyle dediğini duydu:

"Bu gazın kalbini nasıl etkilediğini bilmek imkansız."

Georgina ilk konuşmada yüzünü buruşturdu, ancak ikinci konuşmada
parmağı nabzında, kanepeye uzanıp tembelce uzandı.
Yarı yarıya nabzında bir sorun olduğuna ikna olmuştu ve öğle yemeğine biraz böğürtlen şurubu ekleyip ekleyemeyeceğini hafifçe sormak üzereydi ki Richard'ın dışarıdaki sokak sesini ve
Kaptan Kidd'in hızlı havlamasını duydu.

Kalktı, içkiyi ve nabzını unutarak ve Tippy yemek odasından aceleyle içeri girip
önce kapıya doğru zıplarken. Elinde eski bir kahve poşeti parçası vardı.

"Al!" dedi aniden Richard'a, kapının aniden açılmasına o kadar şaşırmıştı ki neredeyse ona çarpıyordu.

"Sen o köpeği tut ve ben ayaklarını silerken onu tut.
Bu şekilde kirli bir dört ayaklının temiz
zeminlerimi takip etmesine izin veremem."

Georgina, performansa hayretle baktı. Tippy,
Kaptan Kidd'in çamurlu patilerini dördü de temizlenene kadar ovaladı ve sonra
aslında eve girip şöminenin üzerinde kıvrılmasına izin verdi!
Köpeklere asla süpürgenin ucuyla dokunmayan Tippy!
Kendi gözlerinin ona anlattıklarına inanmakta güçlük çekiyordu. O ve Richard, Tippy'de böylesine harika bir değişiklik yapmak için, aslında ikisinin de fark ettiğinden daha yakın bir "kaçış" yaşamış olmalılar.

Ve bu değişiklik Richard'a yönelikti de. Richard'ı köpeğinden daha çok sevdiği hiç görülmemişti. Korsan oynadıklarında krema şişelerini aldığı için onu suçluyordu ve küçük kızların erkeklerle oynamasının onları gürültücü ve kaba yaptığını düşünüyordu ve Barby'nin Georgina'yla oynamasına
izin vermesine şaşırıyordu. Birkaç kez merakını yüksek sesle dile getirmişti, böylece Georgina onu duydu ve Rosa'nın Joseph'e söylediği gibi şok edici şeyler söylemek istiyordu. Ama asla söylemedi. Her zaman o eski gümüş çanak, büfenin üzerinde ciddi ve hanımefendi gibi duruyordu.

Bugün her şey farklıydı. Köpeğin patileri kurulandıktan sonra Tippy, Richard'a kazadan sonra nasıl hissettiğini sordu ve o da sanki gerçekten umursadığını ve bilmek istediğini
söyledi. Ve pazardaki ilk yaz elmalarından oluşan bir tabak getirdi ve ona kendisine yardım etmesini ve cebine biraz koymasını söyledi. Ve eğer dama veya domino oynamak isterlerse dama tahtası vardı. Onların eğlencesine olan alışılmadık ilgisi Georgina'yı, içinde bulundukları tehlikenin ciddiyetinden daha çok etkiledi. Kendini çok ciddi ve önemli hissetti ve Tippy'ye tatlı, sabırlı bir tavırla teşekkür etti, "gölgeler vadisinden" yeni getirilmiş birine yakışır bir şekilde.

Yalnız kaldıkları anda Richard nefes nefese başladı:

"Söyle. Buraya gelirken keseyi gömdüğümüz yerden geçtim,
ve ne düşünüyorsun? İşaretler görünmüyor ve tüm yer
gömülmüş--sadece seviyeyle dolu. Bu konuda ne yapacağız?"

Durumun ciddiyeti Georgina'yı etkilemedi, ta ki "Ya onu kaybeden kişi geri gelirse? Belki hapse atılırız." diye ekleyene kadar.

"Ama gömüldüğünü senden ve benden başka kimse bilmiyor."

Richard bir ayakkabısını diğerine sürttü ve ateşe baktı.

"Ama Letty Teyze bunun bir kaçış yolu olmadığını, 'Günahının seni bulacağından emin ol,' diyor, her zaman. Ve ben bu konuda çok şanssızım. Bana öyle geliyor ki hayatımda yapmamam gereken hiçbir şey yapmadım,
bulunmadım. Teyze Letty'nin bana okuduğu bir kitabı var
bazen yatağa girerken, bu bunu kanıtlıyor. İçindeki her hikaye bunu kanıtlıyor. Biri bir adamı öldüren ve bunu yirmi yıl boyunca gizli
tutan bir gezginle ilgili. Sonra bunu uykuda konuşurken verdi. Ve
biri de bir çocuğun ceket cebindeki bir tüydü. Bu, onun bir tavuk hırsızı olduğunun
ortaya çıkmasına yol açtı. Yaklaşık kırk tane böyle hikaye var ve
hepsi, günahınızın ölmeden önce bir noktada sizi bulacağını, yıllarca örtbas etseniz bile kanıtlıyor."

"Ama biz hiçbir günah işlemedik," diye itiraz etti Georgina. "Sadece köpeğin bulduğu bir keseyi gömdük, onu güvende tutmak için ve eğer büyük bir rüzgar esip
üstünü örttüysek, böylece bulamayacağız, bu bizim suçumuz değil. Biz rüzgarı
estirmedik, değil mi?"

"Ama o kesede altın para vardı," diye ısrar etti Richard, "ve o
bizim değildi ve belki de mektup önemliydi ve onu
babamıza veya Darcy Amcamıza veya polise veya başka birine vermeliydik."

Teyze Letty'nin Richard'ın vicdanını hassas tutmak için yatmadan önce gösterdiği çabalar
hayal ettiğinden çok daha etkiliydi. Şimdi Teyze Letty'den alıntı yapıyordu.

"Kimsenin _bizim_ işlerimizi bu şekilde yapmasını istemeyiz." Sonra kendi
düşüncesi geldi, "Polisin gelip seni
hücreye götürmesini istemezsin, değil mi? Binney Rogers'ı bir keresinde, sadece istemeden bir pencereyi kırdığı için aldıklarını gördüm. O sadece
bir serçeye taş atıyordu. Her iki yanında bir polis vardı, kolunu tutuyordu ve Binney'nin annesi ve kız kardeşi onu takip ediyorlardı, ağlıyor ve ona korkunç bir şey
almamaları için yalvarıyorlardı. Ama
söyleyebildikleri tek şey
hiçbir işe yaramadı."

Resim ağırlık taşıyordu. Hafif tonuna rağmen Georgina etkilenmişti, ama meydan okurcasına şöyle dedi:

"Eh, kimse bizim yaptığımızı görmedi."

"Bilmiyorsun," kasvetli bir cevaptı. "Birisi anıtın üzerinde, elinde bir dürbünle aşağı bakıyor olabilir. Orada her zaman etrafı gözetleyen insanlar vardır veya limandaki direklerde ve eğer bir dedektif o kesenin izini sürerse, ilk olacak şey, elinde dürbün olan kişiyle karşılaşması olurdu. Bu her zaman böyle olur ve biliyorum, çünkü Binney Rogers neredeyse tüm dedektif hikayelerini okumuştur ve bunu söylemiştir."

Georgina'nın içini bir huzursuzluk hissi kapladı. Richard o kadar bilmiş ve ikna edici bir şekilde konuştu ki, gerçek bir böğürtlen şurubuna ihtiyaç duydu. Ama meydan okurcasına çenesini hafifçe kaldırarak şöyle dedi:

"Eh, yanlış bir şey yapmak istemediğimiz sürece, bundan
korkmayacağım. Sadece dayanacağım ve doğru yolu seçeceğim ve her şeyin yoluna gireceğini o kadar çok umacağım ki, öyle olacak."

"Yaşam çizgisi" onu o an için o kadar başarılı bir şekilde ayakta tuttu ki,
Richard da bunun neşeli etkisini hissetti ve daha neşeli konulara geçti.

"Bütün gazetelerde yer alacağız," diye duyurdu. "Boston'dan bir muhabir aradı ve Kuzen James'e bunun nasıl olduğunu sordu. Bizimki gibi vakalar
tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde sadece birkaç tane oldu. Gazetede adınızı görmek
kötü hissettirmez mi? Yüzbaşı Kidd'in de adı olacak. Kuzen James'in telefonda saatin kahramanı olduğunu, alarmı vermeseydi
çok geç olana kadar keşfedilmeyeceğimizi söylediğini duydum."

Richard uzun süre kalmadı. Tamamlanan portre o sabah Belediye Binası'ndaki
Sanat galerisine asılacaktı ve asmada
orada olmak istiyordu. Daha sonra New York sergisine gönderilecekti.

"Bay Locke yatıyla onu almaya geldiğinde babam beni de yanına alacak. Beni götürecek çünkü hareketsiz oturdum ve onun çok
iyi bir resim çekmesine izin verdim. Şimdiye kadar yaptığı en iyi resim bu. Bir hafta gideceğiz."

"Ne zaman gidiyorsun?" diye sordu Georgina.

"Ah, birkaç gün içinde, Bay Locke ne zaman gelirse."

"Umarım önce o keseyi bulabiliriz," diye cevapladı. Zaten
kendini küçük ve terk edilmiş ve geride bırakılmış hissetmeye başlamıştı. "Sen ve Barby'nin ikisi de
gittiğinde çok yalnız olacak."

Tippy, Richard gittikten kısa bir süre sonra geldi ve sekretere oturdu.

"Dünkü performansı dışarıdakilerden veya gazetelerden duyma şansı olmadan önce annene yazıp ona haber vermem gerektiğini düşünüyordum.
Bugün o gideli tam bir hafta oldu."

"Bir hafta," diye yankıladı Georgina. "Hepsi bu mu? En azından bir ay gibi görünüyor. Çok uzun zaman oldu."

Bayan Triplett masadan bir takvim fırlattı.

"Kendin say," dedi. "Doğum gününden iki gün önce gitti ve bu da ondan sonraki Çarşamba."

Bayan Triplett mektubuna başlarken Georgina takvimi inceledi,
parmağını bir tarihe koydu ve o günkü çeşitli olayları hatırladı.
Her gün uzun ve doluydu. O ve
Richard'ın tüfeğin içinde kağıdı bulduğu o öğleden sonra kendi başına bir asır gibi geldi. Belle ve Darcy Amca'ya sırrı saklamaya söz vermelerinin üzerinden aylar geçmiş gibiydi.

Bunu söylemek üzere başını kaldırdı, sonra dilini ısırdı, bir sırra sahip oldukları gerçeğini neredeyse ifşa etmiş olmanın şaşkınlığıyla. Sonra Emmett'in günahının onu, uykuda konuşan adam veya tüyün yapıştığı tavuk hırsızı kadar garip bir şekilde yakalamış olduğu düşüncesi geldi aklına. Bu, eklenen bir kanıttı Letty Teyze'nin kitabındaki kırk kişiye. Richard'ın pozitifliği, kabul etmek istediğinden daha derin bir etki bıraktı. Bir an gözlerini kapattı, o kadar sıkı kıstı ki
göz kapakları kırıştı ve
her şeyin yoluna girmesini umdu.

"Neyin var senin, çocuğum?" diye haykırdı Tippy,
mektubundan başını kaldırıp Georgina'nın yüzünün bu şekilde buruşmuş halini yakaladı.

Georgina irkilerek gözlerini açtı.

"Hiçbir şey," oldu utangaç cevap. "Sadece düşünüyordum."

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVII

KUMULLERİN KORUNMASINDA

Georgina, Barby'nin gitmesinin üzerinden sanki sonsuz uzun bir zaman geçmiş gibi
sadece bir hafta geçtiğine takvime bakarak kendini ikna etmişti ki, ona bir mektup getirildi.

"SEVGİLİ KÜÇÜK GÖKKUŞAĞI YARATICIM," diye başlıyordu.

"Sen kesinlikle kendi başına bir prizmasın, çünkü dünyaya geldiğinden beri
benim için kutsanmış, parlak bir nokta yarattın.
Babama yazdığın mektubu okudum, doğum günün ve Darcy Amca'nın sana verdiği prizma hakkında her şeyi anlatıyordu. Onu çok neşelendirdi.
Harika bir mektup olduğunu ve bir gün seni gazetesinde özel muhabir olarak
görevlendirmek zorunda kalacağını söylediğinde seninle çok gurur duydum.

"İlk başta doktorlar, kırık ön camın uçuşan camları yüzünden görüşünün tamamen yok olduğunu düşündüler, ancak şimdi en azından bir gözünün ve muhtemelen diğerinin de kurtarılabileceğini
ummaya başlıyorlar. Papa da bundan çok şüphe ediyor ve zaman zaman çok umutsuzluğa kapılıyor. Mektubunuz getirildiğinde o, özellikle hüzünlü bir sabah geçiriyordu ve ben okuduğumda şöyle dedi:

"'Bu, yaşamak için iyi bir dize, kızım,' ve bana Milton'ın kitabını çıkarıp dizenin alındığı tüm soneyi okumamı söyledi. Milton'ın bunu yazdığında kör olması, onu onun için özellikle ilginç hale getirdi. "O ve annemin ikisinin de bana bir süreliğine çok ihtiyacı var, canım Bebeğim ve eğer sen bensiz meşgul ve mutlu kalabilirsen birkaç hafta daha uzak kalırım ve onu Kentucky'ye götürmeye yardım ederim, ama her gün bana bir posta
göndermediğin sürece kalmaktan memnun olamam. Eğer üzerinde senin adından başka bir şey yoksa, kendi küçük parmaklarınla ​​yazılmış, dertlerimin etrafına bir gökkuşağı
olacak ve senden uzaktayken mutlu olmamı sağlayacak."

Georgina sabahın geri kalanını ona cevap vererek geçirdi.

Babasının bir muhabir olarak ihmalini telafi etmesi gerektiğini hissediyordu, sık sık kendisi yazarak. Belki de Büyükbaba Shirley'deki aile, Barby'nin posta yığınında bir adamın büyük el yazısıyla adreslenmiş, üzerinde Çin pulu olan hiçbir mektup olmadığını fark etmezdi, eğer gülümseyebileceği başka mektuplar olsaydı.

Sonuncusunun gelmesinin üzerinden dört ay geçmişti. Georgina, postacı geldiğinde Barby'yi hüzünlü bir şekilde izlemesi dışında ilgisini hiç bozmamış olmasına rağmen, dikkatli bir şekilde saymıştı. Barby'nin güzel gri gözlerine o küçük hayal kırıklığı gölgesinin
sızladığını ve sonra bir an için dudaklarını birbirine bastırarak
başka bir şey hakkında mırıldanmaya veya neşeli bir şekilde konuşmaya
başlamadan önce dönüp gittiğini görmek boğazını ağrıttı. Onun yokluğunda iletilmek üzere hiçbir Çin mektubu gelmemişti.

Georgina, babasının Barby'nin ondan haber almak için ne kadar çok
önemsediğini bilmesini diledi. Belki de dikkatini çekerse daha sık
yazabilirdi. Büyükbaba Shirley gibi büyük bir gazetenin editörü, mektuplarının basılacak kadar iyi olduğunu düşünüyorsa, belki babası bunlardan birine
dikkat ederdi. Bir gün ona yazma kararı zihninde şekillenmeye başladı.

Mektuplarından birinin kendisine doğru yolda olduğunu bilseydi şaşırırdı. Barby ona "gökkuşağı
mektubu"nu göndermişti. Barby, mektupları gelmeyi bıraktığında birçok kadının yapacağı gibi sessiz ve incinmiş bir şekilde çekip gitmemişti.

"İçeride, postaları kaçırmış," dedi kendi kendine. "Ya da güvendiği haberci mektuplarını postalamamış olabilir ya da hasta olabilir. Öğrenene kadar onu yargılamayacağım."

Georgina'nın mektubu geldikten sonra, birçok kez önsezilerini ve kuşkularını bir kenara bıraktı, bu sayede o kadar istikrarlı bir şekilde ilerlemeye başladı ki, umut Amca Darcy'nin dediği gibi, "gözyaşlarından bile gökkuşağı yaratmalı."

Georgina, akşam yemeğine kadar yazmaya devam etti ve doğum günü parasını nasıl harcadığını anlattı. Akşam yemeğinden sonra, güneş ışığı önceki gecenin yağmurunun tüm izlerini kuruttuğunda, Tippy'yi gazın etkilerinin tamamen geçtiğine ve sokağa inip günlük yazışmalarını yapmak için resimli postaları seçebileceğine ikna etti.

Richard, bungalovun önünden geçerken ona katıldı. Garip görünümlü biri yanlarından geçtiğinde birbirlerine fısıldayarak heyecan verici bir öğleden sonra geçirdiler, "Diyelim ki _o_ kesenin sahibiydi ve bizi arıyordu." Günahlarının onları bulma korkusu, yanlarında sessiz ayaklı bir hayalet gibi yürüyordu, iki çift kahverengi gözün ara sıra birbirlerine gizlice bakışlar atmasına ve sırtlarında yukarı aşağı lezzetli küçük ürpertilerin dolaşmasına neden oluyordu.

Bunun mevsim dışı havanın tekrar sıcak Temmuz güneşine dönmesi mi yoksa vahşi kedi merheminin mi sorumlu olduğunu kimse söylemeye kalkışmadı, ancak Bayan Triplett'in romatizması onu aniden ve özellikle ondan kurtulduğu için mutlu olduğu bir zamanda terk etti. Üyesi olduğu Dikiş
Çemberi, Hacılar Kilisesi'nde bir kermes için hazırlık yapıyordu ve buradaki rolü onu çoğunlukla
üç gün boyunca evden uzak tutacaktı.

Bu yüzden Georgina bir süre sınırsız özgürlüğe sahipti.
Belle'in sorumluluğunda bırakıldı ve hala dertleri üzerinde kafa yoran Belle, kendisine önerilen her şeyi isteksizce kabul etti. Belle on yaşındayken istediği gibi gidip gelmesine izin verilmişti ve Georgina'nın da kendine bakamayacak kadar yetenekli olduğunu
görmedi.

O ilk sabah Bayan Triplett gözden kaybolur kaybolmaz Georgina uzun pirinç saplı bir yangın küreğiyle arka kapıdan dışarı
çıktı ve Richard'la kum tepeciklerinde buluştu. Richard bir çapa getirdi ve elinde cevizin içine
gömülmüş küçük bir pusula vardı.

Her şey hazır olduğunda, Georgina'nın talimatlarına göre, üç kez
döndü, sonra doğuya dönüp pusulayı omzunun üzerinden fırlattı ve ciddi bir şekilde, "Kardeşim, git kardeşini bul," dedi. Düşeceği yeri işaretlemek için hazır duruyordu, ancak Yüzbaşı Kidd ondan öndeydi ve yere
düştüğü yere ulaşmadan önce cevizi dişlerinin arasına almıştı. Böylece Richard cevizi aldı ve Georgina aynı töreni yaparken
tedirgin küçük teriyeri tasmasından tuttu.

Bu sefer Richard, köpeğin önünde cevizin yanına ulaştı ve
yattığı yerin etrafında bir daire çizdi.
Sonra çapayla kumu kazmaya başladı ve öyle çalışkandı ki
Kaptan Kidd çılgınca havlamaya başladı.

"Hadi, kendin çalış ve sessiz ol," diye emretti Richard. "Fareler!
Ne yaptığımızı görmek için ilk önce Kuzen James dışarı çıkacak, biliyorsun. Her havladığında bir sorun olduğunu düşünüyor.
Fareler! Ben diyorum."

Sihirli kelime etkisini gösterdi. Bir anlık titrek hevesten sonra
köpek Richard'ın açtığı deliğe atladı ve aktif küçük pençeleriyle kumu etrafında çılgınca savurdu. Georgina, bir yandan yangın küreğiyle biriken yığınları kenara çekti ve
Richard da diğer yandan çapayı kullandı. Çukur, Kaptan Kidd'in daha fazla kazamayacağı kadar derinleştiğinde, Richard içeri girdi ve daha derine indi. Ama
tatmin edici bir iş değildi. Bu derinlikte toz kadar kuru olan kayan kum sürekli çöküyor ve boşluğu dolduruyordu.

Eskisinin kuzeyinde, sonra güneyinde, sonra kalan kenarlarda yeni delikler açmayı denediler. Soğuk hava deposunun düdüğü öğle vakti çaldığında hala oradaydılar. Georgina, kırmızı, terli yüzünü bir kolla ovaladı ve sıcak boynunu serinletmek için buklelerinin uçlarını yukarı aşağı salladı.

"Bugün daha fazla nasıl kazabileceğimizi bilmiyorum," dedi yorgun bir şekilde. "Güneş
yakıyor. Kendimi kavrulmuş hissediyorum."

"Yeter artık," diye itiraf etti Richard. "Ama o keseyi bulmalıyız."

Bir an dinlendikten sonra, çapa sapına yaslanarak, bir ilham aldı.
"Hadi Manuel, Joseph ve Rosa'yı yardıma çağıralım. Bütün gün bir nikel için
kazarlar."

"Tek bir nikel bile kalmadı," dedi Georgina. Sonra bir an düşündü.
"Ama biraz jöleli rulo getirebilirim. O Fayal'lar para için olduğu kadar
hızlı bir şekilde yiyecek için de kazarlar. Belle'e burada bir
tür piknik yapacağımızı söyleyeceğim ve o da pasta kutusunda kalanları
getirmeme izin verecek."

Richard ceplerini araştırdı. Çıkarabildiği tek bir nikel vardı. "Çocukların her biri için iki sent ve Rosa için bir sent," dedi,
ama Georgina başını iki yana salladı.

"Eğer bu şekilde bölüştürürseniz Rosa sorun çıkarırdı.
Birisi gelip sorunun ne olduğunu görene kadar
uyurdu. Ama bu şekilde de yapabiliriz.
En az parayı alan en çok jöle rulosunu alır. Kazı bitene kadar bekleyeceğiz ve sonra kendi isteklerine göre bölüştürmelerine izin vereceğiz."

O öğleden sonra saat beşte pusula yüzlerce farklı yerde "kardeşini avlamak" için gönderilmişti ve kesenin saklandığı
defne çalılıkları ve plaj erikleriyle çevrili çukur
derin deliklerle
dolmuştu. Kaptan Kidd, sihirli kelime onun için tüm cazibesini kaybedene kadar
"Fareler" diye tekrarlanan çağrıya cevap vermişti. Bir köpek bile zamanla bir
yaratığın "bir baltası" olduğunu anlar.
Sonunda, gidip uzandı ve hevesini
uyandırmak için daha fazla çaba sarf edildiğinde sadece sıkılmış bir şekilde kuyruğunu salladı. Siperlerde yiğitçe çalışan Fayal çocukları sonunda silahlarını bıraktılar ve yüzleri jöle rulosuyla çizgili bir şekilde evlerine doğru yürüdüler ve Georgina yorgun bir şekilde kumsala doğru yürüdü, ardından ateş küreğini sürükledi. Kumullardan geri kalan doğal ömrü boyunca yetecek kadar çektiğini hissetti. Suya baktığında veya gözleri kapalıyken bile kum yığınları görüyor gibiydi.

"Ama vazgeçmeyeceğiz," dedi kararlı bir şekilde Richard'dan ayrılırken.
"O keseyi bulmak zorundayız, bu yüzden pruvada umudumuzu _korumalıyız_."

"Bu kadar iyi kazının boşa gitmesi üzücü," dedi Richard, çeşitli deliklere bakarak. "Hepsi tek bir yerde, dümdüz
aşağıda olsaydı, bu zamana kadar bir korsanın göğsüne çarpacak kadar derin olurdu. Umarım kimse gelip onları fark etmeden önce dolarlar."

"Bir şekilde, 'a-piratin' gibi cesurca bir şekilde yola çıkmak için eskisi kadar istekli değilim," dedi Georgina yorgun bir iç çekişle. "Bana sonsuza dek ve her zaman yetecek kadar kazdım, amin."

Fayal çocukları, böyle bir çabanın bir öğleden sonrasıyla doymuş ve aralarında savaşa yol açan ücret dağılımından
tamamen memnun olmamış olarak, ertesi sabah Kese Yeri'ne geri dönmediler,
ama Richard ve Georgina, ağrıyan kasları ve azalan coşkularıyla da olsa hemen geldiler. Sadece katı zorunluluk ve sonuç korkusu onları görevlerinde tutuyordu.

Kuzen James, o sabah bir balıkçı teknesinin avında iki devasa istavrit olduğunu ve bunların Demiryolu rıhtımında kesilip tuzlanacağını bildirmişti. İskelede hava çok serindi, rüzgar büyük paketleme kulübesinden sudan esiyordu ve beyaz yelkenler açık kapılardan yelpaze gibi hızla geçiyordu. Bayan Triplett Çarşı'nın işleriyle meşgulken, Georgina'nın iskelede aylak aylak dolaşıp yaz insanlarının motorlu teknelerle yola çıkmalarını veya limanda bir tur atmak için çırpınan yelkenlerin altında tembelce yayılmalarını izlemesi harika bir fırsat olurdu.

Ancak tepeden onlara bakan anıtla simgelenen atalarının kasvetli ruhundan bir şey, hem Richard'ı hem de Georgina'yı Görev'in sert çağrısına bir kez daha cevap vermeye zorladı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XVIII

KEŞFEDİLDİM

"Dün gece o eski keseyi RÜYADA GÖRDÜM," dedi Richard kendilerine ayırdıkları dinlenme aralıklarından birinde.

"Rüyamda, eğri, sarı tırnakları bir ayak uzunluğunda olan bir Çinli adama ait olduğunu gördüm. Gelip yatağımın üzerinde durdu ve dedi ki
o mektupta önemli bir haber vardı ve onu gömdük ve gitmesi gereken yere gitmesini engelledik, _bizim_ diri diri gömülmemiz gerekiyordu.
Ve beni o çılgınmışım gibi kucakladı ve omzuna attı,
ve 'Kardeşim, git kardeşini bul.' dedi. Ve kumun içine
daha da derine batmaya başladım, ta ki boğulmaya başlayana kadar."

Georgina cevap vermedi. Rüya onu hiç de korkutucu olarak etkilemedi. O sabah giyinirken prizmasını boynuna dolamıştı ve şimdi dinlenirken Kaptan Kidd'in üzerinde renk çubuklarını
parlatarak eğleniyordu. Richard onun ilgisizliğine
kızdı.

"Eh, gün ışığında kulağa pek de kötü gelmeyebilir ama _yapmalıydın_. Babam beni sarsana ve şehrin tüm ucunda böyle bir kabusla uyanacağımı söyleyene kadar bağırdım. O yaşlı Çinlinin yüzünü bir ejderhanınki gibi görseydin, neden o keseyi bulmamız gerektiğini düşündüğümü anlardın. Eğer bulamazsak başımızı bir tür belaya sokacak, kesinlikle."

Georgina tekrar kazmaya başlamak için ayağa kalktı. "Buraya gelip tüm bu delikleri görmek için hiç kimsenin gelmemesi şanslı," diye başladı ama küreği yarı kaldırılmış halde durdu. Kumulun tepesindeki çalılıklardan tanıdık bir ses neşeyle seslendi:

"Gemi geldi, dostlar. Şimdi hangi limana gidiyorsunuz? Çin'e mi kazıyorsunuz?"

"Amca Darcy!" diye aynı nefeste bağırdılar. Onlar şaşkınlıklarından
kurtulmadan önce kumulun kenarından aşağı doğru
dalarak geldi. Her iki elinde bir kova yaban mersini vardı. Onları toplamak için eyalet yolundan aşağı inmişti ve şimdi onları hizmetçiye satmak için Gray Inn'e doğru gidiyordu. Kovaları çalılık bir çalının gölgesinde düz bir yere
bırakarak, çocukların durduğu yere geldi ve kumun üzerine
sertçe oturdu. Onların belirgin utancını görmek onu eğlendirdi ve şu soruyu sorarken gözleri parladı:

"Şimdi ne yaramazlık yapıyorsun, bütün o gopher deliklerini mi kazıyorsun?"

İkisi de bir an cevap vermedi, sonra Georgina yutkundu ve sesini buldu.
"Bu--bu bir sır," demeyi başardı.

"Ah," diye cevapladı, o kelimeyi duyduğunda anında ciddileşti. "O zaman hiçbir soru sormamalıyım. Sırlarımızı her zaman saklamalıyız.
Bazen, birinin bunu yapmaya söz vermesi gerektiğinde üzücü oluyor. Umarım
senin yükün, benimkinin bana olduğu kadar senin için de değildir."

Bu, onlara kendisine ve Belle'e verdikleri sözden ilk kez bahsettiği zamandı. Her tarafa sanki sahilin temiz olduğundan emin olmak istercesine bakarak şöyle dedi:

"Size, tüfeği aldığınız günden beri, size söylemek istediğim bir şey var ve şimdi de her zaman olduğu gibi iyi bir fırsat. Bilmenizi isterim ki, eğer annem için herhangi bir fark yaratabilecekse, yaptığım şeyi asla vaat etmezdim. Ama son zamanlarda Danny'nin sorunu konusunda kafası karışık görünüyor. Evden gitmesi dışında herhangi bir sorun olduğunu unutmuş gibi görünüyor. Aylardır, neredeyse her gün içeri girmesini bekliyordu.

"Belle'e söz verdiğimden beri, bunun doğru ve yanlış yönlerini inceliyorum. Danny'ye karşı adil davranmadığımı hissettim. Ama şimdi bunun yapılması gereken doğru şey olduğu kafamda netleşti. Bunu şu şekilde savunuyorum. Danny, Emmett'i utançtan ve Belle'i bunu öğrenmenin acısından kurtarmayı o kadar çok istiyordu ki, evinden ve iyi ününden ve her şeyden vazgeçmeye razıydı. Şimdi, Emmett'in babası için hâlâ ölümcül bir darbe olabilecekken ve Belle'i her zamankinden daha fazla incitebilecekken, bu fedakarlığı boşuna yapması adil olmazdı. O, Emmett'in böyle bir
kahraman olduğu anısına
tamamen tapınarak
tüm bu yıllar boyunca devam etti."

Darcy Amca aniden durdu ve kendi düşünceleriyle kendi içine girmiş ve onların varlığını unutmuş gibi onlardan
uzaklaşmış gibiydi. Georgina oturdu ve gölge şapkasıyla kendini yelpazeledi.
Richard küçük pusulayla uğraştı, ne yaptığını hiç düşünmeden bir elinden diğerine
geçirdi. Şu anda
uzaklaştı ve Kaptan Kidd onun peşinden fırladı, üzerine
indiğinde ön ayaklarıyla ona vurdu ve böylece yaşlı adamın ayaklarının dibinde durana kadar daha da uzağa yuvarladı.

Bu şekilde çevresine geri dönen Darcy Amca nesneye kayıtsızca baktı, ancak görünümündeki garip bir şekilde tanıdık bir şey
onu daha da yakınlaştırıp ona bir kez daha bakmaya zorladı. Onu aldı ve
hevesle inceledi. Sonra ayağa kalktı ve sanki gökyüzünden düşmüş gibi etrafına baktı ve onu görmeyi bekliyordu. düşüren el.

"Bunu nereden buldun?" diye sordu kısık bir sesle, öyle tuhaf,
nefes nefese bir şekilde ki Richard hesap gününün geldiğini düşündü. Günahı onu
bulmuştu. Çaresizce Georgina'ya baktı.

"Evet, söyle!" diye haykırdı, bakışına karşılık vererek.

"Ben--ben--sadece _oynadım_ benimdi," diye başladı. "Çünkü üzerindeki baş harfler
korsan oynadığımızda ve ben Dare-devil Dick olduğumda benimkiyle aynı.
Sadece keseyi tekrar çıkarana kadar saklayacaktım. Tom Sawyer'ın yaptığı gibi
keseyi bulmamıza yardım etmek için saklıyorduk----"

Richard'a Amca Darcy'nin omzunu kavrayan eli,
kabusundaki Çinli'ninkinden bile daha tehdit edici ve sesi daha buyurgan geldi.

"Söyle bana! Nereden aldın? _O benim pusulam!_ _Ben_ o
harfleri o somuna çizdim. 'D. D.' Dan'l Darcy'nin kısaltmasıdır. Son yolculuğumdan
eve getirdim. Son limandan ayrıldığımda bana bunun uğurlu bir ceviz olduğunu söylediler. Danny'nin oynadığı ilk şeylerden biriydi. O harflerin altında ilk küçük dişinin izleri var. Bunu ona, onu alabilecek yaşa geldiğinde verdim, çünkü mektuplar da onundu. Her zaman cebinde taşırdı ve _gittiğinde_ yanındaydı. Tanrı aşkına, çocuğum, bana nerede bulduğunu söyle?"

Richard'ın omzunu kavrayan el, eski tüfeğin sırrını ifşa ettiği günkü kadar şiddetli titriyordu ve Richard, kabusunda hissettiği aynı isimsiz dehşeti hissederek, sadece kekeleyebildi, "Ben--Bilmiyorum. Kaptan Kidd buldu."

Sonra üçü de şiddetle irkildi, çünkü hemen arkalarından gelen yürekli bir ses beklenmedik bir şekilde seslendi:

"Merhaba, bu heyecan ne?"

Bungalovdan aşağı doğru yürüyen Kaptan James Milford'du,
şapkası başının arkasına neşeli bir şekilde takılmıştı ve elleri ceplerindeydi. Birkaç dakika önce limanı uzun bir dürbünle tarıyordu ve
onu kumullara doğru çevirdiğinde iki çocuğun kürek ve çapa ile gayretle kazdığını görmüştü.

"Sanki tüm Burnu deliklerle bal peteği gibi kazmaya başlamışlar gibi görünüyor," diye düşündü. "O yaştaki çocukların ne kadar çok şey düşünebildiğini merak ediyorum. Aşağı inip ne yaptıklarını görmek iyi olabilir."

Dürbünü kaldırdı ve aşağı doğru yürümeye başladı, bir yandan onlara yaklaşırken
diğer yandan Towncrier onlara ulaştı.

"Şimdi gözlerini ortaya çıkaracak bir hikaye," diye düşündü, yaşlı adamın kuma oturduğunu
gördüğünde gülümseyerek.

"Acaba şimdi de Dick'in yaşındayken olduğu kadar heyecan verici geliyor mu? Sanırım eski zamanlar hatırına bir tanesini dinleyeceğim."

Darcy Amca Richard'ın omzunu bıraktı ve yeni gelene doğru döndü.

"Jimmy," dedi boğuk bir sesle. "Şuna bak! Oğlumun beni terk etmesinden bu yana ilk izi ve bana nereden bulduklarını
söyleyemiyorlar."

Pusulayı uzattı ve Bay Milford titreyen
parmaklarından aldı.

"Neden, _ben_ bu eski bibloyu hatırlıyorum, Dan'l Amca!" diye haykırdı Bay Milford. "Bir gün, Dicky'den daha büyük olmadığım
bir gün, beni balık tutmaya götürdüğünde cebimde taşımama izin vermiştin. Şansımın sorumlusunun o olduğunu
düşündüm, çünkü o gün ilk büyük avımı yaptım. Tüm sezon
övündüğüm bir uskumru yakaladım."

Darcy Amca, çocuğun kolunu tutan aynı çaresiz tutuşla adamın kolunu kavradı.

"Anlamıyor gibisin!" diye haykırdı. "Sana _Danny_'nin bir şekilde bununla karıştığını söylemeye çalışıyorum. Ya buraya yakındı
ya da onu gören başka biri. O gittiğinde yanında bu vardı, söylüyorum. Bu çocuklar köpeğin bulduğu
bir keseden çıkardıklarını söylüyorlar. Bana yardım et, Jimmy. Düşünemiyorum----"

Yine zayıfça kumun üzerine oturdu, başı ellerinin arasındaydı ve Bay Milford, derin bir ilgiyle çocuklara döndü. Soruları, Georgina ve Richard'ın sırayla parça parça anlattığı kafa karıştırıcı ve karmaşık bir hikayeyi ortaya çıkardı.

"Dur, şimdi, bunu netleştirelim," diye sözünü kesti, hikaye ilerledikçe daha da şaşkına döndü. "Kesede altın paralar, diğer para ve bu pusula dışında ne vardı?"

"Üzerinde yabancı bir pul olan bir mektup," diye cevapladı Richard. "Özellikle fark ettim, çünkü albümümde buna benzer bir pul var."

Yakından çapraz sorguya alındığında, pulun hangi ülkeye ait olduğunu kesin olarak söyleyemedi. Siam veya Çin olduğunu düşünüyordu. Georgina, zarfın arkasına kısmen çizilmiş birkaç kasaba adını ve Teksas kelimesini hatırladı. Bundan ve "Mass"tan
ve "Bayan Henry----" bir şey veya başka bir şey.

"Ama mektubun içi," diye ısrar etti Bay Milford. "Onu
okumaya çalışmadın mı?"

"Elbette hayır," dedi Georgina, başını öfkeyle kaldırarak. "Sadece
her iki ucuna da baktık, üzerinde kişinin adı var mı diye, ama 'Sevgili dostum,' diye başlıyordu ve 'Minnettar dostun Dave,' diye bitiyordu. '"

"Bu yüzden mektup '_Bayan_'a hitaben yazılmıştı," diye başladı Bay Milford düşünceli bir şekilde,
"ama bir tütün kesesindeydi. İlk gerçek, bir kadının kaybettiğini,
sonuncusu ise bir erkeğin kaybettiğini gösteriyor."

"Ama tütün kokmuyordu," diye gönüllü oldu Georgina. "Sadece Kaptan Kidd'in ipi çiğnediği yer güzel ve
temizdi."

"Sanırım hiç kokusu yoktu," dedi Bay Milford, sanki birinin hatırlamasını
beklemiyormuş gibi, ama tesadüfen aklına gelmiş gibi. Georgina'nın gözlerinde yavaş yavaş beliren bir anı canlanmaya başladı.

"Ama bir kokusu vardı," diye haykırdı. "Şimdi gayet iyi hatırlıyorum. Bilmiyor musun Richard, sen merdivenin tepesinde çözerken 'Vay canına!' dedim. bu bana dün gece vahşi kedi kadından aldığım merhemi düşündürüyor, hareketli resim gösterisindeyken şişeyi kucağımda tutmak zorunda kaldım, bu yüzden o kokuyla
oldukça iyi tanışma şansım oldu. Ve sonra keseyi alüminyum folyoyla sararken, onu gömmeye hazırlanırken ikimiz de kokusuna burun kıvırdık. Güneş üzerine vurduğunda daha güçlüydü."

"Vahşi kedi kadın," diye tekrarladı Bay Milford, Georgina'ya dönerek. "Neredeydi? Onunla ne işin vardı? Köpek seninle miydi?"

Az sonra akşamı hatırlamaya başladılar, Fayal ailesiyle gösteriye nasıl başladıklarını ve
patentli
tıpçının şarkısını dinlemek için nasıl yana döndüklerini, Richard ve Georgina'nın
birbirlerine nasıl
parmaklıklar arasından vahşi kedinin kuyruğuna dokunmaya cesaret ettiklerini ve Georgina'nın
tekerlekten inerken
evde güvenli bir şekilde kapatıldığını düşündükleri
Kaptan Kidd'e nasıl tökezlediğini.

"Sanırım bir ipucu bulduk," dedi Bay Milford sonunda. "Eğer kasabada biri
kaybetseydi postaneye bir duyuru asılırdı ya da
sahibi sizi beklerdi, Dan'l Amca diye bağırırdınız. Ama
eğer
vahşi kedi kadınınsa, kaybını muhtemelen
şehirden iyice uzaklaşana kadar fark etmemiştir ve belki de bir sonraki duraklama noktasına ulaşana kadar."

"Postanedeki ilan panosuna böyle bir şey asılmamış," dedi yaşlı adam. "Her sabah içeri bir göz atarım."

Bay Milford, sanki bir şeyi düşünüyormuş gibi düşünceli bir şekilde ona baktı. Sonra
yavaşça şöyle dedi:

"Dan'l Amca, o kesenin sahibini bulmak senin için ne kadar önemli olurdu?"

"Neden, Jimmy," diye titrek bir cevap verdi, "eğer oğlumun izine
varırsa bu, hayatımın en büyük umudunun gerçekleşmesi olurdu."

"Onu geri getirmek istediğinden oldukça emin misin? "Bunun herkes için
en iyisi olacağını mı?" diye anlamlı bir şekilde devam etti.

Bir sessizlik oldu, sonra yaşlı adam onurlu bir şekilde cevap verdi:

"Ne düşündüğünü biliyorum ve daha önce olanları göz önünde bulundurarak,
seni suçlamıyorum, ama sana şunu söyleyebilirim, Jimmy Milford. Eğer kasaba
benim bildiğim her şeyi
öğrenebilseydi, oğlumun geri getirilmesinden
memnun ve gururlu olurdu."

Bir elinin yumruğunu diğerinin avucuna vurdu ve
tuzağa düşmüş, kaçmaya çalışan bir şeye
benzedi.

"Bu adil değil!" diye haykırdı. "Bu adil değil! O, en iyileriyle
baş başa kalmaya layık ve ben bunu söylememeye mecburum. Ama sözümü verdim," diye ekledi, başını yavaşça bir yandan diğer yana sallayarak. "Sanırım
her şey en iyi şekilde yoluna girecek, bir şekilde, Tanrı'nın kendi iyi zamanında,
ama şu anda bunda adalet göremiyorum."

Sönük, çekici gözlerle önünde üzgün üzgün bakıyordu.

Genç adam bir adım öne çıktı ve kolunu bükülmüş omuzlarına koydu.

"Tamam, Dan'l Amca," dedi içtenlikle. "Eğer sana
yardım etmek için yapabileceğim bir şey varsa, hemen şimdi yapacağım.
Hadi eve gel ve bu Sherlock Holmes işine, Cape'ten aşağı her kasabayı arayarak başlayacağım, ta ki bu vahşi kedi merhem arabasını bulana kadar, sonra da Provincetown'daki en iyi
otomobilin bizi götürebildiği kadar hızlı bir şekilde peşine düşeceğiz. "

[Resim]

BÖLÜM XIX

LINIMENT VAGONUNUN İZİNİ SÜRMEK

Telefon görüşmesi Wellfleet'e, Orleans'a, Chatham'a,
Harwichport'a ve sonra tekrar Cape'in körfez tarafındaki küçük kasabalara gitti, çünkü
yaban kedisi ve bakıcıları dolambaçlı yollarında düz bir rota izlemiyorlardı. Bay Milford'un onları bulmayı başarması biraz zaman aldı. Sonunda ahizeyi kapatıp şunları duyurdu:

"Dün gece Orleans'a geldiler, ama bu sabah oradan çıktıkları yol Chatham'a giden yol değildi. Brewster'a gidiyorlardı. O yönde bir yerde onları kolayca yakalayabilir ve hava kararmadan eve dönebiliriz."

Georgina için, kendisinin de o "biz"e dahil olduğu açıkça belirtildiğinde coşkulu bir an yaşandı; filmlerde onu heyecanlandıranlara benzer bir araba kovalamacasında gerçekten de bir payı olacaktı.

Ama o an kısa sürede sona erdi.

"Annemi terk etmek konusunda ne yapacağımı bilmiyorum," diye başladı Darcy Amca sıkıntılı bir sesle. "Bugün kendini çok kötü hissediyor - yatakta ve
sizin anlattığınızdan daha uzun bir şey hatırlayamıyor gibi görünüyor. Bayan Saggs, ben yaban mersini toplarken yanına oturmak için geldi ama
saat ondan sonra kalamayacağını söyledi. Misafirleri geliyor."

"Uzakta olacağın birkaç saat için diğer komşulardan bazılarını çağıramaz mısın?" diye sordu Bay Milford. "Bu ipucunu kendin takip etmen önemli."

"Hayır, Bayan Saggs, ben ondan uzaktayken annemin endişelenmesini engelleyen tek kişi.
Yan penceresi tam ön bahçemize bakıyor ve
normalde arada sırada ona seslenmesi yeterli olurdu,
ama bugün işe yaramazdı, annem her zamanki gibi iyi durumda değildi.
Nereye gittiğimi unuturdu ve onun orada korkmuş ve endişeli bir şekilde yatmasına ve onu neden yalnız bıraktığımı hatırlamamasına dayanamazdım. Bazen bir çocuk gibi oluyor. _Sen_ nasıl olduğunu biliyorsun," dedi, Georgina'ya dönerek. "Uçuk değil, sadece yatıştırılmaya ve
konuşulmaya ihtiyacı var."

Georgina başını salladı. Biliyordu, çünkü birkaç kez
Teyze Elspeth'in böyle bir ruh halindeyken yanına oturmuş ve onu küçük şarkılar ve basit kafiyelerle sakinleştirip
memnun etmişti. Bunu bugün de, vahşi kedi kadının peşinden o heyecan verici motor kovalamacasından vazgeçmemiş olsaydı, Bayan Saggs kadar etkili bir şekilde tekrar yapabileceğini biliyordu. Ona, et ve kandan birinin yapması gerekenden
daha büyük bir fedakarlık gibi geldi.
Verandanın basamağına oturdu, makinenin getirilmesini beklerken prizmasını pembe kurdelesinde dikkatsizce döndürdü. Sonra
Arka koltuğa Darcy Amca ve iki kova yaban mersiniyle
tırmandı, Richard ise kendini ve Kaptan Kidd'i kuzeni James'le birlikte
öne yerleştirdi.

Onlar Gray Inn'e doğru hızla döndü ve yaban mersinlerini bıraktı, sonra
Bradford Caddesi'nden Fishburn Court'a doğru yürüdü ve
Teyze Elspeth'e açıklamaya çalıştı. Yolda Hacı Anıtı'nın yanından geçtiler. Georgina
ona bakmamaya çalıştı ama
göz ucuyla ona bakmaktan kendini alamadı.

"Yapmalısın," diyordu sanki ona.

"Yapmayacağım," diye sessizce karşılık verdi.

"Bu senin görevin," diye hatırlattı ona, "ve Hacı Babalar'dan birinin ve Dakikalık Adamlar'dan birinin soyundan gelen birinin görevinden kaçması fikri. Gökkuşağı Kulübü'nün
güzel bir üyesisin _sen_," diye alay etti.

Anıtın kasvetli canavarının yanından hızla geçtiler, ancak Georgina dönüp ona bakmak zorunda hissetti kendini, bakışları onu daha da yukarı, daha da yukarı, gargoyle'ların üstüne, göğe değiyormuş gibi görünen en uç taşlara kadar takip etti.

"Görev kelimesinden nefret ediyorum," dedi vahşice kendi kendine. "O kadar büyük ve çirkin ve her zaman o eski anıt kadar önünüzde. Tam olarak aynılar. Hangi yöne bakarsanız bakın veya görmemek için ne kadar uğraşırsanız uğraşın onları görmemek elde değil."

Kapıda, arabada lüks bir şekilde geriye yaslanarak ve baca tepelerine bakarak bu iğrenç kelimeyi aklından çıkarmaya çalıştı.
Darcy Amca dışarı çıktı ve eve girdi. Tekrar dışarı çıktı
neredeyse hemen, küçük ön bahçeyi geçti ve başını
Bayan Saggs'ın yan penceresine koydu. Onunla kısa bir sohbetten sonra
kapıya çıktı ve kararsızca mandalı elledi.

"Ne yapacağımı bilmiyorum," diye tekrarladı, sesi öncekinden
daha da sıkıntılıydı. "Annem şimdi uyuyor. Bayan Saggs saat on ikide gidip ona çayını götüreceğini söylüyor, ama--onu bu kadar uzun süre yalnız bırakmamam gerektiğini hissediyorum. Bensiz idare edemez misin?"

Ve sonra, Georgina içten içe itiraz ederek, "İstemiyorum ve etmeyeceğim,"
kendisini arabadan inerken buldu ve kendi sesinin
tatlı bir şekilde şöyle dediğini duydu:

"Teyze Elspeth'le kalacağım, Darcy Amca. Onu
endişelenmekten alıkoyabilirim."

Yaşlı adamın yüzünde rahatlama gülümsemesi belirdi ve içtenlikle şöyle dedi:

"Elbette yapabilirsin, tatlım. Senin gibi küçük bir kızdan durup ona bakmasını istemek hiç aklıma gelmedi, ama sen bunu herkesten daha iyi yapabilirsin, çünkü annem seni çok seviyor."

Ne kendisi ne de diğerleri, bu yolculuktan vazgeçmesinin bir fedakarlık olduğunu düşünmüşlerdi. Kimseden bunun onun için asil bir şey olduğuna dair tek bir söz bile yoktu. Bay Milford, aceleyle gitmek için, meselenin bu kadar çabuk halledilmesinden duyduğu memnuniyeti belirtmek için başını salladı. Darcy Amca, Bayan Saggs ile vedalaşmak için pencereye doğru geri çekildi.

Arabaya geri dönerken, "Seni dinleyecek, Georgina," dedi. "Eğer onu herhangi bir nedenle istiyorsan onu ara.
Dolapta akşam yemeğin için bolca
pişirilmiş var ve Bayan Saggs zamanı geldiğinde
Annemin çayıyla ilgilenecek. Uyandığında beni sorduğunda
en iyisi ona şehir dışında olduğumu söylememek. Sadece güle güle geri döneceğimi söyle ve
o yolda onu eğlendir."

Ve sonra bir vızıltı ve tavukları yola
saçan bir çınlamayla
gittiler. Georgina kapının yanında durup, "Bunu yapmama ne sebep oldu? Beni buna ne _neden_ yaptı? Hiç kalmak istemiyorum." diye düşündü.

Benzin kokusu dağıldı ve her zamanki Şabat benzeri sessizlik
tüm avluya yayıldı. Gölgeli küçük çimenli araziden yavaşça ön kapıya doğru yürüdü, bir an durakladı, sonra
kulübeye girdi ve şapkasını çıkardı.

Ötedeki loş yatak odasına bir bakış, teyzesi Elspeth'in yastığının üzerinde hareketsiz duran beyaz başını gördü. Sessiz uyuyanın görüntüsü, kendisini korkunç derecede yalnız hissettirdi. Evde tek başına olmak, hiç ses çıkarmayan veya hareket etmeyen biriyle birlikte olmak gibiydi. Yapacak bir şey bulması gerekiyordu. Saat daha on birdi. Ayaklarının ucuna basarak mutfağa doğru yürüdü. Takvim masanın üzerinde bırakılmıştı. Yavaşça içine baktı ve ilgisini çeken bir şey bularak ödüllendirildi. Son sayfada bir bilmece sütunu vardı ve bunlardan biri o kadar iyiydi ki ezberlemeye başladı, böylece Richard'a sorabilirdi. Richard'ın bunu asla tahmin edemeyeceğinden emindi. İlk bakışta göründüğünden daha zor hatırlayınca, kopyalamaya karar verdi. Bir kağıt parçasının nerede olduğunu bilmiyordu, ancak kiler raflarında birkaç kağıt torba olduğunu hatırladı, bu yüzden bir tane aramaya gitti. İçinde sadece bir fincan şeker kalmış olan bir tane bulup, üstünü kopardı ve masanın üzerinde bulduğu bir kalem parçasıyla bilmeceyi yazdı.

Çantasını ararken akşam yemeğini seçeceği
kilerdeki malzemelerin bir listesini yaptı. Bilmeceyi
kopyalamayı bitirdiğinde onlara geri döndü. Orada pişmiş fasulye ve
yaban mersinli turta, soğuk bisküvi ve bir tabak bal vardı.

"Şimdi akşam yemeğimi yiyeceğim," diye karar verdi, "sonra
Teyze Elspeth'in çayı geldiğinde onunla oturmaya hazır olacağım."

Georgina masadan rafa gidip gelirken, Bayan Triplett'in çevik tavrını bilinçsizce taklit ediyordu. Georgina'nın hayatı boyunca yaptığı gibi, o becerikli hizmetçinin yoğun
turlarında ısrarla peşinden koşması, ona aynı şekilde hareket etmeyi öğretmişti. Şu anda küçük odun sobasında yakılmaya hazır bir ateş olduğunu keşfetti. Soba, evdeki büyük mutfak ocağına kıyasla o kadar küçüktü ki Georgina'ya oyuncak bir soba kadar çekici geldi. Ona bakarak, Tippy'nin gelip bunu yap veya diğerini yapma demediği bir yerde, tek başına bir şeyler pişirmenin ne kadar eğlenceli olacağını düşündü.

"Sanırım hayal kırıklığımı telafi etmek için biraz eğlenmeme izin verilmeli," dedi kendi kendine, cazibesi giderek güçlenirken.

"Kendime bir yumurta pişirebilirim. Tippy onları dövmeme izin veriyor ama asla kırmama izin vermiyor ve ben her zaman birini kırıp tavaya atmak istemişimdir."

Cazibesine uzun süre direnemedi. Bir kibritin cızırtısı, bir alevin üfürmesi duyuldu ve küçük soba o kadar etkili bir şekilde kükredi ki yaşlı Jeremy'nin sözlerinden biri dudaklarına geldi. Jeremy'nin her şey için bir atasözü vardı.

"Küçük tencere, yakında ısınacak," dedi yüksek sesle, neşeyle ve
yumurtaların saklandığı kepek çömleğine doğru uzandı. Sonra
Georgina'nın oyunculuk yeteneği kendini tekrar gösterdi, ancak kimseyi taklit ettiğinin farkında değildi. Tippy'nin en iyi tavrıyla
kızartma tavasını sildi, ocağın üzerinde sıcak bir yere koydu, biraz
tereyağı

ekledi.

Uzun süredir pratik yapmış birinin kendinden emin havasıyla bir
yumurta aldı ve tavanın kenarına sertçe bir şaplak attı, eşit şekilde ikiye ayrılmasını ve içindekilerin tereyağına düzgünce kaymasını bekliyordu. O kadar baştan çıkarıcı derecede basit ve kolay görünüyordu ki, Tippy'nin bunu yapmaya çalışırsa
her şeyi mahvedeceğini söylemesine her zaman içerlemişti. Ama parmakları kabuğun içinden geçerken ve sümüksü hissettiren içeriğe girerken ocağın üstüne dökülen şeye verilebilecek tek isim karmaşaydı. Kırık yumurta sarısı ellerinden damlıyordu ve o bir anda onları iğrenerek ondan uzak tutarak durdu, ocağın üzerinden kayan yumurtanın geri kalanı
pişti, kavruldu ve köze dönüştü.

Yanan yumurtanın kokusu ve dumanı tavana kadar yükseldi ve odayı
doldurdu. Georgina, kokunun Teyze Elspeth'i uyandırmaması için kapıyı kapatmak için fırladı ve sonra oyma bıçağı ve ocak kapağı kaldırıcısıyla, kömürleşmiş kalıntıları ateşe kazıdı.

"Ve _çok_ kolay görünüyordu," diye yas tuttu. "Belki de yeterince hızlı vurmadım. Tekrar deneyeceğim." Başka bir yumurta için kepeğe dokundu. Bu sefer kabuğa o kadar sert vurdu ki içindekiler beklenmedik bir
sıçramayla yanlara doğru sıçradı ve yere kaydı. Kaygan şeyi silerken ağlamaya hazırdı ama aklına Tippy'nin ona uzun zaman önce öğrettiği bazı dizeler geldi. Ve Tippy bunları öğrenmesi için o kadar kararlıydı ki, ona bir
iplik mavi boncuk teklif etti. Şiirin adı "Azim" idi ve şöyle başlıyordu:

"_İşte herkesin dinlemesi gereken bir ders----
Dene, tekrar dene.
İlk seferde başaramazsan,
Dene, tekrar dene._"

ve şöyle bitiyordu:

"_Başkalarının yapabildiği şeyi
Siz neden sabırla yapamayasınız?
Dene, tekrar dene._"

Tippy, Georgina'ya "Hacıların Karaya Çıkışı"nı öğrettiği kışta o tohumu ekti; ama kesinlikle, aradan ne kadar zaman geçmiş olursa olsun, Tippy o ekimin
sonraki etkilerinden sorumlu tutulmalıdır. Georgina sebat ederse,
sıkı yetiştirilmesi göz önüne alındığında, beklenenden fazlası olmazdı.

Georgina, tavayı daha serin olan
ocağın arkasına itti ve kırmızı dudaklarını sıkı bir çizgi halinde büzerek başka bir
yumurta seçti, tavanın kenarına sertçe vurdu, böylece çatladı ve
kabuğu ikiye bölündü. Başparmakları bu yumurtanın da sarısına saplandı,
ama kabuğun bir kısmını da düşürerek,
tavanın içine indirmeyi başardı. Bu daha iyiydi. Kabuk parçasını çıkardı ve başka bir yumurta aldı. Bu sefer bu iş, uzman bir şefin yapabileceği kadar ustalıkla gerçekleştirildi ve Georgina'nın yüzündeki asık suratlı kararlılığın yerini memnun bir gülümseme aldı. Başarısından dolayı
coşkuyla bir yumurta daha kırdı, sonra bir tane daha ve bir tane daha. Nefes almak veya göz kırpmak kadar kolaydı. El becerisini bir kez daha sınamanın verdiği saf sevinçle bir tane daha kırdı. Sonra durdu, suçlayıcı bir şekilde karşısına çıkan boş kabuk yığını karşısında dehşete düştü. Onları saydı. Sekiz tane kırmıştı - bir setin dörtte üçü. Darcy Amca böylesine kötü bir israfa ne derdi? Kabukları yakabilirdi ama atılacak çok fazla iç kısmı vardı. Hepsi karışmış olduğu için kek için saklanamazlardı. Tek yapabileceği onları çırpmaktı.

Çırptı ve o kabarık kütleyi bir çatalla sağa sola savururken tava giderek daha da doluyordu. Bunu yapmak eğlenceliydi. O, bu kısa zaman dilimini en iyi şekilde değerlendirdi ve çok çabuk bitti.
Teyze Elspeth'in yaz başında yumurtadan bıktığını biliyordu.
Onun için hiç yumurta saklamanın bir anlamı yoktu. Georgina'nın kendisi de yumurtalardan pek hoşlanmıyordu ama onları israf etmemek için
elinden geleni yemesi gerekiyordu.

Bir süre sonra masadan kalktı ve tabağa baktı,
bu kadar çok
yemişken, yaban mersinli turtanın veya balın tadını bile çıkaramayacak kadar çok
yemişken, hâlâ bu kadar çok kalmış olabileceğinden iğrenerek.
Tabağı arka kapıdan dışarı taşıyarak kedilerin tavasına boşalttı, John,
Mary Darcy ve yaşlı Yellownose'un hastalanmadan hepsini atabilmelerini içtenlikle diledi.

Çoktan kumda hesap yapmayı öğrenmişti. Şimdi eğildi ve
kaşığının sapıyla yola birkaç şekil çizdi. "On iki yumurta otuz sente mal oluyorsa, sekiz yumurta kaça mal olur?"
Kendisi için belirlediği miktar buydu. Daha o sabah, Tippy'nin tereyağlı kadından yumurta fiyatını sorduğunu ve bunların
bu mevsimde kasabada çok sayıda yaz insanı olduğu için
alışılmadık derecede pahalı ve bulunması zor olduğunu söylediğini duymuştu. Çarşı için gereken tüm kekler için
yeterince parayı nereden bulacaklarını bilmiyordu.

Georgina'nın sorunu çözmesi biraz zaman aldı.
Sonra mutfağa geri dönüp tüm kabukları topladı ve ateşe attı.

Yaptığı fedakarlık ona tahmin ettiğinden çok daha fazlasına mal oluyordu.
Bir şekilde, bir yerden, o yumurtaların parasını ödemek için
yirmi sent bulmalıydı. Yine görev. _Her zaman_ Görev. Ama o tek korkunç kelime olmasa,
yabani kedi kadının ardından Brewster'a doğru yola fırlayacaktı.

Henüz yetişip yetişmediklerini merak etti.

[Resim]

BÖLÜM XX

GÖKKUŞAĞI PERİLERİNİN DANSI

GEORGINA, tavayı yıkamaya ve ocağın üstündeki yanmış yumurtanın son kalıntılarını temizlemeye niyetliyken, Bayan Saggs'ın
Teyze Elspeth'in yemeğini tepside taşıyarak ön kapıdan içeri girdiğini duymadı. Yemek yenirken çıkan mırıltıları da duymadı. Yatak odası evin önündeydi ve demir bir kaşığın kenarıyla kazıdığı
sırada çıkardığı hırıltılı ses, başka bir şey duymasını engelliyordu. Bu yüzden mutfağa açılan kapı aniden açıldığında, ona öyle bir irkilme yaşattı ki
bulaşık bezini odun kutusuna düşürdü.

Bayan Saggs şüpheyle burnunu çekti. Georgina'nın hissettiği ve kızdığı, burnunun sadece eğik hareketinde bile sitemkar bir şey vardı.

"Bir şeyin yandığını hissettim."

"Sanırım öyle yapmışsındır," diye cevapladı Georgina sakince. "Ama artık her şey bitti. Akşam yemeğimi erken yiyordum, böylece
sonrasında
Teyze Elspeth'le oturabilirdim."

Bayan Saggs tepsiyi taşıdığı için iki eli de doluydu, bu yüzden
ocağı açıp içine bakamadı; ama ona doğru yürüdü ve
daha yakından bakarak koklamaya devam etti. Ama
keşfedebileceği hiçbir şey yoktu, kokuya dair hiçbir ipucu yoktu. Georgina'nın
kullandığı her şey yıkanmış ve şimdi tekrar yerlerine konmuştu. Keskin gözler mutfağı inceledi, Georgina'yı dikkatle izlerken, çocuk bulaşık bezini düştükten sonra duruladıktan sonra, arka kapıdan dışarı eğilip güneşte bir çalıya astı, tıpkı Darcy Amca'nın her zaman yaptığı gibi.

"Gerçekten temiz olman öğretildi sana, değil mi?" dedi onaylayan bir tonla, Georgina'nın onu daha çok sevmesini sağladı. Sonra bakışları un varilinin üzerinde bırakılmış bir iş sepetine kaydı.
İçinde yarıda kalmış bir parça tamir vardı. Keskin gözler yumuşadı.

"İlan ediyorum!" diye haykırdı. "Bu yaşlı adamın kendisi ve zavallı karısı için yapmaya çalıştığı şey gerçekten acınası.
Ama ev işleriyle ve karısıyla ilgilenmesiyle ne kadar iyi geçindiği şaşırtıcı."

Tekrar beceriksizce bitmemiş dikişte kalan iğneye baktı ve giysiyi tanıdı.

"Şunu bir görsen keşke! Hatta zavallı eski geceliğini bile yamamaya çalışıyorsun! Bunu yenebilir misin? Al, çocuğum, bana ver.
Ellerim bu tepsiyle dolu, o yüzden onu kolumun altına koy. Öğleden sonra şirketle konuşurken
onarım."

Georgina'nın kolunun altına sıkıştırdığı paketi daha sıkı kavradı ve ona baktı.

"O zavallı yaşlı, sert parmakları!" diye haykırdı. "Kesinlikle
dikişte bir beceremiyorlar ama nazik olmada asla beceremiyorlar.
Eh, ben gidiyorum artık. Sanırım içeri girip Bayan Darcy ile bir süre daha vakit geçirsen iyi olur, çünkü artık çok doğal ve bilgili bir şekilde uyandı ve arkadaşlığa
açlık duyuyor gibi görünüyor."

Georgina gitti, ama yolda durakladı, tanıdık odaları yeni bir ışık altında gördü, çünkü Bayan Saggs'ın sözleri ona yeni ve aydınlatıcı bir bakış açısı kazandırmıştı. Baktığı her yerde, Darcy Amca'nın herkese gülümseyen ve neşe saçan
bir adamdan çok daha fazlası olduğuna tanıklık eden o bitmemiş onarım parçası kadar anlamlı bir şey vardı. Kent tellalının çanını çalmak, balık tutmak, yaban mersini toplamak, hikayeler anlatmak ve herkesin derdine ortak olmasına yardım etmek onun yaptıklarının en önemsiz kısmıydı. Dünya sadece bunu görüyordu. Georgina'nın kendisi de bu ana kadar gördüğü tek şey buydu. Şimdi aniden, onu sonsuz bir şefkat ve hizmet etme kapasitesine sahip kılan büyük ruhunun farkına vardı. Teyze Elspeth'e olan bağlılığı, büyük bir meşe ağacının gölgesinin kollarını sallaması gibi etrafını saran bir endişe yayıyordu, ta ki onun rahatlığı onun sürekli düşüncesi, onun mutluluğu en büyük arzusu olana kadar. "O zavallı, yaşlı, katı parmakları!" Bayan Saggs onlardan nasıl böyle bahsedebilirdi? Onlar kahramanca, etkili parmaklardı. Onlarınki Midas dokunuşundan çok daha büyük bir şeydi - en küçük hizmeti Aşk'ın altınına dönüştürüyorlardı.

Georgina, "başının üstünde" olan kitaplara doğru uzun uzun uzanmasıyla bunu kelimelere dökemeden anlamıştı. Ayrıca, onu donuk bir sızı gibi saran, _Barby_'nin böyle sevilmesi ve bakılması, sürekli ve en üst düzeyde düşünülmesi özlemini kelimelere dökemiyordu. Yaşlı, buruşuk ve çocuksu Teyze Elspeth'in nasıl böylesine harika bir bağlılığın nesnesi olabildiğini ve sevimli, sevimli Barby'si Barby'nin daha azını nasıl çağırabildiğini anlayamıyordu.

"Dört uzun ayda tek bir mektup bile yok," diye düşündü acı bir şekilde.

"Dan'l," diye seslendi Teyze Elspeth yan odadan güçsüzce ve Georgina, Darcy Amca'nın teknede olmadığını ve boğularak eve getirilmeyeceğini temin etmek için içeri girdi. Önemli bir işi vardı ve güle güle geri dönecekti. Bu arada, prizmasını güneşin dokunabileceği
bir yere asacak ve gökkuşağı perilerinin yatağın üzerinde dans etmesine izin verecekti.

Georgina kurdeleyi bükerken, elf kanatları gibi oradan oraya fırlayan neşeli renk cümbüşleri, Teyze Elspeth'i sanki bir çocukmuş gibi memnun etti. İnce, buruşuk elini kaldırıp onları yakaladı ve her kavrayışında zayıf bir kahkaha attı. Çok ince bir eldi, neredeyse şeffaftı, üzerinde kalın, morumsu damarlar vardı. Georgina kendi gözlerine baktı ve Teyze Elspeth'inkinin kendisininki gibi
gamzeli ve yumuşak olabileceğini merak etti.
Kar beyazı saçları ve çökük yanakları olan bu
zayıf yaşlı kadının kendisi gibi
pembe bir çocuk olması mümkün görünmüyordu.
Sanki düşüncesine cevap verircesine,
Teyze Elspeth konuştu, gökkuşağının ardından zayıf, etkisiz paslarla
yine yokladı.

"Onları yakalayamıyorum. Öyle zıplayıp duruyorlar. Eskiden böyleydim,
her zaman hareket halindeydim. Bana 'Bouncing Bet!' derlerdi."

"Bana o zamandan bahset," diye ısrar etti Georgina.
Teyze Elspeth'in zihni eski anılar arasında, kararlı, şaşmaz adımlarla yürüyordu. Sadece
sonraki yıllarda tereddüt etti ve sis içinde kaybolmuş gibi yolunu yokladı. Saat iki kez daha vurduğunda Georgina, ailesinin vahşi tavırları nedeniyle Bouncing Bet adını verdiği, ancak şakalarını anlatan
zayıf yaşlı yaratıkla hiçbir benzerliği olmayan
yaramaz bir kızı yakından tanıdığını hissetti.

Ve bir çocuk gibi tekne kullanabilen veya bir uskumru gibi yüzebilen mavi gözlü yaramaz,
bir yabani çiçeği andıran
utangaç bir zarafete sahip incecik bir kıza dönüştü. En azından eski
dagerreyotipi Georgina'ya, Teyze Elspeth onu bir sandığı karıştırmaya gönderdiğinde bunu gösteriyordu.
Üniformalı genç bir denizcinin yanında duran beyaz bir elbiseyle çekilmişti.
Darcy Amca'nın resimde gururlu görünmesine şaşmamak gerek.
Ama Georgina, kendisine söylenmeseydi bunun Darcy Amca olduğunu asla bilemezdi. O da değişmişti.

Resim Georgina'ya Barby'nin şarkılarından birini hatırlattı ve hemen ardından
Teyze Elspeth konuşmaktan yorulduğunda ona şarkıyı söyledi:

"_Hayatımız Mayıs'ken el ele.
Saçlarımız griyken el ele.
Herkes için keder ve güneş
Yıllar geçerken.
Uzun gece gelgiti el ele
Yan yana bizi nazikçe örttüğünde----
Ah, evlat, ne zaman olduğunu bilmesek de,
Aşk sonsuza dek bizimle olacak o zaman.
Her zaman aynı, benim Darby'im,
Yaşlı karın Joan'a her zaman aynı!_"

Bundan sonra Teyze Elspeth'in istediği başka şarkılar da vardı, "Oh,
Wert thou in the cauld blast," ve "Robin Adair." Sonra Georgina ne yapacağını bilemediğinde uzun
yorucu bir duraklama geldi ve Teyze
Elspeth başını yastıkta huzursuzca çevirdi ve huzursuz görünüyordu.

Georgina tüm kalbiyle o havasız küçük yatak odasından çıkmış olmayı diledi. Diğerleriyle gitmiş olsaydı, şimdi Brewster'dan eve dönerken, etrafındaki geniş, özgür açık havanın rüzgarı ve güneşiyle birlikte, pürüzsüz, beyaz yolda hızla ilerliyor olacaktı.

Teyze Elspeth uzun ve yorgun bir iç çekti.

"Belki de sana kitap okumamı istersin," diye cesaret etti Georgina. Böyle bir teklifte bulunmakta tereddüt etti, çünkü evde çok az kitap vardı.
Almanaktan başka hiçbir şey ilgi çekici görünmüyordu. Teyze Elspeth kabul etti ve
büronun üstündeki yıpranmış küçük bir dua kitabını işaret ederek,
şöyle dedi:

"Dan'l bana pazar günleri bunları okuyor."

Georgina kitabı açtı. Belli ki denizci insanların kullanımı için derlenmişti, çünkü denizci insanların en iyi anlayabileceği vaatlerle doluydu; çoban ilahilerinden hiçbiri ya da yeşil otlaklardan ve yardım eden tepelerden söz etmiyordu. Her şey kudretli sular ve derinlerdeki patikalarla ilgiliydi. Yatağın yanındaki alçak sallanan sandalyeye rahatça yerleşti, buklelerini geriye attı ve başlamak üzereydi ki prizmadan gelen gökkuşağı ışıklarından biri sayfada dans etti. Gülümseyerek bekledi, ta ki ışık kaybolana kadar. Sonra üzerinde parladığı dizeleri okudu.

"_Tüm dalgaların ve dalgaların üzerimden geçti, yine de Rab gündüzleri sevgi dolu nezaketini emredecek ve geceleri şarkısı benimle olacak._"

Tatlı küçük ses, müzik gibi dinleyen sıkıntılı ruhu yatıştırdı.

"_Suların içinden geçtiğinde seninle olacağım ve
ırmakların içinden geçtiğinde: onlar seni su altında bırakmayacak.... Denizde bir yol ve kudretli sularda bir patika
yapan Rab böyle diyor. _"

Teyze Elspeth, Georgina'nın elini yoklayarak uzattı ve yumuşak
küçük parmaklarını kendi ellerine aldı. Georgina, özellikle böylesine sert, kemikli bir şekilde
elinin tutulmasını istemiyordu. Kolunu böyle bir pozisyonda uzatarak oturmak onu rahatsız ediyordu, ancak kolunu
çekmek için fazla nazikti, bu yüzden birkaç sayfa daha okumaya devam etti.

"_Fırtınayı sakinleştiriyor, böylece dalgaları durgunlaşıyor. Böylece O
onları arzuladıkları limana getirir._"

Ağır nefes alma sesine ilgi duyarak başını kaldırdı. Teyze Elspeth
uyuyordu. Georgina kitabı masaya koydu ve yavaşça, çok yavaşça
hala elini tutan uyuyanı uyandırmaktan korkarak
sandalyeden kalkmaya başladı. Ayağa kalkarken, altındaki
yerdeki tahta gıcırdadı. Bir adım daha atmaktan veya elini çekmeye
çalışmaktan korkuyordu. Eğlence için kaynaklarının sonuna gelmişti ve Teyze Elspeth'in bir sonraki uyanışının kontrol edemediği ağlamaklı, huzursuz bir ruh hali olabileceğinden korkuyordu. Bu yüzden tekrar oturdu.

Yatak odası çok sessizdi. Bir sinek pencere telinin dışında vızıldadı ve başka bir sokakta "konaklama"
gitmekteydi. Atların üzerindeki çıngırakları duyabiliyordu.
Böylece otururken, sallanmadan bile, sadece sandalyeyi hafifçe salladıktan sonra,
okuduğu kelimeler bir süre sonra nakarat gibi geri gelmeye başladı:
"Böylece onları arzuladıkları limana getirir. Böylece onları
istedikleri limana getirir." Şarkıları fısıldadığı gibi onları tekrar tekrar fısıldadı, sadece düşüncesinde bir tonu olan müziği duydu.

Ve kısa süre sonra, fısıldanan şarkı kendini tekrar ederken, kelimeler harika bir huzur ve güvenlik hissi getirmeye başladı. Onlar aracılığıyla kendisine
ne konuştuğunu fark etmedi. Bu, bu alçak
küçük odalarda uzun süre
yaşamış olan inançtı. Amca Darcy'yi yıl be yıl ayakta tutan, güvendiği El'in tüm vaatlerini yerine getireceğine olan güvenle
ilerlemesine yardımcı olan inançtı.
Bu tür yaşamlardan çıkan ince etkiyi
hissetti, kendisini
etkileyen şeyin ne olduğunu bilmeden. Bunun ancak pencerenin altındaki çiçek tarhından içeri kokusu
sızdığında mignonette'in yakınlığının farkında olduğu gibi farkındaydı. İkisi de görünmüyordu ama
mignonette'in kokusu harika bir şekilde tatlıydı ve güven duygusu, Eski mezmurun sözcüklerini solumak harikulade
güçlüydü. Bir gün o da getirilecekti ve Barby "arzu ettikleri limana" getirilecekti.

Georgina yorgundu. Kumullarda kazmayla başlayan dolu dolu bir gün olmuştu. Şu anda başını sallamaya başladı. Sonra sallanan sandalye sallanmayı bıraktı. Saat tekrar çaldığında duymadı.
Elini hala Teyze Elspeth'in elinde tutarak derin bir uykudaydı.

XXI. BÖLÜM

YABAN KEDİ KADININ İZİNDE

BU esnada, takip eden grup Brewster'a yolculuk yapmış ve evlerine doğru gidiyorlardı. Soru sormak için durdukları çeşitli küçük kasabalarda, patentli ilaç satıcılarının her zaman
aynı yolu izlediğini gördüler. Akşam yemeğini otelde yemişlerdi, ancak her akşamki gösteriden sonra kamp yapmak için biraz daha kırsala
gitmişlerdi. Orleans'ta Bay Milford'un bir tanıdığı
bir yem deposunda onlar hakkında çok şey söylemişti.

"Vahşi kediyi düşündükleri için mi kamp kuruyorlar, yoksa o gezgin, çingene hayatına bağlı oldukları için mi bilmiyorum.
İyi para harcıyorlar ve dün gece merhemlerini burada satma biçimlerine bakılırsa, her zaman bir otelde kalıp
ücret karşılığında kedi için bir oda alabileceklerini düşünürdünüz. Bana o canavarın Brazos kıyılarını görüp görmediğini söylemenize gerek yok. Bahse girerim ki Maine ormanlarında yakalamışlardır. Ama o kadar dürüst, açık sözlü insanlar gibi görünüyorlar ki, bir şekilde onlara inanmak zorundasınız. Ayrıca, özellikle yaşlı kadın, arkadaş canlısı bir çift. Ondan vahşi kedi kadın olarak bahsetmeniz komik görünüyor. Bu isim kesinlikle ona uygun değil."

Bay Milford, biraz sonra Brewster'dan bir mil uzakta onunla karşılaştığında kendisi de öyle düşündü.
Vagonun bir ucundaki ahşap sallanan sandalyede oturuyordu,
kocasının ormanın yukarısındaki bir yerden atları getirmesini beklerken bir çift çorabı sakin bir şekilde yamamaktaydı.
Atlar bütün gece otlamak için yol kenarına kazıklanmışlardı.
Yaban kedisi, yeni beslenmiş
olarak kafesinde uykulu bir şekilde gözlerini kırpıştırıyordu.

Yol kenarındaki birkaç kömürleşmiş dal ve küçük bir kül yığını,
kamp ateşinde akşam yemeği pişirdiği yeri gösteriyordu, ancak közler dikkatlice söndürülmüştü ve tava ile tabaklar,
Çin bulmacasının parçalarıymış gibi
sıkıştırılmış bir şekilde, vagon yatağının altındaki gizemli bir bölmeye, gözden uzakta istiflenmişti.
Yolda geçirdiği uzun deneyim ona kolayca ve ustalıkla paketlemeyi öğretmişti.

Baktı otomobil yoldan çekilirken ilgiyle kalktı ve
vagonun yanında durdu. Alıcıların, dün geceki gibi başarılı bir gösteriden sonra merhem almak için
kent dışına kadar onları takip etmesine alışkındı.

Besleyicinin onun hakkındaki tarifine rağmen, Bay Milford, böyle bir işle doğal olarak ilişkilendirilen türden bir maceracı görmeyi bekliyordu ve düz, gri saçlı sakin yaşlı kadını gördüğünde ve gözlüklerinin üzerinden ona bakan anne bakışlarıyla karşılaştığında, nasıl başlayacağını bilemedi. Darcy Amca,
gelecekleri şeye nazikçe yaklaşmakla geçen zamanda sabırsızlanarak,
koltuğunda kıpırdandı. Sonunda hava durumu ve vahşi kedilerle ilgili
yorumları daha fazla bekleyemezdi. Bu tür sohbet yolları
hiçbir yere varmazdı. Aniden sözünü kesti.

"Ben Provincetown'dan Towncrier'ım, hanımefendi. Orada olduğunuz süre
içinde bir şey kaybettiniz mi?"

"Peki, şimdi," diye yavaşça başladı. "Nerede kaybettiğimi söyleyemem. Provincetown'da olduğunu sanmıyordum. Harwichport ile Orleans arasında bir yerde olduğundan emin oldum ve adamıma her iki yere de ilanlar astırdım."

"Peki neyi kaybettin?" diye sordu Bay Milford nazikçe. Aşağı inerken eski dostunu, bu kadının kesenin sahibi olduğunu bulma konusunda fazla umutlanmaması konusunda uyarmıştı.

"Doğru olanı bulmadan önce yüzlerce farklı ipucunu takip etmen gerekebilir," diye uyardı onu. "Bu yolculuğu, sadece iki çocuğun keseyi hafızalarında merhem kokusuyla ilişkilendirmesi nedeniyle, sahibini bulma şansına dayanarak yapıyoruz. Yanılıyor olmaları ve bunun tamamen bir hayal ürünü olması çok muhtemel."

Ama Darcy Amca umutlarını buna bağlamıştı, kalbini
bunun doğru ipucu olduğunu bulmaya adamıştı ve o cevap verdiğinde, ışıldayan yüzü, "Sana söylemiştim," dedi:

"Küçük bir tütün kesesiydi ve onu kaybettiğim için çok üzgünüm, çünkü içindeki değerli eşyalar ve hatıraların dışında, ülke çapında beni takip eden bir mektup daha vardı. Bana ancak Provincetown'a varmadan
önce ulaştı. O kadar tuhaf bir isme sahip bir putperest ülkedendi ki okurken
hatırlayamadım, neredeyse hiç, ve şimdi dünya sallanırken bir daha asla aklıma gelmeyecek,
ve cevaplamadan cevaplamamın bir yolu yok."

"Ah, bunu söyleme!" diye haykırdı Darcy Amca. "Bunu _düşünmelisin_.
Ve ben _bilmeliyim_. Bu senin eline nasıl geçti?"

Küçük saat-koltuk muskasını uzattı, pusula bir cevize yerleştirilmişti ve o
hevesle onu aldı.

"Eh, kesemi buldun, değil mi?" diye haykırdı. "Bana
söylemek istediğin şeyin bu olduğundan emin oldum. Bu bir uğur muskası.
Bunu bana sekiz yıl kadar önce, Teksas'taki çiftliğimizde hastalanan genç bir adam
vermişti. Galveston'daki rıhtımlarda çalışıyordu, ancak biri onu birkaç ayda sığırlardan bir servet kazanabileceğine inandırdığı için
iç kesimlere geldi. Henry için çitlerde biniyordu ve ateşi çıktı ve Henry ve ben ona
baktık. "

Her zaman konuşkan olan kadın, şimdi yaşlı adamın bakışlarındaki
zorlayıcı hevesle bilgisini bir akış halinde döküyordu.

"O iyi bir çocuktu ve gördüğünüz en minnettar ruhtu. Ama
sığır işine girmedi ve kısa sürede devam etti. Vedalaşmaya gelince
çok
üzülmüştü. Bunu görebiliyordunuz, gerçi o sizin gibi sessiz bir insandı, gerçek duygularını bir Kızılderili gibi saklıyordu.
Giderken bana bu uğurlu tılsımı verdi, çünkü verecek başka bir şeyi yoktu, ona bakmamızı ve onun için bir şeyler yapmamızı takdir ettiğini göstermek için ve bunun bize iyi şans getirmesini sağlayacağını ya da bu uğurda ölmeyi deneyeceğimizi ve bu günlerde ondan haber alacağımızı söyledi."

"Ve sen de öyle mi yaptın?"

Yaşlı adamın yüzü soruyu sorarken hevesle seğiriyordu.

"Evet, yaklaşık beş yıl önce Noel'de bize güzel bir çek göndermişti. Zengin bir İngiliz'le iyi bir işi olduğunu ve zamanını dünyayı dolaşarak tuhaf bitkiler keşfedip bunlar hakkında kitaplar
yazarak geçirdiğini söyledi. O zamanlar Güney Amerika'daydı. O zamandan beri kendisinden birkaç kez haber aldık. Bu son mektup beni bir sütundan diğerine takip etti, her zaman
beni ıskaladı ve adresin üzerini çizip, üzerine yazılması gerekti, ta ki üzerinde ne olduğunu anlayana kadar.

"Bana verdiği adrese yazmamı istedi, ama
'Afrika'nın güneşli çeşmesinde mi yoksa Hindistan'ın mercan kıyılarında mı' olduğunu şimdi söyleyemem.
Misyoner ilahisinde söylendiği gibi,
bir tür putperest 'hatalar zinciri'ydi. Adres yüzünden mektubu kaybetmekten çok endişelendim,
çünkü bizden haber almak için çok istekli görünüyordu ve o iyi bir çocuk.
Onun izini kaybetmek istemezdim. Bu yüzden keseyi bulduğunuz için çok minnettarım."

Durdu, pusulayı teslim etmelerini bekliyordu. Bay Milford gerekli açıklamayı yaptı. Kaptan Kidd'in pusulayı bulup eve getirdiğini, iki çocuğun onu oyun oynarken gömdüğünü ve fırtınanın
tüm işaretleri süpürdüğünü anlattı. Hikayeyi anlatırken birkaç
otomobil yanlarından geçti ve yolcular yolun kenarındaki garip gruba bakmak için eğildiler. Her gün, bir vagonun bir ucunda sallanan bir sandalyede oturan yaşlı bir kadın ve diğer ucunda vahşi bir kedi görmek mümkün değildi. Bu geçen turistler, kaderin bu kadar ciddi bir sohbette olan insanların hayat ipliklerini nasıl birbirine doladığını veya onları nasıl garip bir olaylar yumağına dönüştürdüğünü bilselerdi, daha da garip bulurlardı.

"Ve bu pusulanın kurtarılmasının tek nedeni," diye sonuca vardı Bay Milford,
"üzerinde 'D. D.' baş harfleri olmasıydı." Üzerinde çizikler vardı, bu da
bu küçük çocuğun korsanı oynarken kullandığı adı temsil ediyordu--Cesur-Dick."

Anne bakışları Richard'a gülümsedi. "Gerçek adını bilmek istiyorsanız, o harflerin temsil ettiği şey," dedi, "Dave Daniels. Bana bunu
veren çocuğun adı."

Richard endişeli görünüyordu ve hatta Bay Milford bile, bir şey söylemek üzereyken, yaşlı adam
yanından eğilip, bir çocuğun yapabileceği gibi
hızlıca, neredeyse meydan okurcasına
bir şeyler söyleyen Darcy Amca'ya doğru sorgulayıcı bir bakışla döndü.

"Sorun değil. Sana isminin ne olduğunu söylediği umurumda değil. İsmini değiştirmek için
iyi bir sebebi vardı. Ve sana ne söz vermiş olursam olayım, bunu söyleyeceğim. _Ben_ o baş harfleri kırk yıl önce kendim
kazdım. Ve sana ismini
veren çocuğun adı
Daniel, ama bu onun ilk ismi, benimkiyle aynı. Dan'l Darcy. Ve çocuk benim ve ben onu on uzun yıldır avlıyorum ve
Tanrı'nın avımın sonuna yaklaştığım şu anda beni hayal kırıklığına uğratmayacağına inanıyorum. Evden bu şekilde
gitmesi için iyi bir sebebi vardı. İsmini bu şekilde değiştirmesi için iyi bir sebebi vardı,
ama artık geri dönmesi için doğru zaman geldi ve,"
parmağını ciddiyetle ve etkileyici bir şekilde kadına doğru sallayarak, "_O kelimeyi ona mutlaka geri iletmeni istiyorum_."

"Ama bu sadece dolaylı bir kanıt, Amca Dan'l," dedi Bay Milford yatıştırıcı bir şekilde. "Bu Dave'in senin Danny olduğuna dair gerçek bir kanıtın yok."

"Kanıt, kanıt," diye heyecanla cevap verdi. "Sana söylüyorum dostum, ihtiyacım olan tüm
kanıt bende. Tek istediğim o mektuptaki adres. Oğlumu yeterince çabuk bulacağım."

"Ama bilmiyorum," diye cevap verebildi kadın. "Onu bulmanın dünyadaki tek yolu o keseyi kazmak."

"Ama yeni adresi hatırlayamasan bile bana eski adreslerden birini söyle," diye yalvardı adam. "Oraya yazıp iletmeyi bir şans olarak değerlendireceğim."

Ama kadın tek bir şehrin adını bile hatırlayamıyordu. Güney Amerika, Avustralya, Yeni Zelanda, o ülkelerde olduğunu hatırladı, ama hepsi bu kadardı. Richard, tekrar çapraz sorguya çekildiğinde, pulun Siam'dan mı yoksa Çin'den mi olduğuna "inandı" ama hangisi olduğundan emin olamadı.

"İşte Henry geliyor!" diye haykırdı kadın rahatlamış bir tonda. "Belki hatırlar."

Uzun boylu, kemikli, Teksas sombrero'sunun altında demir grisi saçları olan, gömleğinin kollarını giymiş ve yemek sonrası piposunu hâlâ ağzında tutan Henry, ormandan ağır ağır çıktı ve atları yönlendirdi.
Atlar çoktan koşumlanmış, vagona bağlanmaya hazırdı. Onları diline kadar geri çekti ve yabancılara selam vermek için
durmadan önce zincirleri yerine taktı. Sonra
makineye en yakın vagonun yanına geldi ve bir ayağını ön tekerleğinin bir teline koyup dinler gibi eğildi, bu arada tüm hikaye onun yararına tekrarlandı.

"Demek sen onun babasısın," dedi düşünceli bir şekilde, yabancıları takdir etmeye alışmış kurnaz gözlerle Darcy Amca'ya bakarak.

"Dave Daniels'ın izlerine burada, eski Cape Cod'da rastlamayı kim düşünebilirdi ki? Ama sen ona benziyorsun. Bahse girerim ki onun yaşında iki bezelye kadar
benziyordun. Nereden geldiğini hiç bilmiyordum.
Kapak ağızlı bir adamdı. Ama bir şekilde tuzlu suyun yakınında
büyüdüğü fikrine kapıldım. Çok fazla denizci jargonu konuşuyordu."

"Düşünme şapkanı tak, Henry," diye talep etti karısı. "Beyefendi
son mektubun nereden yazıldığını, posta damgasının ne olduğunu, içindeki adresi veya pulun hangi ülkeye ait olduğunu bilmek istiyor. Ve
eğer bunu bilmiyorsan, bize yazdığı diğer yerler
hangileri?"

"Bana böyle sorular sorduğunda yanlış ağaca havlıyorsun,"
verebildiği tek cevaptı. "Okuma materyali dışında hiçbir şeye dikkat etmedim."

Sorular, tahminler, öneriler, hafızaya yardımcı olabilecek her şey işe yaramadı. Henry'nin hafızası o önemli ayrıntıda boştu. Sonunda, Bay Milford cebinden iki tane beş dolarlık altın çıkardı ve bir avuç bozuk para koydu ve bunları kadının itirazlarına rağmen kadının kucağına bıraktı.

"Çocukların verdiği zararı olabildiğince telafi edeceğiz," dedi gülerek. "Ama rüzgar kumulları tekrar altüst etmeye hazır olana kadar mektubu geri alamayız. Bu yıllar alabilir ve asla olmayabilir. Adresini bana ver ve eğer bulunursa doğrudan sana geri gönderilecek ve ben burada olmazsam çocuklar parayı miras alabilirler."

Adresini söyleyince adam ekşi bir surat yaptı. "Bir nevi
yüzen nüfus dedikleri şeye aitiz artık. Bizimle ev, annemizin sallanan sandalyesini kurduğu herhangi bir yer anlamına geliyor. Dünyadan bir şeyler
gördüğümüz sürece çiftliği kızım ve kocasına devrettik ve her şey yolunda gittiği sürece geri dönmek için hiç acelemiz yok."

"Ama çiftliğin adresi bizi her zaman bulur, Henry," diye ısrar etti. "Beyefendiler için
yaz. Bu garip bir olay değil miydi?" diye yorumladı, Bay Milford'un kartını arka tarafına Towncrier'ın adı kurşun kalemle yazılmış olarak aldığında.
Richard'a dikkatle baktı.
"Seni şimdi hatırlıyorum," dedi. "Seninle birlikte çok güzel bir kız vardı - vagonun üzerine tırmanıp Tim'in kuyruğuna parmaklıkların arasından dokundu. Uzun bukleleri ve bana sarılma isteği uyandıran bir gülümsemesi vardı. Bir şişe merhem almıştı, hatırlıyorum ve o zamandan beri onu bir düzine kez düşündüm, böyle küçük bir yüzün etrafındaki
dünyayı nasıl aydınlattığını düşündüm."

"O Georgina Huntingdon'dı," diye gönüllü oldu Richard.

"Eh, işte bu güzel bir isim. Bunu bu kağıdın diğer tarafına yaz, oğlum, ve seninkine de. O zaman ülke çapında dolaşırken seni düşündüğümde sana ne diyeceğimi bileceğim. Bu tıpkı bir
hikaye gibi. Bunu nasıl yazacağını bilen biri olsaydı 'gazeteler için iyi bir
makale olurdu, değil mi?"

Artık geri dönmeye hazırdılar, çünkü daha fazla bilgi
elde edilemeyecekti, ama Darcy Amca bir bahaneyle erteledi. Danny hakkında daha fazla haber için çok
acınacak derecede istekliydi. Görünüşü, yaptıkları ve söyledikleri hakkındaki en ufak kırıntı bile
açlıkla ele geçirildi, oysa ki sekiz yıl önceki bir haberdi. Ve Danny'nin İngiliz hakkında ve birlikte yaptıkları iş hakkında söylediklerini bir kez daha duymak için yalvardı. Eğer dilediği olsaydı, günün geri kalanını orada oturup aynı şeyleri tekrar tekrar söylemesini dinleyebilirdi. Sonra bir soru
sordu.

"Belle kim? Ateşle uzun süre aklını kaçırdığında, '_Belle_ acı çekmemeli. Ne olursa olsun _Belle_
kurtulmalı' deyip durduğunu hatırlıyorum. Hatırladım çünkü bu benim adım ve gecenin bir vakti, çılgın bir adamın ona ateşle sesleneceği şekilde
duymak, doğal olarak onu hatırlamanızı sağlıyor."

"O sadece onun bir arkadaşıydı," diye cevapladı Darcy Amca, "arkadaşıyla
evlenecek olan kız."

"Ah," cevabı bir miktar hayal kırıklığını
andıran bir tondaydı. "Belki de---- diye düşündüm."

Cümleyi bitirmedi, çünkü motor gürültülü bir şekilde
sallanmaya başlamıştı ve bu onun düşüncelerini dağıtıyor gibiydi. Ve şimdi, onlara oyalanmak için bir bahane verecek başka bir şey
olmadığından, iki eski arkadaştan ayrılıyormuş gibi hissederek, yol kenarındaki tanıdıklarına veda ettiler, vedalaşmaya eşlik eden iyi dilekler o kadar içtendi ki.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXII

GÖKKUŞAĞI OYUNU

Kolunun uzun süre tutulmasından dolayı kaskatı ve kramplı olmasıyla bir pozisyonda,
Georgina aniden uyandı ve şaşkınlıkla etrafına baktı. Amca
Darcy odadaydı, onun makineyle eve
gitmesiyle ilgili bir şeyler söylüyordu. Onu acele ettirmek istemiyordu, ama Bay Milford kapıda bekliyordu ve bu ona uzun bir yürüyüşten tasarruf ettirecekti----

Konuşurken Teyze Elspeth'in üzerine eğilmiş, yanağını okşuyordu ve
Teyze onun eline yapışmış ve ona gülümsüyordu, sanki uzun, uzun bir
yokluğun ardından, sadece birkaç saatlik bir
ayrılıktan sonra ona geri dönmüş gibi. Ve sanki dünyadaki en güzel şey olmuş gibi bir şey için o kadar mutlu görünüyordu ki, Georgina gözlerini ovuşturdu
ve ona baktı, bunun ne olabileceğini merak etti.

Açıkça, Georgina'yı uyandıran şey korna sesiydi ve tekrar çaldığında, uyanışının aniliğiyle hala kafası karışık bir şekilde ayağa fırladı, aklında sadece bir şey netti, acele etme gerekliliği. Pencereden prizmasını kaptı ve bir sonraki odadan koşarken şapkasını kaptı, ancak eve yarı yola gelene kadar yumurtalar hakkında hiçbir şey söylemediğini ve Brewster'a yolculuk hakkında hiçbir soru sormadığını hatırladı. Hatta veda bile etmemişti.

Bay Milford, arabaya doğru giderken, "Atla, evlat," diyerek hoş bir şekilde başını salladı, ancak yola çıktıktan sonra geri dönmedi ve Georgina, arkasından sorular soracak kadar iyi tanımadığını hissetti. Ayrıca, birkaç blok gittikten sonra, önünde oturan Richard'a arabanın işleyişi hakkında bir şeyler açıklamaya başladı ve eve giden yolun geri kalanını da açıklamaya devam etti. Sözümü kesemedi.

Kendi kapısının önüne utangaç bir "Teşekkür ederim, Bay" diyerek çıkana kadar. Milford, beni eve getirdiğin için," cesaretini ve
özlediği soruyu sorma fırsatını buldu mu?

"Kadını buldun mu? _Onun_ kesesi miydi?"

Bay Milford vites değiştirmeyle ilgili bir şeyi incelemek için koltuğunda öne eğilmişti ve araştırırken, başını kaldırmadan cevapladı.

"Evet, ama mektubun nereden geldiğini hatırlayamadı, bu yüzden daha önce olduğumuzdan çok daha fazla akıllı değiliz, ancak Dan'in iki aydan kısa bir süre önce hayatta ve iyi durumda olduğunu kesin olarak biliyoruz. En azından Dan Amca
Dan olduğuna inanıyor. Kadın ona Dave diyor ama Dan'l Amca
bir ve aynı olduklarına yemin ediyor."

Zorluğu ayarladıktan sonra, Bay Milford, Georgina'ya elveda diyerek
tekrar sokağa doğru yürümeye başladı. Georgina, hızla kaybolan
arabanın ardından bakıyordu.

"Eh, Darcy Amca'nın bu kadar mutlu görünmesine şaşmamalı," diye düşündü, onun parlak yüzünü hatırlayarak. "Danny'nin hayatta ve iyi olduğunu bilmek, onu bu kadar parlattı. Keşke ben de orada olsaydım. Keşke her birinin
söylediği her şeyi duyabilseydim. Richard'a söylemek için her kelimeyi hatırlayabilirdim, ama o bana söylemek için yarısını bile hatırlamıyor."

Richard'dan pompalanabilecek tüm bilgileri elde etmek için Georgina ertesi sabah kahvaltıdan hemen sonra Yeşil Merdivenleri aradı. Bu arada, yakındaki bir bakkala gidiyordu ve acele etmesi
söylenmişti. Oyalanmak için birkaç ekstra an kazanmak amacıyla tüm yolu
koşarak indi. Sabahın bu saatinde her zamanki gibi,
Richard Kaptan Kidd ile teraslarda koşuyordu.

"Merhaba, Georgina," diye seslendi, onu gelirken görünce. "Yeni bir oyunum var.
Etiketleme oynamanın yeni bir yolu. Bak."

Merdivenlerden aşağı inerken, kütüphane masasından aldığı kristal bir kağıt ağırlığını incelemesi için uzattı. Yuvarlak
yüzeyi, ışığı
parlatmak için bir elmas gibi birçok fasetle kesilmişti ve güneşte çevirdiğinde
gösterdiği renk noktaları gökkuşağı rengindeydi.

"Bak," diye açıkladı. "Kaptan Kidd'i elimle etiketlemek yerine, ona bir gökkuşağıyla dokunuyorum ve bunu yapmak çok daha zor çünkü her zaman istediğiniz yeri veya düşeceğini düşündüğünüz yeri aydınlatamıyorsunuz. Şimdiye kadar denediğim tüm bu zaman boyunca onu sadece iki kez etiketleyebildim, çünkü çok hızlı
hareket ediyor. Hadi, beni etiketlemeden önce seni yakalayacağım," diye ekledi, prizmasının boynundaki kurdeleden sarktığını görerek.

Her gün takmıyordu ama bu sabah rahatlatıcılığına özel bir ihtiyaç duymuştu ve yavaşça giyinirken takmıştı. Yumurtaları geri koymanın zorluğu önünde gerçek bir sorun olarak belirdi ve bunun ona, yakında bir şekilde bitmesini ummaya devam etmesi gerektiğini hatırlatması gerekiyordu.

Büyüleyici bir oyundu. Bu tür etiketler yakalanması zor, belirsiz şeylerdir.
Takip eden, takip edilene dokunduğundan asla emin olamaz. Georgina, tetikte ve ışıldayarak, canlı renk lekelerine dokunmaktan kaçınmak için bu tarafa ve o tarafa doğru fırlayarak içeri girdi. Prizması onu çubuklara,
Richard'ınki ise minik karelere ve üçgenlere ayırdı.

"Hadi onları dövüştürelim!" diye haykırdı Richard, bunun ortasında ve birkaç an için renkli noktalar parladı Birbirlerinin üzerinden
fırlayan kuş sürüleri gibi. Georgina aniden durup şöyle dedi:

"Ah, unuttum. Bakkala gidiyorum ve aceleyle geri dönmeliyim. Ama
sana iki şey sormak istiyordum. Birincisi, dün kadının
söylediklerini bana anlat, diğeri ise
yirmi sent kazanmam için bir yol düşün. Şimdi ilkini duymaya vakit yok, ama
hemen düşün ve ikinci soruyu cevapla."

Sokaktan aşağı doğru yavaşça geriye doğru zıplayarak yürümeye başladı ve Richard
onun peşinden yürüdü.

"Ah, bilmiyorum," diye belirsiz bir şekilde cevapladı. "Evde
para kazanmak istediğimizde her zaman bir gösteri yapar ve içeri girmek için bir peni alırdık ya da
bir limonata standı açardık; ama burada bunu karşılayacak kadar çocuk tanımıyoruz."

Sonra suyun üzerine baktı ve rastgele bir öneride bulundu. Bir çocuk
elinde bir kovayla yazlık evlerden birine doğru sahil boyunca yürürken, ona bunu düşündürdü.

"Yaban mersini topla ve sat."

"Bunu düşündüm," diye cevapladı Georgina, hala bakkala doğru geri geri ilerlerken. "Ve Tippy Pazar'la meşgulken,
şimdi kaçıp gitmek için iyi bir zaman olurdu. Bu üçüncü gün. Ama o kadar iyi yaptılar ki, başka bir gün daha devam edecekler ve yarın bir kalabalığı çekmek için
bir sürü yeni şey
düşündüler. Bunlardan biri bir tür
konuşan tablo. Ben de içinde olacağım, bu yüzden gösterinin bir parçası olarak giyinip tüm kasabanın gelip bana bakması için
ellerimi meyvelerle lekelemem uygun olmaz."

Richard'ın sunabileceği başka bir öneri kalmamıştı, bu yüzden prizmanın bir kez daha parlaması ve "son etiket" diye bağırmasıyla Georgina döndü ve markete doğru koşmaya başladı. Richard ve kağıt ağırlığı onu sıcak bir şekilde takip etti.

Bungalovun ön pencerelerinden birinde, iki ilgili seyirci aşağıdaki oyunu izliyordu. Biri Richard'ın babasıydı,
diğeri ise Bay Milford'un daha bir gece önce gelen yeni bir misafiriydi. Ertesi sabah Richard'ı, babasını ve kuzeni James'i yatıyla götürecek olan Bay Locke'du. Ayrıca çocuk kitapları çizen ünlü bir illüstratördü ve bazen kendisi de resimlediği tekerlemeleri ve masalları yazardı. Bu sanatçı kasabasında, kitap ve resim dünyasından bir şeyler bilen herkes Milford Norris Locke'u tanırdı. Şimdi aşağıdaki tahta kaldırımda ileri geri koşan iki çocuğun zarif geçişlerini izlerken sordu:

"Bu küçük kız kim, Moreland? O benim hayallerimin çocuğu, haftalardır aradığım çocuk. Sadece size bahsettiğim resimlere koymak istediğim ışıltı ve ruha değil, aynı zamanda zarafete, buklelere ve yaramaz gözlere de sahip. Sizce onu bana poz vermeye ikna edebilir miyim?"

Georgina, marketten koşarak döndüğünde Richard'ın babasının Yeşil Merdivenler'in dibinde onu beklediğini böyle buldu. Birkaç dakika sonra eve döndüğünde, Tippy'nin aceleyle kendisine gönderdiği tatlı çikolatalı pastadan daha fazlasını yanında taşıyordu. Ünlü bir illüstratörün, iyi bir kitap çıkarsa yayınlanacak olan bir eskizini çizmesini istemesi gurur verici bir bilgiydi.

Bir yelken partisi, bir stüdyo resepsiyonu ve Provincetown'daki bir gününü dolduracak birkaç başka
taahhütle Bay Locke sabahın sadece bir kısmını çizimlere ayırabiliyordu ve mümkün olan en kısa sürede
başlamak istiyordu. Bu yüzden Georgina haberi dans ederek aldıktan birkaç dakika sonra Bay Milford'un makinesini takip etti. Aslında o kadar kısa bir süre sonra geldi ki Tippy onu tam da gingham ev elbisesi ve önlüğüyle karşılamak zorunda kaldı.

Her yeri gezdikten sonra Georgina'yı bahçeye götürdü ve onu uzun, parlak bir hatmi koridorunun sonundaki güneş saatinin yanındaki taş bir banka oturttu. Kaybedecek zaman yoktu.

"Kralın bahçesindeki büyük bir çeşmenin taş kenarında oturduğunuzu varsayacağız," dedi. "Büyülenmiş ve denizin altındaki 'kehribar tavanlı, inci kaldırımlı' bir şatoya götürülen güzel Prenses'in izini bulmaya çalışıyorsun."

Georgina başını kaldırdı, sevdiği bir şiirden bir dize kullanmış olmasına çok sevindi. Sanki eski bir arkadaşmış gibi hissettirdi.

"Bu, zihnimde yeni yeni oluşmaya başlayan bir peri masalı için, bu yüzden henüz her şey net değil. Çeşmede nilüfer yaprakları olacak. Belki ne söylediklerini duyabilirsin ya da belki de
altın balık sana bir mesaj getirecek, çünkü sen her şeyin konuşmasını anlama
gücüne sahip olan küçük bir ölümlüsün. "

Georgina eğilip hayali çeşmeye kuşkuyla baktı,
o an arkadaşının büyük Milford Norris Locke olduğunu unutarak. Richard'mış gibi
"rol yapma" oyununun ruhuna onunla birlikte giriyordu.

"Hayır, sana söyleyeceğim," diye önerdi. "Mesajı getiren bir balık yerine
kurbağa olsun. O, oturduğum çeşmenin kenarına
o nilüfer yaprağından atlayabilir ve sonra resme
baktığınızda birlikte konuştuğumuzu görebilirsiniz. Beni sadece çeşmeye bakarken
görseler bile ne yaptığımı kimse anlayamazdı, ama
kurbağanın burada olduğunu ve ona parmağımı salladığımı hemen anlayabilirlerdi, sanki şöyle diyordum:

"'Şimdi bana gerçeği söyle, Bay Kurbağa, yoksa Bataklık Bataklığı'nın Ogre'si
seni gün bitmeden
yeyecek."

"Kıpırdama. Kıpırdama!" Bay Locke heyecanla seslendi. "Ah, bu
mükemmel. Tam olarak istediğim bu. Bir iki dakika o pozu tut.
Neden, Georgina, bana tam olarak istediğimi ve ayrıca muhteşem bir fikir verdin.
Masala tamamen yeni bir yön verecek. Eğer o pozisyonu biraz daha uzun tutabilirsen, o zaman dinlenebilirsin."

Kalemi büyülü bir hızla uçtu ve çizerken, onun parlayan yüzündeki yoğun ilgi ifadesini
tutmak için konuşmaya devam etti.

"Böyle hikayeleri çok seviyorum," diye iç çekti Georgina, sonuna geldiğinde ve ona arkaya yaslanıp biraz dinlenmesini söylediğinde.

"Barby--annemi kastediyorum--ve ben her zaman onları canlandırıyorum ve bazen de kendimiz
uyduruyoruz."

"Belki büyüdüğünde sen de yazarsın," diye önerdi Bay Locke, hiç vakit kaybetmeden, onun kendi isteğiyle aldığı pozisyonu çizerek.

"Belki yaparım," diye haykırdı Georgina, bu düşünceden heyecan duyarak. "Büyükbabam Shirley bir gün gazetesi için yazabileceğimi söyledi. Biliyorsun, o Kentucky'de bir editör. Çocukların benim _Aziz Nikola_'a hayran olduğum gibi hayran kalacakları bir derginin editörü olmak istiyorum."

Tippy, Georgina'nın "devam ettiğini" söylerdi. Ama Bay Locke öyle düşünmüyordu. Çocuklar her zaman ona kalplerini açardı. O, sihirli anahtarı elinde tutuyordu. Georgina, dünyadaki Barby'den başka herkesten daha çok, ona en derin duygularını anlatmayı daha kolay buldu.

"Bu sabah Dicky ile oynadığınız oyun çok güzeldi," diye belirtti hemen, "birbirinizi gökkuşağıyla etiketlediniz. Sanırım bunu bir peri masalına
ekleyeceğim, su perilerinin şelaleden
kayarak bunu yapmasını sağlayacağım."

"Ama ciddi olarak oynadığımız oyunun yarısı kadar bile güzel değil," diye güvence verdi. "Gökkuşağı Kulübümüzde bir tür yakalamaca oyunumuz var. Bir kişiyi
iyi vakit geçirerek veya onları mutlu edecek bir nezaketle yakalıyoruz ve
dünyada küçük bir gökkuşağı yarattığını iddia ediyoruz. Sence öyle mi?"

"Gerçek bir gökkuşağı yaratıyor, eminim," diye ciddi bir cevap verdi. "Çok
üyeniz var mı?"

"Şimdiye kadar sadece Richard, ben ve banka müdürü Bay Gates, ama--ama
eğer istersen sen de katılabilirsin."

Davetiyesinin son kısmında biraz tereddüt etti, konuştuğu ünlü bir adam olduğunu yeni hatırlamıştı. Adam, kendisinin katılmak isteyebileceğini ima etme özgürlüğünü aldığını düşünebilirdi.

"Çok isterim," diye temin etti onu ciddi bir şekilde, "eğer gereklilikleri karşılayabileceğimi düşünüyorsan."

"Ah, zaten karşılamışsın," diye bağırdı. "Kitapların ve resimlerinle insanlara yarattığın tüm mutlu saatleri düşün - sadece sürüler, sürüler ve gökkuşağı _sürüleri_! Seni her halükarda fahri üyeler listesine koyardık. Onlar üye olduklarını bilmeyen üyeler," diye açıkladı. "Tıpkı prizmaların kendileri gibiler. Prizmalar prizma olduklarını bilmezler ama onlara bakan herkes dünyada oluşturdukları
güzel yerleri görür."

[İllüstrasyon: _Bir Rüyalar Deniziyle Karşılaşmak_]

"Georgina," dedi ciddiyetle, "bu bana hayatım boyunca söylenen en güzel şey. Beni dördüncü kulüp üyesi yap ve oyunu en iyi şekilde oynayayım. Gerçekten değerli bir etiketleme
yapmaya çalışacağım. "

Konuştuğu süre boyunca sürekli eskiz çiziyordu ve şimdi,
merakla hareket eden Georgina taş banktan kalktı ve
çalışmalarına bakmak için yanına yürüdü.
Onun hakkında yaptığı birkaç taslak çalışmasını bir kenara bırakmıştı ve şimdi hayal gücünü
bir gemiyi
çizerek çalıştırıyordu.

"Bu, Prensesi eve getirecek olan olacak ve bir dakika içinde
Prenses için poz vermeni istiyorum, çünkü uzun, altın sarısı bukleleri olacak ve başını, birkaç dakika önce denize bakmaktan bahsettiğin
gibi tutacak."

Georgina, yalvarırcasına, "Ah, _lütfen_ Hope'u pruvaya koy. Figurehead Evi'nin önünden her geçtiğimde ve Hope'u revak çatısında otururken gördüğümde,
bir geminin pruvasında dalgaların üzerinde giderken nasıl göründüğünü görmek isterdim. Bir adamın, "Olması gereken yer orası," dediğini duydum. "Hope'un bir revak çatısında çömelmesi gülünç görünebilir, ama Hope'un dalgaları göğüslemesi muhteşem." dedi.

Bay Locke kasabada yabancı değildi. Heykel başı hikayesini kasabalıların bildiği kadar biliyordu, şimdi de mesajını Amca Darcy'nin bildiği gibi duyuyordu. Georgina'yı, onun kendisini dinlediği kadar dikkatle dinliyordu. Sonunda başını kaldırdı, yarı kapalı gözleriyle hiçliğe baktı.

"Bana en güzel gemiyi gösterdin," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu, bir Rüyalar denizinden geçen gümüş bir şalopa, ipek yelkenleri genişçe açılmış ve pruvasında bir melek var. 'Beyaz elli Hope, altın kanatlarla çevrili, havada süzülen melek,'" diye alıntıladı. "Evet, bu şekilde yanlardan geriye doğru
altın kanatlarla gideceğim. Gördün mü?"

Kalemi tekrar kağıdın üzerinden uçtu ve ona birkaç hızlı vuruşla
verdiği vizyonun taslağını gösterdi.

Ve şimdi Tippy sadece Georgina'nın "devam ettiğini" değil, aynı zamanda "gergin" olduğunu da söylerdi, çünkü böylesine sempatik ve takdir edici bir dinleyiciyle, evde olsaydı Barby'ye götüreceği birçok şeyi anlattı. Özellikle, kulübün amacına ulaşmada yaşadığı zorluklardan bahsetti. Hikayelerde
her zaman faydalanılabilecek yoksul insanlar vardır; hastanelerdeki hasta hastalar, gecekondu mahallelerinin solgun çocukları. Ancak Georgina'nın hayatının yelpazesinde çok az fırsat varmış gibi görünüyordu ve bu az fırsat her zaman olması gerektiği gibi sonuçlanmıyordu.

Örneğin, Tippy'yi "yaşam çizgisi" ile neşelendirmeye çalıştığı bir zaman vardı ve çabaları ne takdir edildi ne de anlaşıldı. Ve sadece dün, Teyze Elspeth ile birlikte, yumurtalarla başını derde soktu ve şimdi vicdanında sekiz yumurtaya veya yirmi sente eşit bir borç vardı.

Bay Locke'un, Georgina'nın anlattığı gibi ona anlatılamayacak kadar komik gelse de, o son felaketin anlatımı sırasında gülmediğinde çocukları ne kadar iyi anladığını gösteriyordu. Böylesine uyumlu bir toplulukta zaman o kadar hızlı
geçti ki, Bay Milford seçkin konuğunu götürmek için geldiğinde Georgina şaşırdı. Bay Locke, umduğu şeyi, boş zamanlarında doldurabileceği birkaç eskizi de beraberinde götürdü.

"Tam olarak istediğim şeydi," diye temin etti minnettar bir şekilde ayrılırken el sıkışırken. "Ve gemi için yaptığın öneri, hepsinin en çekici
resmini oluşturacak. Zamanım olduğunda sana yağlıboya bir kopyasını göndereceğim ve seni her zaman, küçük dostum, _Gökkuşaklarının Georgina'sı_ olarak hatırlayacağım."

Kibar bir reveransla gitti ve Georgina, Kulüp üyelerinin fahri ve gerçek iki listesini tutmaya başladığı küçük boş defteri aramak için eve girdi. Milford Norris Locke'un adını her iki listeye de yazdı. Üçüncü bir liste olsaydı, onu
şimdiye kadar tanıştığı en nazik beyefendi olarak oraya yazardı.
Sonra Barby'ye harika sabahını anlatan bir mektup yazmaya başladı.
Ama ona daha yeni başlamış gibi geldi ki, Bay Milford'un şoförü bir kağıt torbada onun için bir şeylerle geri döndü. İçeriye
baktığında o kadar şaşırdı ki neredeyse düşürüyordu.

"Yumurtalar!" diye haykırdı. Sonra Bayan Saggs'ın bilinçsiz taklidiyle,
"Bunu yenebilir misin?" diye ekledi.

Tek tek çıkarıp saydı. Tam sekiz taneydiler.

Sonra çantanın dibine düşen kartı okudu.

"Bay Milford Norris Locke."

İsmin üstünde suluboyayla yapılmış minik bir gökkuşağı vardı ve altına "Son etiket" kelimeleri karalanmıştı.

Yeni üyenin o anda yüzünü görememiş olması üzücüydü, ifadesi şaşkınlık, zevk ve rahatlamanın o kadar güzel bir ifadesiydi ki,
sorunları böylece ortadan kalkmıştı.

XXIII. BÖLÜM

AMCA DARCY İÇİN IŞIK DUYUYOR

Bir süredir, sokağın aşağısında, aralıklarla bir çanın hafif şıngırtısı duyuluyordu. Normalde Georgina'nın dikkatini bundan çok daha önce çekmiş olurdu, ancak yumurtaları kilere koyduktan sonra geri döndüğü mektuba dalmış olduğundan, Towncrier'ın mesajının da duyulabilmesi için yeterince yakın olana kadar zil sesini duymadı. Çarşı'nın ek gününü duyuruyordu ve yarın sunacağı birçok yeni cazibeye dikkat çekiyordu. Georgina hemen kalemini bıraktı ve onunla buluşmak için dışarı uçtu. Brewster gezisi hakkında her şeyi öğrenmek için bir fırsattı. Ona doğru yaklaşırken, bir gün önce Teyze Elspeth'in üzerine eğilip yanağını okşadığında merak ettiği aynı bakışı gördü. Yeni yakılmış bir mumun parıltısı gibiydi. Bunu fark eden tek kişi o değildi. Sokağın yukarısına kadar bakışlar onu takip etmişti. İnsanlar ikinci kez bakmak için döndüler,
yaşlı adamın başına ne gibi bir şans geldiğini merak ediyorlardı. Ondan
neşeli bir selam
beklemeye başlamışlardı. Her geçtiğinde
arkasında nazik bir parıltı bırakırdı. Ama bugün neşesi o kadar yoğunlaşmıştı ki
herkese karşı iyi niyetle
dolup taşıyor gibiydi.

"Neden, Darcy Amca!" diye haykırdı Georgina. "Çok mutlu görünüyorsun!"

"Eh, Danny'den böyle bir haberle bunda şaşılacak bir şey var mı kızım? O hayatta ve
sağlam ve bu günlerden birinde bana geri döneceğinden emin! Sokakta yürürken
herkese bağırmaktan kendimi zor tuttum. Belle'e verdiğim söze rağmen, bir gün kendiliğinden
anlatacağından korkuyorum. Burada buharımı atabildiğim için mutluyum, sen de sırrı biliyorsun
çünkü bu yaşlı kalbim içimdeki tüm sevinçle
patlamak üzere."

Burada duymak istediği kadar anlatmak için de istekli biri vardı; vahşi kedi kadınla yapılan
röportajın her kelimesini hatırlayabilen biri.
Georgina, zili tutan koluna sarıldı ve sorular sormaya başladı ve hiçbir şey istemeden, onu bahçeye ve
büyük söğüt ağacının gövdesinin etrafında uzanan rustik koltuğa götürmesine izin verdi. Artık
yolu kat edilmiş ve doları kazanılmış olduğundan dinlenmeye hazırdı.

Mutfağa geri dönen Belle, kendisi ve Georgina için hafif bir akşam yemeği hazırlıyordu, Tippy gün boyunca uzaktaydı ve onun içeri girdiğini görmedi. Eski tüfeğin sırrını ifşa ettiği günden beri onu görmemişti ve onu
mümkün olduğunca aklından çıkarmaya çalıştı, çünkü onu her düşündüğünde
mutsuz oluyordu. Georgina'ya söylediği her şeyi duysaydı daha da mutsuz olurdu.

"Jimmy Milford, merhemcilerin çocuğa 'Dave' demesinin, onun benim Danny'mle aynı olmadığını kanıtladığını düşünüyordu. Ama eğer olsaydı, tek bir şey
benim için tüm şüpheleri ortadan kaldırabilirdi. Aklını kaçırdığında
ateşinde sürekli söylediği şey buydu: 'Belle acı çekmemeli.
Ne olursa olsun Belle bağışlanmalı!'

"Ve bu, beni bir süre daha hareketsiz kalmaya ikna eden tek şey. Onu bağışlamak istiyordu ve bunu yapmak için bu kadar çok şey feda edebiliyorsa, onun fedakarlığını boşuna gösteremem. Dün gece neredeyse gün ağarana kadar uyanık kaldım, bu eski çanımı alıp kasabanın bir ucundan diğerine gidip, çatlayana kadar çalmayı, tüm dünyaya 'Danny masumdur' diye haykırmayı nasıl istediğimi düşündüm. Ama henüz zamanı gelmedi. Bir süre daha sabırlı olmam ve elimden gelenin en iyisini yapmam gerekecek."

Georgina, önünde hiçbir şeye dikili bir şekilde bakarak, uzun ve sessiz bir an boyunca ciddi bir şekilde düşündü.

"Eğer bunu yaptıysan," dedi sonunda, "iyi haberi kasabada haykırdı, ta ki herkes öğrenene kadar - sonra insanlar hırsızın Emmett Potter olduğunu ve suçu kabul edip üstlenemeyecek kadar korkak olduğunu öğrendiklerinde - orada cesur olduğunu göstermek için diktikleri anıtın durmasına izin verirler miydi? Onu
indirselerlerdi, ona iyi gelirdi, değil mi!" diye haykırdı vahşice küçük bir
kaş çatarak kaşlarını çatarak.

"Hayır, hayır, çocuk!" dedi nazikçe. "Çocuğa hakkını ver. O bir zamanlar cesurdu.
Mezar taşına kazındığı gibi
tüm o hayatları kurtardı.
Hayatındaki en kötü eylemden ziyade en iyi eylemle
anılması daha iyidir. Bir adamın ölçüsü, başını kaldırabildiği kadar
uzandığında alınmalıdır;
en alçaldığında değil. Yaşayanları veya ölüleri bu şekilde yargılamak adildir."

Bundan sonra bir süre daha fazla bir şey söylenmedi. Liman bu sabah teknelerle doluydu. İzlenmeye değer bir manzaraydı. İnsan doğal olarak
gündüz düşlerine daldı, sessizce uzak ufka doğru hareket eden yelkenlerin seyrini takip etti. Georgina, savurgan oğlunun karşılamasının buna kıyasla hafif kaldığı bir eve dönüş sahnesini hayal etmekle meşguldü, o sırada Darcy Amca onu şöyle haykırarak ürküttü:

"Ah, dayanıp doğruca ilerlemek _karlı_! Keşke bunu yapmasaydım. Keşke Hope'u pruvada _tutmasaydım_. Sanırım tüm bu keder ve endişeyle şu ana kadar
mezarımda olurdum. Ama şimdi----"

Durup başını salladı, sesini titreten ve yüzünü o harikulade içsel ışıltıyla
parlatan duyguyu ifade edecek kelimeler bulamıyordu. Georgina cümleyi onun için tamamladı, yelkenlerle dolu limana baktı ve oğlunu anlatmak için
teknesine binip
çıktığı günü düşündü.

"Ama şimdi gemin değerli kargosuyla
denizden döndüğünde hazır ve bekliyor olacaksın." Tekrarladığı kendi sözleriydi.

"Danny sonunda fırtınaları atlatacak ve tüm bayrakları
uçarak limana gelecek."

Sözlerinin ima ettiği resim yaşlı baba için fazlaydı.
Şapkasını yüzünün önüne koydu ve omuzları sessiz hıçkırıklarla
titredi. Georgina sempatik küçük elini yanındaki kaba koluna koydu. Birdenbire limandaki yelkenler bulanık ve tuhaf bir şekilde birbirine karışmış gibi göründü. Elini gözlerinin üzerine koydu ve tekrar
inen omuzlara baktı. O kadar derin bir mutluluk ki, bu şekilde ifadesini buldu, onu hayretle doldurdu. İnsanların "Ürdün'ün diğer yakasına, parlayan kıyıya" ulaştıklarında ve sevdiklerinin onları "arzu ettikleri limana" davet etmek için aşağı indiklerinde hissettikleri türden bir mutluluk olmalıydı.

Son cümle, hatırladığı bir müzik parçası gibi dudaklarına geldi ve bilinçsizce yüksek sesle tekrarladı. Darcy Amca bunu duydu ve
yukarı baktı. Şapkasını indirdiğinde yanakları ıslaktı, ama gördüğü
en mutlu yüzdü ve ciddiyetle şunları söylediğinde artık sesinde titreme yoktu:

"Ve zavallı denizcilerine gemi kazası ve fırtınada yardım eden iyi Tanrı'dan başka hiç kimse, onların o limanı ne kadar çok arzuladıklarını veya oraya getirilmenin onlar için ne anlama geldiğini bilemez."

Meyve dükkanlarından birinden gelen bir teslimat arabası kapının önünde durdu ve sürücü bir sepet taşıyarak içeri girdi. Darcy Amca söğüt ağacının yanından geçerken onunla konuştu.

"Pekala, Joe, bu benim eve kadar bir yere kadar gidebilmem için bir şans gibi görünüyor."

"Elbette," diye içten bir cevap geldi. "İçeri gir. Hemen döneceğim. "

Georgina, adam gitmek için ayağa kalkarken bir şey düşündü.

"Ah, bir dakika bekle, Darcy Amca, senin bodrumda olan bir şeyini almak istiyorum."

Geri döndüğünde açıklama yapmak için ne zaman ne de fırsat vardı.
O ve şoför ikisi de vagondaydı. Kadın uzanıp çantayı yanındaki koltuğa koydu.

"Dün yumurtalarından birkaçına bir şey yaptım," diye kekeledi,
"ve bunlar kırdığım yumurtaların yerine geçecek."

Darcy Amca şaşkın bir ifadeyle çantaya baktı. Kepek
çömleğinden hiçbir yumurtayı kaçırmamıştı. Neyden bahsettiğini bilmiyordu. Ama daha soru sorabilmesinden önce şoför dizginleri
atına vurdu ve onlar da sokaktan aşağı doğru hızla uzaklaştılar.
Georgina bir an arkalarından baktı, sonra başını çevirip dinledi. Biri onu çağırıyordu. Ön kapıya gelen Belle'di. akşam yemeğinin hazır olduğunu söylemek için.

Bayan Triplett evde olduğunda, Belle konuşmak ve
etrafında olup bitenlerle ilgileniyormuş gibi görünmek için ekstra çaba sarf ediyordu.
Keskin bakışlı Teyzesi Maria'nın mutsuz olduğunu görmesinden korkuyordu. Ama sırrını
paylaşan Georgina ile yalnız kaldığında, o kadar derin bir sessizliğe
döndü ki, hissedilebiliyordu, çocuğun canlı gevezeliği bir tür
cevap vermeye zorladığında sadece soluk bir gülümsemeyle karşılık verdi. Ama bugün Georgina
masaya geldiğinde kendisi de garip bir şekilde sessizdi, o kadar dilsizdi ki Belle bunu
fark etti ve karşısındaki büyük kahverengi gözler tarafından gizlice izlendiğini fark etti. Belle her baktığında
Georgina'nın bakışlarının kendisine kilitlendiğini ve her seferinde hemen
tabağına kaydığını
görüyordu.

"Ne oldu, Georgina?" diye sordu sonunda. "Neden bana bakmaya devam ediyorsun?"

Georgina suçlulukla kızardı. "Hiçbir şey," utangaç bir cevaptı. "Sadece sana söyleyip söylememeyi merak ediyordum. Belki bilmek
isteyebileceğini düşündüm ve belki de bilmen gerekirdi ama seninle bunun hakkında konuşmamı isteyip istemediğinden emin değildim."

Belle çay fincanını bıraktı. Bakma sırası ondaydı.

"Aman Tanrım! Ne _konu_ dolanıyorsun?"

"Danny'den gelen haber hakkında," diye cevapladı Georgina. "Vahşi kedi kadına yazdığı ve bir daha asla kazılamayacak kadar derin kumullara
gömüldüğü mektup hakkında."

Belle'in bu mektubu veya kadını ilk kez duyması nedeniyle, Georgina'nın tek istediği şaşkınlık ifadesiydi. Haberleri bir sansasyon yaratmıştı. Belle açıkça şaşırdığını ve Georgina'nın anlatmaya
çalıştığı kadar istekli olduğunu gösterdi. Böylece, Yeşil Merdivenler'deki kesenin açıldığı andan, vahşi kedi kadının konuşmasının son kelimesine kadar, en baştan başladı. Darcy Amca'nın söğüt altında birkaç dakika önce tekrarladığı konuşmanın son kelimesine kadar. İçgüdüsel olarak, Belle'in dinlerken neredeyse bir görgü tanığı gibi hissetmesini sağlayan dramatik bir dokunuş yaptı. Ve Darcy Amca'nın kendi jestleri ve tavırlarıyla son ifadesini tekrarladı.

"Jimmy Milford, merhemcilerin çocuğa Dave demesinin onun benim Danny'mle aynı olmadığını kanıtladığını düşünüyordu. Ama eğer olsaydı, tek bir şey tüm şüphelerimi giderirdi. Aklı başında olmadığında ateşinde sakladığı şey buydu: '_Belle_ acı çekmemeli. _Belle_
ne olursa olsun bağışlanmalı.'"

Hikayeye kendi adının dahil edilmesiyle Belle fark edilir bir
şekilde irkildi ve solgun yanaklarına bir kırmızılık yayıldı.

"Bunu o mu söyledi, Georgina?" diye sordu, öne eğilip ona dikkatle bakarak. "Bunların tam olarak onun sözleri olduğundan emin misin?"

"Kendisinin tam olarak aynı sözleri," diye ilan etti Georgina ciddiyetle. "Kalbim ve bedenim üzerine yemin ederim ki, tıpkı Darcy Amca'nın bana söylediği gibiler."

Masadan kalkan Belle pencereye doğru yürüdü ve
Georgina'ya sırtını dönerek bahçeye baktı.

"Peki, sonra ne olacak?" diye sordu tuhaf, nefes nefese bir şekilde. "Ve sonra Darcy Amca, tüfeğin içinde ne olduğunu daha uzun süre sessiz kalmaya istekli hissetmesini sağlayan tek şeyin bu olduğunu söyledi. Çünkü Danny seni kurtarmak için yeterince umursuyorsa,
evini, iyi adını ve hayatındaki diğer her şeyi bırakacak kadar umursuyorsa, şimdi söyleyerek her şeyi mahvedemezdi. Ama Darcy Amca dün gece neredeyse bütün gece uyanık yattığını ve o eski zilini alıp kasabada çatlayana kadar çalmayı, dünyaya 'Oğlum masum' diye haykırmayı ne kadar çok istediğini düşündüğünü söyledi.

"Ve bir gün her şeyin yoluna gireceğinden, Danny'nin fırtınalara göğüs gereceğinden ve tüm bayrakları dalgalandırarak limana geleceğinden bahsettiğimde----" Burada Georgina sesini alçalttı ve sanki bundan sonra ne olacağından bahsetmekten çekiniyormuş gibi yavaşça devam etti--"sadece eski şapkasını yüzüne örttü ve ağladı. Ve çok üzüldüm----"

Georgina'nın sesi boğuldu. Sahneden bahsederken gözlerinde yaşlar vardı.

"_Yapma!_" diye inledi Belle, sırtı hâlâ dönüktü.

Belle'in sesindeki sıkıntı tonu Georgina'nın canlı dilini birkaç saniyeliğine susturdu, ancak aklında söylenmesi gereken bir şey daha vardı ve
bir sivrisineğin ısrarıyla konuya geri dönüp
son darbeyi indirmek için, bunun ne kadar derinden sokacağının tamamen farkında olmadan. Sadece yüksek sesle merak ediyordu, sık sık kendi kendine merak ettiği bir şeydi.

"Danny'nin seni esirgemek zorunda olduğu kadar uzun süre acı çeken birinin, onu esirgemek istemesine neden olacağını düşünüyorum. Öyle değil mi? Bence sen de tüm bunları telafi etmek için bir şeyler yapmak istersin. Sen değil misin?"

"Ah, _yapma_!" diye haykırdı Belle yine, bu sefer sertçe. Sonra
Georgina'nın şaşkınlığına rağmen yüzünü önlüğüne gömdü, bir an pencerenin önünde hıçkırarak durdu
ve odadan dışarı koştu. Akşam yemeği vaktine kadar
tekrar aşağı inmedi.

Georgina masaya oturdu, sonra ne yapacağını bilmiyordu.
Her şeyi korkunç bir şekilde
karıştırdığını hissediyordu. Belle'i daha iyi hissettirmek
yerine, umduğu gibi, istemeden de olsa
onu incittiğini fark etti. Şu anda, yavaşça sandalyesinden kalktı ve
masasını temizlemeye başladı, kullandıkları birkaç tabağı lavabodaki bulaşık leğeninin altına yığdı. Ev yaz esintisine açıktı. Belle yukarıda, dertleriyle ve Tippy'yle yalnız başınayken o kadar ıssız ve terk edilmiş görünüyordu ki, sessiz
odalarda kalmaya dayanamadı. Dışarıya, avluya çıktı ve söğüt ağacına tırmanıp
suyun karşısına baktı.

Orada bir yerlerde, o parlayan dalgaların üzerinde, Richard yelken açıyordu,
Bay Locke için verilen partide ve yarın yatla gidecekti. Eğer evde olsaydı, o söğüt ağacında ne yapacağını merak ediyor olmazdı. Eh, kendisi iyi vakit geçiremediği sürece,
mutlu edebileceği başka birini düşünürdü. Birkaç dakika boyunca düşüncelerini tanıdığı tüm
insanların listesinde dolaştırdı, ama sanki arkadaşları kendi iyi vakitlerini yaratabiliyorlardı, zavallı Belle hariç. Muhtemelen _o_ bir daha asla
mutlu olmayacaktı, hayatını aydınlatmak için ne yaparsa yapsın.
"Gökkuşağı
Etiketleme" oyununu oynamaya çalışırken, etiketleyecek kimsenin olmaması çok cesaret kırıcıydı. Keşke muhtaç birini, onları mutlu etmek için gösterdiği çabalardan memnun olacak talihsiz bir ruhu
tanısaydı.

Bir keresinde sokaktan aşağı kütüphaneye kaçmayı düşündü. Bayan Tupman
her zaman rafların olduğu yere girmesine ve kendi kitabını seçmesine izin verirdi.
Bayan Tupman da her zaman çok ilginçti, konuşacak vakti olduğunda
diğer kitaplardan daha fazla. Ama o kasvetli eski Görev sözcüğü önünde belirdi, ona kaçmaması ve evi, Belle'in üst kattaki odasında kilitli olduğu
açık bir şekilde bırakmaması gerektiğini söyledi. Telefon çaldığında veya biri geldiğinde birinin duyabileceği bir yerde olması gerekiyordu.
Birçok kez okuduğu ama her seferinde ilgisini
çekmeyen bir kitap almak için eve girdi ve ön verandadaki büyük bir sallanan sandalyeye kıvrıldı. Öğleden sonra geç saatlerde mutfak bacasından gelen yanan çam yongaları ve duman kokusu aldı, bu da sobanın ateşlendiğini gösteriyordu. Bir süre sonra evin etrafından dolaşıp mutfak kapısına doğru ilerledi ve endişeyle içeri baktı. Belle akşam yemeği tabaklarını tavaya yığıyordu,
akşam yemeği pişerken onları yıkamak için hazırlık yapıyordu. Gözleri kırmızıydı
ve Georgina içeri girdiğinde başını kaldırmadı, ama teyzesi Maria'nınki kadar güçlü, sessiz bir kararlılık havası vardı. Çaydanlığı alıp bulaşık leğenini doldurdu ve su ısıtıcısını ocağa geri götürdü, konuşmadan önce sertçe yere koydu. Sonra şöyle dedi:

"Kimse bu şeyle, kendimle savaşarak neler yaşadığımı asla bilmeyecek. Henüz sonuna kadar gidemem. Zavallı ihtiyar Peder Potter'ın üzerine
darbe inmesine izin verecek kelimeyi
söyleyemem. Ama artık
bunun benim tarafımla ilgili bir şey umursamıyorum. Şeyleri o ilk gün gördüğümden farklı görüyorum--_bilirsin_. Emmett bile artık aynı görünmüyor."

Birkaç dakika boyunca tabakların şangırtısı duyuldu, ama Belle'den başka bir konuşma gelmedi. Ne söyleyeceğini veya yapacağını bilemeyen Georgina, kapının eşiğinde kararsızca duruyordu. Sonra Belle tekrar konuştu.

"Bunun Peder Potter'a geri dönmesini engelleyebilseydim, anlatılmasına razıyım, çünkü Dan'in yaptığı şey
benim onu ​​dünyayla eşitlemek istememe neden oluyor. Benim yüzümden çektiği her şeyi bir şekilde telafi etmek istiyorum. Emmett'te bunca yıldır taptığım tüm cesaret ve asaletin onda olduğunu
aşamıyorum. Sanki bütün dünya
altüst oldu."

Georgina uzun süre bekledi, ama Belle söylemek istediği her şeyi söylemiş gibi görünüyordu, bu yüzden hemen gidip lavabonun yanında durdu.

"Belle," dedi yavaşça, "söylediklerin Barby'ye söylememi gerçekten istediğin anlamına mı geliyor? Hemen mi?"

Belle cevap vermeden önce bir an bekledi, sonra sanki uzun zamandır eşiğinde olduğu bir uçuruma umutsuzca atılmak üzereymiş gibi derin bir nefes aldı ve şöyle dedi:

"Evet. Dan'l Amca, başkalarından çok onun bilmesini isterdi. Onun iyi fikrine çok değer veriyor. Ama _lütfen_ bunun dışarıda konuşulmaması gerektiğini açıkça belirtin, böylece Peder Potter'a geri dönecektir."

Bir sonraki anda Georgina'nın kolları sessiz ama neşeli bir sıkışmayla onu sardı ve güneş batmadan veya Tippy Çarşı'dan dönmeden önce Barby'ye yazmak için yukarı koştu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXIV

BABALARDA BİR KARŞITLIK

GEORGINA güzel bir gün geçiriyordu. Bir Çarşı'ya ilk kez katılıyordu ve kendisine verilen rol o kadar önemliydi ki
tek başına bir kabindeydi. Ayrıca, oturduğu küçük maun sandalye, kabinin içindeki yüksek bir platformdaydı, böylece herkes onu görebilirdi. Figurehead Evi'ndeki sandıklardan ödünç alınmış eski bir kostüm giymişti ve "Uzun Zaman Önce Yaşanan Küçük Bir Kız"ı temsil ediyordu.

Yanındaki bir masada Figurehead Evi'nden ödünç alınmış başka hazineler duruyordu - yaşlı bir deniz kaptanının seyahatlerinden birinde yaptığı bir bebek karyolası.
Yüksek direklerinin her biri, bir balinanın kemiğinden oyulmuş beyaz bir noktayla
uçlandırılmıştı. Harika küçük patchwork yorganlar, bir kuştüyü yatak ve
özellikle yatak için yapılmış minik yastıklar, kabinin etrafında toplanan herkesin ilgisini çeken nesnelerdi. Aynı eski deniz kaptanının diğer uzun yolculuklardan eve getirdiği oyuncaklar ve tabaklar da öyleydi, ki o açıkça hoşgörülü bir babaydı ve sık sık ana limanda geride bıraktığı küçük kızını düşünüyordu. Yarım asırlık modaya uygun giyinmiş bir sıra bebek de sergileniyordu.

Georgina, etrafında toplanan meraklı yaz insanlarına, hepsinin Hope heykelinin
portiko çatısında oturduğu eve ait olduğunu ve hiçbir fiyata
satılık olmadıklarını, tavizsiz bir nezaketle açıkladı.

Georgina, bugüne kadar, bukleleri dışında, herhangi bir sıra dışı kişisel çekiciliğe sahip olduğunun farkında değildi. Dikkatini, sokaktan geçerken insanların onlar hakkında yaptığı yorumları anlayabilecek yaşa geldiğinden beri çekmişti. Tippy ona aynaya bakmanın insanı kibirli yaptığını ve kibirli olmanın kötü bir şey olduğunu aşılamasaydı, güzellikleri onun için büyük bir zevk olurdu. Tippy'nin onu kibir günahından korumak için kullandığı bir yol, her seferinde birileri onun "muhteşem saçlarına" dikkat çektiğinde, ağzının biraz fazla büyük olması veya burnunun annesininki kadar biçimli olmaması gibi kötü yanlarından bahsetmekti. Başka bir yol da, "Hacıların İnişi" ve "Tekrar Dene"yi sağlayan "Evdeki Küçükler İçin Şarkılar" adlı kitaptan bir şiiri tekrarlamaktı. Şöyle başlıyordu:

"_Ne! Yine aynaya mı bakıyorsun?
Aptal çocuğum neden bu kadar kendini beğenmiş?_"

Tippy'nin bunu tekrarladığındaki iğrenme, şaşkınlık, alaycı ses tonu
birinin aynanın önünden utanarak geçmesine yetiyordu.

"_Güzellik yakında kaybolacak.
Pembe yanakların yakında çürüyecek.
Bulacağın hiçbir şey kalıcı değil,
Ama zihnin hazineleri._"

Pembe yanaklar kalıcı olmayabilir, ama Georgina için yoldan geçenlerin sürekli olarak onlara iltifat ettiğini duymak kesinlikle hoştu.
Bazen yorumlar doğrudan ona yöneltiliyordu.

"_Canım_," dedi coşkulu bir hayran, "seni satın alabilseydim
ve altın bir çerçeveye koyabilseydim, şehirdeki herhangi bir sanatçının
çizebileceğinden daha güzel bir resmim olurdu." Sonra bir arkadaşına dönüp şunları ekledi:

"Çerçevesinin içinde gül goncaları olan o küçük poke boneli kadın bir aşk değil mi?
Bu kadar zarif bir renk veya bu kadar güzel
gözler görmedim."

Georgina kızardı ve uzun dantel eldivenlerini kollarının üzerinden geçirirken şaşkın bir şekilde baktı.
Ancak gün sona erdiğinde bu duygunun o kadar çok tekrarlandığını duydu ki bunu beklemeye başladı ve kendisine yaklaşan her yeni gruptan
gelmezse belli belirsiz bir hayal kırıklığı hissetmeye başladı.

Başka bir şey ona yeni bir haz duygusu verdi ve gününü zenginleştirdi.
Yanındaki masada, bir cam kutunun altında, dikkatsizce
tutulmasından korumak için, Provincetown'daki ilk dikiş çemberinin kayıtlarını içeren küçük, boş bir kitap vardı. Kitap açıktı,
tutanakların bir sayfasını ve üyelerin isimlerinin bulunduğu bir sütun, zarif ve güzel bir el yazısıyla yazılmıştı. Georgina'nın büyük büyük büyükannesinin adı o sütundaydı. Bunu işaret edebilmek ona iyi doğmuş ve seçkin biri olma hissi veriyordu.

Küçük kitap, anıtın ve gümüş porringer'ın iddialarını güçlendiriyor ve vurguluyor gibiydi.
Güzel olmanın ve _ait olmanın_; hem ilk aileye hem de ilk dikiş çemberine en başından beri ait olmanın çok güzel olduğunu hissediyordu.

Anısı aklına geldiğinde, memnuniyetine bir şey daha ekleniyordu. Artık onunla Barby arasında korkunç bir duvar gibi yükselen bir sır yoktu. Onun yokluğunda gerçekleşen harika ve heyecan verici şeyleri anlatan mektup
zaten Kentucky'ye doğru yola çıkmıştı. Gurur duyulacak bir mektup değildi. Kalemle yazabildiği kadar hızlı bir şekilde karalanmıştı ve bir düzine veya daha fazla kelimenin yanlış yazıldığını gayet iyi biliyordu, ancak bunları düzeltmek veya yerlerine koymak için kolay kelimeler bulmak için zaman ayıramıyordu. Ancak Barby umursamazdı. Amca Darcy için o kadar mutlu olurdu ve kendi küçük kızının iyi haberi bulmada önemli bir rol oynadığını bilmekle o kadar ilgilenirdi ki
yazımı veya düzensiz yazıyı fark etmezdi.

Gün ilerledikçe, Georgina kendinden ve kaderinden giderek daha fazla memnun olmaya başladı ve dünyada yer değiştirebileceği kimsenin olmadığını hissetti. Öğleden sonranın sonuna doğru, Georgina'nın Gray Inn'den bir aile olarak tanıdığı bir grup insan içeri girdi. Birkaç gündür handaydı ve onları her geçtiğinde fark etmişti, çünkü çocuklar babalarıyla şaşırtıcı derecede yakın ilişkiler içinde görünüyorlardı. Bir deniz subayı olduğunu giyim tarzından ve uzun bir
izinlikte olduğunu da duyduğu bir sözden anlamıştı.

Ciddi, sert bir yüzü vardı ve odaya girdiğinde sanki içindeki her nesneye dikkat ediyormuş gibi
soldan sağa doğru dikkatli bir bakış
attı.
Tavırları Georgina'ya Tippy'nin öğretilerinden bir başka şiir olan "Casabianca"yı hatırlattı:

"_Duruyordu
Fırtınayı yönetmek için doğmuş gibiydi.
Kahraman kanlı bir yaratık,
Cesur ama ... bir form._"

"Çocukça" kelimesi bu duruma uymadığı için çıkarmıştı. "Cesur ve erkeksi bir form" daha iyi olurdu. Bu değişiklikle dizeyi kendi kendine tekrarladı.

Küçük kızıyla konuştuğunda veya küçük kızı ona konuştuğunda ifadesi o kadar harika bir şekilde
değişiyordu ki Georgina onu derin bir ilgiyle izliyordu. En büyük
çocuk onlarla birlikteydi. Yaklaşık on dört yaşındaydı ve annesi kadar uzundu. Annesinin yanında yürüyordu ama her birkaç adımda bir diğerlerine bir şeyler söylemek için dönüyordu ve birlikte bir şakadan
keyif alıyor gibi görünüyorlardı. "Uzun Zaman Öncesinin Küçük Kızı" adlı kulübeye ulaştıklarında onları tanıyan biri
yanlarına geldi ve onları Georgina'yla tanıştırdı, böylece
isimlerini öğrendi. Burrell'di. O bir Yüzbaşıydı ve
çocuklar Peggy ve Bailey'di.

Georgina, eski maun sandalyede oturduğu küçük platformdan Peggy'ye baktığında, o çirkin küçük şeyle yer değiştirmek zorunda kalmadığı için mutlu olduğunu düşündü. Belli ki, Peggy ciddi bir hastalıktan yeni uyanmıştı. Saçları o kadar kısa kesilmişti ki, rengini zar zor anlayabiliyordunuz. O kadar zayıf ve beyazdı ki gözleri yüzüne göre fazla büyük, boynu ise başına göre fazla ince görünüyordu ve her zamanki gibi pembe olsaydı neredeyse hiç belli olmayacak olan çiller, soluk yüzündeki büyük kahverengi lekeler gibi duruyordu. Yürürken biraz da aksadı.

Kendi gül yaprağı teninin tatmin edici bilinciyle, Georgina masaya eğilip sayısız kez "hayır, o satılık değil" derken neredeyse küçümseyiciydi.

Bir sonraki anda Peggy babasının kolunda sallanarak, "Aman,
Kalbimdeki baba! Şu kurnaz bebek mayosunu gör. Lütfen bana al." diye haykırıyordu. Bailey neredeyse aynı nefesle, diğer taraftaki Kaptan'ın dirseğini dürterek, "Bak, Ortak, _bu_ sahip olunmaya değer bir kalıntı." diye haykırdı.

Georgina büyülenmiş bir şekilde dinledi. Birinin babasına "Babacığım" veya "Ortağım!" demeyi düşünmek. Ve ona sanki ona tapıyorlarmış gibi baktılar, neredeyse büyümüş olan o büyük çocuk bile. Ve her konuştuklarında Kaptan'ın gözlerine bir tür kahkaha
geldi, sanki
söyledikleri ve yaptıkları her şeyin mükemmel olduğunu düşünüyormuş gibi.

Georgina dinlerken bir yalnızlık dalgası onu sardı.
Kalbinde özlemle
ağrıyan boş bir nokta vardı --Barby için değil,
hiçbir zaman bu tatlı, samimi şekilde tanımadığı babası için. Artık
yetim olmanın nasıl bir his olduğunu biliyordu.
Peggy Burrell'in kısa kesilmiş başının üzerinden geçen gibi, büyük, nazik bir el onların üzerinden hiç geçmediyse, güzel buklelere sahip olmanın ne gibi bir tatmini olabilirdi? İnsanların arkanızdan "Ah, o Justin Huntingdon'ın kızı. Bir erkeğin hayatında bir veya iki kez böyle güzel bir çocuğa
dönmek isteyeceğini düşünmüyor musun?" demesinden nasıl bir zevk alabilirdi ki?

Georgina, günün erken saatlerinde bu sözü duymuştu, ayrıca omuzlarını önemli bir şekilde silkerek verdiği cevabı da:

"Ah, onun daha çok uğraşacağı şeyler var."

Bu sözler o zamanlar onu özellikle rahatsız etmemişti, ama şimdi hatırladığında canını sıkıyordu. Güneşin bulutların altına girerek dünyayı tüm parlaklığından ve ışıltısından mahrum bırakması gibi, güzel gününden tüm zevki ve tatmini alıp götürene kadar canını acıtıyordu. Eve gitme zamanının gelmesini dileyerek etrafına
baktı.

Şu anda, odada turlayan Yüzbaşı Burrell,
Georgina'ya geri döndü. Ona öyle sıcak bir şekilde gülümsedi ki,
yüzünün sert olduğunu düşünmüş olabileceğini düşündü.

"Bana, sizin Doktor Huntingdon'ın küçük kızı olduğunuzu söylediler," dedi,
yüreğine işleyen bir gülümsemeyle. "Bu yüzden size onun hakkında her şeyi sormak için geri döndüm. Şimdi nerede ve nasıl? Gördüğünüz gibi, seçkin babanıza karşı özel bir ilgim var. Filipinler'de beni neredeyse
öldüren bir ateşten kurtardı. O zamanlar bana karşı yaptığı birçok, birçok nezaketi hatırlamak için bir nedenim var."

Georgina'nın yüzünde beliren kızarıklık, doğal olarak
gurur veya zevkten kaynaklanmış olabilirdi, ancak bu yalnızca Yüzbaşı'nın sorularını
cevaplayamamanın verdiği acınası bir utançtı. Babasının nerede olduğuna dair hiçbir şey bilmediğini itiraf etmeye dayanamıyordu, sadece Çin'in iç kesimlerinde bir yerde olduğu ve aylardır ondan mektup gelmediği ve yaklaşık dört yıldır onu görmediği belirsiz gerçeğini.

"O--en son ondan haber aldığımızda iyiydi," diye kekelemeyi başardı. "Ama son zamanlarda hiçbir şey duymadım. Annemin artık evde olmadığını biliyorsun. Büyükbabam Shirley bir kazada
yaralandığı için Kentucky'ye gitti."

"Ah, bunu duyduğuma üzüldüm," diye cevap verdi samimi, sempatik bir sesle. "Onunla tanışma zevkine erişmeyi umuyordum ve Bayan
Burrell'in de onu tanımasını istiyordum. Ama umarım sen de Han'a gelip Peggy ile oynarsın. Bir hafta daha burada olacağız."

Georgina ona en güzel şekilde teşekkür etti, ancak o öldüğünde rahatladı ve babasıyla ilgili daha fazla utanç verici soru sorma korkusundan kurtuldu. Yine de eli hala onun vedalaşma tokasının samimiyetiyle karıncalanıyordu ve onu daha iyi tanıyabilmeyi diledi. Peggy'nin elini tutup yürürken salladığı halde kapıdan çıkışını izlerken, aç bir şekilde şöyle düşündü:

"Böyle bir babaya sahip olmak ne kadar da güzel görünüyor olmalı."

Bayan Triplett kısa bir süre sonra yanına geldi. Çarşıyı kapatma zamanı gelmişti. Son olası müşteri gitmişti ve stantlardan sorumlu hanımlar onları sökmeye başlamıştı. Birinin şoförü Georgina'nın kostümünü Figurehead Evi'ne geri götürmek için bekliyordu.

Bayan Triplett'i itaatkar bir şekilde köşedeki uzun bir paravanın arkasındaki doğaçlama bir giyinme odasına kadar takip etti ve birkaç dakika sonra kendi kıyafetlerini giymiş bir şekilde dışarı çıkmak üzereyken Bayan Triplett haykırdı:

"Aman Tanrım! Şu altın boncuklar!"

Georgina'nın eli hala boynunda olan altın boncuk dizisine gitti. Bunlar da Figurehead Evi'nden Bayan Tupman'dan ödünç alınmıştı.

"Bayan Tupman'dan onları eve götürmesini isteyecektim," dedi Bayan Triplett, "ama o benim düşündüğümden daha erken ayrıldı ve onlar hakkında bir şey söyleme şansım olmadı. Dışarıdan birisine miras kalan altın boncuklar kadar değerli hiçbir şeye güvenmemeliyiz, ne kadar dürüst olurlarsa olsunlar. Kaybolabilirler. Diyelim ki onları eve _taktın_. Bunu yapmak ister misin? Ve o kendi elleriyle açana kadar boynunda tut. Onları bir hizmetçiye bırakma."

Georgina, bütün gün kulübede oturmaktan yorulmuştu, uzun bir yürüyüş için bir bahane bulduğu için mutluydu. Saat neredeyse altıydı ama güneş hala yüksekteydi.
Yürürken, bu saatte sokakları dolduran iyi huylu kalabalık tarafından her birkaç adımda bir dar kaldırımdan itilip tekrar kaldırıma geri dönerken, yol boyunca evlerde pişen akşam yemeğinin kokusunu alabiliyordu. Birçok evde gecikme olurdu çünkü gelgit vardı ve
insanlar denize girmek için çeşitli kulübelerden sahile doğru koşuyorlardı.
Bazıları mayolarını toplayıp taşıyordu, bazıları yağmurlukların veya sabahlıkların altına giyiyordu ve bazıları da
elleri ve bacakları çıplak bir şekilde mayolarıyla cesurca yürüyordu.

Her yöne renk dokunuşları olan neşeli bir sahneydi. Tüm kapı önlerinde canlı yeşil çimenler, evlerin temiz beyazına karşı güller, hatmi çiçekleri ve akasma kümeleri. Şapkalarda, kazaklarda, mayolarda, yüzen motorlu peçelerde ve şemsiyelerde her tonun rengi, her yerde neşeli kahkahalar ve sokağın karşısından gelen dostça sesler. Mutlu tatil insanlarıyla dolu bir tatil kasabasıydı. Georgina, ortasından zıplayarak geçerken, mavi kurdeleleri ve etrafında unutmabeni çiçekleri olan şapkasıyla sahneye başka bir güzel renk dokunuşu kattı, ancak düşünceleri görülebilseydi, ciddi bir şekilde sıkıcı görünürlerdi. Yüzbaşı Burrell ile buluşması onu depresif ve mutsuz bırakmıştı. Aklındaki en önemli düşünce şuydu:
Neden babalar arasında bu kadar fark olsun? Peggy
Burrell'in neden bu kadar sevimli bir babası olsun ve o neden yetim gibi hissetmeye terk edilsin?

Figurehead Evi'ne ulaştığında Bayan Tupman'ın birkaç dakikalığına bir komşunun evine gittiğini ancak hemen döneceğini söylediler.
Boncukları aileden birine bırakabilirdi ancak
sadece sahibinin eline teslim etmesi söylendiği için
bahçedeki salıncağa oturup beklemeye başladı.

Oturduğu yerden revakın üzerindeki figür başını görebiliyordu.
Bu, onu yakından incelemek için sahip olduğu en iyi fırsattı.
Daha önce her zaman yürüyerek veya arabayla geçerken sahip olduğu birkaç saniyeyle sınırlıydı.
Şimdi oturup istediği gibi dikkatle bakabilirdi.

Havadan etkilenmiş ve yüzündeki boyanın yer yer aşınmış olduğu bir Kızılderili kadar koyu renkli olması, onun gözlerine olan ilgisini daha da artırıyordu. Büyük sıkıntılardan geçmiş ve sıyrılmış birinin yaralarını taşıyor gibiydi. Bu Gizemli Kadın
görünüşte ne kadar hırpalanmış olursa olsun, Georgina için hâlâ "Umut" anlamına geliyordu, çelengine tutunuyordu, hâlâ başı dik bir şekilde geleceğe bakıyordu,
denizde gemileri olan, eve dönüşlerini gururlu, yılmaz bir cesaretle bekleyenlerin
sembolüydü.

Sadece eski bir tahta heykeldi, ama gemi kazası ve fırtınayla dolu bir geçmişten
mesajı hayatta kalmıştı ve ince bir şekilde Georgina'nın
yüreğine ulaşmıştı.

"Ben de yapacağım," diye kararlılıkla karar verdi, ona bakarak. "Onun
istediğim gibi olmasını çok umacağım,
sadece _olması_ gerekecek. Ve eğer öyle olmazsa--o zaman hiç aldırış etmiyormuşum gibi
doğruca yoluma devam edeceğim, böylece Barby ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı asla
bilmeyecek. Barby bunu asla bilmemeli."

Birkaç dakika sonra, altın boncuklar Bayan Tupman'ın kendi ellerine teslim edildiğinde, Georgina salıncakta geçirdiği o düşünceler için yüreği epeyce daha hafif bir şekilde evine doğru yola koyuldu. Antika dükkanının önünden geçerken kapının önünde duran büyük gri bir kedi ayağa kalktı ve gerindi.

"Güzel kedi!" dedi, sırtını kamburlaştırırken dikilen kalın tüyleri düzeltmek için durdu.

"Büyükbaba"ydı, balık zevkine olan düşkünlüğüne ve sadece kendi hayatını değil, kendisine dokunan herkesin hayatını aydınlatacak olan biraz felsefeye borçluydu.
Ama ona olan borcunun farkında olmadan geçti.

Gray Inn'e ulaştığında daha yavaş yürüdü, çünkü arkasındaki sahilde tanıdığı birkaç kişi gördü. Kaptan Burrell, Peggy ve Bailey ve Inn'den yarım düzine başka çocukla birlikte sudaydı. Hepsi su sıçratıyor ve gülüyorlardı. Bir tür oyun oynuyor gibiydiler. Bir an durdu ve keşke
mayosunu giymiş olsaydım ve onlarla birlikte suda olsaydım diye düşündü. Oradaki çocuklardan
herhangi birinden daha iyi yüzebiliyordu. Ama Barby gittiğinden beri denize girmemişti. Ayrılmalarının karanlık saatlerinde verdiği sözlerden biri de Barby yokken içeri girmemekti.

Orada dururken, Bayan Burrell, Hanın meydanına çıktı,
ardından yürümeye yeni başlayan bebeği olan renkli hemşire geldi. Onları gören Kaptan, onlara işaret etmek için elini kaldırdı. Bayan
Burrell karşılık olarak mendilini salladı. Georgina, suda grubu bir an daha izledi, sonra döndü ve
yavaşça yürümeye devam etti. Bunu Barby'den vazgeçmeden yapabilirse, Peggy Burrell ile yer değiştirmeye istekli olacağını hissetti.
Çirkin, solgun, çilli yüzünü, düz saçlarını ve evet, hatta aksamasını, Peggy'nin suda yaptığı gibi o güçlü koruyucu omzuna tutunma hakkı için alırdı ve kulağına "Babacığım" diye fısıldardı.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXV

HONG-KONG'A BİR MEKTUP

Kişinin ailesiyle tartışmaktan çekindiği bazı konular vardır.
Yabancılardan veya hizmetçilerden bilgi almak daha kolaydır, çünkü onlar size "Ama neden soruyorsun?" diye rahatsız edici bir soruyla geri dönmekten çekinmezler.

Georgina, eğer yapabilirse bu zor konulardan birine kadar gelme konusunda yarı oluşmuş bir kararla, ertesi sabah Gray Inn'in yakınındaki küçük bir pavilyona doğru sahil boyunca yürüdü. Pavilyona, küçük kardeşi Peggy Burrell ve siyahi dadı Melindy yerleşmişti. Georgina, Richard ve Kaptan Kidd'in yat gezisine çıktıkları şu günlerde arkadaşlık isteğiyle, Bayan Triplett'in bir gün önce Çarşı'da Kaptan Burrell ile tanışmış olmasına ve Georgina ile Peggy'nin arkadaş olmaları gerektiği konusunda onunla anlaşmış olmasına minnettardı.
Aksi takdirde, pavyonun sakinleri, onun tanıdıklarının dışında oldukları için istenmeyen oyun arkadaşları olarak kabul edilirlerdi.

Peggy onu neşeyle karşıladı. Georgina'ya, henüz kardeşi ve babasıyla birlikte bütün sabah sürecek bir balık tutma gezisine çıkacak kadar güçlü olmadığını ve annesinin otelin meydanında briç oynadığını söyledi. Peggy henüz sekiz yaşında küçük bir çocuktu ve Georgina onu nasıl eğlendireceğini bilemediği için birkaç yazdır aklına gelmeyen eski bir oyunu yeniden canlandırmıştı. Büyükbaba Shirley'nin evini kuma inşa etti.

Kapı direkleri için fenerler yapmak ve caddeler için defne ve sahil erik dallarını toplamak için doğru türde deniz kabuklarını bulmak o kadar uzun sürdü ki (bunlar için kumullara girmesi gerekiyordu), Melindy'ye sormayı planladığı soru bir süreliğine aklından çıktı. Ancak, çakıl taşlarından ve ıslak kumdan oluşan duvarda çiti temsil eden bir yer açtığında aklına geldi.

"İşte postacının postayı bıraktığı yer."

Sonra Melindy'ye baktı, soru dilinin ucundaydı. Ancak Peggy dizlerinin üstünde onu öylesine dikkatle izliyordu ki
her açıldığında ağzının içine bakıyormuş gibi görünüyordu ve cesareti
yitmişti. Söylemeye başladığı şeyi söylemek yerine
şöyle haykırdı:

"İşte küçük domuzların içinden geçtiği çitteki delik."
Sonra oyunun bu kısmıyla ilgili hikayeyi anlattı. Ancak arı kovanlarını yerleştirme zamanı geldiğinde ve Peggy arı kovanlarını yerleştirmek için doğru çakıl taşını bulmak için sahil boyunca yukarı aşağı bakmaya gönüllü olduğunda, Georgina bu andan Melindy ile yalnız başına faydalandı.
Soruya doğru düzgün bir şekilde yaklaşmak için zaman yoktu.
Soruyu öyle bir şekilde çerçevelemek için bile zaman yoktu ki
sıradan, olağan bir soru gibi görünsün. Georgina kanın yanaklarına
ateş gibi kızarana kadar
yükseldiğinin farkındaydı. O, şekillendirdiği kum yığınına doğru eğildi ve bukleleri yüzüne düştü.

Sonra pat diye söyledi:

"Kocalar eşlerine ne sıklıkla mektup yazarlar?"

Melindy ya duymadı ya da anlamadı ve Georgina soruyu tekrarlamanın
utanç verici deneyimini yaşadı. İkinci kez dile getirmek ilkinden daha zordu. Melindy hiç şaşırmadan cevap verdiğinde rahatladı.

"Neden, sanırım hemen hemen her hafta, onları sevdiklerinde. En azından beyazlar seviyor. Yazmak onlar için kolay oluyor. Ve ben hanımın her iki günde bir lettah aldığı bir yerde yaşadım."

"Ama koca uzun, uzun bir süreliğine gittiğinde, denize veya
başka bir ülkeye gittiğinde ve korkunç derecede meşgul olduğunda, tıpkı Kaptan Burrell'in gemisindeyken olduğu gibi. "

Melindy kısa bir kahkaha attı. "Ha! Sana söyleyeyim, tatlım, bir adam
_yazmak_ istediğinde, meşgul olsun veya olmasın, yazmak ister."

Daha sonra, Georgina, Melindy'nin cevabını düşünerek eve gitti. "Çoğunlukla her hafta
sevdiklerinde. Bazen de gün aşırı." Ve Barby'nin dört aydan uzun süredir
mektubu yoktu.

O öğleden sonra, Georgina'nın daha önce hiç yaşamadığı bir şey oldu.
Gray Inn'e gidip onu aradılar. Yeni siyah yazlık ipeğini giymiş olan Bayan Triplett onu götürdü.

"Barbara, Bayan Burrell'e biraz olsun ilgi göstermek için burada olmadığı sürece," dedi Tippy Belle'e, "bana öyle geliyor ki, en yakın akraba olarak
benim yerim. Kaptan Justin hakkında güzel şeyler söylemekten vazgeçemedi."

Görünüşe göre, hem Bayan Burrell'i hem de Peggy'yi onaylıyordu, çünkü her ikisi de Georgina'nın akşam yemeğine kalmasına izin
vermek için yalvardığında nezaketle izin
verdi.

"Peggy sana karşı çılgınca bir heves besledi, canım," dedi Bayan Burrell Georgina'ya bir
kenarda. "Ona sahilde güzel bir sabah yaşattın.
Zavallıcık sakat dizinden o kadar çok acı çekti ki,
onun yaşadıklarını unutturan herkese minnettarız.
Daha geçen hafta destekleri çıkarılabildi. Diğer çocuklar gibi iki yıldır koşup oynayamıyor,
ama zamanla bu sıkıntıdan kurtulacağını umuyoruz."

Gray Inn'in yemek odası denize bakıyordu ve suya o kadar yakındı ki,
penceresinden dışarı baktığınızda sanki bir teknedeymişsiniz gibi hissediyordunuz. Limanda iki Güney Amerika nakliye gemisi vardı.
Bazı subaylar kıyıya çıkmış ve Gray Inn'de arkadaşlarıyla yemek yiyorlardı.
Daha sonra partideki genç hanımlarla uzun salonda bir süre dans etmek için kaldılar.

Peggy ve Georgina, uzun Fransız pencerelerinden birinin hemen dışındaki meydanda oturdular,
buradan içerideki eşcinsel sahneyi izleyebiliyorlardı.
Dışarısı da neredeyse aynı şekilde neşeli görünüyordu, limana dönüp baktığınızda, hareket eden ışıklarla
doluydu. Kaptan ve Bayan Burrell da dışarıdaydı.
Piazza'nın daha aşağısına, korkuluğun yanına oturdular ve dans etmeyen subaylardan biriyle konuştular. Bir keresinde müzik durduğunda, Peggy
Georgina'ya döndü şunu söylemek için:

"Babanın Güney Amerika'dan gelen o subaya İspanyolca konuştuğunu duyuyor musun?
Bunu iyi yapmıyor mu? Söylediklerinin birazını anlayabiliyorum
çünkü geçen yıl bir süre Güney Amerika'da yaşadık. Subayların ailelerini götürebileceği bir limanda görevlendirildiği
her zaman ona katılıyoruz. Donanma çocuklarının normal
çingeneler olmayı öğrenmeleri gerektiğini söylüyor. Yeni yerlere gitmeyi seviyorum. Baban kaç dil
konuşabiliyor?"

Georgina, aniden bu şekilde sorgulandığında, babası hakkında o kadar az şey bildiğini
kabul etmektense ölmeyi
tercih edeceğini hissetti ki
cevap veremedi. Ancak, o anda tekrar çalmaya başlayan müzik sayesinde bunu itiraf etmenin utancından kurtuldu.

"Ah, bunu çalabiliyorum!" diye haykırdı. "Bu,
tarantulanın dansı. Garip bir şey değil mi?"

Georgina'nın müziği dinlemek için döndüğü yoğun ilgi havası
Peggy'nin sorusunu unutmasını ve aynı şekilde dinlemesini sağladı.
Her şeyi Georgina'nın yaptığı şekilde yapmak istiyordu ve o andan itibaren o müzik parçası onun için özel bir çekiciliğe sahipti çünkü
Georgina buna garip diyordu.

Georgina bir dahaki sefere meydana baktığında Bayan Burrell yalnızdı.
Loş ışıklı köşesinde, bazen bir dergi kapağında görülen güzel yaz kızlarından birine benziyordu. Tamamen beyazlar içindeydi ve
üzerinde o kadar yumuşak ve tüylü
bir tür soluk mavi bir örtü vardı ki soluk mavi bir buluta benziyordu. Georgina kendini sık sık hayranlık dolu bakışlarla o yöne bakarken buldu.
Yüzbaşı geri gelip sandalyesinin yanında durduğunda gözleri o yöne dönmüştü.
Mavi örtü onun farkına varmadan omuzlarından kaymıştı ve eğilip onu aldı. Sonra yumuşak, sıcak bir şey onun etrafındaydı ve
eğilip, yanağını bir anlığına onun yanağına koydu. O kadar kısacık bir okşamaydı ki, Georgina dışında kimse görmedi,
ve gözlerini anında çevirdi, bakmaya hakkı olmadığını hissediyordu, yine de gördüğü için mutluydu, çünkü içinden geçen sıcak ışıltıyı
gösteriyordu. Nedenini bilmiyordu, ama bir şekilde dünya herkes için daha mutlu bir yer gibi görünüyordu, çünkü içinde böyle şeyler oluyordu.

"Acaba," diye düşündü hüzünle, gözleri yabancı dansçıların zarif adımlarını
takip ederken ve düşünceleri az önce tanık olduğu şeyle
kalırken, "Acaba Barby ve babam olsaydı, _o_ olur muydu?"----

Ama onu endişelendiren soruyu kendi kendine bile bitiremedi. Küçük sahneyi her hatırladığında geri geliyordu.

Gray Inn'e yaptığı ziyaretin ertesi sabahı, gamlarını çalışmayı bitirdiğinde
piyano taburesine tırmandı. Üzerinde asılı duran portreye daha
yakından bakmak istiyordu. Babasının beş yaşındayken çekilmiş bir yağlıboya tablosuydu.
Ekose üstlü etekler ve küçük çoraplar giymişti ve kollarında beyaz bir tavşan taşıyordu. Georgina, tuvalin her santimini biliyordu, ilk kez birinin kollarında "güzel tavşanı görmek" için ona doğru tutulduğu andan itibaren hayran kalmıştı.
Şimdi uzun uzun ve dikkatle bakıyordu.

Sonra kitaplığı açtı ve eski bir fotoğraf albümü çıkardı.
İçinde babasının birkaç resmi vardı. Biri lise
sınıfıyla, biri genç tıp öğrencileriyle, biri de donanmada yardımcı cerrah olarak beyaz askerlik kıyafeti giymişti. Hiçbiri babasının belirsiz anısıyla uyuşmuyordu.

Sonra yukarı kata, Barby'nin odasına çıktı ve yazı masasının önünde durup
büyük gümüş çerçeve içindeki resmi inceledi. Ayakta çekilmişti ve dikkatlice renklendirilmişti, böylece bir deniz cerrahının üniformasının her ayrıntısını, kollarındaki altın dantel ve bordo kadife şeritlerinden, kemer tokasındaki kartala ve kınından sarkan kılıç düğümüne kadar doğru bir şekilde biliyordu. Göğsüne, her zaman ilgisini çeken çeşitli madalyalar
takılmıştı.
Ama bu sabah dikkatini çeken şey üniforma veya süslemeler değildi.
Yüzün kendisiydi.
Yüzbaşı Burrell'in Peggy'ye baktığında gördüğü o ciddi koyu gözlerin derinliklerinde bir şey arıyordu; bir gülümsemeden daha fazlası,
sadece ona baktığınızda tüm yüzünün aydınlanmasını sağlayan, sizi sıcak ve mutlu hissettiren bir şey. İncelediği dudakların, biri mutlu bir şekilde uzanmış kollarıyla onu karşılamaya
koşarsa, hoş bir gülümsemeye dönüşebileceğini merak etti. Ama resim şaşırtıcı ve
hayal kırıklığı yaratıcıydı, çünkü bir profilden çekilmişti.

Şu anda mektubu alıp kendi odasına taşıdı ve
her zaman yazmak için oturduğu
masaya koydu. Sonunda cesaretini
yeterince yitirmişti, uzun zaman önce
birisi tarafından yazılması gerektiğine karar verdiği mektubu yazmıştı.

Bir keresinde Barby, "Bir mektuba ne yazacağını düşünemediğinde,
kişinin resmine bak ve onunla konuşuyormuş gibi yap." demişti.

Georgina şimdi bu tavsiyeye uyuyordu. Ancak,
sadece profilini göstermeye devam eden bir dinleyiciyle coşkuyla konuşamazdı.

Birdenbire, kızgınlığı bu yakışıklı, kaçık yüze karşı alevlendi
bir baba hakkında bildiği tek şeydi bu.
Onun kendisine
bu kadar yabancı olmasının ve gülümsediğinde nasıl göründüğünü bile bilmemesinin bir anlamı olmadığını acı bir şekilde düşündü. Orada oturup onu yargılarken ve
kaleminin ucunu ısırırken, eski Hacı atalarının sertliğinden bir şeyler ruhuna işledi. Üzerine özenle "Sevgili Baba" yazdığı
kağıt parçasına baktı. Sonra
kelimeleri karaladı, ona bu kadar yabancıyken dürüstçe böyle seslenemeyeceğini hissetti. Temiz bir kağıt parçası alarak daha da özenle yazdı:

"Sevgili Beyefendi: İki sebep var----"

Sonra son kelimenin yazılışından şüphe ederek başını kaldırdı. Aşağı inip sözlüğe bakmış olabilir ama deneyimi, bir kelimenin nasıl yazılacağını bilmediğinde sözlüğün tatmin edici bir kitap olmadığını kanıtlamıştı. Aradığı şeyin bulunması tamamen şans eseridir. Bir an düşündükten sonra başını pencereden dışarı çıkarıp yan verandada dikiş diken Belle'e yumuşak bir sesle seslendi. Yumuşak bir sesle seslendi ki Tippy duyamasın ve cevap
vermesin ve belki de "Ama neden soruyorsun? Annene mi yazıyorsun?" diye bir yorum
eklemesin. Belle kelimeyi onun için hecelemişti ve başka bir kağıt
alarak Georgina yeni bir başlangıç ​​yaptı. Bu sefer hecelemeyi tereddüt etmeden karaladı ve söylenmesi gereken her şey kağıda dökülene kadar umursamazca karaladı.

"Sayın Beyefendi: Bunu yazmamın iki nedeni var. Biri eşinizle ilgili. Kuzen Mehitable bir şeyin
içini kemirdiğini söylüyor ve bunu bilmeniz gerektiğini düşündüm. Belki de birçok garip
hastalığı tedavi edebildiğinizden onun için bir şeyler yapabilirsiniz. Diğeri de sizden bize kendinizin başka bir resmini göndermenizi istemek. Sizden elimizde olan tek
resimler yanlara bakıyor ve gözlerinizin içine bakabilecek kadar
yakın hissedemiyorum.

"Gray Inn'de kalan sevimli bir baba var. O Peggy
Burrell'in. O da bir deniz subayı. Onu sokakta karısının elini tutarak yürürken gördüğümde kendimi bir hayran gibi hissediyorum. Bana nerede olduğunuzu ve ne yaptığınızı anlatmamı istedi, çünkü onu bir
hastane gemisinde bir kez iyileştirmiştiniz ve Barby'nin sizden dört aydan fazla bir süredir mektup almaması nedeniyle ona bilmediğimi söylemekten utandım. Lütfen bunu benim yazdığımı ona söyleme. Kuzen Mehitable senden bahsederken yatağın altında olduğumu
ve herkesin senin eve hiç gelmemeni tuhaf bulduğunu
söylediğini bilmiyor. Eğer
istediğim şeylerden sadece birini yapabiliyorsan, lütfen ilkini yap. Saygılarımla, Georgina Huntingdon."

Georgina mektubu silip süpürdükten sonra dikkatlice okudu ve
tam olarak doğru görünmeyen iki kelime buldu, ancak
bunların nesi olduğunu bilmiyordu. Bu yüzden pencereden Belle'e tekrar seslendi:

"Hastalıklar nasıl yazılır?"

Belle ona söyledi ama şu soruyu ekledi, "Neden böyle bir kelime soruyorsun? "Kimin hastalıkları hakkında yazıyorsun?"

Georgina cevap vermeden kafasının içinde bir şeyler çizdi. O bölgeden tekrar yardım isteyemezdi, özellikle de "orfan" gibi bir kelime için. Bir an üzerinde çalıştıktan sonra "Evdeki Küçükler İçin Şarkılar"da "Yetim Çiçek Demeti Kızı" adlı bir şiir olduğunu hatırladı.

Aşağı kata inip eski cildi almak istediği kelimeyi buldu
ve kısa süre sonra yanlış yazılmış olan silindi ve yeniden yazıldı.
Şimdi mektupta üç tane çirkin leke vardı ve bir an üzerlerinde durdu, gururu temiz ve düzgün bir kopya çıkarmasını istiyordu. Ama
baştan sona yeniden yazmak o kadar bitmek bilmeyen bir iş gibi görünüyordu ki
sonunda olduğu gibi göndermeye karar verdi.

Adreslenmiş, damgalanmış ve mühürlenmiş, sonunda hazırdı ve
posta kutusuna attı. Sonra bir an panikledi. Aslında
Hong Kong'a doğru yola çıkmıştı ve gücü onu durdurabilir
ya da geri getirebilirdi. Acaba tam olarak yanlış bir şey yapıp
kötü bir durumu daha da kötüleştirmiş miydi diye merak etti.

XXVI. BÖLÜM

PEGGY GÖKKUŞAĞI OLUŞTURUCULARA KATILIYOR

Barby'nin dönüşünden önce kayda değer tek bir şey daha oldu. Georgina, Gray Inn'de gün geçirmeye gitti. Yüzbaşı
Burrell, bizzat gelip ona sordu. Peggy'nin tekrar korseye
takılması gerektiğini söyledi. Korktuğunu çok erken çıkarmıştı. Peggy bundan dolayı
çok rahatsız ve mutsuzdu. Sabah, planladıklarından çok daha erken yola çıkacaklardı çünkü doktorunun onu hemen görmesi gerekiyordu ve büyük olasılıkla bir süreliğine sanatoryuma geri dönmesi gerekecekti. Provincetown'dan ayrılmak istemiyordu çünkü Georgina'dan
uzaklaşmak istemiyordu. "Onun sana nasıl hayran olduğunu bilmiyorsun," diye ekledi Kaptan, "ya da seni nasıl taklit etmeye çalıştığını. Mükemmel mutluluk hayali, tıpkı senin gibi görünmek ve davranmak. Dün, senin buklelerine bir tane takmış olarak yanından geçtiğin için annesine zavallı küçük kesilmiş kafasına büyük pembe bir fiyonk bağlamasını söyledi. Onu dünyadaki herkesten daha çok neşelendirebilirsin."

Böylece Georgina, hem Kaptan'ın Peggy'nin geri dönen sakatlığı konusundaki belirgin sıkıntısından hem de Peggy'nin ona olan düşkünlüğünden etkilenerek memnuniyetle gitti. Söylediği ve yaptığı her şeyin beğenildiğini bilmek, çocuğu eğlendirmesini kolaylaştırdı ve her seferinde o zayıf küçük bedenin yorucu destekle hareket ettiğini gördüğünde yüreğinde kabaran acıma, böyle bir talihsizliğin yükünü gerçekten hafifletecek bir şey yapmayı istemesine neden oldu.

Bayan Burrell bütün sabah eşyalarını toplamakla meşguldü ve öğleden sonra aceleyle ayrılmalarının gerektirdiği alışverişi yapmak için
sokağa indi. Peggy, Cape'teyken koleksiyonuna eklediği tüm postaları tutturmak için kartpostal albümünü çıkardı.
Bunların arasında, revakın üzerinde "Hope"u gösteren Figurehead Evi'nden biri vardı.

"Bailey bunun bir deniz aşçısı olduğunu söylüyor," diye açıkladı Peggy ciddi bir şekilde. "O kadar tahta kafalı bir deniz aşçısı ki, donut yaptığında donutlar
yeşile dönüyor. Elinde denize atmak üzere olduğu bir tane var."

"Aman Tanrım! Hayır!" diye haykırdı Georgina, sanki ailesinden biri hakkında
yanlış bir haber yayılmış gibi skandal bir şekilde.

"Bu, elinde bir çelenkle Hope, başını dik tutarak yukarı bakıyor, tıpkı cesur bir geminin pruvasında olduğu zamanki gibi. Ne zaman bir sıkıntım veya hayal kırıklığım olsa onu düşünüyorum ve o bana
dayanmamda, cesur olmamda ve hiçbir şey olmamış gibi devam etmemde yardımcı oluyor."

"Nasıl?" diye sordu Peggy, postada çok belirgin olamayacak kadar küçük olan heykelciğin resmine şaşkın gözlerle bakarak.
Georgina'nın bu kadar derinden saygı duyduğu ve hayran olduğu her şeye, Peggy de aynı şekilde saygı duymak ve hayran olmak istiyordu, ancak Georgina'nın o tahta figürde onu böyle hissettiren şeyin ne olduğunu anlamak
şaşırtıcıydı. Bunu Bailey'nin tarzında, bir donutlu deniz aşçısı olarak düşünmeye alışkın olduğundan, onu çelenkli Hope olarak gösteren bir bakış açısına geçmek veya bunun bir kişiye herhangi bir konuda
cesaretli olmada nasıl yardımcı olabileceğini anlamak zordu.

Şaşkınlığının bir kısmı merak dolu "neden" sorusuna sızdı ve
Georgina tereddüt etti, kendisi de biraz şaşkındı. İki yaş küçük bir çocuğa, eski Towncrier'ın ona öğrettiği şeyi açıklamak zordu.

"Eve koşup prizmamı alana kadar bekle," diye cevapladı. "O zaman sana hemen
gösterebilirim ve onunla yeni bir tür etiket oyunu oynayabiliriz."

Peggy, sorusunun yalnız kalmaktansa cevapsız kalmasını tercih ettiğini itiraz etmeden önce, Georgina küçük beyaz ayakkabıları onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde plaja doğru koşmaya başladı. Yanakları, taktığı mercan kolye kadar kırmızıydı ve uçuş yolculuğundan nefes nefese
geri döndü.

Peggy için birkaç coşku anı daha sonra, güzel kristal kolye kendi ellerine yerleştirildiğinde ve içinden bakarak
renklerinin büyüsüyle dönüşmüş bir dünyaya baktı. Odanın, bir peri asasının ev yapımı bir pelerini altın kumaşa dönüştürmesi gibi, bir anda değiştiğini gördü. Açık pencereden, gökkuşağı filosuyla dolu büyülü bir liman gördü. Her yelken bir
gökkuşağıyla çizilmişti, her direk kırmızı, altın ve mavi çizgilerle çevrelenmişti. Ve o bakarken ve aynı zamanda dinlerken, Georgina'nın açıklaması aynı ihtişamın bir kısmını yakaladı ve onun hassas küçük kalbine derinden işledi.

_O_, sevdiği insanlar için dünyayı bu şekilde değiştirebilirdi - çok neşeli ve umutlu olarak, sadece orada olduğu için her şeyin daha parlak olacağına dair sorunlarının etrafına bir gökkuşağı çizebilirdi.

Umut'u pruvada tutmak, sadece dizinden dolayı
cesaretini kaybetmemesi gerektiği anlamına geliyordu. Ne kadar acıtsa da veya destek onu ne kadar rahatsız etse de, dik durmalı ve doğru yola devam etmeliydi. Bunu cesurca, hiç endişelenmeden yapmak, babasının dertlerinin etrafına bir gökkuşağı koymanın dünyadaki en kesin yoluydu.

Böylece Georgina "yaşam çizgisi"ni ve prizma felsefesini birleştirdi, ancak
gönülden ve kulaklarıyla dinleyen çocuk için yeterince açıktı. Ve üst verandada açık pencerenin hemen dışında, piposunu çalarak oturan ve denize bakarken dinleyen adam için de yeterince açıktı.

"Zavallı küçük kuzu," dedi kendi kendine. "O bebeğin dik durmaya ve _benim_ hesabıma cesur olmaya çalıştığını düşünmek! Beni mahvediyor."

Birkaç dakika sonra koridordan geçerken, Peggy onu kapısından geçerken görünce ona seslendi.

"Ah, Baba! Gel şu harika peri camından bak. Bütün
dünyanın büyülendiğini düşüneceksin."

Uzun bir vapur sandalyesinde sırt üstü uzanmış, ona ulaşmak için sabırsızlanıyordu,
o odaya girdiğinde dışarı tırmanmaya başladı. Ama halatlara alışamamıştı ve bu yüzden beceriksizce sendeledi. Adam onu ​​düşmekten kurtarmak için tam zamanında yakaladı, ama prizma,
parıldayan kristal kolye, elinden düştü ve
bir sandalyenin salıncağına çarptı.

Korkmuş bir çığlık attı ve Georgina eğilip onu alırken nefesini tutarak ayakta durdu.
Artık iki parçaya ayrılmıştı. Elmas gibi birçok yüze kesilmiş uzun, parlak uç kırılmıştı.

Georgina, en büyük hazinesinin bu ani yıkımıyla solgun ve titreyerek sırtını döndü ve korkunç bir an için tek yapabildiği şey ağlamamaktı. Peggy, onun yüzünü çevirdiğini görüp
ve tüm bu beceriksizliğinin Georgina'ya mal olduğunu fark ederek, yüzünü babasının omzuna gömdü ve öyle vahşi bir hıçkırık ve ağlama krizine girdi ki, babasının tüm tesellileri onu teselli edemedi.

"Ah, keşke önce _ölseydim_," diye feryat etti. "Bir daha asla beni sevmeyecek.
En değerli hazinesi olduğunu söyledi ve şimdi onu kırdım----"

"Hadi, hadi, hadi," diye yatıştırdı Kaptan, boynuna sarılmak için uzanan incecik kolu okşayarak. "Georgina bunun bir kaza olduğunu biliyor.
Zavallı küçük Peggykins'imi, yardım edemediği şey için affedecek. Senin düşündüğün kadar kırılmasını umursamıyor."

Georgina'ya yalvarırcasına, çaresizce baktı. Peggy'nin kederi o kadar kontrol edilemezdi ki, giderek daha fazla endişelenmeye başlamıştı. Georgina haykırmak istiyordu:

"Ah, _umursuyorum_! Bunu nasıl söyleyebilirsin? Güzel, güzel prizmamın mahvolmasına dayanamıyorum!"

Kendisi de sadece küçük bir kızdı, koşabileceği rahatlatıcı bir omuzu yoktu. Ama tam o sırada bir şey yardımına yetişti. Uzun, ince halkalı harfleriyle eski gümüş porringer'ı hatırladı. Yapamayacağı
bazı şeyler olduğunu hatırladı. Şimdi cesur _olması_ gerekiyordu,
çünkü adı o parlak çerçevenin etrafına birçok cesur nesil boyunca yazılmıştı. Zaten yaptığı şey yüzünden neredeyse çılgına dönmüş olan bu zavallının acısını daha da derinleştiremezdi. Tippy'nin
erken dersleri onu şimdi cesurca taşıyordu. Odanın karşısına, Peggy'nin babasının dizinde oturduğu yere koştu ve kolunu onun omzuna attı.

"Dinle, Peggy," dedi neşeyle. "Şimdi her birimiz için bir prizma parçası var. Bu hoş değil mi? Sen birini al, ben de diğerini tutayım ve
bu seni kulübümüzün bir üyesi yapacak. Biz buna Gökkuşağı Kulübü diyoruz
ve insanları mutlu ederek dünyadaki en parlak noktaları kimin yapabileceğini görmek için bir yarış yapıyoruz. Şu ana kadar sadece dört üye var; Richard, ben, bankanın başkanı ve mavi ve altın masal kitabındaki resimleri yapan sanatçı Bay Locke. Ve sen beşinci olabilirsin. Ama bu dakikadan itibaren ağlamayı bırakman gerekecek,
yoksa ait olamazsın. Sana endişelenmen hakkında ne söylemiştim?"

Ve Peggy durdu. Anında değil, böylesine zor bir dönemden sonra bunu yapamazdı. Büyük hıçkırıklar onu birkaç dakika boyunca sarsmaya devam etti, ne kadar bastırmaya çalışsa da; ama doğruldu ve babasının yüzünü büyük mendiline silmesine izin verdi ve yeni kulübe üye olmaya
layık olduğunu göstermek için en cesurca gülümsedi.

Kaptan aniden Georgina'yı diğer dizine çekti ve onu öptü.

"Sen mübarek küçük gökkuşağı yaratıcısısın!" diye haykırdı. "Ben de senin
kulübüne katılmak istiyorum. Herkes ona ait olsaydı, bu ne mutlu bir dünya olurdu."

Peggy yalvarırcasına ellerini birleştirdi.

"Ah, _lütfen_ ona ait olmasına izin ver, Georgina. Ona prizma parçamı
zamanın yarısında ödünç vereceğim."

"Elbette olabilir," diye onayladı Georgina. "Ama bir prizmaya sahip olmadan da ait olabilir. Yetişkin insanların dünyada iyi zamanlar geçirmeyi hatırlamalarına
yardımcı olacak hiçbir şeye ihtiyaçları yoktur."

"Acaba," dedi Kaptan, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.
Georgina, ona göz ucuyla utangaç bir şekilde bakarak, onun
neyi merak ettiğini merak etti.

Eve gittiğinde neredeyse akşam yemeği vaktiydi. Üzerinde delik olan prizmanın üst yarısını saklamıştı ve yürürken pembe kurdeleyle boynundan sallanıyordu.

"Keşke Barby önce görebilseydi," diye hayıflandı. "Bu kadar umursamazdım.
Ama ne kadar güzel olduğunu asla bilemeyecek."

Ama bu düşünce her aklına geldiğinde, onu mutlulukla karıncalandıran bir anı takip ediyordu. Kaptan'ın derin sesi şefkatle, "Sen kutsanmış küçük gökkuşağı yaratıcısısın!" diyordu.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXVII

MODERN BİR "ST. GEORGE VE EJDERHA"

BARBY yine evdeydi. Georgina, bir çanın sesini duyarak
sokağın aşağısına doğru koştu ve haberi vermek için yaşlı Towncrier'la buluşmaya gitti. Artık,
kasabanın içinde dolaşıp zilini çalıp
Danny'siyle ilgili iyi haberi tüm dünyaya duyurmak istediğinde ne hissettiğini biliyordu. Annesinin eve dönüşünün bu şekilde duyurulması gerektiğini düşünüyordu.
Onu tekrar
görmek çok
sevinç vericiydi.

Ve Büyükbaba Shirley kör olmayacaktı, Georgina bir sonraki nefesinde itiraf etti.
Her iki gözün görüşü de zamanla düzelecekti.
Çok minnettardılar. Ve Barby ona Louisville'den
şimdiye kadar yapılmış veya hayal edilmiş en sevimli küçük pembe ipek şemsiyeyi, biraz dövülmüş bisküvi ve eski evinin bahçesindeki arı kovanlarından bir petek bal getirmişti.

Georgina'nın kapıya geri dönmek için harcadığı kısa sürede ne kadar çok haber sığdırmayı başardığı harikaydı. Burrell'ler kasabadan ayrılmıştı
ve Belle eve gitmişti ve Richard ona Bar Harbor'dan kendisinin ve Kaptan Kidd'in bir anlık görüntüsünün olduğu bir posta kartı göndermişti. Ve--bir sonraki maddeyi anlatırken sesini neredeyse bir fısıltıya indirdi:

"Barby, Danny'yi biliyor! Belle, Bay Potter'a geri dönmeyeceğine söz verirse ona söyleyebileceğimi söyledi."

Bu sırada eve varmışlardı ve Georgina onu içeri, Barby'ye götürdü. Barby, ellerini uzatarak onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Ah, Darcy Amca," diye haykırdı. "Biliyorum ve _çok_ mutluyum. Ve Justin de
çok mutlu olacak. Georgina'nın mektubunu geldiği gün ona gönderdim. Çok ilgileneceğini biliyordum ve bilmesinin ona hiçbir zararı olmazdı, Çin'in iç kesimlerinde.

Georgina, Çin'in iç kesimlerine gönderdiği mektubu hatırlayarak irkildi. Babası bunu Barby'ye geri göndermezdi herhalde! Böyle bir şeyin olasılığı bile onu öyle bir paniğe sürükledi ki,
Darcy Amca'nın cevabını duymadı. Eğer geri gelirse Barby'nin ne söyleyeceğini merak etti. Sonra Barby'nin geri dönmesinin ilk birkaç dakikasında neler olduğunu hatırladı ve bunu neden düşündüğünü merak etti.

Barby'nin eve girdiğinde yaptığı ilk şey, postaların her zaman durduğu eski sekretere gidip orada kendisini bekleyen mektuplar olup olmadığına bakmak oldu. Ve bu, duvağını veya eldivenlerini çıkarmak için bile durmadan önceydi. O sabah üç tane gelmişti ama onlara sadece şöyle bir baktı ve bir kenara fırlattı. İstediği orada değildi. Georgina başını çevirip izlemediğini iddia etti ama izliyordu ve bir an için güneşin bir bulutun arkasına geçtiğini hissetti, Barby çok hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

Ama bu sadece bir an içindi, çünkü Barby hemen eve giderken yaşadığı eğlenceli bir deneyimi anlatmaya başladı ve yukarı kata çıkıp şapkasını çıkarmaya başladı, Georgina da peşinden gelip binlerce soru sordu, tıpkı o zamandan beri yaptığı gibi.

Ve sonra annesinin boynuna sarıldı, onu sıkıca tutarken haykırdı, "Hiç değişmemişsin, Barby," ve Barby neşeyle cevap verdi:

"Birkaç kısa haftada ne bekliyordun, canım? Beyaz saç ve gözlük?"

"Ama birkaç kısa hafta gibi görünmüyor," diye iç çekti Georgina. "Sanki
yıllarca bir şeyler yaşanmış gibi ve ben de senin kadar yaşlıyım."

Şimdi Darcy Amca bu olaylardan bazılarını anlatırken ve Barby Georgina'nın yokluğunda ne kadar garip deneyimler yaşadığını, ne kadar çok yeni tanıdık edindiğini ve ne kadar çok kendi başına dolaşmasına izin verildiğini fark ettiğinde çocuğun neden bu kadar
büyük hissettiğini anladı. O gece Georgina'nın buklelerini tararken daha da iyi anladı. Dizinin dibindeki ayak taburesinde oturan küçük kız
yukarı uzanmaya başlamıştı -- küçük kafalar için
söyledikleri ve yaptıkları her zaman çok
şaşırtıcı olan
tuhaf yetişkin dünyası hakkında sorular sormaya başlamıştı.

"Barby," diye tereddütle sordu, "insanlar kızartmaları gereken başka balıklar olduğunu söylediklerinde tam olarak ne demek istiyorlar?"

"Ah, sadece ilgilenmeleri gereken başka bir iş veya yapmayı
tercih ettikleri başka bir şey."

"Ama aynı anda omuzlarını silktiklerinde," diye ısrar etti Georgina.

"Bir omuz silkme neredeyse her şeyi ifade edebilir," diye cevapladı Barby. "Bazen
kelimelerin iletebileceğinden daha kötü şeyler söyler."

Sonra Georgina'nın keşke konuşmasaydım diye dilemesine neden olan kaçınılmaz soru geldi.

"Ama neden soruyorsun canım? Bana ifadenin nasıl kullanıldığını söyle, ben de
daha iyi açıklayayım."

Şimdi Georgina konuyu neden açtığını anlayamıyordu.
Akşam boyunca aklının en üstündeydi ama her seferinde
dili ucuna geldiğinde geri itiyordu. Yani, bu son zamana kadar.
Sonra kendini söylüyor gibiydi. Bu kadar ileri gittikten sonra, yaşlı birinin yapabileceği
gibi konuyu kolayca değiştiremezdi. Barby bir
cevap bekliyordu. Bir anda geldi, duraksayarak ama doğruydu.

"O gün Çarşı'daydım, bilirsin, ve herkes ne kadar
güzel göründüğümü söylüyordu, uzun zaman önceki küçük bir kız gibi giyinmiştim, Bayan Whitman'ın Bayan Minnis'e Justin Huntingdon'ın beni görmek için hayatında bir veya iki kez eve gelmek isteyeceğini düşüneceğini söylediğini duydum; ve Bayan Minnis omuzlarını silkti, bu şekilde, ve şöyle dedi:

"'Ah, onun kızartacak başka balıkları var.'"

Georgina, her zamanki taklit yeteneğiyle, omuz silkme hareketini o kadar anlamlı hale getirdi ki, Barby Bayan Minnis'in tam olarak ne anlatmak istediğini ve bunun meraklı çocuk için ne anlama geldiğini anladı.

"Bayan Minnis yaşlı bir kedi!" diye bağırdı sabırsızlıkla. Sonra
fırçayı bıraktı ve Georgina'nın buklelerini bir eline alarak başını çevirdi, böylece sıkıntılı küçük yüzüne bakabildi.

"Söyle bana, Bebek," diye talep etti. "Başka birinin de böyle şeyler söylediğini duydun mu "o?"

"Evet," diye itiraf etti Georgina, "birkaç kez. Ve dün Tippy'nin bana gönderdiği ekmekleri alırken fırına gelen bir kadın, bana
Doktor Huntingdon'ın küçük kızı olup olmadığımı sordu. Ve evet dediğimde,
bana ne zaman eve geleceğini sordu."

"Peki sen ne dedin?"

"Eh, özellikle de sorusunu
şöyle dile getirme şekline bakılırsa, sormaya hakkı olmadığını düşündüm. Zaten o bu kasabaya ait değil. O sadece
yaz pansiyonerlerinden biri. Bu yüzden kendimi Düşes'in 'The Fortunes of Romney Tower'da her zaman yaptığı gibi hazırladım. Hatırlamıyor musun? ve 'Muhtemelen biraz zaman alacak, Madam' dedim. Sonra sıcak ekmeklerle dolu çantamı alıp dışarı çıktım. Bence Madam kelimesi her zaman çok dondurucu geliyor, Düşes'in her zaman yaptığı gibi söylediğinizde. "

"Ah, sen gülünç bebek!" diye haykırdı Barby, onu sıkıca kucaklayıp
tekrar tekrar öperek. Sonra büyük kahverengi gözlerinde hala kalan sıkıntıyı görünce, küçük yüzü ellerinin arasına aldı ve
sanki düşüncelerini okuyormuş gibi uzun uzun ve dikkatle baktı.

"Georgina," dedi hemen, "Şimdi anladım, sorun ne.
Sen de bu meraklıların merak ettiği gibi baban hakkında aynı şeyi merak ediyorsun.
Ama benim hatam. Uzun süreli yokluğunu anladığını varsaymıştım.
Bunun seni
herhangi bir şekilde incittiğini hiç düşünmemiştim."

Georgina yüzünü Barby'nin kucağına sakladı, sessizliği annesinin doğru tahmin
etmesine yetecek kadar kanıttı. Bir iki an Barby'nin eli eğilmiş başın üzerinden okşayarak geçti. Sonra dedi ki:

"Acaba sana anlattığım bu eski hikayeyi hatırlıyor musun, şöyle başlıyordu,
'Aziz Neşeli İngiltere'li George, Hıristiyanlığın yedi şampiyonunun en genci ve en cesuruydu. Sihirli kılıcı Ascalon'u yanında parlak bir zırhla, macera arayışıyla uzak ülkelerde savaş atıyla seyahat ederdi. Bunu hatırlıyor musun?"

Georgina başını kaldırmadan evet anlamında başını salladı.

"O zaman Prenses Saba'nın ona kaçması için seslendiği bir sahile geldiğini hatırlıyorsun, çünkü dünyada görülmüş en korkunç canavar olan Ejderha denizden çıkıp şehri yok etmek üzereydi. Her yıl bunu yapmak için gelirdi ve sadece güzel bir kızın fedakarlığı onu insanları yok etmekten alıkoyabilirdi.

"Ancak yılmayan Aziz George kaçmayı reddetti. Kaldı ve ejderhayla savaştı, onu yaraladı, kızın kuşağıyla bağladı ve sonunda öldürüldüğü pazar yerine götürdü. Ve insanlar onun
hücumu sayesinde korkunç canavardan sonsuza dek kurtuldular. Bunların
hepsini hatırlıyor musun?"

Georgina yine başını salladı. Hikayeyi iyi biliyordu. Hatırlayabildiği kadarıyla her Noel'de, üzerinde Aziz George, ejderha ve Prenses'in resmi olan nadir eski mavi bir tabaktan erik pudingini yerdi.

"Günümüzde," diye devam etti Barby, "çünkü erkekler 'parlak zırhlar içinde' dolaşıp şövalyelik işleri yapmadıkları için, insanlar onları şövalye olarak tanımıyor. Ama babanız, kılıç çeken herhangi bir şövalyenin yaptığı kadar büyük ve cesur bir şey yapıyor.
Görev yaptığı yabancı limanlarda, her yıl bataklıklardan çıkan garip bir hastalık var, tıpkı ejderha gibi, insanların sağlığını ve hayatını tehdit ediyor. Özellikle gemide çok kötü ve gerçek bir ejderhayla savaşmaktan daha zor, çünkü görünmez bir düşman, minik, görünmeyen bir mikrop yüzünden gelen bir hastalık.

"Babanız, sadece yabancı donanmaların denizcilerine değil, aynı zamanda limanlarda yaşamak zorunda kaldıklarında bizim adamlarımıza da saldırdığını yıl be yıl izledi ve bu uğurda bir arayışa çıkmaya karar verdi. görünmez
canavar ve mümkünse onu öldür. O kadar önemli bir görev ki
Hükümet ona hizmetten bir yıl izin vermekten mutluluk duydu.

"Bizi ilk görmeye eve gelmek üzereyken, hayatının büyük bir kısmını nadir bitkiler toplayarak ve alışkanlıklarını inceleyerek geçiren
çok zengin bir İngiliz olan eski bir arkadaşıyla tanıştı. Botanik üzerine birkaç değerli kitap yazmıştı ve son on yıldır özellikle Çin bitkileriyle ilgileniyordu. Babanızın ziyaret etmeyi planladığı yerlere gitmeye hazırlanıyordu ve yanında bir tercüman ve genç bir Amerikalı asistan vardı. Babanızı kendisine katılmaya davet ettiğinde, bu reddedilemeyecek kadar büyük bir fırsattı. Bu
Bay Bowles ülkeyi ve insanları tanıyor, hatta kendisi de biraz konuşuyor. Birçok üst düzey yetkiliye mektupları vardı ve partide kalmasa bile, babanıza birçok yönden en büyük yardımı sağlayabilirdi. Her zaman onlarla iletişim halinde olabilirdi.

"Bu yüzden, elbette daveti kabul etti. Görev için ve kendisi için böyle yoldaşlarla birlikte olmak çok daha iyidir.

"Hastalık ve kaza durumunda yanında arkadaşlarının olduğunu bildiğim için onun için endişelenmiyorum ve muhtemelen onların sağlayabileceği yardımla amacına daha hızlı ulaşabilecektir. Biliyorsunuz ki her türlü pis, rahatsız edici yere gitmek, kendi sağlığını ve güvenliğini riske atmak, hastalığın farklı koşullar altında ilerleyişini izleyebileceği hasta ve acı çekenlerin arasına gitmek zorunda.

"Bütün yıl boşuna bir arayışla geçebilir, sonunda hiçbir şey elde edemez ve başarılı olsa ve bu garip hastalığın nedenini ve bir çareyi bulsa bile, tek ödülü diğer yaratıkların acısını hafifletmek için bir şeyler yaptığını bilmenin verdiği tatmin olacaktır. İnsanlar bunun gösterdiği cesareti anlayabilirler.
Eğer yanan bir evden veya batan bir tekneden bir kişiyi kurtarıyor olsaydı, 'Ne kahraman!' diye bağırırlardı. Ama bu tür kurtarma çalışmalarını takdir etmiyor gibi görünüyorlar. Bin kat daha fazla işe yarayacak, çünkü
tüm donanmayı ejderhanın dişlerinden kurtaracak.

"Eğer bir savaş olsaydı, insanlar onun eve dönmesini beklemezdi. Şimdi onu ülkesine teslim ediyoruz, tıpkı savaşın ortasındaymış gibi. Bir askerin karısı ve bir askerin kızı olarak, Georgina, onun uzun yokluğuna neşeyle katlanmak, ne kadar zor olursa olsun; kılıcıyla olmasa bile ülkesine bir Aziz George'un amacı ve cesaretiyle hizmet edebildiği için gurur duymak, sevgimizin ve sadakatimizin kanıtıdır."

Barby'nin gözleri yaşlıydı ama Georgina'nın başını kaldırıp onu öptüğünde, gözlerinde yıldızlarla dolu bir ışık vardı. İki küçük kol, dürtüsel bir şekilde boynuna dolandı.

"Ah, Barby! Daha önce tüm bunları bilmediğim için çok üzgünüm! Anlamadım ve insanların fısıldaştıklarını ve sanki artık bizi sevmiyormuş gibi şeyler söylediklerini duyduğumda kendimi çok çirkin hissettim. Ve - yatmadan önce dualarımı ettiğimde - sen yokken tek bir gece bile 'Eternal Father Strong to Save' şarkısını söylemedim."

Rahatlatıcı kollar onu sıkıca sardı.

"Neden yazıp anneme anlatmadın?"

"Seni kötü hissettirmek istemedim. Kuzen Mehitable'in _öleceğini_ söylemesinden korkuyordum. Endişelendim ve endişelendim.
Ah, çok kötü zaman geçirdim!"

Başka bir öpücük onu böldü. "Ama bir daha asla böyle yapmayacaksın,
Georgina. Ne olursa olsun bana gelip her şeyi düzelteceğine söz ver."

Söz verildi, kimsenin bilemeyeceği pişmanlık ve tövbeyle
ancak Georgina, yazdığı mektubu hatırlayarak, sert bir "Sayın Beyefendi" ile başladı. Ancak kendini haklı çıkarmak için, saç fırçalama tekrar başladıktan sonra sordu:

"Ama Barby, neden dört yıl evden uzak kaldı? Daha önce ejderha avlamıyordu, değil mi?"

"Hayır, ama senin de bunu anladığını sanıyordum. Cape'e geri dönmedi çünkü izinli olduğu süre boyunca onu Washington'da tutan önemli şeyler vardı. Belki de sen ve ben yaz tatilimizi Kentucky'de geçirirken onun bize katılmayı planladığını hatırlayamayacak kadar küçüktün. Ama Donanma'daki en yakın arkadaşı olan eski bir Amiral'in ölüm döşeğinde olduğunu ve onu yanından
ayrılmasını istemediğini telgrafladı. Amiral, askere ilk girdiğinde onunla o kadar çok şekilde arkadaş olmuştu ki babanın yapabileceği tek şey, ihtiyaç duyulduğu sürece yanında kalmaktı. O zamanlar sadece altı yaşındaydın ve uzun, sıcak yolculuğun seni hasta edebileceğinden korktum, bu yüzden seni annemle bıraktım, ben de birkaç hafta boyunca oradaydım. Kesinlikle o zamandan bir şeyler hatırlıyorsundur."

"Hayır, sadece Kentucky'de olman ve senin bir süreliğine
uzaklaşman."

"Ve bir sonraki sefer kendi iş meseleleri onu Washington'da tuttu, çok önemli bir şey. Kızamığın yeni atlatıyordun ve seni almaya cesaret edemedim, bu yüzden Tippy ile kaldın. Yani görüyorsun ki
babanın seni görmemesi onun hatası değildi. O,
sizin Washington'a getirilmenizi bekliyordu."

Georgina bir süre açıklamayı düşündü, sonra hemen
iç çekerek, "Aman Tanrım, şeylere yanlış şekilde bakmak ne kadar da kolay." dedi.

Kısa bir süre sonra sesi, uzun süredir ihmal edilen yatma vakti ritüeline geri dönerek Barby'nin sesiyle birleşti:

"_Ah, Sana haykırdığımızda bizi duy,
Denizde tehlikede olanlar için._"

Sonrasında, tüm sıkıntıları düzeldi ve açıklandı,
karanlıkta, rahatlamış ve dünyayla barışık bir şekilde yattı. Bir keresinde küçük bir kara şüphe, Melindy'nin şu sözlerini hatırlatmak için başını bir yılan gibi yukarı kaldırdı:
"Bir adam _yazmak_ istediğinde, meşgul olsun veya olmasın, yazmaya hazırdır." Ama
bu bile onun düşüncelerinde bir açıklama buldu.

Elbette, Melindy sıradan adamlardan bahsediyordu. Babası gibi dünyada yapacak büyük işleri olanlardan değil. Muhtemelen Aziz George'un kendisi
eğer bir ailesi varsa, ailesine sık sık mektup yazmazdı. Ondan bunu
bekleyemezdi. "Kızartacak başka balıkları" vardı ve aklını onları kızartmaya vermesi
her şeyi ihmal ederek tamamen doğru ve yerindeydi.

Dört aylık uzun sessizlik, bu rahatlatıcı düşünce dışında açıklanamadı, ancak Georgina artık bundan endişe etmiyordu. Aşağıdan, Barby'nin eski bir ninniyi
söylerken hafifçe dokunulan tuşların sesi geldi. Bunu
sevinçli, güven dolu bir şekilde söyledi.

"_O denizin çok ötesinde,
Ama bana eve geliyor,
Bebeğim benim!_"

Georgina karanlıkta yatarken, ilk mektubundan sonra göndermek üzere başka bir mektup
yazdı ve ertesi sabah, söğüt ağacının
dizlerinin üzerinde bir dergiyle yazı masası olarak oturarak şunları yazdı:

"Sevgili Baba: Son mektubu yazdığım için üzgünüm, çünkü
her şey düşündüğümden farklı. Barby eve gelip bana, senin ejderhadan insanları kurtarmaya gittiğinde, parlak zırhlar giymiş St. George kadar cesur olduğunu söyleyene kadar bilmiyordum. Umarım zavallı denizcilerden sonra her yıl denizden çıkan canavarı
yakalarsın. Barby, seni ülkemize bu şekilde verdiğimizi söylüyor, sanki savaş varmış gibi, bu yüzden şimdi St. George ve ejderha gibi bir babaya sahip olmaktan daha çok gurur duyuyorum Peggy
Burrell'in, onu 'Baba-o'-kalbim' diye çağıracak kadar iyi tanıyor olsa bile. İnsanlar anlamasa ve senin asla bizi görmeye gelmeyeceğin hakkında şeyler söylese bile, 'yine de dik duracağız ve doğru yola devam edeceğiz', çünkü bu bizim yaşama çizgimiz. Ve her gün elimizden geldiğince, şu an giydiğin mikrofon cübbesini almanı umuyoruz. Sevgi dolu küçük kızın, Georgina Huntingdon."

BÖLÜM XXVIII

DOKTORUN KEŞFİ

Zamanı gelince söğüt ağacına yazılmış mektup Hong Kong şehrine ulaştı ve Çin limanlarının en güzeline bakan büyük İngiliz oteline götürüldü. Ama Doktor
Huntingdon'a teslim edilmedi. Orada duran diğer tüm postaların üstüne yığıldı ve onun dönüşünü
bekledi. Altında Georgina'nın ona yazdığı ilk mektup ve Dan Darcy ve tüfek hakkında annesine yazdığı mektup vardı. Ve onun altında Barbara'nın "gökkuşağı mektubu" dediği mektup ve ardından Barbara'nın kendisinden en az yarım düzine mektup, Towncrier ve kızının güzel renkli fotoğrafıyla birlikte. Ayrıca birkaç deste resmi görünümlü belge ve birçok Amerikan gazetesi vardı. İki ay boyunca kendisine hiçbir şey iletilmemişti çünkü postasını başka bir duyuruya kadar tutması için talimat bırakmıştı. O zamanın ilk bölümünde sürekli olarak posta dağıtımının yavaş ve belirsiz olduğu bir
ucra yerden diğerine taşınıyordu. O zamanın son bölümünde ise çalışmak ve yenmek için çıktığı hastalığın pençesinde hasta yatıyordu. O zaman dost canlısı yaşlı İngiliz ve arkadaşlarının ardından seyahat ettiği için mutluydu. Tercümanları aracılığıyla, onun bazı yerli misyonerler tarafından işletilen ilkel bir tür hastanenin çadırlarından birine taşınması için düzenlemeler yapıldı. İngiliz'in genç asistanı da onunla birlikte gitti. Bay Bowles'un şakayla David'e sessiz adını taktığı sessiz bir adamdı, çünkü onu konuşturmak çok zordu. Ancak kendisi de içine kapanık, sessiz bir adam olan Doktor Huntingdon, tam da bu özelliğinden dolayı ona ilgi duymuştu.

Bir araya geldikleri aylar boyunca Dave, Doktor'un hastalığı tedavi etmek için yaptığı deneylerle ilgili raporlarına büyük ilgi göstermişti. Doktor'a Bay Bowles'un kıyıya geri döndüğü, aradığını bulduğu ve bir sonraki kitabı için notlar aldığı ve dolayısıyla Dave'in kalıp ona bakmakta özgür olduğu söylendiğinde, rahat bir nefes aldı.

Dave teşekkürünü neredeyse sert bir şekilde kesti.

"Kalmamın birden fazla nedeni var," dedi. "Ben de
yabancı bir ülkede, yabancılar arasında hasta oldum ve bunun nasıl bir his olduğunu biliyorum.
Ayrıca, sizin bu yeni tedavinizin beyaz bir adamda bu yerliler üzerinde olduğu kadar işe yarayıp yaramadığını görmek istiyorum. Sizinle ilgili bir çizelge tutarak, Bay Bowles için notlar alıyormuşum gibi, bilimsel araştırmalar yapacağım."

Bu Dave için uzun bir konuşmaydı, Doktor'un hastalığı sırasında yaptığı en uzun konuşmaydı.
Ancak takip eden günlerde,
bu kadar özverili bir şekilde katılımı için sunduklarından daha büyük bir sebep olup olmadığını merak etmiş olabilir insan. Her zaman çağrıya hazırdı, her zaman bir isteği fark etmekte çok hızlıydı ve genellikle bir istek dile getirilmeden önce yerine getirilirdi. Onunki, yalnızca bir vatandaşa duyulan sempati veya tıbbi deneylere duyulan ilgiyle tetiklenemeyecek kadar sürekli bir bağlılıktı.

Bir keresinde, Doktor iyileşirken, gözlerini açtığında yanında oturan sessiz refakatçisini okuyarak buldu ve onu bir süre, fark edilmeden inceledi.

"Dave," dedi, onu bir süre izledikten sonra - "bu çok garip bir şey - son zamanlarda sana her baktığımda evimi hatırlıyorum. Orada tanıdığım birine benziyor olmalısın ama hayatım boyunca kim olduğunu hatırlayamıyorum."

Dave kayıtsızca cevapladı, sayfadan başını kaldırmadan.

"Muhtemelen bana benzeyen bin kişi vardır. Orta boyluyum ve Amerika'da gördüğünüz her üç kişiden birinin benimki gibi gri gözleri var ve benim sahip olduğum sıradan, günlük yüz hatlarına sahibim."

Doktor cevap vermedi. Dave'e yüzünün kendi türündeki diğer birçok kişiden ne şekilde farklı olduğunu söylemek aklına gelmezdi. Bazen gri gözlerinde belli bir nezaket parıltısı ve her zaman içgüdüsel olarak ona güvenmemizi sağlayan açık sözlü bir dürüstlük vardı. Ağzının kararlı duruşunda kararlılık gücü vardı ve onun sonuna kadar gitmeye karar verdiği herhangi bir yoldan geri dönebileceğini hayal etmek imkansızdı.

Doktor çadırın dışında oturduğunda, birkaç gün sonra, hatırlayamadığı birine olan benzerliği onu tekrar şaşırttı.
Dave, dalgın bir şekilde yumuşak bir şekilde ıslık çalarken dudaklarını büzerek yontuyordu.

"Dave," diye haykırdı Doktor, "orada oturup, yontma ve ıslık çalma biçiminde bir şey var ki, küçük eski Provincetown'ı gözlerimin önüne getiriyor. Yaşlı Kaptan Ames'in iskelede, bir halat bobini üzerinde oturduğunu, senin yaptığın gibi yonttuğunu ve Sam ile mürettebatla, barajlara gitmek için tekneye binerken şakalaştığını görebiliyorum. Kıyı boyunca kurumaya bırakılmış ağları görebiliyorum ve katran ve morina balığı kokusu burnumun dibindeymiş gibi net bir şekilde duyuluyor. Ve Fishburn Court'ta, her zaman benim için ikinci bir ev olan küçük ev var, Darcy Amca bahçede dolaşıyor, eski denizci şarkılarını söylüyor."

Doktor gözlerini kapattı ve uzun, yavaş bir nefes aldı.

"Şey! O mutfaktan enfes bir koku geliyor - Teyze Elspeth'in yaptığı yaban mersinli turtalar. Onun o güzel, sulu yaban mersinli turtalarından biri için
şu dakikayı neler vermezdim ki,
tütüyor. Çin'de bile kokusunu alabiliyorum. Dünyada
bu kadar güzel tadı olan hiçbir şey olmamıştı. Her zaman Amca Darcy'nin peşinden giderdim, ona böyle seslenirdim. O, Towncrier'dı ve Tanrı'nın ve insanın iyiliğine inanmanızı sağlayan, inancınızın temellerini sarsacak ne olursa olsun sadık, dürüst ruhlardan biriydi." 

Doktor gözlerini açtı ve Dave'in oturduğu taburenin devrilmesiyle irkilerek sorgulayıcı bir şekilde yukarı baktı. Aniden ayağa kalkmış ve çadırın içine girmişti. 

"Devam et," diye seslendi. "Seni duyabiliyorum." 

Bir şey arıyor gibiydi, çünkü dar alanda aşağı yukarı yürüyordu. Doktor sesini biraz yükseltti. 

"Söyleyeceklerim bu kadardı. Hiç duymadığınız
insanlar ve yerler hakkında konuşarak sizi sıkmak istemedim. Ama bu büyük bir
dalgayla üzerime çöktü - geri dönmeniz veya ölmeniz gerektiğini hissettiren o gurbet hissi. Hiç sahip oldun mu?"

"Evet," diye geldi kayıtsız bir tonda cevap. "Birkaç kez."

"Eh, şimdi beni yakaladı, tam boğazımdan."

Hemen ardından seslendi, "Dave, oradayken bagajıma bakıp
hangi gazetelerin katlanmış olduğunu görmeni isterdim. Hastalandığım ve hiç açmadığım bir zamanda bir _Provincetown Advocate_'ın geldiğini belirsiz bir şekilde hatırlıyorum.

"Ah, işte bu!" diye haykırdı Dave gazeteyi uzatarak ortaya çıktığında. "İlk sayfanın üst kısmındaki kesiğe bak. Eski
Provincetown'ın kendisi. Gazeteyi almaya devam etmemin haberlerinden çok, limanın resminin üzerine basılmış kasabanın adı için. Normalde, haberlere bir göz atmaktan fazlasını yapmam ama
bugün reklamları bile okumaya vaktim var. Bu tanıdık eski isimlerin bana ne kadar
iyi göründüğünü tahmin edemezsiniz."

Bazılarını yüksek sesle okudu, uyandırdıkları anılara gülümseyerek. Ama
denetçi olmadan okudu, çünkü Dave misyonerlerden biriyle işi olduğunu fark etti ve ilgilenmeyi erteledi. Döndüğünde şu duyuruyla karşılandı:

"Dave, buradan çıkmak istiyorum. Eminim şu anda Hong Kong'da beni bekleyen büyük bir posta yığını vardır ve yolculuğu göze almaya
hazırım. Yarın geri dönelim."

Birkaç gün sonra Hong Kong'daydılar, büyük otelde medeniyetin lükslerinin tadını çıkarıyorlardı. Son hastalığından hâlâ güçsüz ve yolculuğunun zorluklarından bitkin olan Doktor Huntingdon, geldikleri gün öğle yemeğine inmedi. Öğle yemeği odasına servis edildi ve yemek yerken, kendisine getirilen posta yığınına bir kez daha göz atmak için ara sıra durdu. Metodik bir şekilde mektupları, posta damgası en erken tarihi gösterenden başlayarak, geliş sırasına göre açtı. Bu duraklamalar nedeniyle yemeğini bitirmesi uzun sürdü. Dave geri döndüğünde Hop Ching kahvesini getiriyordu, sadece öğle yemeğini yemek odasında değil, sonrasında sokaklarda da bir yürüyüş yapmıştı. Doktor Huntingdon'ı önünde bir fotoğrafla buldu, Hop Ching kahveyi servis ederken dikkatle inceledi. Doktor fotoğrafı Dave'e uzattı.

[İllüstrasyon: _The Towncrier and his Lass_]

"Bunu iyi ışık alabileceğin pencereye götür," diye emretti. "Bu şeftali gibi bir resim değil mi? Bu benim küçük kızım
ve her zaman alıntı yaptığım eski arkadaşım. İkisi de eskiden olduğu gibi
iyi arkadaş gibi görünüyorlar. Seni sıkmak istemiyorum, Dave, ama
annesine yazdığı ve annesinin bana gönderdiği bu mektubu sana okumak istiyorum. Öncelikle böyle bir mektup
yazdığı için gurur duyuyorum. Kendini bu kadar iyi ifade edebileceğini hiç düşünmemiştim ve ikinci olarak
konusu onu ilginç bir belge haline getiriyor.

"Küçük kızımın doğum gününde Darcy Amca onu teknesiyle, _The
Betsey_ ile gezdirdi. O eski teknenin adı kulağa kesinlikle hoş geliyor! Ona
söyledi--ama dur! Bunu sana kendi sözleriyle okumayı tercih ederim. Yaşlı adam hakkında
çok iyi bir fikir verecektir. Belki de ona yaklaşık
on yıl önce başı derde giren ve evi terk eden bir oğlu olduğunu açıklamalıyım. En son gördüğümde küçücük bir çocuktu, üniversiteye gitmek için evden ayrıldığım sonbaharda, neredeyse hiç elbise giymemişti.

"Darcy Amca ve Elspeth Teyze onun hakkında oldukça aptalca davrandılar. Hayatlarına geç girmişti, görüyorsunuz, büyük çocukları öldükten sonra. Ne yaparsa yapsın onlar için bir fark yaratacağına inanmıyorum. Eğer gelseydi, onu darağacından geri kabul ederlerdi. Annesi, onun hiçbir zaman yanlış bir şey yaptığına inanmadı ve yaşlı adamın hayatının umudu, ona 'Danny' dediği çocuğunun bir şekilde iyileşip, adındaki lekeyi silip ona geri dönmesi."

Doktor, okumak için biraz cesaretlendirme bekler gibi durakladı.

"Devam et," dedi Dave. "Bunu duymak isterim, dünyanın en iyisi."

Sandalyesini çevirdi, böylece limana pencereden bakabilirdi. Her renkten Çin sampanları, rengarenk kuğu sürüsü gibi suyun üzerinde süzülüyorlardı. Doktor ilk okumaya başladığında, dikkatini yerel teknelerle mektup arasında bölüyor gibiydi. Georgina'nın gökkuşağı mektubuydu ve gökkuşağının renkleri, sampan filosunun kırmızıları, sarıları ve mavileri tarafından tekrar tekrar tekrarlanıyordu. Ancak Doktor okumaya devam ederken Dave daha dikkatli dinledi, hatta o kadar dikkatli dinledi ki, dikkatini tamamen pencereden çekti ve öne eğilerek yüzünü ellerinin arasına gömdü, dirseklerini dizlerine dayadı. Doktor, bir yorum bekleyerek, yukarı baktığında onu bu tavırda buldu. Dave'in sessizliğine alışkındı, ancak bunun kesinlikle bir yoruma yol açacağını düşünmüştü. Sonra eğilmiş figürü incelerken, mektubun çocuğun kendi geçmişinde bir teli
dokunmuş olması gerektiği aklına geldi. Belki Dave'in bir yerlerde geri dönmesini özleyen yaşlı bir babası vardı ve bu anı onu
parçalıyordu.

Doktor sessizce, hâlâ okunmamış mektup yığınına doğru döndü.
Georgina'nın "Sevgili Beyefendi" ile başlayan sert küçük notu sıradakiydi ve annesine hitap etme şekliyle o kadar keskin bir tezat oluşturuyordu ki, eğlendirirken ve şaşırtırken bile, bu notun kasıtlı bir şekilde eleştirilmesini hissetti.
Ama biraz canını yaktı. Tek çocuğunun onu bir yabancı olarak görmesi hoş değildi.
Bir sonraki mektubun, ona "Aziz George ve ejderha türünden bir baba" demeye acele ettiği mektup olması şanslıydı.

Barbara'nın uzun sessizliğini açıklayışını ve Georgina'nın bunu hemen kabul edişini okuduğunda, ikisini de kollarına alıp, onların sevgisi ve sadakatinden ne kadar derinden etkilendiğini söylemek istedi; onları ihmal etmeyi veya işine o kadar dalmış olmayı
düşünmemişti ki hayatında
önce onu koydu. Ama bu tür şeyleri
yazılı veya sözlü olarak ifade etmek onun için zordu. Çok fazla şeyi hafife aldığını pişmanlıkla
kendi kendine itiraf etti.

Uzun bir süre sertçe boşluğa bakarak oturdu. Yani insanlar
onun hakkında dedikodu yapıyorlardı, öyle mi? Ve Barbara ve bebek
fısıltıları duymuş ve onlar tarafından incinmişlerdi----Eve gidip buna bir son verecekti.
Doğruldu ve ani kararını Dave'e bildirmek için döndü. Ama pencerenin yanındaki sandalye boştu. Doktor omzunun üzerinden baktı.
Dave yerini değiştirmiş ve arkasına oturmuştu.
Sırt sırtaydı ama bir ayna öyle bir şekilde asılıydı ki Doktor
Dave'in yüzünü görebiliyordu.

Önündeki küçük bir masanın üzerinde kollarını kavuşturmuş bir şekilde, bir vazoya dayadığı
fotoğrafa bir kez daha bakmak için öne eğilmişti. Ona doğru eğilirken yüzünde aç bir özlem vardı,
sanki doyasıya bakamıyormuş gibi
içine bakıyordu. Birdenbire başı
o kadar umutsuz bir şekilde
çaprazlanmış kollarının üzerine düştü ki, bir anda
Doktor Huntingdon sebebini anladı ve onu rahatsız eden
benzerliği fark etti. Şimdi çocuğun neden geride kalıp ona baktığını anlamıştı. Şimdi o zamanlar ona hiç önemli görünmeyen bir düzine önemsiz olay, şüphesini doğruluyordu. İlk tepkisi "_Dan!_" diye bağırmak oldu ama hayat boyu süren bastırma alışkanlığı onu engelledi. Çocuğun kıskançlıkla koruduğu
mahremiyete müdahale etme hakkı olmadığını hissetti. Ama Darcy Amca'nın oğlu! Burada,
yabancı bir ülkede, pişmanlık ve vatan hasretiyle eğilmiş! Eski şehir ve insanları hakkındaki tüm o konuşmalarla nasıl da işkence görmüş olmalı!

Doktorun kalbinde büyük bir acıma ve özlem dolu şefkat dalgası
yayıldı, sandalyesinde kıvrılmış bir şekilde otururken, aynadaki o yansımaya bakıyordu. Ne yapması gerektiğinden emin değildi. Ona bir teselli sözcüğüyle
gitmek istiyordu ama bir müdahale gibi görünecek
bir şey söylemekten çekiniyordu.

Sonunda ayağa kalktı ve odanın karşısına geçerek elini eğilmiş omzuna şefkatli bir baskıyla koydu.

"Buraya bak, oğlum," dedi derin, sakin sesiyle. "Sana
sorunun ne olduğunu sormuyorum, ama ne olursa olsun sana yardım etmeme izin vereceksin, değil mi? Bana yaptığın her şeyle bunu isteme hakkını verdin.
Yapabileceğim her şey, senin gibi
yanımda duran biri için çok az olurdu. Bu kelimenin en derin anlamıyla senin dostun olduğumu hissetmeni istiyorum. Bana her konuda güvenebilirsin." Sonra, omzuna yarı şakacı bir tokat atarken daha hafif bir tonla ekledi,
"Senin _yanındayım_, evlat."

Genç adam başını kaldırdı ve sandalyesinde doğruldu.

"Sen olmazdın!" diye haykırdı, "Beni kim olduğumu bilseydin." Sonra itirafı ağzından kaçırdı: "Ben Dan Darcy'yim. Böyle konuştuğunda bana inanmaya devam etmene izin veremem."

"Ama söylediğim şeyi söylediğimde bunu biliyordum," diye sözünü kesti Doktor Huntingdon. "Babanın resmine baktığını gördüğümde ilk önce aklıma geldi. Hiçbir erkek bir yabancının yüzüne bu şekilde bakamazdı. O zaman seninle tanıştığımdan beri beni şaşırtan benzerliğin ne olduğunu anladım. Benim için tek şaşırtıcı şey, bunu uzun zaman önce fark etmemiş olmam."

"Bunu biliyordun," diye tekrarladı Dan yavaşça, "ve yine de bana seni o kelimenin en derin anlamıyla bir arkadaş olarak saymamı söyledin. Bunu nasıl kastedebildin?"

Doktorun cevabı derin bir etkileyicilikle geldi.

"Çünkü, on sekiz yaşında bir çocukken ne kadar hata yapmış olursan ol,
böyle bir arkadaşlığa layık bir adam oldun. Benim pozisyonumdaki bir cerrah, karakteri okumayı, dürüst bir adamı gördüğünde tanımayı öğrenir. Arkanda pişman olduğun ne varsa, artık sana olan güvenim tam, Dan. Daniel Darcy gibi bir adamın oğlu olmaya
değer olduğuna ikna oldum."

Elini uzattı ve uzun, sessiz bir şekilde kavradı, bu da
acıttı.

"Hadi gel ve benimle eve dön," diye ısrar etti Doktor. "Burada iyi bir
başarı gösterdin. Şimdi cesurca bir şey yap ve geri dön ve geçmişi yaşa.
Bu yaşlıları o kadar mutlu edecek ki,
uzakta olduğun tüm o yılların kalp kırıklığını silecek."

Dan'in tek tepkisi, Doktor'un elini ilki kadar güçlü ve
acı verici bir şekilde tekrar kavramasıydı. Kendini onun yanından çekip bir an
durdu, bir şeyler söylemeye çalıştı, sonra, tek bir kelime bile söyleyemeyecek kadar bitkin bir şekilde
kapıya doğru koştu.

Doktor Huntingdon bu sahneden o kadar etkilenmişti ki
mektuplarına geri dönmekte zorlandı, ancak sıradaki mektup, Georgina'nın, Belle'in Emmett'in itirafının Barby'ye iletilmesine onay vermesinden hemen sonra annesine yazdığı mektuptu. Son kısmını ayakta okudu, çünkü açılış cümlesinin şaşkınlığıyla ayağa fırlamıştı. Emmett'in bunca yıldır öldüğünü bile bilmiyordu ve tüm yokluğu boyunca evden hiçbir haber alamayan Dan da bunu bilemezdi. Haberi ona iletmek için aceleyle titredi, ancak mektubun geri kalanını taramak için bekledi. Sonra elinde çırpınarak açık bir şekilde koridordan geçti ve kapıyı çalmadan Dan'in odasına daldı. "Şu an eşyalarını topla, evlat," diye bağırdı. "Buradan eve gitmek için ilk tekneye biniyoruz. Şuna bak!" Georgina'nın mektubunu Dan'in şaşkın gözlerinin önüne koydu. BÖLÜM XXIX

BEKLERKEN

"Telgraf ofisinden çocuk geliyor." Bayan Triplett, sesinde öylesine kuzgunsu bir önsezi tonuyla konuştu ki Georgina, günlük gamlarını
çalışırken, ellerini tuşlardan gevşekçe düşürdü.

"Tishbite!" diye düşündü huzursuzca. Şimdi, o sarı zarfın örtüsü altında eve
hangi kötülüğü
gönderecekti? Daha önce yaptığı gibi
Barby'yi ondan mı alacaktı?

Piyano taburesinde hareketsizce otururken, Bayan Triplett çocuk zili çalmadan önce kapıya koştururken, mesajı imzalayıp
sessizce yukarı taşırken korkuyla bekledi. Barby'ye bir mesaj geldiğini söylemek yerine, mesajı kendisi
alması gerçeği, Georgina'ya kötü haberler içerdiği izlenimini verdi.

Barby'nin "Bana bir _telgraf_ mı?" diye sorduğunu duydu. Sonra bir anlık sessizlik oldu ve mesajın açılıp okunduğunu biliyordu. Sonra sanki Tippy'ye yüksek sesle okuyormuş gibi bir mırıltı duyuldu ve sonra - merdivenlerden aşağı uçan heyecanlı bir Barby kasırgası, gözleri mutlu yıldızlar gibiydi, kolları Georgina'yı içine almak için açılmıştı ve sesi yarı kahkaha, yarı hıçkırık, şarkı söylüyordu:

"_Oh, o bana eve geliyor
Bebeğim benim!_"

Georgina daha önce onu hiç bu kadar parlak, bu kadar heyecanlı, bu kadar
taşkın bir şekilde mutlu görmemişti ki duygularını küçük bir okul kızının yapabileceği gibi dışa vuruyordu. Georgina'yı kollarına alıp başı dönene kadar
odada vals yaptı. Piyano taburesinde bir duraklama yapıp oturdu ve "The Year of Jubilee Has Come"ı, derin, çarpıcı akorlar ve hileli küçük koşular ve trillerle çaldı, ta ki eski melodi bir sevinç
parıltısına dönüşene kadar.

Sonra mesajı kemerinden çıkardı, sakladığı yerden çıkardı ve gerçekliğinden emin olmak için tekrar okudu.

"Hemen eve doğru yola çıkıyorum. Üç ay kal, ejderha yakalandı."

"Bu, arayışının oldukça başarılı olduğu anlamına geliyor," dedi.
"Hastalığın nedenini bulduysa, onu nasıl öldüreceğini bulması sadece zaman meselesi."

Sonra şaşkın bir şekilde başını kaldırdı.

"Ona _ejderha_ demesi ne kadar da garip. Anlayacağımızı ve ona bu şekilde seslendiğimizi nasıl bilebilirdi?"

Georgina'nın itiraf zamanı gelmişti.

"Ah, sen bana hikayeyi anlattıktan sonra ona küçük bir not yazdım ve
Saint-George gibi bir babaya sahip olmaktan gurur duyduğumu ve her gün mikrop kapmasını umduğumuzu söyledik."

"Canım!" diye haykırdı Barbara, onu bir başka dürtüsel sarılma için kendine çekerek. Georgina'nın korktuğu için sormadı:

"Neden babana yazdığını bana söylemedin?" Barbara, fırında meraklı yabancıyla karşılaşmasını itiraf ettikten sonra başını kucağına eğdiğini hatırlayarak, sormadan anladı.

Birden Georgina sordu:

"Barby, 'Tishbite' nedir?"

"Nedir o?" diye yankıladı Barby, şaşkınlıkla alnını kırıştırarak.

"_Tishbite_. İncil'de İlyas ve Tishbite---- yazdığını bilmiyor musun?"

"Ah, hayır canım, sen onu ters çevirdin ve ve'yi yanlış yere koydun. '_Ve_ Tishbite Elijah', tıpkı Norman William veya Portekizli Manuel'e söylediğimiz gibi."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Georgina uzun ve yavaş bir rahatlama nefesiyle. "Hepsi bu mu? Keşke bunu çok daha önce bilseydim. Bana bir sürü
korkunç duygudan
kurtarırdı."

Sonra yıldıza nasıl dilek tuttuğunu anlattı ve Belle'in ona öğrettiği gibi İncil'i rastgele açarak bunu kanıtlamaya çalıştı.

"Eğer okumaya devam etseydin," dedi Barby, "bunun ne anlama geldiğini kendin
bulabilirdin."

"Ama kitap ben fırsat bulamadan kapandı," diye açıkladı Georgina. "Ve
bir daha asla orayı bulamadım, avlanıp avlanmama rağmen. Ve
bunun bir tür şeytan anlamına geldiğinden ve gelip beni cezalandıracağından emindim
İncil'i sanki bir hoodoo'ymuş gibi kullandığım için."

"O zaman neden bana sormadın?" diye ısrar etti Barby. "Bir başka zaman daha var,
gördüğün gibi, büyük bir endişe ve yanlış anlaşılma bir kelimeyle ortadan kaldırılabilirdi. Tüm bu zaman boyunca korku içinde yaşadığınızı düşünün, Tishbite sadece varlığı onu barındıran eve bir bereket getiren iyi bir peygamberdi."

Georgina'nın bukleleri taranırken o gece, "Barby, Tishbite'ımın kim olduğunu artık biliyorum; Kaptan Kidd. Bu şehre geldiğinden beri bir bereket getirdi. Garajda oynadığımız o gün havlaması olmasaydı, şimdi burada olup hikayeyi anlatamazdım. O olmasaydı Richard'ı tanımazdım ve korsancılık oynamaya
asla başlamazdık. Ve korsancılık oynamasaydık, Richard tüfeği ödünç istemezdi ve o istemeseydi, dipçikte saklı notu asla bulamazdık ve notu bulmasaydık, Danny'nin masum olduğunu kimse bilemezdi. Sonra
Kaptan Kidd keseyi bulmasaydı, Danny'nin hayatta olduğunu ve iyi olduğunu söyleyen
vahşi kedi kadını bulmamıza yol açan pusulayı
göremezdik."

"Ne kadar da Jack'in Yaptığı Bir Ev hikayesiydi!" diye haykırdı Barby, çok eğlenerek. "Kaptan Kidd'in şerefine bir şeyler yapmalıyız. Belki
ona bir parti vermeliyiz ve tatil ağacını yakmalıyız."

Her zamanki yatma vakti törenleri bitmişti ve Barby ışığı
söndürüp kapıya ulaştığında Georgina dirseğinin üzerinde doğrulup seslendi:

"Barby, şimdi aklıma geldi. O gece o yıldıza tuttuğum dilek
gerçekleşmeye başlıyor. Tanıdığım hemen hemen herkes bir şey için
mutlu." Sonra başını yastığa hafifçe
kımıldayarak koydu. "Ah! Bu çok güzel bir dünya. İçinde
yaşadığım için çok mutluyum. Sen değil misin?"

Ve Barby, içten "evet, gerçekten"sini bir kucaklamayla vurgulamak ve huzursuz göz kapaklarını bir öpücükle kapatmak için karanlıkta geri dönmek zorundaydı - onları kapalı tutmanın tek yolu buydu.

Richard ertesi gün geri geldi. Georgina'ya Bay Locke'dan bir resim getirdi.
Bu, ona söz verdiği resmin kopyasıydı, yelkenleri açılmış, bir Rüyalar denizi boyunca gelen perili şalopa ve pruvada, beyaz elli Umut, altın kanatlarla çevrili melek, geminin yanlarından geriye doğru süpürüyordu.

"Ünlü Milford Norris Locke'un bir resmini düşünün!" diye haykırdı Barby. Hayranlıkla üzerine eğildi. "Çoğu insan sadece onun
imzasını almaktan mutlu olurdu." Resmin köşesindeki ismi incelemek için daha da yaklaştı. "Altındaki bu ne? Numara
IV gibi görünüyor."

"Oh, bu onun Gökkuşağı Kulübümüzde dördüncü olduğu anlamına geliyor. Peggy Burrell
beş numara ve Kaptan da altı numara. Şimdiye kadar sahip olduğumuz tüm üyeler bunlar."

"Beni saymayacak mısın?" diye sordu Barby.

"Oh, sen _sayıldın_. En başından beri aittin. Seni _onursal_ üye yaptık ya da her ne diyorlarsa, her zaman güzel şeyler yaptıkları için ait olmayı hak eden ama bunu
bilmeyen insanlar. Sen, Amca Darcy ve Kaptan Kidd varsın, çünkü o hayatlarımızı kurtardı ve ailelerimizi çift cenaze töreni yapmaktan kurtardı."

Barby, küçük terrier'in başını ellerinin arasına almak ve şefkatli bir okşamayla ileri geri okşamak için eğildi.

"Kaptan Kidd," dedi neşeyle, "bu gece bir parti vereceksin,
ve tatil ağacında kemikler ve kekler olacak, sen yakanda 'normal mavi bir fiyonk ile sağdıç olacaksın ve hepimiz bu şekilde senin şerefine
dans edeceğiz."

Ayağa fırlayıp terrier'in ön pençelerini tutarak, onu arka ayakları üzerinde döndürdü ve şarkı söyledi:

"_Bütün kızılcık çalısının etrafında,
Kızılcık çalısı, kızılcık çalısı. Berberis çalılığının her yerinde
Sabahın erken saatlerinde._"

Hayatı boyunca bu tür neşeli performanslara alışkın olan Georgina, Barby'nin duygularını
kendisinin yapacağı gibi açığa vurmasını olağan bir şey olarak
aldı, ancak Richard şaşkınlıkla kenarda durdu. Herhangi birinin annesinin bu kadar
sevimli ve çekincesiz bir şekilde neşeli olabilmesi onun için bir vahiy gibiydi. Tanıdığı annelerin
herhangi birinden daha çok abla gibi görünüyordu. Kendi annesini hatırlayamıyordu ve
Teyze Letty ona karşı her zaman tatlı ve iyi olsa da,
Bayan Martha Washington'ın bunu yaptığını hayal edemediği gibi,
Teyze Letty'nin de bir köpeği arka ayakları üzerinde gezdirdiğini hayal edemiyordu.

Bayram ağacı, alacakaranlıkta geri döndüğünde renkli fenerlerle aydınlatılmış, bayraklarla süslenmiş ve Georgina ve kendisi için sürprizlerle
askılanmış halde bulduğunda onun için bir başka aydınlanma oldu.

"Hiçbir zaman yandığını görmediniz," diye açıkladı Barby, "ve Georgina'nın doğum günü, kutlamak için burada olmadığım için atlanmak zorundaydı, bu yüzden
tüm bayramları tek bir bayramda birleştirdik, Kaptan Kidd'in onuruna büyük bir kutlama yaptık."

Barbara'nın bekleme süresini kısaltmak için kendini
çocuk oyunlarına ve eğlencelerine bu kadar içtenlikle adadı. Her gece takvimden bir yaprak koparıp ertesi günü iş veya oyunla dolduracak bir şeyler planladı. Richard'ın hiç tırmanmadığını fark ettiğinde anıtın tepesine tırmandılar ve uzun süre dikildi, yirmi mil ötedeki Plymouth'a ve aşağıda uzanan, büyük yüksekliklerinden küçük bir oyuncak köy gibi görünen kasabaya baktı. Defne ağacının mumlarını batırmayı görmek için Truro'ya gittiler. Yaşlı Jeremy'nin yerine yerleştirdiği çocuk ayağını incittiği için bahçeyi tırmıklayan Maud Muller'i oynadılar. Yaşlı Jeremy artık doksanına yaklaşmış olmasına rağmen, hala sağlıklı ve dinç olmasına rağmen artık hiçbir işe kalkışmıyordu. Ancak bahçe, tamamen bırakması için çok uzun süredir onun özel alanıydı ve rahat halefinin iğrenmesine rağmen her gün saatlerce orada vakit geçiriyordu. Highland Light ve Race Point can kurtarma istasyonunda piknikler vardı. Eyalet yolundan, kumulların arasından ve kızılcık bataklıklarının yanından uzun yürüyüşler yapılıyordu. Ancak Barbara'nın haftalarca süren ateşli bekleyişini hızlandıran, onu kalbinin arzusuna yaklaştıran her şey, Richard'ı eski liman kasabasından ayrılma zamanına ve şimdiye kadar gördüğü en güzel zamanlara yaklaştırıyordu. Tüm gezilerinin kodak fotoğrafları vardı. Çoğu ışık çarpması, odak dışı veya aşırı pozlanmıştı, ancak Richard bunları ilk küçük Brownie kamerasıyla kendisi çektiği için değerliydi. Kendisine getirdikleri sahnelerin anılarında yanlış veya tuhaf bir şey yoktu. Hafızası yalnızca mükemmel günleri fotoğraflıyordu ve bunların sona ermesinden korkuyordu.

O haftalar bitmeden Richard bir şekilde Barby'ye, Barby'nin de ona ait olduğunu hissetmeye başladı. Hiçbir anlık görüntüsü alınamayan, silinmez izler bırakan birçok küçük sahne vardı.

Örneğin, sadece açık pencerelerden içeri sızan ay ışığıyla aydınlanan loş odadaki o akşamlar, Barby, Georgina'yla birlikte piyanonun başına oturmuş, şarkı söylerken, denize bakarken, ruhunun belli belirsiz kıpırdandığını hissederdi, sanki bir yerlerde kanatları varmış gibi, açılmayı beklerdi. Tatilinin son Pazar günü Barbara ve Georgina ile kiliseye gitti. Hacılar Kilisesi değildi, yakınlarda beyaz kuleli bir kiliseydi. Bankanın başkanı görevlilerden biriydi. Kapıda üçüyle el sıkışırken Richard'ı ismiyle çağırdı. Bu bile Richard'a önemli olduğunu ve hoş karşılandığını hissettirdi. Sade, eski moda bir kiliseydi, tek
dekorasyonu kürsünün önündeki bir masanın üzerinde duran büyük bir kaplan zambakları kasesiydi. Ön taraftaki yüksek sıralardan birine oturduğunda, daha önce hiç bu kadar sessiz, huzurlu bir yerde bulunmadığını hissetti. Çok erken gelmişlerdi. Pencereler açıktı ve ara sıra denizden esen bir esinti, ön koltukta açık duran bir ilahi kitabının yapraklarını
sallıyordu. Her sallandıklarında, küçük kristal çanların çınlaması gibi hafif ve tatlı bir ses daha duyuyordu.
Barby'nin diğer tarafındaki Georgina da bunu duyuyordu ve birbirlerine
sorgulayarak bakıyorlardı. Sonra Richard şıngırtının nereden geldiğini keşfetti ve dikkatini çekmek için yukarıyı işaret etti. Orada, tavanın ortasından büyük, eski moda bir avize sallanıyordu, her biri Darcy Amca'nın ona verdiği kadar büyük ve parlak olan sarkıt prizmalardan oluşan bir daireyle asılıydı. Georgina böyle bir yerde fısıldamanın daha iyi olduğunu biliyordu ama Richard'ın dudaklarının sessizce "Gökkuşağı Kulübü" sözcüklerini oluşturduğunu görebilmesi için Barby'nin yanından eğilmekten kendini alamadı. Bay Gates'in bunu başlatıp başlatmadığını merak etti. Kilisedeki hemen hemen her üyenin bir tane talep edebileceği kadar prizma vardı. Barby, dudaklarının sessiz mesajını okuyup Georgina'nın bu keşiften etkilendiğini tahmin ederek kendi dudaklarını oynattı ve "sadece _onursal_ üyeler" sözcüklerini oluşturdu. Georgina memnuniyetle başını salladı. Dünyada bu kadar çok sayıda insan olduğunu bilmek güzeldi, hepsi aynı amaç için çalışıyordu, farkında olsalar da olmasalar da. Ayin başlamadan hemen önce, Richard'ın yanındaki sıradaki yaşlı bir kadın bölmenin üzerinden uzanıp ona birkaç karanfil uzattı. Barby, onları reddetmek için çok şaşkındı ve ne yapacağını bilemediği için onları Barby'ye gösterdi. Kadın eğildi ve yelpazesinin arkasından fısıldadı:

"Kilisede uyanık kalmak için onları yiyor."

Richard'ın uyumaya niyeti yoktu ama birini çiğnedi,
o kadar sıcaktı ki neredeyse boğuluyordu. Kısa bir
sürede her koltuk doldu ve hemen ardından sıcak havaya bir uyuşukluk
yerleşti ve etrafında bir tür büyü örmeye başladı. Ayakkabıları yeniydi ve
yaka boynunu tahriş ediyordu. Göz kapakları giderek ağırlaştı. Kilisenin tüm ön cephesi onlarla dolana kadar zambaklara baktı. Avizeye baktı ve prizmaları saymaya başladı,
ve esintinin üzerlerinden geçip onları şıngırdattığı zamanları izlemeye başladı.

Sonra, bir anda Barby'nin omzunda uzun bir uykudan uyandığını fark etti. Barby, hafif bir parfümün hoş kokusunu
veren beyaz tüylü yelpazesini yavaşça sallayarak onu yelpazeliyordu ve
Boston'lu adam tek başına, durgun dalgalar ve bir cennete getirilmek hakkında bir şeyler söylüyordu.

Bir Şabat huzuru ve dinginliği hissi onu sardı, müziğin ve zambakların güzelliği, şıngırdayan prizmalar, Barby'nin yelpazesinin yüzüne yaydığı hafif, sıcak parfüm.
Bütün bunların hatırası, çok kutsal ve tatlı bir şey olarak onunla kaldı, nedenini söyleyemezdi, tabi ki
Barby'nin omzunun küçük bir annesiz çocuğun başının yatması için çok değerli bir yer olması dışında.

Georgina, diğer tarafta Barby'ye yaslanmış, yarı uykulu bir şekilde, ilahi başladığında doğruldu
ve şapkasını düzeltti. Bir Huntingdon olduğu için
bazı insanların yaptığı gibi dönüp arkasındaki koro bölümüne bakamadı
o harika ses tek başına şarkı söylediğinde. Bunun yerine prizmalara baktı
ve bakarken sesin, bir teknenin pruvasında duran beyaz melek Hope'un sesi olduğunu düşündü, altın kanatları geriye doğru savrulurken, fırtınada savrulmuş ama muzaffer bir şekilde, gemiyi sonunda mutlu bir demirleme yerine getirdi.

Sesin söylediği sözler, gökkuşağının o gün teyze Elspeth'e okuduğu
üzerine konduğu sözlerdi: "_Böylece onları
istedikleri limana getirir._" O zamanlar müzik gibi görünüyorlardı, ama şimdi,
yukarı doğru yuvarlanarak, sanki Hope'un kendisi onları Yaşam'ın savrulan sığlığının pruvasında söylüyormuş gibi, müzikten daha fazlasıydılar. Büyük arzunun büyük bir tatmin bulmasının sevincini dile getirdiler.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM XXX

SONA YAKLAŞIRKEN

"YAŞLI Bay Potter felç geçirdi."

Georgina, ağ tamircisinin evine giderken Yeşil Merdivenlerin dibinde dururken haberi Richard'a iletti.

"Belle az önce bir not gönderdi ve cevabı geri alıyorum.

Benimle gel."

El arabası rolünde Kaptan Kidd'i ön ayaklarıyla
yürüten Richard, köpeğin tutamak olarak kullandığı arka bacaklarını
bıraktı ve emrini yerine getirmek için ikişer ikişer aşağı atladı.

"Belle işleri halletmek için gitti," Georgina yürürken önemli bir tavırla açıkladı. "Ona bakmaya yardım edecek bir adam var,
ama o sonuna kadar kalacak." Bu duyuruyu yaparken tonu ve sözcükleri Tippy'nin kendi tonuydu.

"Neyin sonu?" diye sordu Richard. "Ve felç nedir?"

Yarım saat önce Georgina bu soruya cevap veremezdi, ama şimdi
bir ömür boyu deneyime sahip birinin havasıyla açıkladı. Ancak, kullandığı fon Bayan Triplett'in ve yaşlı Jeremy'nin fonuydu. Belle'in notu onları anılarını karşılaştırmaya başlatmıştı ve Georgina konuşmalarından birçok korkunç
gerçek çıkarmıştı.

"Her zamanki gibi iyi ve candan hareket ediyor olabilirsiniz ve aniden bir şimşek gibi
yeryüzüne çarpabilir ve haftalarca hatta bazen yıllarca hareket edememenize neden olabilir. Etrafınızda olup biten her şeyi
bilebilirsiniz ama konuşamayabilir veya bir işaret yapamayabilirsiniz. Bay Potter o kadar
kötü değil ama konuşamıyor. Onunla son her an gelebilir,
ama o ne kadar süreceğini kimse bilemez."

Richard sık sık makinede ağ tamircisinin kulübesinin önünden geçerdi ve
kapının önünde sicim mekiğinde çalışan yaşlı adama bakardı.
Emmett'in babası olması ve Richard'ın paylaştığı sırrı bilmemesi, aksi takdirde
çekici olmayan ve sıradan yaşlı bir adamı yoğun bir ilgi nesnesi haline getirdi. Şimdi bu ilgi, çocuklar eve yaklaştıkça
enginleşti ve gölgede kaldı.

Kapının tıkırtısını duyduğunda ön kapıya doğru yürüyen Belle,
arka tarafa geçmelerini işaret etti. Açık bir yan pencerenin önünden geçerken, her biri istemsizce yanına çekilmiş bir yatağın görüntüsüne
çekilerek içeri baktı. Sonra birbirlerine baktılar, gördükleri karşısında irkildi ve dehşete düştüler ve olabildiğince çabuk geçmek için aceleyle birbirlerine çarptılar.

Yatağın üzerinde, beyaz bir örtünün altında gerilmiş, kaskatı bir vücut yatıyordu.
Gür bıyıkların üstündeki yüzün görünen her şeyi, sanki ölüm ona çoktan dokunmuş gibi mum gibiydi, ancak yarı açık çökük gözler, hala yaşlı Jeremy'nin "yaşayan ölüm" dediği şeyin gizemli pençesinde olduklarını gösteriyordu.
Bu, ikisinin de günlerce akıllarından çıkaramadığı bir görüntüydü.

Belle onları arka kapıda, ciddi, gülümsemeyen bir şekilde karşıladı, kısık sesi, evi saran gizemli havayı artırıyordu. Notu okumayı bitirdiğinde, bir komşu arka kapıdan geldi ve Belle
çocuklardan birkaç dakika beklemelerini istedi. Çimlere çöktüler
Bu sırada Belle pompaya yaslanarak Bayan Brown'ın sorularını alçak sesle yanıtladı.

Bütün gece uyanık olduğunu söyledi Bayan Brown'a. Evet, çağrı gelene kadar kalacaktı, bir hafta veya bir yıl olması fark etmez.
Bayan Brown ara sıra kırılan boğuk bir fısıltıyla konuştu ve
doğal sesinin şaşırtıcı bir etki yaratmasına izin verdi.

"Bu kesinlikle asil bir hareket," diye ilan etti. "Üzerinde hiçbir hak iddiası olmayan yaşlı bir insan için senin yaptığın gibi bir şeyler yapmaya kalkışacak çok kişi yoktur. _Tacında_ kesinlikle yıldızlar olacak."

Daha sonra, çocuklar gördükleri ve duydukları her şeyle ayılmış bir şekilde eve doğru yürürken Georgina sessizliği bozdu.

"Sanırım Belle'in adını kulüp kitabımızın en üst satırına koymalıyız. O fahri üye olmalı -- en fahri üye."

"Neden?" diye sordu Richard.

"Bayan Brown'ın söylediklerinin hepsini duydun. Bana öyle geliyor ki yaşlı Bay Potter'a iyi vakit geçirmek için yaptığı şey en asil şey ----"

Richard sözünü şu ünlemle keserken yüzünde şaşkın bir ifade vardı:

"Aman Tanrım! O yaşlı adamın iyi vakit geçirdiği şeye iyi vakit geçirmek denmez, değil mi?"

"Eh, Belle onunla ilgilenmiyor olsaydı ne olacaksa ona iyi gelir.
Ve eğer Bayan Brown'ın dediği gibi, 'onun için gölge vadisine biraz teselli getirirse, son günlerini aydınlatırsa,' bu herkesin yapabileceği en büyük gökkuşağı olmaz mı?"

"Evet," diye itiraf etti Richard şüpheci bir ses tonuyla. "Belki de öyledir
eğer öyle söylersen."

Birkaç blok daha sessizce yürüdüler, sonra şöyle dedi:

"Bence _Dan_ fahri üye olmalı. "

Neden diye sorma sırası Georgina'daydı.

"Ah, nedenini biliyorsun! Suçu kendi üzerine aldı ve
her şey."

"Ama Darcy Amca ve Elspeth Teyze için kötü zamanlar yarattığı gibi
Bay Potter ve Emmett için de iyi zamanlar yarattı. Bence onun
hiçbir şekilde ait olma hakkı olduğunu düşünmüyorum."

Birkaç dakika boyunca bu soruyu hararetle tartıştılar, daha önce hiç olmadıkları kadar bir
kavgaya yaklaştılar ve ancak kumullara giden bir yan sokağa geçtiklerinde konuyu kapattılar.

"Buradan dönüp bu yoldan eve gidelim," diye önerdi Richard. "Hadi keseyi gömdüğümüz yere gidip kumun
kayıp kaymadığına bakalım."

Ancak hiçbir şey değişmedi, sadece kazdıkları delikler şimdi aynı seviyeye kadar
dolmuştu ve kum, kazdıkları günden önceki gibi
kesilmemiş bir yüzey oluşturuyordu.

"Kuzen James, eğer altın zirveye çıkarsa, onu alabileceğimizi söylüyor, çünkü kadına para ödedi. Ama çıkarsa ben burada
olmayacağım. Sekiz gün sonra eve gitmem gerekiyor."

Ayak parmaklarını kuma vurarak hüzünle ekledi, "İşte
yaz sonu ve biz sadece korsanlık yaptık. Gerçek şeylerin peşine hiç, tek bir kez bile, ciddi olarak düşmedik."

"Biliyorum," diye itiraf etti Georgina. "Önce portrenin bitmesini çok uzun süre beklemek zorunda kaldık ve sonra sen yata gittin ve aradaki tüm
zamanlarda her şey o kadar hızlı oldu ki hiç zaman olmadı. Ama
korsanlık kadar iyi bir şey bulduk - tüfekteki o not
Darcy Amca için bir sandık altından daha değerliydi."

"Ve Kaptan Kidd gerçek bir korsan kadar iyiydi," dedi Richard, bu düşünceyle neşelenerek, "çünkü eve bir kese dolusu gerçek altın getirdi ve
bizi vahşi kedi kadının peşine düşüren oydu. Sanırım Amca
Darcy, bir sandık dolusu duka ve inciye sahip olmaktansa, ona ne söylediğini bilmeyi tercih ederdi."

"Gelecek yaz gidebiliriz," diye önerdi Georgina.

"Belki de gelecek yaz burada olmayacağım. Babam tatilinde her zaman yeni yerler denemek ister. O ve Teyze Letty taşınmayı severler. Ama ben her zaman burada kalmak istiyorum. İşlerin sonunu öğrenene kadar gitmekten nefret ediyorum.
Keşke mektup bulunana ve Dan eve gelene kadar kalabilseydim."

"Bunlardan herhangi biri olmadan önce yetişkin bir adam olabilirsin," diye belirtti Georgina bilgece.

"O zaman onu görmeye geleceğimi bileceğim," diye muzaffer bir cevap verdi,
"çünkü bir adam olduğumda hayatımın geri kalanını yaşamak için buraya geri döneceğim. "Burası oradaki en güzel yer."

"Daha erken bir şey olursa sana yazıp anlatacağım," diye söz verdi Georgina.

Ancak ertesi sabah bir şey oldu ve Georgina, Yeşil Merdivenlerden koşarak yukarı çıktığında, yazılı olmasa da sözünün bir kısmını tuttu, heyecanlı ve istekliydi. Haberi o kadar önemliydi ki, anlatmak için acele ederken kelimeler birbirinin üzerine düştü. Kendini
anlatmakta zorluk çekiyordu. Özeti, babasından uzun bir gece mektubunun yeni gelmiş olmasıydı. Mektupta, San Francisco'ya indiği ve eve giden ilk trene bindiği yazıyordu. Birkaç gün Washington'da kalıp bir şeylerle ilgilenecekti ve sonra uzun bir ziyaret için eve dönecekti. Ve--Georgina'nın Richard'ı heyecanlandırmak için en sona sakladığı cümle şuydu:

"_Dan'ı da yanımda getiriyorum._"

"Onu nerede bulduğunu veya başka bir şey söylemedi," diye ekledi Georgina, "sadece 'Ailesini sürprize hazırla.' Böylece Barby
doğruca Fishburn Court'a gitti ve şimdi Teyze Elspeth ve
Darcy Amca'ya haber veriyor, böylece içeri girmeden önce habere alışmaları için zamanları olacak."

Köpek aralarındayken en üst basamağa oturdular.

"Bu zamana kadar öğrenmiş olmalılar," diye belirtti Georgina. "Ah, keşke
neler olduğunu ve herkesin ne kadar mutlu olduğunu görebilseydin? Darcy Amca
çalana kadar çalmaya başlamak ve tüm kasabaya söylemek isteyecektir."

"Ama yapmayacak," dedi Richard. "Yapmayacağına söz verdi."

"Neyse, Belle yapabileceğini söyleyene kadar," diye düzeltti Georgina. "'Çağrı' geldiğinde öyle diyeceğinden eminim, ama kimse bunun ne zaman olacağını bilmiyor. Yakında da olabilir, yıllarca da olmayabilir."

Uzun süre orada, basamaklarda oturup sessizce konuştular, ama bir alay geçerken
oluşturulan tatil hissiyle.
Havanın kendisi bile o beklenti duygusuyla, bir şeylerin olmasını
beklemeyle doluydu.

BÖLÜM XXXI

GELİŞLER VE GİDİŞLER

Kızılcık bataklıklarına doğru ilerledi Towncrier. Bu sefer duraksayan bir adım
yoktu, omuzlar yorgunca sarkmıyordu. Bu görevi ona ayak uydurmak için hızlı ayaklı bir çocuk gerekirdi. Haberi Belle'e
gönderiyordu. Onun ne söylemesini beklediğini kendine sormak için durmadı, ayrıca kalbinin alışılmadık bir hızla çarpmasını sağlayan o kargaşalı sevinçte, onun ansızın söylemesiyle bembeyaz kesildiğini ve sonra yüzünde bir renk dalgasının yükseldiğini fark etmedi.

Tek cevabı, onu yaşlı ağ tamircisinin çaresizce yattığı odaya götürmek oldu, içeri girdiğinde ona çekici bakışlar
dönüyordu, bu bakışlarda minnettar bir
dilsiz hayvanın gözlerinde görülen bakış vardı.
Bakışları, Belle ona katılana kadar eşikte duran Towncrier'a kadar
ulaşamadı. Belle onu dışarı çıkardı.

"Nasıl olduğunu kendin gör," dedi sadece. "En iyi olduğunu
düşündüğünü yap."

Towncrier yine yola çıktı, hangi yolu seçeceğinden emin olmadan tereddütle duruyordu. İki kez eve doğru yöneldi, sonra tekrar geri dönüp düşünerek durdu. Sonunda kararlı bir tavırla doğruldu ve kasabanın merkezine giden yolda hızla yürümeye başladı. Doğrudan bankaya gitti, Bay Gates'i sordu ve bir an sonra başkanın özel ofisine kabul edildi.

"Sizin için ne yapabilirim, Dan'l Amca?" içten bir selamlamaydı.

Yaşlı adam, kendisi için hazırlanmış sandalyeye ağır ağır çöktü. Hızlı
yürüyüşünden
nefessiz kalmıştı.

"Eğer istersen bana şimdiye kadar kimseden isteyebileceğim en büyük iyiliklerden birini yapabilirsin. Yazın başında buraya getirdiğim ve çağırana kadar saklamanı istediğim mühürlü
bir zarfı hatırlıyor musun?"

"Evet, şimdi mi istiyorsun?"

"İçindekileri sana göstereceğim."

Bunu söylerken öyle bastırılmış bir heyecan havası vardı ve nefesi öylesine zordu ki Bay Gates onu bu kadar
etkileyecek ne olabileceğini merak etti. Kasadan döndüğünde, yazın başında kendisine bırakılan
zarfı taşıdı.
Darcy Amca, heyecandan titreyen parmaklarıyla zarfı yırttı.

"Sana göstermek üzere olduğum şey yalnızca senin gözlerin içindir," dedi.
Bir zamanlar ikiye yırtılıp beceriksizce
tekrar yapıştırılmış buruşuk bir kağıt parçası çıkardı. Belle'in histerik bir öfkeyle yakalayıp ikiye yırtıp fırlattığı, tüfeğe
buruşturulmuş kağıttı.

"İşte! Bunu oku!" diye emretti.

Bay Gates kasabadaki herkesi tanıyordu. Emmett Potter'ın onuruna anıta abone olan önde gelen vatandaşlardan biriydi. Eline verilen itirafı okurken kendi gözlerinin tanıklığına inanmakta zorluk çekti ve kendisine anlatılan hiçbir hikayeye, Darcy Amca'nın şimdi anlattığı, itirafın nasıl bulunduğu ve Belle Triplett'e verdiği sözden daha fazla şaşırmamıştı. "Yaşlı Potter asılı kaldığı sürece bunu kamuoyuna açıklamayacağım," dedi. "Yeryüzünün acılarını hissetmeyi bırakana kadar bekleyeceğim. Ama
Bay Gates, Danny'nin eve döndüğüne dair haber aldım.
Çocuğun her yerde ona karşı koyu bakışlar ve soğuk omuzlarla geri dönmesine izin veremem.
Sadece iyi olduğunu, başka birinin de suçlandığı şeyi itiraf ettiğini,
kanıtı kendi gözlerinizle gördüğünüzü ve onun iyi olduğuna kefil olabileceğinizi söyleyerek ortalıkta dolaşmaya başlarsanız,
_ona_ sadece bir el uzatıp ona inandığınızı gösterirseniz, Danny'nin eve dönüşünde dünyadaki tüm farkı yaratır.
Hiçbir isim söylemenize gerek yok," diye yalvardı. "Çok fazla konuşma ve tahminde bulunma olacağını biliyorum, ama bu kimseye zarar vermez. Eğer sadece bunu
yapabilirsen----"

Yaşlı adam başkanlık ofisinden çıktığında başını sanki kendisine bir krallık verilmiş gibi dik tuttu. Ona daha
değerli olan şey verilmişti, "sözü senet kadar iyi" olan bir adamın içten el sıkışması ve Dan'in büyük ve küçük herkes tarafından, bu karşılamayı samimi ve yaygın hale getirmek için gücü yettiğince
kasabaya geri kabul edileceğine dair söz.

* * * * *

Dan, Doktor Huntingdon raporunu verirken Washington'da beklemedi.
Tek başına geldi ve vapuru kaçırdığı için, Cape'ten aşağı tren yolculuğuna çıktı. Eylül ayının başlarındaki alacakaranlıkta, garip bir rüya içindeymiş gibi hissederek vagondan indi. Ama evine giden arka sokaklardan birine döndüğünde, her şey o kadar tanıdık ve değişmemişti ki, hiç gitmemiş gibi garip bir his duydu. Bir rüya gibi görünen son on yıldı.

Eski şehri ne kadar sevdiğini veya ona duyduğu özlemin derinliğini, şimdi onu yeniden görene kadar fark etmemişti. Geçerken çeşitli akşam yemeği masalarından yayılan tanıdık, lezzetli kokular bile ona keskin bir keyif veriyordu. Bunlardan bazıları, yabancı diyarlarda
dolaştığı süre boyunca hiç fark etmemişti. Sesler, yüz hatları, yanından geçtiği insanların kıyafetleri, aralarında
yaşadığında hiç fark etmediği en önemsiz şeyler, şimdi ona kendi
kendisine geri dönmüş gibi bir hisle heyecan veriyordu.

Yarım düzine balıkçı yanından geçti, çizmeleri ağır bir şekilde topaklanıyordu. İkisini, bireyler olmasa da, tanıdığı ailelerin üyeleri olarak, yaşlılara olan benzerliklerinden tanıdı. Sonra son adama ulaştığında başını yana çevirdi. Henüz kendisi tanınmaya hazır değildi. Önce eve gitmek istiyordu ve sondaki adam
Peter Winn'di. Teknesiyle birçok kez yelken açmıştı.

Avluya döndüğünde soğuk bir sis çöküyordu. Sisin kendisi kadar sessizce kumun içinden gizlice geçip kapıdan içeri girdi.
Ön kapı kapalıydı ve sarı panjur pencerenin üzerine indirilmişti, ancak arkasındaki lamba sisin içinden belli belirsiz bir şekilde
ulaşarak bir ışık yayıyordu. Sesleri dinlemek için ona doğru yaklaştı ve
aniden panjurun üzerine iki karışık gölge düştü. Yaşlı adam karısını sallanan sandalyesinden kaldırıyor ve masaya doğru yönlendirirken onu dikkatlice koluyla destekliyordu. Sesi bekleyen dinleyiciye neşeyle
çınladı.

"İşte bu kadar, Anne! İşte bu kadar! Şimdi sadece bir adım daha. Aman, iyi gidiyorsun! Danny'nin eve geleceği haberinin seni tekrar ayağa kaldıracağını biliyordum. Çocuk yakında burada olacak, Tanrıya şükür! Belki başka bir
akşamdan önce."

Bir an sonra lamba ışığı sarı panjura bir gölge daha düşürdü, bir fotoğraf kadar belirgindi. Sisin onunla sokak arasına beyaz bir
perde çekmesi iyi oldu, çünkü meraklı gözlerin
göremeyeceği kadar kutsal bir neşe resmiydi.

_Danny eve gelmişti!_

* * * * *

Eylül ayının onuncu günüydü. Kasaba garip bir şekilde ıssız görünüyordu,
neredeyse tüm yaz insanları gitmişti. Tren iskelesi her zamanki telaş ve kalabalığın olduğu tek yerdi ve bunun nedeni
_Dorothy Bradford_'un sezonun son seferi için yolcularını toplamasıydı.

Richard onlardan biri olacaktı ve hiç de isteksiz biri. Okula geri dönmekten üzgün olduğu söylenemezdi. Binney ve çetesini özlemişti ve onlarla deneyimlerini paylaşmaya başlamak için sabırsızlanıyordu. Ama Kaptan Kidd'i geride bırakıyordu. Babası ve Teyzesi Letty'nin gelecek hafta taşınmayı planladığı apartman dairesine köpeklerin girmesine izin verilmiyordu.

Haber ona verildiğinde garajda üzgün bir sabah geçirmişti. Makineye gizlice girip arka koltuğa uzandı ve
kollarını Kaptan Kidd'in boynuna dolayarak ağladı, ağladı. Sadık küçük dil arada sırada efendisinin gözyaşlarını yalamak için uzanıyordu
ve bir keresinde pençesini kaldırıp küçük çizgili gömleğin belini pençeledi
sanki sessiz bir teselli vermeye çalışıyormuş gibi.

"Sen de tıpkı diğer insanlar gibisin!" diye hıçkırdı Richard, tüylü başını şefkatle göğsüne yatırarak. "Ve beni seni
vermeye zorlamaları _acımasızca_."

Ancak o mutsuz sabahtan bu yana birkaç gün geçmişti ve Richard
artık ayrılıktan dolayı kendini o kadar da yalnız hissetmiyordu. Bir kere, Kaptan Kidd'e iyi bir yuva sağlamak için
tüm haklarından vazgeçmesi gerekmemişti. Georgina onun yarısının teklifini memnuniyetle kabul etmişti
ve hatta Tippy'yi bile ona gönülsüzce hoş geldin demeye ikna etmişti.

Güverteye çıkan yolcular, çete tahtasının yanındaki grubu ilgiyle izliyorlardı. Richard, zeki küçük teriyeri
tüm numaralar listesinden geçiriyordu.

"Bu son kez, ihtiyar," dedi yalvarırcasına, köpek onlardan birinin üzerinde tereddüt ettiğinde. "Hadi git ve bunu benim için bir kez daha yap. Belki de
büyüyene ve sen beni hatırlayamayacak kadar yaşlanana kadar seni bir daha asla göremem."

"Dan'in eve gelmesi hakkında da aynısını söylemiştin," diye belirtti Georgina pembe şemsiyesinin gölgesinden. O şemsiye, pembe elbise ve mutlu küçük yüzdeki gül benzeri ışıltı, yolcuların Kaptan Kidd'in numaralarından daha fazla hayranlığını çekiyordu. Yanında duran Barbara, beyaz bir elbise, soluk yeşil bir kazak ve yeşil şemsiyeyle serin ve zarif bir şekilde neredeyse aynı resmi oluşturuyordu.

"Danny'yi büyüyünceye kadar asla görmeyi beklemediğin hakkında böyle konuştun," diye devam etti Georgina, "ve onu sadece görmekle kalmadığın, maceralarından bazılarını duyacak kadar uzun süre yanında olduğun ortaya çıktı. Yeterince umut etmeye devam edersen, buraya geri dönmen de aynı şekilde olurdu."

"Hadi Dicky," diye seslendi Bay Moreland üst güverteden. "Gemiye binmek üzereler. Soldan ayrılma."

Belki de vedalaşmaya vakit olmaması iyi bir şeydi. Belki de küçük adamın erkekçe becerebileceğinden fazlasıydı. Olduğu gibi, sesi şüpheli bir şekilde çatlayacak gibi duyuldu ve omzunun üzerinden neredeyse sert bir şekilde seslendi:

"Sen--benim yarıma senin yarına davrandığın kadar iyi davran."

Bir iki dakika sonra, üst güvertenin korkuluğuna yaslandığında, Kaptan Kidd'in onu takip etmek için çabaladığını ve sızlandığını gördü. Ama Barby
yakasına bağlı zincire sıkıca tutundu ve Georgina, değerli pembe şemsiyesini bir kenara atarak, titreyen, hevesli küçük vücudunun yanındaki iskelede diz çöktü ve kollarını ona dolayıp bir
sürü rahatlatıcı sevgi dolu söz dökmeye çalıştı.

Tekne ile iskele arasındaki su giderek daha da genişledi. Richard, iskelenin ucundaki küçük grubu artık ayırt edemeyecek hale gelene kadar el sallamaya devam etti. Ama vapurdan çıkan son duman kıvrımı Long Point civarında kaybolana kadar orada olacaklarını biliyordu.

"Burada," dedi yanında duran bir kadının dostça sesi. Ayrılmanın ilgili tanıklarından biriydi. Ellerine bir
opera dürbünü tutuşturdu. Uzun ve tatmin edici bir an daha, hala sadakatle el sallayan, hala izleyen küçük grubu bir kez daha gördü. Ne kadar da, çok uzaktaydılar!

Aniden cam o kadar bulanık ve tuhaf oldu ki artık işe yaramıyordu ve onu kadına geri verdi. O anda, eğer verebilseydi, karada veya denizde bulunan tüm korsan altınlarını verecekti, üçüyle birlikte o iskelede olabilmek, o eski liman kasabasını sonsuza dek ve her zaman evi olarak talep edebilmek için. Ve sonra ona öğrettiği tek şey yardımına yetişti. Başını kaldırarak, Hacı anıtının dikkatli bir dev gibi yükseldiği
uzak kıyıya baktı ve umutla, kendi kendine şöyle dedi:

"Eh, _bir gün_!"

* * * * *

Georgina, o Eylül sabahı her zamankinden daha erken uyanarak başını kaldırdı
ve yatağının karşısındaki takvimde ay geldiğinden beri her sabah okuduğu ayeti okudu.

"_Gemiler gibi günlerim limana doğru hızla yelken açıyor,
Bu benim için nadir bir
yük
taşıyacak
bir şey mi bilmiyorum._"

"Ama bu zamanı _biliyorum_," diye düşündü sevinçle, yatakta doğrulup
pencereden dışarı bakıp şafağın nasıl bir hava getirdiğini görmek için. Bu, babasının eve geleceği gündü. Boston'dan bir savaş gemisiyle geliyordu ve o ve Barby limanda
görülür görülmez onu karşılamaya gidiyorlardı.

Yolculuğun sonuna yaklaşırken bazen yolcuları saran o titrek, heyecanlı hissiyatı yaşıyordu, sanki kendisi de küçük bir gemiymiş gibi, uzun zamandır arzuladığı bir limana yanaşıyordu. Eh, bir bakıma babasının kollarının ona dolanması, sonunda Peggy Burrell ve Kaptan'ı ilk gördüğünden beri özlemini çektiği o garip, tatlı yakınlığa
erişmek gibi olurdu diye düşündü.

Ve Barby'nin mutluluğunun bu kadar tamamlanması için uzun zamandır arzuladığı bir limana daha ulaşıyordu. Darcy Amca'ya gelince, kendisi cennetin parlayan sokaklarında yürümekten, Danny'nin yanında olduğu o eski tahta kaldırımda yürümekten ve herkesin onu gördüğüne çok
memnun ve dost canlısı olduğunu söylemekten daha mutlu olamayacağını söyledi.

Georgina, ona hala Danny diyordu ama onu ilk gördüğünde, Amca Darcy'nin ondan bahsetme şeklinin onu beklediği çocuk yerine, ciddi, olgun yüzlü yetişkin bir adam olduğunu fark etmek biraz şok ediciydi. Zaten eve, Doktor Huntingdon ile geçirdiği aylar ve birlikte eve yaptıkları uzun yolculuk hakkında bilmek istedikleri birçok şeyi anlatmak için gelmişti. Ve Georgina, dinlerken, bu genç adamın babasına ve işine duyduğu saygı ve hayranlığın ne kadar derin olduğunu fark etti ve söylediği her şey onu daha da çok görmek ve tanımak için istekli hale getirdi.

Amca Darcy ve Dan, zırhlıyı karşılamak için motorlu tekneye bindiklerinde yanlarındaydı. Yola çıktıklarında neredeyse gün batımıydı ve dümendeki adam o kadar hızlı sürüyordu ki, dalgaları yararken rüzgarın keskin kırbacını
hissediyorlardı. Ceketlerini iliklemekten, hatta çenelerine kadar
memnundular. Darcy Amca ve Dan tüm yol boyunca konuştular, ama
Georgina annesinin elini sıkıca kavramış bir şekilde oturdu, gergin beklentisini paylaştı, tek kelime etmedi.

Sonra küçük tekne sonunda büyük teknenin yanında durdu. Georgina başını kaldırıp babasının onlara doğru geldiğini görmeden önce birkaç dakika gecikme oldu.
Fotoğrafında tasvir ettiği gibiydi, uzun boylu, dik, otoriter ve garip bir şekilde onu ilk gördüğünde
yüzü bir tarafa dönüktü.
Sonra Barby'yi kollarına alıp sıkıca tuttuğunda bu yüz ondan gizlendi.

Georgina, bu buluşmayı hüzünlü, endişeli gözlerle izlerken, ona dair son şüphesinin kaybolduğunu hissetti ve sert dudakları umduğu gülümsemeye kıvrılarak ona döndüğünde ve kollarını uzattığında, onlara atladı ve kollarını boynuna öyle hoş bir şekilde doladı ki gözleri yaşlarla doldu.

Sonra, eve dönüş yolculuğunda defalarca tekrar okuduğu bazı küçük mektupları hatırlayarak, onu gözlerinin içine bakmak için tuttu ve
alaycı soruyu onun için bir zevke dönüştüren şefkatli bir gülümsemeyle fısıldadı:

"Şimdi hangisi? 'Sayın Beyefendi' mi yoksa 'Baba-o'-kalbim?'"

Yumuşak küçük yanağının adamın yüzüne yaptığı şiddetli baskı yeterince anlamlı bir cevaptı.

Kıyıya yaklaştıklarında suyun üzerinde bir çan çaldı. Balıkçıların ve deniz kenarında yaşayan herkesin koruyucu azizi olan Aziz Petrus'un çanıydı. Sonra Long Point feneri hoş geldin dedi ve Wood End'in kırmızı lambası cevap olarak göz kırptı. Diğer tarafta Highland Light, Atlantik'e doğru büyük, hiç sönmeyen parıltısını gönderiyordu ve yaşlı Towncrier, yukarı baktığında, ilk yıldızların tepede parladığını gördü.

Kıyı boyunca ev ışıkları yanmaya başladı. Biri, Teyze Elspeth'in beklediği Fishburn Court'ta parlıyordu. Biri, Belle'in sadık bir şekilde nöbet tuttuğu pencereden kızılcık bataklığının kenarına doğru parlıyordu.
--Gözetmen ve huzurunu koruduğu yaralı yaşlı ruhu serbest bırakma "çağrısı" gelene kadar nöbet tutmaya devam edecekti. Ve dalgakıranın yanındaki büyük gri evde, Tippy'nin akşam yemeğini sıcak tuttuğu, bir kralın önüne koyulabilecek bir akşam yemeği, her pencereden ışıklar yanıyordu.

Tüm bu ışıkların ne anlama geldiğini düşünen yaşlı adam, diğerlerinden uzaklaştı ve pruvanın yanındaki yerini aldı. Kalbi, yaptıkları gibi
konuşamayacak kadar doluydu. Şu anda kolunda bir dokunuş hissetti. Georgina, mükemmel yoldaşlığın anlayışlı dokunuşuyla elini ona koymuştu. Bunlar ona tekrarladığı kendi sözleriydi, ancak şimdi kendi deneyiminin ek ağırlığını taşıyorlardı.

"Hope'u pruvada tutmak _karlı_, Darcy Amca."

"Evet, kızım," diye cevapladı titrek bir şekilde, "karlı."

"Ve tüm bayraklar dalgalanarak limana giriyoruz!"

"_Öyle_yiz!"

Bundan sonra sessiz bir sevinçle durdu, yolun geri kalanında, bukleleri teknenin hızlı hareketinin yaptığı rüzgarda geriye doğru uçuşuyordu, beyaz
sprey dudaklarında tuzu tadana kadar yükseliyordu; Hope'un kendisinin küçük bir figürü, ancak Hope'un muzaffer bir şekilde yerine getirilmesinin limanına doğru
gitmesiydi. Hepsi içindi--gökkuşağının üzerinde durduğu ve melek sesinin söylediği eski mezmurun o sözleri--"_İstedikleri limana._"

SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 12, "bir şey" "bir şey" olarak değiştirildi (eğer bir şey olsaydı)

Sayfa 23, "Portekizce" "Portekizce" olarak değiştirildi (Birinde Portekizli bir kadın)

Sayfa 33, "uzak" "için" olarak değiştirildi (bir saatliğine memnuniyetle)

Sayfa 33, "Portekizce" "Portekizce" olarak değiştirildi (iki küçük
Portekizce ile)

Sayfa 214, "yapmak" "yapılmış" olarak değiştirildi (resim Georgina tarafından yapıldı)

Sayfa 223, "gevşek" "kaybetmek" olarak değiştirildi (izini kaybetmek)

Sayfa 229, "hayal kırıklığı" "hayal kırıklığı" olarak değiştirildi (hayal kırıklığı gölgesi)

Sayfa 263, "spotches" "spotches" olarak değiştirildi (üzerindeki kahverengi lekeler)

Sayfa 283, "way" "gün" olarak değiştirildi (günü Gray'de geçirmek)

Sayfa 289, "stiffle" "gündüz" olarak değiştirildi "bastırmak" (onları bastırmaya çalıştı)

Proje Gutenberg'in Annie Fellows Johnston'ın Gökkuşağı Georgina'sı'nın sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GEORGINA OF THE RAINBOWS ***

***** This file should be named 39596.txt or 39596.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/5/9/39596/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

