*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ande Trembath (Ande trembath)
Yazar: Matthew Stanley Kemp
Yayın Tarihi: May 3, 2012  [eBook #39606]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39606
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Ande Trembath, by Matthew Stanley Kemp


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Ande Trembath
       A Tale of Old Cornwall England


Author: Matthew Stanley Kemp



Release Date: May 3, 2012  [eBook #39606]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDE TREMBATH***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sue Fleming ve çevrimiçi dağıtılan e-metin
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 39606-H.htm veya 39606-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/39606/39606-h/39606-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/39606/39606-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/andetrembathtale00kempiala





Ande trembath



                 Arkadaşıma

   Sağ Rev. Cortlandt Whitehead, S.T.D.
          _Bishop of Pittsburgh_

    Birlikte geçirilen hoş saatlerin anısına
                "Burgtown" da.



[İllüstrasyon: Anne Trembath]


Ande trembath

Eski Cornwall İngiltere'nin bir hikayesi

ile

MAT. Stan. Kemp

Yazar
"Patron Tom"







[İllüstrasyon]

C. M. Clark Publishing Co., Inc.
Boston, Mass., ABD
1905

Telif hakkı, 1905,
C. M. Clark Publishing Co., Inc.
Boston, Mass., ABD

Girdi
Kırtasiye Salonu, Londra
Güvenli yabancı telif hakları

Her hakkı saklıdır




İçerik


  _Chapters_ Sayfa

      Manor 1'de bir felaket

     İi hain oğlu 16

    III kaçak 26

     IV Primrose Cottage ve Tom Glaze 31

      V "Big Ha 'İncil Babasının Gururunu Anladı" 41

     VI Squire ve Parlamenter 46

    VII Çay Tase Politikaları 55

   Viii "başıyla kapalı" 66

     İx köy stokları 73

      X Tazminat 77

     Bully Bob Sloan 87'nin XI Yenilgisi

    XII Noel ve Noel Oyunu 98

   Xiii Cornish droll-teller 113

    XIV St. George ve Fair Sabra 123

     XV Helston Dilbilgisi Okulu 135

    Xvi Hurling Match 146

   XVII Kaçakçıların Savaşı 160

  Xviii Ördek Mağarası Macerası 173

    XIX Creakle's Revenge 185

     XX Derin 197'de Adrift

    Tavern'in yanan ızgarasının etrafında xxi 214

   Xxii Lycamahoning 240

  XXIII RAFT Pilotunun Evi 253

   Xxiv döngü avcısı 261

    Xxv eureka! Eldorado!                                      266

   Xxvi yükselen 285

  Xxvii Snuff kutusunun sırrı 293

 Xxviii talihsizlikler 313

   XXIX Tom Glaze to The Rescue 327

    XXX Binbaşı'nın ev sahibi 334

   Xxxi ande's intikam 355

  Xxxii eski salonda Noel 375




Çizimler


  Ön parçası _ande trembath_

                                                                    SAYFA

  "Uçan, atletik, genç bir vizyon vardı
    Form-bir mengene kavrama ile kapmak-- "27

  "Bu bir kompakt, dedi eski" 54

  "Evet, kırmızı-'aded Deane ve tüm
    Hain Hancestors "89

  "Ben o şövalye, dedi Ande, sıcak" 128

  "Bir hain oğlu olduğunu söylüyorlar" 189

  "Eski avcı sanki vuruldu ve onlara baktı" 250

  "Tatlı Kuşun Vahşi doğası, tatlı thy şarkısı" 302

  "Kapı açıldı ve mum ışığının parıltısı
    Tüm ilgili "332

  "Konuşmasını net, zil tonlarında açtı" 364




Ande trembath




Bölüm I

Manor'da bir felaket


"Daha önce hiçbir zaman malikanenin tarihinde bu tür işler
devam etti, "dedi squire, onun güler yüzlü, rubicund karşısında dönüyor
öfkeyle solgun.

"Prithee, prithee, kendin havalı; ilişkiye sakince bak ve yapacaksın
Rogue'u hızlı bir şekilde keşfedin, "diye yanıtladı papaz.

"Kendimi havalı!" Squire'ı biraz sıcağında yanıtladı; "Yeterince kolay
Konuşun, ama bu bir hafta içinde üçüncü suç. Geçen Pazartesi Lale
Yataklar ve çalı çiğnenmiş ve mahvolmuş; Çarşamba, Balık Mağazası
süzüldü ve en iyi balık; Ve dün gece, bilinmeyen yanlış
Yoksul, sadık borlaz öldürdü. Dayanılmaz hale geliyor "-
Squire, öfkeli özellikler ve gözünde bir gözyaşı benzeri,
Kendini tekrar ikna etmek için İngiliz mastiff'in bedeni tarafından diz çöktü
köpek arkadaşının hayatının soyu tükenmiş olduğunu.

Sahne, eski bir Cornish malikanesinin bahçelerinin uzak bir köşesindeydi
emlak. Biraz uzakta, ağaçların başını sallayan başlıkların üstünde beliriyor,
Squire'ın ikametgahının gables ve baca kapları. Bir kümenin yakınında
çalılık, squire'ın diz çökmüş formuydu, kızarmış yüz ve
Kararsız el, çünkü ruhu öfkeyle titriyordu, inceliyor
Katledilen, dört ayaklı arkadaşı. Parson, onurlu
adım, squire ve
Yol tarafı çit.

"Ah! İşte, görüyor musun? İşte füzenin onu vurduğu yer." Bu
Konuşan Squire, çünkü sağ kulağın yanında uzun bir derin yara bulmuştu. "Görebildiğim kadarıyla," dedi keskin bir gözlemci olan papaz, "
Rogue, çit, en doğal kesinti, çit için yapıyordu
Köpekten en yakın kaçış. Sonra, "diye devam etti
Bir minber temasını özetliyormuş gibi homiletical hassasiyet, "Köpekten beri
Onu takip etti, ona biraz füze fırlatmış olmalı. Ne kadar doğal
bir taştan daha fazla füze ve onu güvence altına almak için ne kadar doğal bir yer
çit mi? Şimdi füze burada bir yerde olmalı. Ah! İşte
"ve Parson Trant, ortasında iyi boyutlu bir taş aldı
çalı. "Üzerinde kan var; kanıt, bir numara; şimdi
Hedge'deki yerini keşfedin. "

Squire ortaya çıktı ve parsona çit için eşlik etti ve
Dakika muayenesi, taşın eski konumu keşfedildi.

"Şimdiye kadar, iyi," diye açıkladı papaz. "Şimdi hizmetçiler en çok ne olurdu
Muhtemelen geçen akşam bahçelerin etrafında? "

"Tut, Tut, asla bir avukat yapmazsın, papaz. Herhangi birinden şüphelenmek için
Hizmetkarlarım! Teolojide çok bilgilisin ve kimse daha iyisini bilmiyor
Bir vaaz nasıl vaaz verilir, ancak hukuk ve izinsiz giriş konularında biz,
Sulh hakimleri, önceliği almalı. "

Şimdi zaman zaman Squire Vivian, güneşte olduğu kadar güler yüzlü ve hoş olabilir
Haziran ayında bir sabah. Kafa ile iyi kalpli, cömert, açık, blöf,
Eski zaman nezaketinin kaplaması eski squire idi ve yine de
hepsinin altındaki choeric ruhu, bazen patlayacak
tutkulu davet, arkadaşlarının skandalına ve
zaman pişmanlık. Buna bir konumunun onurlu bir görüşü
Landed Sulh Ceza ve Trembath Manor Squire açıktır. O vardı
çok sert İngiliz duygusu ve mülklerini yönetirken ve
Finans tolere edilebilir bir şekilde başarılı olmuştu, ancak keskin penetrasyonda
Diğer işlerde karakter ve kurnaz yargı, ağıt yakılmıştı
eksik. Açık ve açık doğası ona pek şans vermemişti
Bu yetenekleri geliştirmiş, hatta onlara sahip olmuştu ve birçokları gibi
pozisyonları eksik oldukları yeteneklere ihtiyaç duyan kişiler veya
En iyisi ama yetenekli bir şekilde, squire küçük zamanında sıkıntılı hissetti
Magisteral keskinlik aşıldı.

"Tut, Tut, papaz, şüpheleniyorsanız kararını kaybediyorsunuz
hizmetkarlar. Eski George Sloan, Hostler ve Ned Pengilly,
Bahçıvan, o zamanlar arazide olması muhtemel sadece iki kişi,
Ve Old Borlase'i sevdiler,-ay,-efendisini sevdiklerinden bile daha iyi.
Hayır, hayır, papaz, orada hatalıysın. "

Parson Trant gülümsedi, çünkü
Squire karakteri.

"Hayır, onlardan şüphelenmedim, ama onlar, gerekçesiyle değiller
Şüphe bizi aydınlatın ve daha fazla kanıt görmeye getirin. En çok öğrenilen ve
Keen görüşlü yargıç, zaman zaman, ortak kanıtlardan kar elde eder
Bilgide onun altında olan işçiler ve ülke parsonları
hukuk ve ceza soruşturması. "

"Emin olmak için, emin olmak için," dedi Squire, biraz yırtılmış "ama burada
Sloan geliyor. "

Dik formu ve sağlam adımı gri saçlarına inanan yaşlı bir adam ve
Kırışmış kaşlar, ahırların yönünden yaklaşırken görüldü.

"Bize bu öfke hakkında daha fazla bir şey söyle Sloan?"

Hostler şimdi elden yakındı ve kapağını ertelemede kaldırmıştı
yanındaki beylere.

"Kötü bir iş, Beant It, Squire, bu Marning'i anlatan Nephe Bob.
Hayır, efendim, merhaba Knaws olarak söyleyemem. Ben Borlase Barking Eard
Dün gece vahşi benzeri ve odamdan sessizce aşağı iniyorum ve kayıyor
ahırlar ve padoktan tam zamanında koşmak için
Kenarın diğer tarafında haydut. Karanlıktı, squire ve ben yok
Eskiden 'Ave' idi ve bu yüzden kimin olduğunu başaramadım.
Bu marning etrafına baktım ve orada zavallı borlaz buldum ve
sana söz getirdi. Knaws'ın hepsi bu, sadece kötü adam olacak
yakalandı ve 'açı.'

"Ve öğleden sonra gerekçesiyle hiç kimse görmedin mi?
George? "Diye sordu papaz. "Yok, Efendim, Nephe Bob'um hariç, ahırlara gelen 'ELP
Benim işimde, ara sıra, ama 'e her zaman akşamdan ayrılır. Şimdi-
Sanırım, Bob bana 'e' reklamı gördü ve trembath neredeyse
Dün gece 'e gidiyordu' prospidnik yol kapısı; 'E May' Ave görüldü
haydut ve size özet söyleyebilir. "

Bir Thunder-Cloud itibariyle siyahlık, eski Squire'ın özellikleri arasında yuvarlandı,
ve mor bir kan akışı, tapınaklarını monte etti ve yıkadı.

"Hain yumurtlama! Bunun için akıllı olacak!"

"Ne kadar korkunç bir yemin! Squire, sen senin yanınsın," dedi
Parson, nazik, çırpma reproof ile.

"Şey, Damme, papaz, ne yapmalı? İşte tüm bu öfke ve
Şimdi, o hain oğlumun ---- "

"Tut, tut, fie, squire!"

"Bir hain hain oğlu, sahip olduğumu bilerek
Atalarının malikanesine sahip olmak, kralın korusun
onu-ihanetleri nedeniyle ailelerinden, o çocuk-değil
Beni kes, papaz trant-bu çocuk suçlu ve Damme-yapacağım
Onu kötü niyetli yaramazlık ve izinsiz giriş için tutuklayın. "

"O kadar hızlı değil, Squire. Kendiniz dışında ne gibi kanıtlarınız var?
Şüpheler ve delikanlıların yanında görüldüğü gerçeği prospidnik yol
geçit? Eğer hukuku biliyorsam yeterli kanıt yoktur. "

Diyerek şöyle devam etti: "Orada, hukuktan bahsediyorsunuz-sanki bir sulh yargıcı yasayı bilmiyormuş gibi."

"Eh, kanıtlar eksik," dedi papaz, nazikçe, sıkıca olsa da,
çünkü Squire'ın en iyi şekilde güvenini sarmasına izin vermeyecekti
öğrenci. "Ladin iyi bir üne sahip, cemaatimde parlak bir bilgin
okul ve ---- "

"Şey, daha fazla kanıt alacağız," diye ara verdi Squire
Testisy. "George, köpeğin gömüldüğünü görün ve-terzi,
metresi Alice için siyah kısrak; Bu sabah dışarı çıkıyor. "

Hostler durakladı, şapkasını parmakladı.

"Korkdum, Squire, Queeny biraz huntrus; o ayakta duruyor
durakta bir süre. "

"Ne!----"

Parsonun varlığı, Squire'ın daha fazlasını söylemesini engelledi, ama
Blonged yüzü hacimler konuştu. George gördü ve ona dokunarak
kapak, itaat etmek için acele etti.

"İşte güzel bir geçiş geliyor! Her gün taahhüt edilen öfke,
ve açık isyandaki kendi hizmetkarlarım sözümü tartışıyor. "

"Şimdi gel," dedi papaz, nazikçe, "zarar ve hayır demek istemedi
Saygısızlık, eminim. Diyelim ki Lodge'a inece ve Pengilly'yi görüyoruz. "

Squire ve Parson, bahçelere doğru yollarını genişletti
Taşıma Yolu ve bundan sonra Manor Mülkünün ana girişine kadar,
İkincisi konuşan ve birincisi öfkesini en iyi şekilde tutuyor
daha sessiz bir zihin çerçevesine gelene kadar sessiz olabilirdi. İçinde
Gerçek, Squire öfke patlamasından içten pişman oldu ve
arkadaşının huzurunda kullandığı şiddetli dil
papaz.

"Böyle bir şey mümkün ama muhtemel değil. Anne en iyisi oldu
Parish School ve Model Boy'daki Bilgin, bu yüzden usta beni garanti ediyor.
Onu çok aceleyle ve duyulmadan kınamamalıyız. Annesi
asil bir kadındır ve eğitiminde yüksek ilkeleri aşılamıştır
delikanlı. "

Bir an için bir sessizlik vardı, çıtırtı tarafından kurtarıldı, çıtırtı
Çakıl alt ayak ve kuş tepesi Twitter. Sonra squire,
Yeterince sakinleşti, konuştu.

"Hepsi çok doğru, ama kıskançlık ve kötülük en iyi şekilde bile
karakterler; özellikle yoksun bırakılanlarda doğru mu?
Yüksek pozisyon, daha önce kendilerine ait olanları işgal eden diğerlerini görün. Onlar
duygularının yargılarını önyargılamasına izin vermeye yatkındır. "

"Ve sen, eski dostumun aynısını yapmadığından emin misin
Şey? "Dedi Parson, kazanan bir gülümsemeyle, sonuna atıfta bulunarak
Squire'ın sözü.

Squire Vivian bu yeniden canlandırdı.

"Şey, delikanlıya adil bir şans vereceğiz; belki de ben de önemsemem
aceleci, ama biliyorsun, papaz, Alice'imin ve sen benim yanın yanında, ben
Borlaz'a son derece düşkün ve doğal olarak kaybına kızgın hissediyor. BEN
eski bir arkadaştan bir köpek yavrusu, borlalardan biri olduğunda onu güvence altına aldı
Borlase St. Just. Bilirsiniz, emin olmak için Dr. William Borlase,
Bilgin ve antikacı? "

"Evet, eserlerini ilgiyle inceledim."

"Şey, mastiff'i ondan sonra adlandırdım; o köpeğin zekası,
Parson, olağanüstü idi. Ah, işte kulübedeyiz. "

Giriş kapısında sonlandırıldı, büyük bir büyük olay
Demir çubuklar, zirvede karmaşık ve sanatsal olarak işlenmiş
eğriler ve gelişir. Cornish Moor-Stone'un büyük kare sütunları
Trembath Arms ile tepede uzanmış-bir Lyonnesse savaşçısı
Okyanus dalgalarının ortasında dörtnala-her iki taraftaki kapıyı açtı ve verdi
istenen destek. Squire veya babası neden kaldırmamıştı
Selefinin kolları, onları kendisi ile değiştiriyor, söylemek zor.
Tüm ağ geçidi,
Squire's Woods, otoyolun ötesindeki, eski duruşun ağaçları ve ağaçları,
Squire'ın kendi evinin üyeleri olarak titizlikle önemsediği gibi.

Kapı içinde ve bir tarafta kapan, sevgiyle çevrili yataklar tarafından
Çiçek açan Gilli-Flowers ve Marigolds ve neredeyse zarfla gizlenmiş
Duvarlarını sevgiyle kucaklayan İngiliz sarmaşık kitleleri bir
"Lodge" adlı onurlu adını taşıyan küçük, temiz, taş kulübe.
Hala yaşamın başında olan bir adam, bazılarında inandırıcı bir şekilde çalışıyordu
arkada çilek yatakları.

"Ned, bu şekilde, lütfen," diye bağırdı Squire ve Ned Pengilly
Bahçıvan ve Porter'ın çift kapasitesinde, çapasını düşürerek,
uymak için acele etti. Efendisine bağımsızlık ve saygı vardı
Daha önce durduğu gibi bahçıvanın tavrında takdire şayan bir şekilde harmanlandı
Parson ve Squire.

"Ned, Ande Trembath'ı geç yeri gördün mü?
Hafızanı tazeleyin ve onu ne zaman ve ne sıklıkla gördüğünüzü söyleyin
geç yeri hakkında. "

"Şey, onu malikâne ormanlarından geçiriyorum-uyumlu;"
Bir melodi ıslık, parlak ve neşeli benzeri ve bana günün saatini teklif et
'e kapıyı geçti. Hepimiz Young Squire Ande'yi seviyoruz, 'IM-NO dediğimiz gibi
Suç, Squire, ben 'Opes;-Hepimiz' Im 'Young Squire' ''
Büyükbaba yıllar önce squire idi, sonra döndü
Fransızca-hanımefendi 'elp' yapamaz.

"Hangi delikanlı yardım edemez!" Squire'ı oldukça gürledi, gazabını
Ondan bir kez daha iyi olmak, şüphesiz genç döneminde ateş etti
Squire. "Sanırım balık göletini boşaltmaya yardım edemedi mi?
çalı çiğnemesine yardımcı olamaz mıydı? Sanırım yardım edemedi
Dün gece Borlase'i öldürüyor musun? Yardım edemedi ---- "

Bu tutku ebullinin ikinci kısmı boğuk bir şekilde öldü
"Kan Anlayacak" gibi bir şeyin hırıltısı.

Borlase'in öldürülmesiyle ilgili bu haberlerin hamalına etkisi
En çarpıcı.

"Ben kutsama m 'iyi, squire! Ne! Borlase öldü-öldürüldü! İyi bekle Borlase!
'Im! Im! Ölü!"

Bahçıvanın özellikleri konusunda merak uyandırdı ve aceleyle
Kaba gömleğinin kolunu gözlerine sürdü.

"Mazur görmelisin, Squire-Blubber'e bir babby gibi-ama o zaman sen
Knaw 'Ow, on yıl önce, St.
Sonra ve ben bir baba gibi un-ay-benzeri-sevdim. 'Ow' e eskiden
Kabuk-sadece bir aslanın kükremesi gibi-ah-ve 'ow mantıklı' e de
Çiçek yataklarında işte bana yaklaştığında; 'E'd Wag' kuyruk
Ve bir beyefendi gibi bak, sanki 'Tamam, adamım' diyor gibi
Ve yine de 'e'er işime bir posy veya damgaya ayak bastı. Ölü! Ancak
Bless'ee, Squire, şüphelenemezsin And. Neden, Ande
Sadece bir hinfant ve onu o zamandan itibaren ve daha parlak, daha iyi, daha iyi kıldı,
Honester delikanlı nefes aldı. 'ONOUR' ruhu Ez, efendim! Hadi! Neden 'E
'Hiçbir şey yapmaz, efendim.'

"Sana katılıyorum, Ned," dedi papaz. "Ande'nin çok nazik bir kalbi var
Tanrı'nın yaratıklarından herhangi birini incitir. Karakteri şüphenin üstünde
konu."

"'Zactly öylesine, yani' e Ez," diye teyit etti Ned. "Babasının ve büyükbabasının ilkeleri ve karakteri
Seatch'in üstünde. O eski bloğun bir çipi, "diye homurdandı Squire.

"Ama korkarım, Commonwealth sizin kararınızda size karşıdır.
delikanlı. Eski atasözü, 'bir adam suçlu olduğunu kanıtlayana kadar masum' biliyorsun,
Squire, "papaza tekrar katıldı.

"Evet, ama bu durumda İrlanda kararı, 'Suçlu, ama kanıtlanmış değil.'
Ned, meyve çalılarını düzeltin ve çalılıkları günümüze kesin. İçinde
Bu arada bir kulağı açık tut ve duyabileceğiniz herhangi bir haberi bana bildirin
Dün gece öfke. "

Bahçıvan şapkasına dokundu ve emeğine geri döndü ve squire ve
Parson, hala konuşuyor, gerekçelerden uzaklaştı.

"Bir adam duygularının kararıyla kaçmasına izin vermemeli" dedi.
İkincisi, favorisinin nedenini sıcak bir şekilde savunuyor.

"Stoacıların günleri geçmiş.
O delikanlı, papaz trant. Şimdi, Steward'ı aşağı göndereceğim
köy, bu akşam ve onu buraya al, bir deneme için değil, ama sadece
özel bir sınav için ve adil bir oyun olacak. Ama gidiyor
Diğer konular, eski dostum,-Genç Üstat Lanyan'ın ne düşünüyorsunuz? "

"Usta Lanyan-Ium-parlak bir genç adam-yıllarının ötesinde parlak, ben
düşünmek. Eğer doğru kalırsa kesinlikle hayatta iz bırakacak
İlkeler. "

"Ah, tam olarak öyle," dedi Squire, ilkinde ellerini ovuşturarak
Bütün sabah vardı memnuniyet. "Almak istedim
Görüş ve onu çok düşündüğüne sevindim. "

Arkadaşı başını salladı.

"Onu çok düşünmeye gelince-bilmiyorum. Güçlü, settli bir
Zihin,-Kültür,-ve kararlı bir irade, ama kart oynuyor ve ---- "

"Pooh! Pooh! Pish! Doktor, kendini iyileştirin; sen ve ben biliyorsun
Zaman zaman sosyal bir oyuna girin. "

"Ama biz kumar oynamıyoruz."

"Sadece birkaç yabani yulaf. Bu, yüksek ruhlu bir delikanlı için doğal.
Kültür, güçlü bir kafa-gerçek bir beyefendi, "
Squire.

"Ah, ama benim tahminimdeki şeyler,
beyefendi. Bir insanın hayatının temel ilkelerini düşünüyorum. "

"Evet, ama İngiliz nazikliğinin en yüksek hâkim olması gerekiyordu
İlkeler, "dedi Squire ciddiyetle.

"Bir sınıf olarak, evet, ancak bireye referans olarak, bu bir
gerçeği olmadan varsayım; Ve eğer ifadeniz geçerlise
Güzel, genç arkadaşım Ande Trembath'a ne dersin? "

Squire öfkeli sabırsızlıkla kızardı.

"Yine o genç kötü adam için geri dön! Şey, papaz, o aile artık değil
Kolayca görebileceğiniz gibi İngiliz Gentry sınıfına aittir. Elverişli kimse
Mülkiyet ve kan bozulması! "

Parson'un "PISH! PISH! POOH! POOH!"

"Pshaw! Kibar hiçbir şey. Bir bitki aynı şekilde olmayı bırakır mı?
başka bir toprağa nakledilir veya ormanın kralı olmayı bırakır
Aslan bir kafesin çubuklarıyla çevrili mi? "

"Evet, bir ölçüde. Çevrenin yaşam üzerinde büyük bir etkisi var; en azından
Bizim papazımız son Şabat'ın söyleminde dedi. "Squire güldü
yürekten ve rahatsız edici papazını arkasına taktı
Büyük, geniş el.

Parson gülümsedi ve devam etti.

"Kendi çubuğumla dövüldüm, yine de bana alıntı yapmana rağmen
Doğru, yanılıyorsun. Çevre çok büyük bir etki değildir. Adam
fethedebilir. Tertullian ve Origen ---- "

Arkadaşına eski üzerine uzun soluklu bir söylemde başlamaktan korkuyor
Kilise değerleri, Squire onu kesintiye uğrattı.

"Bir beyefendi fikriniz ----"

"Benim fikrim, servet, kültür, pozisyon vb.
yardımcı ve yüksek, sağlam, ahlaki ilkeler, doğru bir kalp ve
Köylü bluzunun altında veya ipek altında asil bir ruh
Prens'in yeleği, nazikliğin tek rozetleri. "

"Şey,--eski, muhafazakar arkadaşımın
Böyle bir radikal ortaya çıkar. "

"Hiç de bile. Kesin inancım, bunların eğitim, eğitim, kan,
iniş, İngiltere'nin daha nazik sınıfında,
Diğerleri, beni aşırı muhafazakar yaptı. Ama genç usta hakkında
Lanyan? "

"Genç Richard? Bir yıl içinde genç Richard çoğunluğuna ulaşacak.
Young Richard ve Alice'im arasındaki bir maç hakkında ne düşünüyorsun? Sen
Bkz. "Squire ekledi, kolunu papazınkine bağlarken"
Yaşlanıyorum ve tek çocuğumun iyi yerleştiğini görmek istiyorum
Dünyayı terk etmeden önce hayat. Lanyan Estates bizimkine yakın ve
Babasının ölümünden sonra Richard'a düşecekler. What What What What
Richard'dan mı? Alice'im 'Lady' ve Richard olarak adlandırılmaya layık
Zamanında Baronet olacak. Şimdi, ne düşünüyorsun, eski dostum? "

"Bana iki soru sordun; her seferinde bir tane düşünelim. Referans olarak
Genç Richard'a. İtiraz ettiğim kartların çalması değil; öyle
Kumarının ortaya koyduğu özellik. Onun planlarını biliyorsun
büyükbabası ve büyük büyükbabası; spekülasyon için öfke,
Güney Denizi balonu ve o ailenin sahip olduğu yüzlerce bir plan
Mücadele. Kan söyleyecek. Richard'ın kumar bunu ortaya koyuyor. O yapacak
ya ailesini yap ya da kır. Spekülasyon için bu çılgın öfke bir
kötü şey. Bir gün ya Sir James ya da Richard kendini aşacak
Ve-ama o anon. Kararlı ve güçlü bir iradesi var,
Ama onun engellenmesi, genç Richard onun gibi olmayabilirse
Büyükbaba, ilkesi olmayan bir adam. Gençleri yanlış yargılamak istemiyorum
Adamım, ama benden korkuyorum, hiçbir şeyin arasına girmesine izin vermeyecek biri
kendisi ve amaçları ve hatta şüpheli ve kötü şeylere eğilmek
Bu amaçları gerçekleştirmek için. Yanlış bir şekilde yargıladıysam Tanrı beni affet. Daha sonra
Gururlu ve hatta zaman zaman üstün, müştereklerin küçümseyicisi.
Yoksulluğa getirilirse, korktuğum ilke eksikliği
İçinde karakterinin bozulmasını hızlandıracaktı. O olabilir
Söylediğimden farklı, ama onu ne zaman gördüğümde tanımlanamaz bir
İçeride kötülük şüphesi. Şimdi Alice ve bu
öngörülen ittifak. Alice iyi bir çocuktur ve övgüye değer özelliklere sahiptir. HAYIR
'Leydim' değerini şimdi olduğundan daha fazla artıracak. Onun mutluluğu
Hafif bir düşünce değildir. Hiç kimse dışında mutlu olabileceğine inanıyorum
Yüksek ve asil ilkelerden biri. O zaman, bu ittifakın olması durumunda
Tüketilen, Trembath Manor'ın dahil edilmesi tehlikesi olabilir.
Lanyan Salonu'na gelebilecek harabe. Ona danışıldı mı? O muydu
Bu planınıza itiraz etmeyin mi? "

"İtiraz! Hayır," dedi Squire, biraz testi, çünkü o
Arkadaşının bu tavsiyesini sabırsızlıkla dinlemek. "Alice iyi
çocuk ve dediğim gibi yapacak. "

Parson'un kendi fikri vardı, ama hiçbir şey söylemedi.

"Büyük evin" büyük gables ve baca potu, olduğu gibi
Genellikle köylülük tarafından çağrılan,
mesafe ve papaza saat geç kaldığını önerdi.
Saatini çıkarıyor ----

"Bildiriyorum! Saatin çok geç olduğunu düşünmemiştim ve Harriet
Beni de bekliyor olacak. Gitmeliyim ve konu hakkında konuşacağız
Daha sonra. "

Squire, öğle yemeğinde kalmak için arkadaşına hakim olmaya çalıştı, ama,
Kullanılmadığını bulmak, samimi bir şekilde el sıkıştı ve
Ayrılmış, birincisi malikâne evine doğru gidiyor, ikincisi
Giriş kapılarına acele ediyor.




Bölüm II

Hain oğlu

  "Vahşi doğanın kuşu, tatlı senin şarkının
  Wildwood'dan Blithe Lark, o, gün boyu,
  Yeşil ağaçta çok neşeli bir şekilde şarkı söyleme,
  Marşın benden kasvet ve üzüntü dağıtır;
  Şarkınızda 'üzüntü ne olabilir?
  Adaletsizlik düşecek ve iyilik hüküm sürecek. '

  "Yine de vahşi doğanın kuşu, üzücü bizim partimiz,
  Evimiz, el konuldu, adımız, karanlık bir leke;
  Cornish şefi, Prestonpan'ın dövüşüne kapılmış,
  Kral ve sağ için Culloden'de yaralandı,
  Ve Braddock'un Glen'deki yenilgisinde yakalandı,
  Evde bir Sycophant'ın kalemiyle markalandı.

  "Ah, yabani ağız kuşu, yeşil dalın üzerine
  Atalarınız sen kadar tatlı bir şekilde şarkı söyledi
  Söylediğin gibi, o kötülüğün başarısız olması gerektiğini söyledi.
  Adaletsizlik düşmeli ve bu iyilik hüküm sürmelidir;
  Ama elbette adalet tanrıçası kör,
  Hain onurlandırıldığında ve vatansever malign olduğunda.

  "Tatlı şarkı söyle, ey ​​yabani kuş, yeşil ağacın üzerine,
  Ve senden rahatlık ve teselli çekeyim,
  Evin el konulmasına rağmen, adımızı onurlandırdı,
  Ve yoksulluk utançımıza derin bir acı ekliyor,
  Ve babanın ayrıldığı,-henüz kötülük başarısız olacak,-
  Bir gün,-hak kazanır ve iyilik hüküm sürer. "


Açık ve tatlı melodiyi ortaya çıkardı ve yine de
İçinde üzüntü. Parson dinleme adımlarında durdu. Bir tarafında
Otoyol malikanenin ormanlarını gerdi, gölgeleri karanlık kazındı
hafif eğimli güneş ışınları ile; Öte yandan tarlalar vardı,
Sarı, olgun, hepsi orakların orakına hazır. Bir odun şeridi,
Manor ormanlarından havada ortaya çıkan tüm İngiliz kuşlarının en tatlısı
Ve hala Twittering, çit ve tarla üzerinde uçtu, şüphesiz
ev ve dostum.

Bir zevk gülümsemesi aziz eski rektörün yüzünü aydınlattı ve sonra birleşti
düşünceli. Ona yaslanan hoş bir resim yaptı
Gümüş başlı baston, uzun süpürgeli paltosu boyunda hafifçe açık,
Beyaz stok cravat'ı kabarık kıvrımlarında açığa çıkarıyor, başı hafifçe
Şarkının tek bir çubuğunu kaybetmeye istekli değil gibi eğimli. Değil
Şarkı öne çıktı mı?

"En dikkat çekici şarkı ve en dikkat çekici tatlı tenor sesi-evet-bir
Penjerrick'ten çok daha tatlı. Bizim için o sesi almalıyım
cemaat korosu. "

Ormanın köşesine gelen şarkıcının sessizliği
tek, kısa, cursory bir bakışta açıklandı. Orada çit üzerinde oturdu
ormanları yoldan ayıran, uzun boylu bir çocuk figürünü oturdu,
Sinewy ve güçlü, ama yine de bir çocuk. Kapağı yere düşmüştü ve
Koyu kızıl saçların karışık kütleleri kaşının derinliklerinde yatıyordu. İle
melankolik, soyutlanmış hava, sanki tarlalara bakıyordu
meditasyon.

"Neden Ande, sen oldukça şarkıcısın," dedi Parson, hoş bir
ses.

Reverie'den ürkütücü olan delikanlı, çitten aşağı sıçradı, seçildi
kapağını yukarı ve öne çıkıyor, geleneksel selamlamasını verdi,
"İyi sabah, papaz trant."

Parson selamlamayı iade etti ve sonra bir sessizlik vardı
rektörün onu nazikçe ile incelediği an, ama
keskin gri gözler.

Delikanlıların yüzü hem çekici hem de güçlüydü. Onun hafif aquiline
Burun hassas bir doğayı ortaya çıkardı; Tanınmış çenesi ve sağlam dudakları,
kararlı irade; Yüksek, yuvarlanan alnının-karışık dalgaları tarafından süpürüldü
Saçlar-Entellektüellik; Kilitlerinin tonu ve derin mavisi
Göz, nazik ve sevecen olsa da, güçlü tarafından kovulabilecek bir ruh
Tutkular. En azından o kadar çok tahmin etti Parsonu okuyabileceğini düşünen
insan soylarında karakter.

Ancak bu düşünceler ikincisini uzun sürmedi. Bu tarzdı
onu rahatsız eden delikanlı. Parlak, neşeli gülümsemeyle
onu şimdiye kadar selamlamak için alışkın. Şimdi gençlik onun önünde durdu
Neredeyse bir suçlunun havasıyla. Rektörün gözlerini bıraktı ve
sanki bu sakin incelemeden kaçınmak istiyormuş gibi görünüyordu. Kazan bir düşünce
papazın zihnine sahipti. Gençlik muhtemelen suçlu olabilir mi
Malikanede işlenen kabahatler mi? Yargısında yanlış mıydı
En sevdiği öğrencinin mi? Meselenin gerçeği, gençliğin
küçük sıkıntılar üzerinde ağlıyor. En azından gözlerinde gözyaşları vardı
Ve yaşının çoğu gibi, bu şekilde görülmemeyi sevmedi. "Şey, Ande," dedi Parson Trant, sessizliği kırarak, "bir sesin var
Bu cemaat koroumuzda olmalı. Şimdi gelme hakkında ne diyorsun
Bir sonraki Sabbath sabahında mı? Bay Penjerrick size biraz verecek
Cumartesi öğleden sonra ön eğitim. "

"Ben-gelmemeyi tercih ederim, efendim, eğer beni affetebilirsen. Ben-ben
kilisede şarkı söyle. "

"Ve neden olmasın?" Diye sordu papaz, nazikçe.

"Çünkü Tanrı'nın övgülerini söylerdim-ne zaman-hissetmiyorum
Beğendiğinde, "delikanlıya biraz yavaş ve biraz çaba sarf etti.

"Neden anne, sen bir Hıristiyan delikanlısın-gerçek, henüz olmadın
Onaylandı ve kiliseye birleşti-ama yine de, bir Hıristiyan delikanlısın.
Değil misin? "

"Bilmiyorum, efendim," dedi delikanlı ve tekrar sessizliğe nüksetti.

"Zavallı delikanlıım," dedi iyi yaşlı adam, çocuğun üzerine bir kol koyarken
Omuz, sevgiyle, "Senin için bir sorun var; sen
kendin değil. Şimdi gel, bana güven. Bana bundan bahset ve izin ver
Bu konuda size tavsiyemi ver. Yanlış bir şey yapmadın
Sen?"

Böylece onu seven iyi eski rektör Ande tarafından sorgulandı
Gerçek bir adam ve Hıristiyanlığın asil bir üssü olarak değer, yardım edemedi
Ama cevap verin. Başını fırlatıp saç kütlelerini geri itmek
Bu gözlerinin üzerinden düşmeye devam eder, dedi:

"Bu şekilde, Bay Trant, ayrılmak için kararımı verdim
ülke. Denizde veya yabancı kısımlarda benim için yer var. Yapamam
Parish School'daki bazı bayanların alaylarını taşıyın. Usta
Bilmiyor ve bazı erkeklerin nasıl davrandığı bilmiyorsunuz. Var
Bob Sloan, Dick Denny ve bu şeritten daha fazlası haline geliyor
dayanılmaz."

"Neden, ne diyorlar?" Diye sordu papaz, nazikçe.

"Bana çirkin Dane veya Deane diyorlar ve babama slurs atıyorlar ve
Büyükbaba, hükümete hain olduklarını söylüyor. "

"Ah, ilk isme referansla, methinks, delikanlıım, yaşlısın
Danimarkalıların eşlerini ele geçiren eski hikayesinin
İngilizlerin tarihsel bir temeli yoktur; İkincisine referansla
Madde, zamanın kendisi gerçeği veya sahtekarlığı temizlemelidir.
suçlama. Kesinlikle bir oğlu için kötü niyetli, küçük bir ruh gösterir
bir babanın tanınmış eylemleri. "

"Evet, kilisede şarkı söylemememin sadece bir anlamı var. İncil
'Babaların günahları çocuklara ziyaret edilecek' diyor ve ben
Bunun haksız olduğunu düşünüyorum. Burada, "dedi öfkeli tutku izi olan çocuk
Tonlarında, "Alayım, hor gördüm, aşağı baktım, sadece
ama bazı yetişkin insanlar tarafından. İnanıyorum, tıpkı senin gibi
Diyelim ki, kınamak için bayanlarda, erkeklerde ve İncil'de küçük bir ruh gösteriyor
Babasının hataları için bir delikanlı. O zaman nasıl şarkı söyleyebilirim? "

Parson bir anlığına şaşkına döndü ve tamamen susturuldu. O öyleydi
Son sözünün nasıl yanlış uygulandığını duymak için kederlendi ve dehşete düştü.

"Ve," gençliğe devam et, oldukça acı, "inanıyorum ve seni tanıyorum
Ne baba ne de büyükbabanın herhangi bir ihanetten suçlu olmadığına inanıyorum
bir yerde bir hata var. Yine de-evet tüm bunlara dayanmak zorundayım.
Squire Vivian bana kızgın bir bakışla bakıyor. Sir James Lanyan görünüyor
Sanki bir köpekmişim gibi. Usta Richard bana hain yavrusu dedi,
Çünkü bu sabah onun yolunda oldum ve o olmasaydı
At sırtında onu geri almasını sağlayacaktım-ve-ve onlardan nefret ediyorum.
Hepsinden nefret ediyorum!
sıkıldı ve gözünde yapamadığı kızgın bir gözyaşı vardı
Gizle. "Tanrı neden tüm bunlara izin veriyor? Neden-ve-ve-ama gitmiyorum
burada kalmak ve katlamak için. "

Papaz mezar görünüyordu ve konuşmayı bir an için çevirdi
Duyduğu şarkının yazarının adını sormak.

"Tüylerin şarkısı, demek istiyorsun? Bu babam tarafından yapıldı ve benim
Anne bana ilk olarak arpı parmaklayabildiğimde şarkı söylemeyi öğretti. Arp
şimdi malikaneye ait olan tek şey. "Orada
çocuğun sesinde üzücü bir yüzüktü ama duyguları gösterdi
içinde. "Bu şarkının gerçeğine inanıyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı delikanlı.

"Peki, neden düşünceyi uygulamaya koymuyorsun?" ve Parson Trant
kelimelerden alıntı yaptı:

                "'Üzüntü ne faydalanabilir
  Adaletsizlik düşecek ve iyilik hüküm sürecek. '

Şimdi Ande, "Parson'a devam etti", ailenizin tarihini biliyorum
Neredeyse senin kadar iyi. Büyükbabanız sadık bir konuydu
kral. Gardner ile Prestonpans'ta, Culloden'de ve ayrıca
Amerikan kolonilerindeki Fransızlara karşı. Sonra kayboldu
Braddock'un yenilgisi ve bir yıl sonra General Armstrong'un
Askerler, yanlışlıkla, şüphesiz. Şimdi düşünün,-o sırada
Fransız ordusunda kaptan olarak komisyon ile püskü Fransız üniforması
cebinde. Bunlar İngiltere'ye getirildi ve
Sir Richard Lanyan, Sir James'in babasının enstrümantallığı,
Yetkililerin dikkati onlara ve malikaneye yönlendirildi
el konuldu. Koşullar altında kralın haklı olmadığı
Sadakatinden şüpheleniyor mu? İngiltere ve Hanover
Hanedan, bir başkasıyla, pretender tarafından ciddiye alınmıştı.
Fransız birliklerinin istilası. Culloden hala erkeklerin zihninde taze idi.
Cornwall, Cromwellian'daki Stuarts'a bağlılığı nedeniyle not edildi.
savaşlar ve hatta genç taklitçi zamanında bile birçok Cornish
Aileler ona sempati duydular ve Stuart iddiaları. Hikayeyi biliyorsun
Burnuhall [1] ve ne kadar genç Prens Charles, harcanan
Orada birkaç gece gizleniyor. Hazır bir kulağın varlığını merak ediyor musun
Bu çeyrekten gelen şüphe veriliyor musunuz? Kralı veya seni suçla
arkadaşlarım, delikanlı. Şüphe doğaldı, ancak arkadaşlarınız
Aile, bir yerde bir hata olduğuna inanıyor. En iyisi için umut ve
Neşeyle ayağa kalkın, delikanlıım. Bazı anlar önce sözlerimi yanlış uyguladın
Tanrı'nın haksız olması ve bu nedenle onun övgüsünü söyleyemediğiniz hakkında.
Benim notum Tanrı'ya değil, sadece erkeklere uygulandı. Tanrı bizim yargımızın üzerindedir.
Standartlarımıza göre ölçülemez. Oynamaktan bahsettin
arp. Öğrenmek zor bir işti, değil mi? "

    [1] Burnuhall-İngiliz kanalının yakınında iyi yaşlı bir konak
    Buryan, Cornwall, İngiltere Parish. Korunaklı genç taklitçi
    1746'da.

"Evet efendim, ama anne beni ona tuttu."

"Şey, yani Tanrı sana bazı şeyler öğretmeye çalışıyor. Vaazımı duydun
Son Şabat. Bana metni söyleyebilir misin? "

"Yüz ve beşinci Mezmurun on sekizinci ayetinin bir kısmı,"
Demirde yattı, '"diye cevap verdi çocuk.

"Hatırladığına sevindim. Yusuf'un nasıl tedavi edildiğini hatırlıyorsun
köleliğe, malign, iftira, hapsedildi. Yine de yanlış yapmamıştı.
Şimdi senin durumunuz ondan daha mı kötü? Hayır, neredeyse o kadar da kötü değil, ama o
Tanrı'nın ona izin verdiğini bilmesine rağmen, Tanrı'nın övgüsünü söylemeyi reddetmedi
iftira edilmek ve haksız yere hapsedilmek. Şimdi, ne içindi? Sen
Son düşünce olarak alıntı yaptığım eski İbranice render'ı hatırla
'Barzel Baah Naphsho' ve anlamı demir ruhuna girdi. Sen
Unutmayın, ruhunun demirde olduğu gibi güçlendirildiğini söylediğimi
acı ve onursuzluğu ve aynı disiplin aracılığıyla o
bir prensin cesaretini, bilgeliğini, çözünürlüğünü ve konumunu kazandı ve
tüm Mısır'da hükümdar oldu. Şimdi, Tanrı sizi eğitiyor olabilir
aynı şekilde. Kuşkusuz Cowper'ın ilahisini biliyorsunuz.

  "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder
  Performans sergilemesi;
  Denizdeki ayak izlerini dikiyor
  Ve fırtınaya biniyor.
  Korkunç azizler, taze cesaret al,
  Bulutlar sen çok korkunç
  Merhamet dolu ve kırılacak
  Kafandaki kutsamalarla.
  Rab'i zayıf bir anlamda yargılayın
  Ama lütfu için ona güvenin,
  Kaşlarını çatan bir Providence'ın arkasında
  Gülümseyen bir yüzü gizler! "

Güzel ilahi sonuna kadar alıntılandı ve iyi eski papaz,
Görünüşe göre mutlu, karıştırıcı düşünceyle dolu, bir gülümsemeye sahipti
karşısında yüce umut. And ona baktı ve görünüyordu
Bu gülümsemede kendi geleceğinin mutlu bir artışını okudu. Papaz vardı
farkına varmadan bir vaaz vaaz etti, ama yine de göremedi
Sözlerinin yanındaki gençlik üzerindeki etkileri. Bir huzur vardı
Çocuğun özellikleri ve kavradığı gibi gözündeki yeni, umutlu bir ışıkta
Parson'un elle tutulması ve "Tekrar Tanrı'dan şüphe etmeyeceğim,
Parson Trant, ve şarkı söylemeyi reddetmeyeceğim. "

"Ve Squire Vivian, Sir James Lanyan veya genç usta nefret değil
Richard? "Diye sordu papaz.

Parson kendini aşırı derecede aşmıştı. Gençliğin yüzü ile kızardı
Öfke ve eller biraz sıkıldı. Sessizlik vardı.

"Belki de bunu sormak biraz fazla. Bu gelecek. Yapma
Tanrı'dan şüphe. Onu seviyorum ve yakında erkekleri seveceksin. Referans olarak
bayanların bulamaçları, onlara dikkat etmeyin ve yakında sona erecekler
onların rahatsızlığı. Adınıza ve üzerine lekelenmeye referansla,
Kendiniz ve aileniz için yeni bir isim yapmaya karar verin
yönetmek. Emekten daha asil bir şey düşünebilir misin?
iftiraya karşı olumsuz koşullar, lekeli bir
İsim,-Yanlış suçlama olsa da,-oranlara karşı savaşmak ve
Yine de nihayet mücadeleden geliyor, bir galip, yeni bir
Ve kendiniz ve aileniz için onurlu bir isim? Yapabilir misin delikanlı? "Parson
Trant, delikanlıya arkaya şefkatli bir pat verdi.

Bir an için sessizlik vardı.

"Evet, yapabilirim."

Rektör şaşırdı, çünkü farklı bir cevap bekliyordu.

"Peki daha asil olan nedir?" diye sordu.

"Bence eski ismi temizlemenin daha iyi olduğunu düşünüyorum ve yapabilsem yapacağım."
Gençliğin gözünde istikrarlı bir amaç ışığı vardı
cevap verdi.

Parson bir süre hiçbir şey söylemedi ve sessizce yürüdüler ve
Daha sonra----

"Belki haklısın delikanlı. Babana çok benziyorsun. Bunlar
onun sözleri ve duyguları mıydı. Daha başarılı olabileceğine inanıyorum
Yine de."

Parson Trant, bu kısa, epigramatik cümlelere havalandırırken,
başka bir konuyu düşünüyordu,-
Manor,-ve bu mutsuz konuyu ortaya çıkarmaya karar vermişti. Onlar
Köy stoklarının ve papazın yakınında duran, kolunu tekrar yerleştirerek
Anne'ninkiyle konuya dolaylı bir şekilde başladı.




Bölüm III

Kaçak

  "Ve araba ovası boyunca yuvarlanırken,
  Yerdeki ışık sıçradı ve dizginleri ele geçirdi;
  Böylece havaya asıldı, hala tutundu,
  Kurslar korktu ve kursları kontrol edildi. "

                             --_ Dryden's Virgil._


"Ande, delikanlıım, eğer--

Açıklamaları çok belirsiz bir şekilde delikanlıdan bir bağırışla kısa kesildi.

"Dikkat et, Bay Trant! Bir kaçak!" Ve konuşmayı bitirmeden önce,
Eski papazı omuzlarından yakaladı ve ona birine bir kıpırdattı
yolun tarafı. Şimdi gençliğin eylemi çok hızlıydı ve böyle
canlılık, papazın alternatifi yoktu
Onarılmamış bir şekilde. Kürek şeklindeki şapkası çitin içine girdi ve
Bir savaş adamının flamaları gibi uçan palto kuyrukları, papaz
Takip etti, ancak biraz engele attı ve çok hızlı bir şekilde daldı ve
istemeden bir sürü batma ısırganına ve devreye girer.
Yol tarafı.

Aksiyon da çok hızlı değildi, yol boyunca, dörtnala ve dalan
Sanki deli gibi, gözleri yanıp sönüyor ve terörle şişmiş burun delikleri geldi
Squire'ın siyah kısrak, kraliçesi. Kısa bir bakış için yeterli
gençliğin hızlı gözleri. Mare ağzında biraz kırılmıştı. .
Arkada şezlong en korkunç bir şekilde yan yana sallandı,
Ama cesur şoför, Mistress Alice, kararlı irade ile, soluk olsa da
Korku ile hala çizgileri tuttu, boşuna arayış
delinmiş yaratık. Hızlı bir thud vardı, thud, thud; gıcırdaması
anahtarlı aks; bir toz bulutu; Ve arkada her şeyden
gergin yüz, güzel, ama korkutucu, geniş, karanlık gözlerle ve
Aysız bir gecenin bulutları kadar siyah saçlı saç kütlesi.

[İllüstrasyon: "Uçan, atletik, genç bir vizyon vardı
Form-bir mengene kavrama ile kapmak-- "]

Sonra bir sıçrama ve uçan, atletik, genç bir form vizyonu vardı,
Ve Ande, bir mengenenin karşısıyla yapışıyordu, akan akıyordu
yele. Sağ kolu hayvanın boynunun üzerinde, kendini destekleyerek,
Öte yandan, kısrakları burun delikleri tarafından kavradı, tamamen
Tüm havayı kapatmak. Sonra ustalık için bir mücadele vardı. .
Yakında tehlike olana kadar, kızarmış yaratık yetiştirildi, daldı
Şaftlar kırıldı, ancak delikanlı bu şekilde sarsılamayacak kadar güçlüydü.
Bir çığlık vardı, neredeyse bir çığlık, insan acı çığlığı gibi,
Kraliçe'den. On, üzerinde, yaratığı insan yüküyle daldırdı, ama
Parson'un yüzlerce metresine kadar bir hız yavaşlığı vardı
Kaçak durma noktasına getirildiğinde pozisyon, ancak
Her uzuvda korku ile titriyor.

Squire'ın kızı, sadece bu çılgın yolculuktan sonra yanmak için çok endişeli,
Şezlong'dan ve onun sevişmesi ve kraliçe ile konuşması arasında
Ve Ande'nin tutuşu, hala sürdürdüğü, kısrak sakinleşti.

"Şimdi," dedi delikanlı, ilk kez konuşurken, "lütfen bunları rahatsız et
kayışları desteklemek ve izleri çiğnemek. "

Kız, bu şekilde sipariş edilmemesine rağmen,
Kurtarıcının onu terk etmeye cesaret edemediğinden, uyma zorunluluğu
kısrak başındaki konum.

"Şimdi, şezlong içinde yular almama izin ver."

Kız onu üretti ve bu şekilde güvence altına alınan hayvan,
Yarı tutuklu şaftlar.

Parson Trant, bu arada kendini istenmeyenden uzaklaştırmıştı
Nettles ve devi devrinin kucaklanması. Kürek şeklindeki şapkasını almak
ve mendiliyle tozunu al, sonra kafasına koydu
önce dağınık kilitlerini düzenlemek ve sonra yardımcı olmak için acele etti
Squire'ın kızı. Ancak genç bayan işi bitirdi
gelmeden önce.

"Şey, pekala!" Parsonu haykırdı, ortaya çıkarken,
Terlemeyi kaşından aşırı derecede ortaya çıkarın ve silme. "Bu bir
Dar Kaçış, Mistress Alice-Teşekkürler Tanrı-Ara-Bu cesur genç
Adam. Metresi Alice, bu Master Ande Trembath. "

Acelesinin ortasındaki papaz da dinini unutmamış
ne de onun doğasında doğal görünen nezaketi, ama o küçük
o sahnede sunduğu gülünç figürü fark etti. Onun
Neckerchief tamamen tersdi; Bir kat kuyruğu ne yazık ki şiddet tarafından parçalandı
düşüşünün ve şimdi en melankolik bir şekilde asılı duruyordu
ceketinden iplikler; Babah gözetleyicileri kirli ve örtüldü
Nettle çıkartmaları ve devedikeni ile; Ve şapkası, aceleyle
giymek, başının bir tarafında en tırnağında bulunuyordu ve
itibarsız bir şekilde.

Aceleyle birleştirilen kızdan gelen gümüş bir kahkaha peal
Ande'den bastırılmış kıkırdama, rektörün durumunu fark etmesine neden oldu
Ve sonuçta çok fazla üzüntü vardı. Onun üzerinde bir sifon vardı
Her iki genç partinin de aceleci pişman olmasını sağlayan yüz
neşe.

"Parson Trant, seni bir kenara itme konusundaki acımasızlığımı affetmelisin, ama eğer
Bunu yapmamıştım, ikimiz de incinmiş olabiliriz. "

"Emin olmak için, emin olmak için-bundan bahsetmiyorum, cesur delikanlıım. Bir asil yaptın
hareket ve muhtemelen Mistress Alice'in hayatımı da kurtardı, "
dedi Parson nazikçe, delikanlıyı arkaya okşadı.

"Ve bana gelince, sevgili Parson Trant, Rackess için affetmeliyim
gülüyor, "dedi tonu içinde pişman olan kız ve sonra
Anee cesur davranışı için ona teşekkür etti. "Ve şimdi ikiniz de gelmelisin
Öğle yemeğinde malikaneye kadar değil mi? O, lütfen; Baba öyle olacak
memnun. "

Parson Trant, neredeyse hiç olmadığını söyleyerek kıyafetlerine kaba bir bakış attı
sunulabilir ve sonra yüzü bir gülümsemeye dönüştü
Kendini Squire'ın masasına otururken iyi mizahlı kahkaha
şimdiki durumunda. Delikanlı gelince, davetiye olurdu
Kabul edilebilir, Squire'ın kendisine karşı antipatisini düşünmemiş olsaydı.
Ayrıca reddetti, ancak Squire'ın kızına malikâne eşlik etti
Gates, ilk önce iyi kalpli papaz adieu teklif.

"Kraliçe'nin neden kaçtığını söyleyemem. Asla bu şekilde davranmadı
önce. Çok korktum. Onu durdurmanız çok cesurdu. "

Delikanlı, bu parlayan haraçlar altında kafası karışmış bir önemsizdi.
kahramanlık ve az cevap verebilir.

"Trembath-Trembath," diye devam etti kıza Musyly, "Neden isim bu
Manor'un eski sahibi-yani büyükbabamdan önce. Onlar
Amerika'da öldürüldüğünü söyledi ve sen ---- "

"O benim büyükbabamdı," dedi.
yüz. "O onurlu bir adamdı."

Gençliğin yüzündeki yıkama,
Kız, çünkü bir kararsızlık yaptığını fark etti.
Büyükbabasının ölümüne atıfta bulunur.

Bir süre utanmış bir sessizlik vardı ve sonra kız bağırdı,

"Ned Pengilly var!"

Gerçekten de The Gates'de görünen lodge-kalıcı oldu. Ona
Ande, hala liderlik ettiği hayvanı sevk etti ve
Kızı tekrar teşekkürler, döndü ve eve doğru yol aldı.
Kısa bir mesafede durdu ve döndü, geri çekilmeyi izledi
Kız ve Lodge-Teaker Lider Queeny. O zaman,
Ne bilmediğini hissetti, yolculuğuna bir kez daha devam etti.




Bölüm IV

Primrose Cottage ve Tom Glaze


"Ande, Laddie, güne geç kalıyorsun. İşte neredeyse bir
saat-ve neden-ne yapıyorsun? Mücadele mi? Neden,
Ceketinizin tamamen beş inçlik bir kirası var ve trowsers'larınız sanki
Kirde yuvarlanıyordun. "

Sahne küçük bir taş kulübenin ana oturma odasındaydı. Aslında
Yazlık sadece iki odaya ve bir çatı katına sahip olmakla övünebilir-ama bu
Oda ana oturma odası oldu. Bir çiment asma evin cephesini kapladı
ve hala pozisyonlarını koruyan birkaç gül,
Sezon, küçük, elmas şeklindeki pencerenin üzerinde saplarına sarkmış
Pate, içindeki hoparlöre bir bakış yakalamak için endişeli gibi. Bir ateş
Cornish Furze ve Deniz Kömürü, bir ızgarada parlak bir şekilde yanıyordu.
baca. Ateşte bir vinçten asılan bir çay parlatıcısı
Oldukça bir süre mırıldanmak ve kararlılığını sabit bir şekilde karıştırmak
büyük bir büyükbaba saatinin kene-tick-tick
Tavan arasına yol açan merdivenler. Bir arp, yaldızlı çerçevesi çok
yaşla birlikte kararmış, şifoniyer yakınında karşı köşede duruyordu,
Çevresinin alçakgönüllülüğüne çarpıcı bir tezat oluşturuyor. Birkaç ucuz
Ülke sahnelerinin baskıları, biri Wellington'un bir sahnesi savaşında
Waterloo ve engebeli bir askerin yağlarında bir resim-bir subay
Açıkçası-Ande'ye çarpıcı bir benzerliği olan, ovayı süsledi
Beyaz yıkanmış duvarlar.

Oda tamamen rahat bir görünüm sundu ve şimdi dolduruldu
Dikli çay kokusu, taze bisküvi ve scrowled
Pilchard-Gerçekten aç bir çocuğa hoş geldiniz.

Henüz orta yaştan geçmemiş olan, anne görünen bir kadın
Küçük bir orta masaya bir bez döşemekle meşgul. Hoş, rafine bir
yüz, biraz dikkatli bir şekilde gölgelenmiş,
profil ve gri gözler. Saç, karanlık, birkaç gri çizgi ile karıştı, düştü
Merkezdeki bir ayrılıktan kulakları zarif bir şekilde aşağı indirerek
Klasik özelliklere tatlı, anne görünüm. Bir
sıradan ortak ev elbisesi, ilk kez ona bakan bir yabancı
Daha önce hayatta daha yüksek bir istasyon işgal etmesi gerektiğini söyleyebilirdim
yıllar; Ve tahmini doğru olurdu.

Bayan. Anne'nin annesi Thomas Trembath, çünkü o öyleydi
William Borlase'nin kızı, genç bir şubenin küçük bir oğlu
Ünlü Cornish ailesi. Yükselen genç bir avukat olmuştu
Bodman Town ve mesleğinde ün kazanırdı
parlak zihni iddia etti. Karısı ve çocuğu bir
Küçük servetinin büyük kısmını oluşturan bin lira. Oldu
Bodman'a Kaptan Thomas Trembath savaştan yedi yıl sonra geldi
Amerikan kolonileri feshedildiğinde. Kısmen evlenmemişti
Çünkü Amerikan savaşıyla uğraşmıştı ve düşünecek zamanı yoktu
evlilik; Kısmen büyük bir düşünce dikkatini çektiği için,
soyadının onaylanması; ve kısmen, en güçlü nedeni
Hepsi, şüphesiz, rütbesinin hiçbir hanımını almaya istekli bulamamıştı
Kendisi, ihanetle kendisi kadar lekelenmiş bir isim; Ve evlenmeye gelince
Altında, bir düşünce vermedi. O zaman ortaya yaklaşıyordu
yaş ve gençle tanıştığımda sorunun en ciddiyetini düşünüyordu
Metresi Elizabeth Borlase, soruya zihinsel olarak karar verdi. Üçü için
Yıllar Amerikan pilleriyle yüzleşmek için cesareti olan bu asker
ve Washington'un atının suçlaması, daha önce Borlase eve katıldı
Şüphelerini çözme cesaretine sahipti. Kızı onu kabul etti, ama
Dul kadının rızası sorulduğunda fırtınalı bir sahne vardı. O
Çağlardaki farkı iddia ederek çok açık sözlü,
Kaptan, yangılamış gelininden tamamen on beş yaş büyük. .
meselenin gerçeği, dul kadının güvence altına alınmasına karar vermişti.
Kendisi için bir eş olarak yakışıklı orta yaşlı kaptan
İstediği kız olduğunu ve kendisi değil.

On yıl boyunca bu birlikten hiçbir çocuk doğmadı. 1805 yılında,
Ancak, erkek bir çocuk doğdu.

"Ona Borlase Trembath diyeceğiz," dedi anne, "çünkü
Borlase ağzı; Bu dudaklar büyükbabasınınki gibi. O bir
Konuşmacı ve iyi bir şarkıcı. "

Sanki annesinin görüşünün ifadesindeymiş gibi, bebek şehvetli bir
Wail, bazen kreşendo, bazen staccato, sonra gevezelik recitando,
Yumruklarını geliştirmek ve uzuvlarını hayvan ruhunda tekmelemek.

"Bir pitt'e karşı çıkacak kadar hitap," dedi kaptan bir yüz buruşturma ile ve
Parmaklarını kulaklarına koydu. "Bir gün parlamento olacak,
şüphesiz. Bakın, zaten jest yapmaya başlıyor. "Sonra,
Bantering tonu, "burnu, alnına, mavi gözleri, saçları var
Büyükbabası Squire Andrew Trembath, babam ve neden olmasın
isim."

Karısı kocasının arzusunu gördü ve adına tanıştı. "O
Andrew olarak adlandırılacak, "dedi.

Kaptan, evin konforundan çok memnun olsa da
Karısının ve çocuğunun varlığı hala savaş tutkusunu korudu ve
savaş alanları. Uzun bir Cornish askerleri ve savaştan geldi
Ruh kendi içinde yoğunlaşmıştı. Eskisinde herhangi bir gerçek var mıydı
Danimarkalı freebooters'ın kanının efsanesi atalarında karıştı mı?
Bilmiyordu ve bir düşünce vermedi. Savaş onu aradı ve katıldı
Yarımada kampanyasında Demir Duke. 1812 Savaşı Amerika ile
Aile adını kurtarmak için aynı eski tutkuyla başladı
ihanet lekesi, taburculuğunu ana dal rütbesi ile güvence altına aldı.
Ve yakında bu mücadeleye katılma yolundaydı. İşte o
Proctor ve karısı ve oğlu Ande'nin yenilgisinden sonra kayboldu.
bu olayın içinde korkunç sıkıntılardan ve isteğinden başarılı oldu
dul borlazın ölümüyle onları daldı. Onun serveti
Biraz tükenmiş olan bin lira düzenli hukuk süreciydi
Bayan Thomas Trembath'a verildi. İşlerin durumu buydu
Masalımız açıldı.

"Ande, Laddie, savaşıyor mu?"

"Şey, Bob Sloan ile biraz kavga ettim-harika bir zorba 'e
-ama usta bizi ayırdı. Baba ve büyükbaba isimlerini aradı ve
Korkak olduğumu ve korkak olduğumu söyledi. "

"Laddie, neden her zaman bayanların hakaretlerini ve nasıl
Genellikle size dilden bahsetmiştim. 'Beant' iyi İngilizce değil. "

Şimdi papaz ve diğer haysiyetlerden önce Ande kullanmaya alışıktı
İyi bir dil, ama erkeklerden önce ve zaman zaman annesinden önce
Biraz yerel dile sürüklendi.

"Şey, bazen unutuyorum anne canım, ama yırtık kıyafetlerim
kavga değil başka bir olay. "

Delikanlı, yemek yeme ile uğraşırken kaçak olaylarını okudu
Çok uzun gecikmiş öğle yemeği. Anne parlak dinledi
Masanın isteklerine ara sıra katılan gözler ve
Tale tamamen anlatıldı, sandalyesinin arkasına yaslandı, öptü
alnına ve ona "cesur laddie" dedi.

"Ama Laddie, ne kadar kaba bir şekilde şemsiye davranmış olmalısın!
Sonbaharına kızgın mı? "

"Hayır, anne, papaz onu aşağı itmek istemediğimi gördü, ama sadece
Onu tehlikeden çıkarmaya çalıştı ve daha sonra da güldü. "

Öğle yemeği sona erdi ve Bayan Trembath, etrafta dolaşıyordu.
masa. Ande'nin o öğleden sonra bir projesi vardı. Yarım tatil
Ve bazı arkadaşlarıyla birlikte Loe havuzuna gitmeyi amaçlamıştı.
Kabuk toplayın ve gölde veya bitişik denizde yüzmek bir
Atletik doğasından zevk. Loe havuzunun başka büyülemeleri vardı
O da. Bu konuda ne harika masallar vardı! Küçük bir sayfa
Helston'un altındaki su, küçük Cober nehri tarafından dolu tutuldu,
Anne
Okyanus, insan ve çocuğu arasına atıldı; Yine de öyle
Helston'un eski limanının kalıntısı değil. Bunu duymuştu
eski droll anlatıcılar ve meditasyon yapan kum çubuğu üzerinde uzanmayı sevdi,
Yüzyıllar önce orada olan şeyleri hayal etmek. Biliyordu
Fenikeliler, o kum çubuğuna gemileriyle yelken açmışlardı ve
Danimarkalı freebooters daha sonraki zamanlarda. Çok beklenen bir zevkti.

"Şey, Laddie, sanırım yakında okula geri dönmelisin."

"Hayır, okul yok. Üstat bize yarım tatil yaptı;
Biraz eve dönerken biraz gevşetmemin sebebi. "

"O zaman croft'taki furezi kesebilirsiniz."

Hayal kırıklığından bahsetmeden annesine itaatkâr
Furze Cutter omzundan, gençler detaylandırdı ve yakında
Furze Croft'ta meşgul, bir tür yüksek, kaba toprak
büyüdü. Dikenli, çalı bitkisi büyük bolca etrafında büyüdü,
Bazıları üç metrelik yüksekliğe ulaşıyor. Bir an durdu
bu sırada altın çiçeklerinin bolluğunu memnun ederek izledi,
tüm alanı yıldız benzeri diskleriyle dappling. Kesmek üzücü oldu
Onları aşağı, düşündü delikanlı, ama o zaman yakacak bir şeyimiz olmalı ve
Soğuk bir akşam bir ızgarada fureze eşit nedir? Bu düşünceyle
Kesiciyi yine bir vasiyetle kullandı ve istenen miktar yakında
Paketlere bağlı, kulübeye taşınmaya hazır.

"Peki, Young Squire ve işi ne kadar seviyor?"

Açıklama, uzun boylu, kaslı bir adamdan, gömlek kollarında, kim,
Hedge üzerine yaslanmış, sakin bir şekilde "bob" veya kısa Cornish boru füme. O
biraz orta yükseklikteydi, ancak kısa görünüyordu
Ağır omuzlar ve kalın, kaslı kollar ve doğa ve sert uzuvlar
İş ona vermişti. Yüz nazik, iyi mizahlı, dürüst ve açıktı.
Genel taslağı tarafından ne sert bir yiyen ya da içici değildi. Oradaydı
Yirmi altı kişilik bu genç adamda bir esneklik ve kolaylık
Çevresindeki tüm ülke tarafından takdir edilen,
Bir eli çitin üzerine yerleştirdiği ve hafifçe sıçradığı rahatlığı.

"Oldukça iyi, teşekkür Ee, Tom Glaze," diye yanıtladı Andre.

"Ben ve bob sloan'ın bu marning
Ve bu 'e için biraz fazla oldu'. Böylece?"

Hoşgeldin görünümü delikanlı yüzünden öldü ve öfkeyle kızardı.

"Bunda hiç gerçek yok," dedi. Sır yürekten güldü ve sonra gençliğini kırdığını görerek
Arkadaş, ruhunu yatıştırmaya çalıştı.

"Şimdi gel, suç yok, opes.
Bob tarafından yaladı, hem daha büyük hem de daha yaşlı olduğunu gördü. O 'dövüldüğü gibi
'ee daha küçükken' değil mi?

"Evet, 'E var, ama neden yenilgileri attığınızı bilmek istiyorum
Benim 'EAD'ımda, onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar onlar.

Tom Glaze tekrar güldü ve sonra kendini çim üzerinde çocuk moda oturdu,
Bir dizini harika kollarıyla kucaklıyor.

"Bir masal ee söyleyeyim. Bir zamanlar büyük bir haydut fil vardı
Africey ormanlarında yaşıyordu. O çok kötü bir 'BM' idi, E, yapabilirim
'ee söyle. O harika uzun dişler ve harika bir bagaj ve herkes
'Im' e çok büyüktü. O da kaba idi. Diğeri
Filler bir araya geldi ve sürüden sürdüler ve e'ye rağmen
ormanın diğer tüm hayvanlarını kötüye kullanmaya başladı. Ayrıca bir
Bir gün bu şekilde gelen genç aslan. O 'reklam çok uzakta değil'
Ormanda annenin ome, ama gitecek kadar büyük olduğunu düşündü
Aramak için 'dünyada servettir. O uyuyordu
Bay Elephant geldiğinde yol. "Yolumdan," diye körükledi.
Genç Aslan yükseldi ve bir adım atmayacağını söylüyor. Bununla
Bay Bad Elephant 'Im ile' Bagaj ve Flung 'Im' Ard'ı ele geçirdi
çalı içine ve yürüdü. Young Lion ne yaptı? Düz gitti
'ome to' baba ve 'ben bu konuda ben ve' baba güzeldi
Deli, ama çok fazla söylemedi. Biraz düşündü ve sonra dedi ki: 'Oğlum,
'EE'nin aslan ticaretinin birkaç numarasına ihtiyacı var.' Ve sonra öğretmeye başladı.
Bazı hileler, 'Bahar ve nereye inecek. Bir dahaki sefere genç
Lion, Bay Bad Elephant ile tanıştı, 'e' Ticaretin tüm püf noktalarını ve 'e
Fili her yerde dövdü, pençeli 'Im up' 'en iyisi
Arkadaşlar bilemez. Ormanın hayvanları bir araya geliyor
ve genç aslan onuruna bir kamu ziyafeti verdi ve
bir halka açık kahraman. "

Tom Glaze konuşmayı bıraktı ve tekrar gülümsedi.

Delikanlı hiçbir şey söylemedi.

Şimdi bu Tom Glaze her zaman Ande Trembath'a hayranlıkla ilham vermişti.
Tom yıllardır bir teneke madenciydi, ama aynı zamanda başka bir çağrı da vardı.
Cornwall, güreşçileri ve boksörleri için her zaman dikkat çekecek ve her zaman not edilecek ve,
Sır bir şampiyon olmasa da, o otoyoldaydı
ayrım. Genelde sadece üç veya dört güreşçi vardı
yenemediği ülke. Buna ek olarak
Çok yönlü atlet. Birçok zaman ande onun kafasını kırdığını görmüştü.
İlçe fuarlarında çeyrek personel yarışmasında rakip.

"Şimdi neden yenilgileriniz hakkında ee'ye söylüyorum? Neden?
birçok zaman ve kendime söylüyorum, bir eğitim özetle seni
harikalar yapabilir. Tüm 'EE ihtiyaçları hileler ve eğitimdir. "

"Ve Bob'u yenebilir miyim?" diye sordu ande, hevesle.

"Bob? Evet ve ikisi 'im ve ben görmek istiyorum' ee bunu yapmak.
Furze kesimiyle, ee'ye bir ders vermeme izin verin veya
iki."

Ande ayaklarına çevik bir şekilde fırladı ve Tom ortaya çıktı, işe başladılar.

Scrimmages'de ne çekiyor! Ne kaç! İlk başta
Yavaş iş, ama delikanlı noktadan sonra öğrendikçe onları hızlı bir şekilde koydu
uygulamaya. Tüm kalbi ile, Bob'un hakaretlerinin hatırlanmasıyla
onun gücünün bilinci ile güçlü
gelişmemiş ve bu hakaretlerin bazılarının intikamını almak için yanan arzu ile
Aile onuruna, Trembath talimatla kâr etmeye karar verildi
öğretmeninin.

"Bravo! Bravo! Bu ince yapıldı," diye bağırdı Tom, gençlik,
Yeni bir Dodge ve Counter öğrendikten sonra, aynı şeyi uygulamaya koy
Güreşçiyi memnun eden yol.

"Şimdi, annen aradığı için" reklam daha iyi gidiyoruz "
'EE. Ama, zihin 'ee, benim delikanlı, Doant'ee bunun bir anlatımına gidiyor. DOANT'E GO
A anlatım. Neden? Çünkü zorba Bob'u şaşırtmak istiyorsun. Senin buluş
Ben her akşam 've yakında Bob'u kıracak' pimler. "

İyi mizahlı güreşçi çiti tonozladı ve hafifçe vurdu ve
Hızla uzaklaşırken, Ande furze yükünü omuzladı ve başladı
Primrose Cottage'a doğru.




Bölüm V

"Büyük ha 'İncil, babasının gururunu anlayın." [2]

    [2] Burns '"Cotter'ın Cumartesi gecesi."


Burns, Cotter'ın Cumartesi gecesini güzel bir şekilde anlattı, ama
İskoçya'nın Cotter'ıydı. Cornwall da bu kadar güzel ve
uygun özel, sadece haftayı kapatmak için değil, aynı zamanda
Tanrı'nın ibadeti.

Akşam yemeği Primrose Cottage'da bitti. Güneş yavaş yavaş batıyor
Batı Denizi'nin sulu yatağında dinlenin, flecking ve çizerek
Uzak mavi, gece yasası için alacalı bir örtüye dönüşür. Birkaç
Saat Alacakaranlık gelecek ve sonra karartma mantosu ile gece gelecek. .
Yazlık'ın ana oturma odası, eğimli güneş ışınları tarafından yaldızlıdır.
Küçük, elmas pencere bölmeleri ve açık kapıdan parıldayın.
Taş zemini taze beyaz deniz kumu ile zımparalanmış ve tırmık
ve düzgün figürlerle işaretlenmiştir. Ande Trembath yeni bir masalla ilgileniyor
Bu onun için büyüleyici görünüyor. Scott'ın "Gölün Leydi". Bayan.
Trembath, Andre için rahat bir sallanan sandalyede oturuyor
Gelecek soğuk hava için sıcak çoraplara sahip olmalı. Saat
ibadet merdivenlerin köşesindeki harika saatten çıkar.
Tek kelime etmeden, delikanlı, taklit ettiği hikayeyi uzaklaştırır ve
Tanrı'nın sözünün yıpranmış yaldızlı hacmini alır. Anne onu yerleştirir
Küçük yan masaya örgü ve dinlemeye hazırlanırken
Laddie kitabı yüz beşinci Mezmur'da dikkatle açar. .
Tanrı'nın Providence'ın okunması, ek olduğu ortaya çıktı
delikanlı için ilgi ve bir an on sekizinci boyunca durakladı
Ayet ve papazın sabah konuşması üzerinde düşündü. Kutsal Yazılar sona erdi,
Anne ve oğlu duada diz çökmüş, sadece duasını kullanarak
sıradan akşam ibadeti, ama bunların güvenliği için bu diğer dua
Denizde veya karada sapkın ve anne saygılı olarak okurken ikincisini
Dua, her ikisinin de düşünceleri sevgili olana yoğunlaşıyor
Sekiz yıl önce Amerikan vahşi doğasında. Sonra Rab'bin
"Bize izinsiz girişimizi affetene kadar konserde tekrarlanan dua
Bize karşı izinsiz girenleri affederken, "
Saldırdı ve bir an için durdu, duayı uyumlu olarak devam ettirerek
ifade geçtiğinde annesi.

Dualar sona erdi ve arp sevgi dolu bir bakımla ortaya çıktı.
Delikanlı saygı ile ele aldı, çünkü bu babası ve onun
büyükbabası ve onun yıllıklarında ne kadar uzakta kaldığını bilmiyordu.
aile. Sonra Bishop Ken'in akşam ilahisinin suşları geldi,

  "Sana zafer, Tanrım, bu gece,
  Işığın tüm nimetleri için;
  Beni sakla, beni sakla, kralların kralı,
  Kendi yüce kanatlarının altında. "

İbadet bitti ve kelime, dua kitabı ve arp
her zamanki pozisyonlarında değiştirildi; Ande "hanımına geri dönmüştü
Göl, "Anne örgüsünün annesi. Bir süredir ses yoktu
Monoton tıklamayı kaydedin, örgü iğnelerini tıklayın,
Kene, saatin kene ile bir tür resitatif düet.

"Ande, Laddie, neden tümünü tekrarlamıyorsun
Lord'un benimle duası? Son birkaç kez fark ettim ve
merak etti. "

Delikli bir an sessiz kaldı ve yüzü kızardı.

"Yapamam, anne canım," dedi basitçe.

"Neden Laddie?"

"Çünkü affedemeyeceğim bazıları var, öyle görünüyor. Sir James var
Lanyan ve Richard, oğlu Squire Vivian ve Bob Sloan,
Ve-ve-bir kişiye anlam ifade ederler. Lanyaları düşündüğümde ve
Squire Vivian ve kendilerinin veya insanların bizimkine nasıl davrandığını ve aldıklarını
mülkü ve-ve günümüzde babanın nasıl davrandıklarını düşündüğümde
Büyükbabanın anısı, onları affetmek gibi hissedemem ve söyleyemem
'Bize karşı izinsiz girenleri affederken bize izinsiz girişlerimizi affet,'
Çünkü Tanrı'dan beni affetmemesini istemek. "

Ande Trembath, Lanyans'a atıfta bulunurken,
Rab'bin namazından bahsederken kasvete yumuşatılan gözler.

"Ane, Laddie, affetmemize yardım etmek için Tanrı'ya dua etmeliyiz." Eğer affetsen
Onların izinsiz girmeleri erkekler değil, Cennetteki Babanızı da affetmeyecek
izinsiz girişler. '"

Dul sessizdi. Adaletsizliği 'laddie' kadar keskin hissetti
Trembath ailesini yaptı ve ondan yarı inkar edilebilir bir iç çekişti
dudaklar. O kadar acı, affetmeyen bir ruhu yoktu, ama
Laddie'nin öfkesi ve ruhu. Bir zamanın acılarını kaldıracak mı
haksız hareket mi? diye düşündü. Şimdi onunla noktayı teşvik etmek bir faydası yoktu
erkek çocuk. Düşünmeli.

Bahçe kapısının tıklaması vardı; Taşta bir adım duyuldu
Bahçe yürüyüşü ve kapıda bir figür ortaya çıktı. Bu bir adamdı
üniforma elbisesi ile kaplı-Nankeen'in Knee-Breeches, uzun çoraplar ve alçak
Muazzam gümüş tokalar ve bir kat kadife ile ayakkabılar. Kısacası, o
on beş yıl önce bir beyefendiye çok benziyordu,
Ancak, naziklerin çoğunluğu yeni kostümü benimsemiş olduğu gibi
Trowsers, diz-breeches, düşük ayakkabılar ve uzun çoraplar genellikle
hizmetkarı belirtti. Ve böyleydi-Master Stephen Blunt, Squire
Vivian'ın görevlisi. Master Blunt şapkasını kırdı ve bir an tereddüt etti.
Bayan Trembat biraz soluklaştı, çünkü Steward neredeyse hiç
İyi haber taşıyıcısı. Squire'ın genel bir factotumuydu. Kiraladı
Aidatları toplayan çiftlikler, bir adalet memuruydu,
Küçük çocuklar ve kısacası, bir tür konser, şerif ve prime
Squire'ın küçük alanının bakanı.

Kirayla ilgili olarak korkacak hiçbir şey yoktu, çünkü trembath'lar
Uzun yıllardır çağrıldığı gibi basit bir ücrete sahip olan Primrose
Yazlık ve bitişik birkaç alan.

Usta künt sessiz bir adamdı, pek çok kelimeyi boşa harcamadı.

"Squire biraz görmek istedi," dedi.

Annenin zihninde yeni bir düşünce parladı. Onun laddie'siydi
Sabah kaçakı durdururken cesaret. Evet, Squire
Laddie'yi ödüllendirecek ve daha olumlu bir anlayış gidiyordu
Squire halkı ve onların arasında kurulacak. O
Fikrini, yardımcı olduğu için bir fısıltıyla oğluna iletti
onu hazırlamak. Onun yüzünde bir mutluluk gülümsemesi vardı
Bahçeye oturan hangi usta künt dışarıya yerleşmedi,
gözlemlemek.

Ancak Ande Trembath gitmekten mutlu değildi. Ona Ona Yıktı
sadece sıradan bir meseleyi düşündüğü bir eylem için,
ve özellikle bir düşman ışığında düşündüğü biri tarafından
Nefret etmek ve karşılığında nefret etmek, ona tatsızdı; Ama biliyordu
Gitme zorunluluğu, çünkü kişi squire'a uymaya cesaret edemedi.




Bölüm VI

Squire ve parlamento


THUD, THUD, THUD, THUD.

Squire Vivian sağlam yollarda akıllı bir hızda sürüyordu. O düşkündü
at arkası sürme, ama uzun zaman önce,
Hounds, günlük gezilerle kendini tespit etmekle sınırlandırıldı.
Turnpike. Ancak bu egzersiz değildi. Eski arkadaşını görmeli
Sir James Lanyan, yaklaşık bir ya da iki şey ve böylece aceleci bir öğle yemeğinden sonra
ve Steward'a bir talimat kelimesi, hızlı tempolu koçanı monte etti
ve kapalıydı. Düşünceleri ilerledikçe çok hoş değildi. O
Parson Trant ile yaptığı konuşmayı sadece bir
kısa bir süre önce.

"Delikanlı suçlu," diye mırıldandı ve sonra sessizlik kurtardı
Hızlı toynak vuruşları.

"Bunun için akıllı olacak. Hain Yavru!"

Squire dudaklarını sıkıştırdı ve kaşlarını çattı, bodred kıpır kıpır özellikleri
Anne Trembath'a HIM. O zaman hoş düşünceler üst el kazandı. O
mülkünün sınırlarına ve tarlalarına ve ormanlarına ulaşmıştı
Lanyan Hall otoyolun her iki tarafına uzandı. Yuvarlak vardı
Gururlu başlıkları ile Hintli şefler gibi başını sallayan tepeler, Downs
Sığır ve koyunlarla canlı, taş çift evleri-kısa ve kalın set olarak
görünüşte onları işgal eden sağlam çiftçiler gibi. Evet, düşündü
Squire Vivian, bir gülümsemeyle, bunlar Alice'e ait olacak
Genç Richard ile evlenir. Leydim Alice diğer isimler kadar iyi geliyor
ona bağlı bir bayanla. Hoş ifade geçti ve endişeli
Bakış yerine geldi. Parson'un onaylamamasını düşünüyordu
genç Richard. Vale geçti ve Lanyan Moor, vahşi ve
Düşünceleri olarak davetsiz-Lanyan Moor, birkaçının yüksek bir ülkesi
Miller, bir rütbe ile kaplı, kaba çim, her ikisine de uzatılmış
taraf. Çevresinin etkisi altında ve onun tarafından bastırıldı
Düşünceler, Squire koçanı dörtnala ve birkaçdan sonra teşvik etti
Dakikalar Lanyan Hall Gables ve Kulesi vizyonunu selamladı. Bu bir
Kısmen Kraliçe Anne tarzında inşa edilen görkemli konak
Haçlı Seferleri sırasında inşa edilen bir taraf, önceki zamanların stili,
Ağır savaşçı benzeri bir görünüm veren Cornish moor-taşı
tüm yapı.

Sahibi, Sir James Lanyan, ajitasyonu içinde olan Lanyan'ın oğlu
Hükümetin belirli mahalleleri,
Trembath Estates, büyükbabası gibi,
siyaset ve iki kez Parlamento'da olmuştu; ama yeniden seçilmemenin başarısız olması
hırslı zihninin gücünü onun yeniden inşasına çevirmişti
ne yazık ki planları ve spekülasyonları tarafından paramparça olan servetler
Büyükbabası.

Büyükbabası, Sunderland ile işbirliği içinde, bunun prömiyeri
Zaman, Güney Denizi baloncuğu ile haksız yere ilgileniyordu; Ama yine de
Sunderland eteklerini devasa dolandırıcılıkta temizledi, Sir James, Sr.,,
tutuldu. Siteleri ağır ipotek ve özel
servet mahvoldu. Kırık bir kalpten öldü, Sir Richard'a miras bıraktı,
Sr., oğlu, atalar salonu ve yükümlülükleri.

Sir Richard, Sr., çok az yetenekli bir hayduttu. Hakkında Döküm
Hook veya dolandırıcı ile babasının tersine dönmesi için bir
Squire Andrew Trembath'ın tanınmış ihanetinde fırsat. Onun
Covetous Eye, kendi başına bitişik zengin çiftlikleri ve ormanları araştırdı ve
Yani, Kral George'a sadakatin dışa dönük nedeni ve içe doğru
kâr umuduyla, hükümet yetkililerinin keskin gözlerini üzerine çevirdi
mesele.

Stuart ve Fransa'nın adı hala korkacaktı. Birincisi
Bu yöndeki eğilim ezilmeli ve bir örnek yapılmalıdır. Fiat
İleri gitti, mülklere el konuldu, ama Sir Richard, Sr.
onları almanın ve hatta para ödülü alarak, gurur verici bir mektup aldı
Londra'dan bir şeref şeridi ve bir yıldız. Mırıldanmış bir yeminle
Bauble'ı ondan fırlattı ve mektubu topuğunun altına toprakladı. Biliyordu
Tüm erkeklerin zaman içinde ne bileceği, ne Newcastle ne de Pitt
Walpole kadar serbest.

Şimdiki Sir James, Sir Richard, Sr.'nin oğlu, miras almıştı.
Büyükbabasının cesur, cesur, planlama tutkusu ve her yönden
Babası Richard'dan üstün. İlk başta, büyük bir Parlamento adamı, o
Seçmenlerle yavaş yavaş güç kaybetti ya da daha doğrusu ilgiyi kaybettiler
o; Sonra dikkatini her iki babasının da yaptığı göreve çevirdi
ve büyükbaba boşuna çalışmıştı.

Bahsedilen gün, Squire sürüş yolunu ve iç çekerek sürdü,
Çünkü dörtnala onu giymişti. Eyerden kaydı, koçanı verdi
Bir hizmetçinin eline ve verandayı monte etmek rapçiyi yükseltti
ve eski evin içinden hızlı bir şekilde kapıya getiren bir peal gönderdi
Yeşil üniforma ile kaplı bir footman. Onun tarafından ana içine girdi
Oturma Odası-büyük bir salon, duvarları merakla ve sanatsal olarak panelli
ahşapta. Burada kendini açık bir koltukta yeniden düzenledi.
Şömine ve bekleyen, müzikal olarak, Sir James'in gelişini bekledi. Evet, squire, iyi eski bir yer-iyi eski bir yer-düşündüm ve benim
Allie, Cornwall'un ilklerinden biri olacak. Sonra musallat oldu.

Arkasında zeminde yumuşak bir sırt sesi vardı ve pürüzsüz,
Sıvı bariton sesi reverie'yi kırdı.

"Şey, eski dostum, bu yüzden çağrımı iade etmeye karar verdin."

Squire neredeyse ayağına sıçradı, çünkü düşüncesinde kayboldu,
Ses onu korkuttu.

"Zounds! Efendim James, sen bir ruh gibi geliyor."

Belki de tüm krallıkta böyle bir kontrastın iki adamı yoktu
Sir James ve Trembath Manor'un Squire'si olarak. İkincisi mükemmeldi
Eski okulun beyefendisinin resmi. Saçları, gümüş beyaz,
alnının üzerinde ringletlerde kıvrılmış. Yüzü sağlam bir İngilizceydi
Bir, pürüzsüz, yuvarlak, rubicund ve hoş ve yine de bir haysiyetle
kendine özgü. Yoğun bir şekilde inşa edildi ve değişirken
Wellington botları binicilik kırbaçıyla, yakın bir öğrenci "Burada
kolayca dayatılan bir adam, ama bu impostür durduğunda ortaya çıktı
Ne kadar sıcak, öfkeli bir düşman yapardı! "

Dürüstlük, dürüstlük, bütünlük, eski Squire'ın her tarafına damgalandı
çerçeve.

Sir James birçok açıdan tam tersiydi. Uzun, karanlıktı ve
Soyumun Söylenmesi. Bir kartal gagası gibi, kancalı bir burun,
Sert ve ince dudaklı bir ağzı aşırı. Gözleri, buydu
Onunla ilgili en garip özellik, karanlıktı ve kararsız, değişen bir
Onlara ışık. Geleneksel genişlik kuyruk katında kaplanmıştı ve
Aynı malzemenin patlamacıları. Dünyanın bir adamı, nabzı hissetti
Ulusal yaşamdan, genellikle havalı, sakin ve kendi kendine sahipti.

Yukarıda belirtilen açıklama ile öne çıktı ve kendi solgun, ince
El, Squire'dan güçlü, kahverengi olan tarafından kavrandı.

"Lanyan Hall'a hoş geldiniz. Sık sık zevk almamız değil
ailenin böyle eski bir arkadaşını eğlendirmek; Ve her şey nasıl
Manor? Metresi Alice, iyi mi? "

"Allie'm iyi tolere edilebilir ama-daha fazla anon. Diğer
Tavsiyenizi istiyorum, o kadar iyi değil. "

"Ah-ve nesi yanlış? Ödenmemiş kiralar, teneke madenizin başarısızlığı,
Ya da gece yarısı Jack, tavuk tüneklerinizde bazı depredasyonlar yapıyor veya
Koyun katları? "

"Şey," diye tekrarladı Squire, bir kez daha yanında otururken
Ateş, arkadaşı da aynı şekilde, "Whimeal teneke madeni ile ilgili olarak,
İşler istikrarlı bir şekilde hareket ediyor, ancak yeni şaft bir yığın
para. Rockmen, çok fazla yapmadan önce altı veya yedi jumper donuk
Bir deliği delme izlenimi ve on pound almalarına rağmen
Bir ayak, yine de geçimini sağlayamayacaklarını söyleyin. Nasıl gittiğimi görmüyorum
ondan çık. Kiralarla ilgili olarak, hepsine ödendi ama çiftçi
Samson, ama koyunlarından birkaçı Murrain ile alındı ​​ve
Dürüst olduğunda bir adama şans vermeli. "

"Ve gece yarısı Jack hakkında?"

"Yaşadığı gibi sağlam bir knave kadar, ama o ve onun Gipsy grubu ayrıldı
Bir süre önce mahalle. Bir koyun çaldığından şüphelendim ve
yeri gösterdiyse onu asmakla tehdit etti. İyi biliyor
Benimle kandırmamak için yeterli. Hiç rahatsız olacağımızı sanmıyorum
tekrar. Yine de, bazı bilinmeyen yanlışlar etrafta gizlendi
Emlak. Bir koyun çalındığında çok fazla aldırmıyorum, yapabilirim
Bir adamı kınadın ve gece yarısı Jack yaparken onu tehdit et, ama ne zaman
Mülk kasıtlı olarak yok edildi ve sadık hizmetliler öldürüldü-bu da
Çok, "ve squire öfkeyle kızardı.

"Neden, cinayet yoktu?" dedi Sir James,
Sıradan kendi kendini doldurma.

"Evet, bir cinayet kadar iyi," diye tekrarladı Squire ve
Sabahın olaylarını kızartı ve öfkeli ses.

Lanyan Hall'un efendisi, onu sorarak ortada kesti.
Çalışma, boş zamanlarında konuşabilecekleri. Ortaya çıktılar ve geçtiler
Ana salondan ayrıntılı bir tarzda takılan bir yan daireye. Orada, öğrenme tomları ve her kolaylık işareti ile çevrili ve
Comfort, Squire ve arkadaşı kısa süre sonra eskisini tartışıyorlardı
şikayetler ve şüpheler.

"Şimdi, bilmek istediğim şey bu, yasa bir erkeğin yapmasına ne izin veriyor?
bu durumlarda? Siz, Sir James, hukukta çok bilgili,
Parlamentoya ve bana tavsiyede bulunabilir. İtiraf ediyorum hakkında hiçbir şey bulamıyorum
tüzükte. "

"Şey, yapabileceğiniz tek şey, şüphe dışında hiçbir şey olmaması,
Lad ve Worm ile özel bir röportaj var, "
dedi efendim james ve nadiren algılanabilir bir gülümsemeyle vardı
Lanyan'ın dudaklarında duran eğlence.

"Akıllıca davrandığımı öğrenmekten memnuniyet duyuyorum, çünkü bu tam olarak
Planım, "dedi Squire, bunu düşünmek için memnun kibirle kızarıyor
Onun görüşleri ve öğrenilmiş parlamenterlerin çakıştı. "Ve şimdi ne
Parlamentoya yeniden seçilme planlarınız mı? "

"Yeniden seçim. Planlar-Hiçbir zaman, arkadaş Vivian."

"Neden, kesinlikle bölüm için duracaksın, değil mi?"

"Hayır, sanırım değil; ilgim sınıflarla yeterince güçlü değil.
Gerçeği söyle Squire, Tory ilkeleriyle yürekten tiksiniyorum,
Ve isim olmasaydı liberal olurdum. "

"Ne! Ne!" Squire Aghast dedi; "Sen jest, efendim James!"

"Jest! Hiç de değil. Bu şekilde. Bir insanın ne yetenekleri önemli değil
Sahip olabilir, birkaç kardeşinden birkaç tane ile birlikte durmalı
Seçim mümkün değil. Seçimlerimiz bir humbug'dan başka bir şey değil. Biz
temsili bir eviniz yok; Avam Kamarası temsil etmiyor
ulus. "

"Neden efendim James, daha önce bu şekilde konuşmadın ve ben
En seçkin parlamenterlerimizden birini gördüğüm için son derece üzgünüm
çok davetkar bir şekilde karşı karşıya. "

Lanyan Hall'un efendisi cevap olarak hiçbir şey söylemedi. Gerçekten içe doğru
Kendisiyle dürüst arkadaşına ne kadar güvenmesi gerektiğini tartışıyor
kendi planları ve planları. Gerçek şu ki, Sir James onu kaybetmişti
seçmenlerle etkilenen ve bir umut görmedim ama genişletilmiş
franchise; Zamanın aldığını görecek kadar politikacıydı
Reform için Riper ve Riper. Onun için daha fazla seçim umudu vardı
şimdiki zamandan daha gelecek; Zamanını bükmeli. Şimdi değildi
Onu bu tavır almaya teşvik eden insanlar için büyük bir sevgi.
Siyasi inancı James Lanyan'dı-nasıl harika olabilir ve
Güçlü, tüm zamanların politikacıları arasında baskın bir inanç.

"Şey, daha fazla anondan bahsetmeliyiz. Baskın başka bir konu var
Aklımda, "dedi Squire ve biraz isteksizlikle başladı
başlık. "Genç usta Richard, benim için bazı dikkatler ödüyor
Allie, ve babaların konuşması gereken bir mesele. Orada
Hayatım için allie'imden daha değerli bir şey yok ve onu görmek için endişeliyim
Dünyadan ayrılmadan önce hayata yerleşti; Ama sonra sen, Sir James ve ben
Konular daha ileri gitmeden önce biraz anlayışa sahip olmalı. Bizim
Mülkler bitişiktir. Birleşmeleri gerektiğinden daha iyi bir şey
Sen ve ben öldükten sonra. Seninle konuşmanın daha iyi olduğunu düşündüm
Böylece net bir anlayışa sahip olabiliriz. "Eski Squire sabitlendi
Lanyan Efendisi'nde açık, dürüst gözleri. İkincisi sessizdi
Ve düşündüğü gibi gözlerinin değişen ışığında bir parıltı vardı.
Sonra konuştu.

"Kuşkusuz, sizin tarafınızdan itiraz yoksa."

Lanyan'ın efendisi, yürekten kavranan elini uzattı
Squire tarafından.

"Bu bir kompakt," dedi birincisi.

"Evet, bir kompakt," diye teyit etti.

Kapıda bir musluk vardı ve bir hizmetçi çay duyurmak için girdi.
salon. Squire ve parlamenter gayri resmi toplantılarını erteledi ve
çalışmadan ortaya çıktı.

[İllüstrasyon: "Bu bir kompakt," dedi birincisi. ]




Bölüm VII

Çay Tasarı ve Politika


Çay masası etrafında toplanan üç parti vardı, blöf kaptanı
Sağlam bir dul olan Sir James'in kardeşi Thomas Lanyan; Metre
Betty Lanyan-Bir spinster ve ailenin uzak bir akrabası ve
Usta Richard-Eton'daki son yılında genç bir adam ve mükemmel
Babasının karşılığı, sadece çok daha genç.

Mistress Betty, Sir James gibi uzun boylu ve açısaldı, ama iyi
özelliklerinde kadınsı tatlılık arzı. Ona tek dezavantaj
Çözüm onun burnuydu, bu ne güzellik ne de lütuf değildi.
Aile için çok yaygın olan büyük kancalı çeşitliydi. Yine de
Sir James'in kartal burnu olan bayan doğasının ucubeleri garip
evrensel olarak ona komuta ve onurlu olarak övgüde bulundu
bir devlet adamının görünümü; aynı çeşitlilikten biri
Mistress Betty'nin yüzü son derece aşağılayıcı olarak kabul edildi ve
kurnaz. Bu dedaktif özelliğe rağmen, Mistress Betty bir
iyi kalpli ruh. Her zaman en azından şirkette o yumuşaktı
Stanzaya canlı bir gerçeklik veren yüzünde gülümseyin,

  "Tam bir çiçek, görünmeyen allık yapmak için doğar,
  Ve kokusunu çöl havasına boşa harcayın. "

Kaptan daha çok annesinin evin tarafı gibi kalıplandı. Temizlemek
Gri gözler, sağlam ve hava durumu dövülmüş bir yüzü aydınlattı,
Aile burnu yokken ve onun yerine düz,
annesinin ailesinin düz çeşitliliği. Alnının üstünde
alnın merkezinden uzanan uzun, canlı bir yara izi,
Eğik olarak, sağ kulağa, Waterloo savaşının bir süvari eğik çizgisi.
Mistress Betty, bunu kaptanın kapsamında tutmaya devam etti
gri saçları sallayarak, ama kaptan sürekli olarak onu atar
Saç yukarı ve bir tarafa, eski yarasının tam kapsamını ortaya çıkarır.
Mistress Betty'nin utandığı şey kaptanın ihtişamıydı. Kaptan Tom
bir hükümet emekli maaşında ve tüm
Aile, hiçbiri kendisi gibi Squire ile bu kadar samimi terimler yoktu.

"Ah, Kaptan Tom, ne neşelendiriyor?" dedi Squire, samimi bir şekilde sallarken
Veteran eli. "Ve usta Richard, sen oldukça erkeksin ve her
Baban gibi inç. Ve Mistress Betty, umarım seni iyi görüyorum "ve
Squire, eski bir şövalyeyi utandıracak derin bir yay yaptı.
Aynı zamanda küçük elini kendisiyle hassas bir şekilde kavradı.

Selamlar iade edildi ve daha sonra çay tablosunun etrafına oturdu
Muazzam yay penceresinin yanına yerleştirildi, Lanyan'ın efendisi istedi
Blessing'i telaffuz etmek için konuğu. Yanında oturan squire
Mistress Betty, belki de tasarımlı bir şekilde, kim bilir, çünkü o bayan
Angling geleneğinden vazgeçti, her zamanki geleneğine göre ilerledi.

"Sana teşekkür ediyoruz ---- Oh! Zounds ve şeytan!"

İkinci kısım, bir topçu pilinin patlaması gibiydi ve
Akıl ile. Mistress Betty'nin kucak köpeği, çirkin bir kaba, kabul
kendisi squire yakınlığı tarafından hakaret etti, ya da belki de kıskanç
Metresinin bir diğerine dikkat et-birçok insan reddedilen talip
İntikamcı dalak ile dolu, ya da belki-onun için beklerken
Akşam yemeği-ve normal tavuk bacağından çok daha büyük bir yağ uzuvu görmek
Yakınında, kendisi için yemlemeye karar verdi. Ne olursa olsun
Onun içinde sonuçlar aynıydı, çünkü en çok dişlerini sabitledi
Squire'ın Nankeen Trowsers'larında haklı olarak. İnsan doğası değildi
Böyle bir saldırıya karşı kanıt ve kurban yukarıdakilere havalandırdı
şaşırtıcı ve en görünmez ifade. Masadan sıçradı,
Ağrıyı hafifletmek için etkilenen kısmı tokatlamak ve ovuşturmak.

Genç Etonyalı, genel olarak sakin yüzünde bir sırıttı. Kaptan
Tom, bilgelikten daha fazla gayretle pokeri kavradı ve itti
Gradin çubukları, en iyilerinin yarasına sahip olduklarını söylüyor
Bir kerede koterize edildi. Sir James özür dileyip metresde bol miktarda
Betty, çok sıkıntılı, hırıltılı kabadayı kütüphaneye acele etti. "Bu çıktı-outrageous," diye bağırdı Squire, onun ortasında
ağrı; "Böyle vahşi bir kaba, neden onu öldürmediğini merak ediyorum, efendim
James. "

"Zalim adam, fakir Sezar'ı kötüye kullanmak," dedi Mistress Betty, bir flaşla
gözün.

"Zounds, hanımefendi," diye yanıtladı Squire, ama daha ileri gitmedi. Onun
Doğal bayanlara nezaket ve Kaptan Tom'un görünüşü
Sıcak poker, masaya aceleci bir geri çekilmesine neden oldu.

Acı bir gülümsemeyle oturdu, "Hiçbir şey, hanımefendi,
Hiçbir şey, Yüzbaşı Tom-Sizi temin ederim-koterizasyona gerek yok-acı
zaten gitti. "

Yüzbaşı Tom, pokeri çok isteksizce değiştirdi ve yakında hepsi
Oturmuş, neşeyle sohbet etmek, sanki hiçbir şey olmamış gibi. Squire,
ara sıra elini masanın altına kaydırır ve akıllıca verir
uzuv yatıştırıcı bir ovma, geri kalanı kadar neşeyle konuştu.

"Ve yeniden seçim için durmayacaksın," dedi Sir James'e Squire.

"Şu anda değil; zamanlar henüz reform için olgun değil ve sahip olmalıyız
Başarıyla durmadan önce daha genişletilmiş bir oy hakkı, "dedi efendim
James, kendine başka bir şeker toplama ve düşürme
Bir adaçayı havasıyla dikkatlice bardağına.

"Fudge," dedi Kaptan Tom, "ülkenin genişletilmiş oy hakkı gerekmiyor.
Neden, Kardeş James, eğer fikirleriniz yürürlüğe girerse, iniş mülkleri
harap olmak. Orada Fransa'da yeterince şey gördük. .
İnsanlar uzatılmış oy kullandı ve kral ve beyler
cefa. Bah!
yönetmeli, varoluştan kurtulmalı veya bir Napolyon'a yer vermeli "ve
Kaptan masayı şeker maşaları ile vurguladı.

"Tarihin ne adaçayı öğrencisi sen, Kaptan Tom, ama yine de var
Henüz öğrenmesi gereken bazı şeyler. Fransa'daki devrime neden olmadı
oy hakkı elde etmeleri, ancak onlardan oy hakkı tutulmasıyla
isyanda ortaya çıkana kadar. Şanslı bir şey hükümet için
Bu, insanların taleplerine yol açar ve verime mecbur değildir.
Uygun hükümet biçimi moda olduğunda, o zaman
talep eden insanlar veya hükümetin verimi.
Hükümet en yüksek zirvenin yarısında durmalıdır.
Nüfusun en geniş tabanı. "

"Neden efendim James, beni şaşırtıyorsun!" Squire'ı boşalttı; "Olabilirsin
American'ı bu fikirlerle çevirin! Tut-Tut! "Ardından
Kafanın sallanmasını onaylamıyor.

"Americanizm ve benim idealim arasında büyük bir tutarsızlık. Hükümet
Amerika geniş bir taban üzerinde duruyor, ancak gerçekten temsili değil
Kendi hükümetimiz birkaç yıl içinde olacak. "

"Bilmecilerle konuşuyorsun, Sir James," diye yanıtladı Squire.

"Şey, açıklayayım. Kesinlikle konuşma, gerçek yok
Temsilci Hükümet. Amerika'da bile kadınlar, negroes ve Hintliler
temsil edilmez; Temsil edilenler arasında hiçbir şey orada değil
Herhangi bir temsil oranı. Jefferson, onların büyük bilge,
'Bütün erkekler
ücretsiz ve eşit yarattı. ' Durumun tersi olduğu açıktır.
Bütün erkekler farklı, fiziksel güç bakımından farklı, zihinsel güç,
Kültür, kazanımlar. Balıkta bile farklıdırlar. Eşitlik
ne sebzede ne de hayvan krallığında yeryüzünde hiçbir yerde. Öyle
O zaman yaratıcısının planını değiştirmek için açık bir adaletsizlik. "

"Evet, evet, şimdi bizim görüşümüze geliyorsun," dedi Kaptan Tom.

"Hiç de değil. Mevcut muhafazakar sistemimiz yanlış ve güvensiz.
Hükümet, nüfusun en yüksek zirvesinde duruyor,
Hangi pozisyonda kolayca görevden alınabilir. "

"Pshaw," dedi Squire, "Seni anlayamıyorum; dediğini sanıyordum
Hükümetimiz Amerikan'dan daha temsilciydi. "

"Hayır. Birkaç yıl içinde olacağını söyledim. Amerika'da kilise değil
temsil edilen, öğrenme kurumları da değil-
Devletlerin yanı sıra bazı özel temsili olmalıdır. Şimdi
Beni iyi işaretle. Birkaç yıl içinde, en fazla on yıl, franchise
en alçak dükkan sahibi, ev sahibi ve kiracısına genişletilebilir ve sadece
suçlular ve tamamen eğitimsiz olanların
devlet. O zaman daha temsili bir hükümetimiz olacak ve
Amerikan kuzenlerimizden daha kararlı olan. Daha temsilci, çünkü
Kolejler, üniversiteler, din adamları ve büyük ve küçük mülk sahipleri
kendi gücüne sahip olacak; daha güvenli çünkü
Toplumun en kaba ve en düşük unsurunun bir kontrolü olmayacak ve
Hakim etkisi. Ancak şimdi nasıl? Toprak sahibi ve
Etki Erkekleri Avam Kamarası'nı istedikleri gibi paketliyorlar. Herkes
Eski Sarum'u bilir-tek bir sakin olmadığı ve yine de
Manchester, Leeds ve Birmingham ise Commons'a üye gönderir
ulusun işlerinde ne olursa olsun sesim yok. Sahip olmalıyız
uzatılmış oy hakkı. İnsanlar bunu istiyor, "ve Sir James onu susturdu
Piller.

"Eh, görebildiğim kadarıyla," dedi Kaptan Tom, dogle bir şekilde dönerek
"İnsanlar hiçbir şey talep etmiyor. Halkımız
rahat ve mutlu. Mısır fiyatta ortaya çıktı ve çiftçilerimiz
zengin büyüyor. "

"Evet," dedi The Squire, "görebildiğim kadarıyla işler güzel
zengin. Mısır çeyrek başına elli şiline yükseldi. "

"Ah," dedi Sir James, aşağılayıcı bir şekilde, "Kuzen için bu fayda nedir?
Cornwall'da Jack tam bir mideye sahip olmak için ve York ve Devon'da Tom
Boş bir tane var mı? İyi ulusal refah, bu. Squire, sen
Kendi bölümünüzle ilgilenen Kaptan Tom, savaş haberlerinden başka bir şey okumuyor,
Ve böylece ikiniz de zamanların işaretlerine körsünüz. Anısı
Blankesers hala halkın ve ortanın nabzının önünde
Sınıflar daha yüksek ve daha yüksek bir montajdır. Son ayaklanmaların ne olduğunu gösteren
yıl ve Peterloo'nun ilişkisi? "

"Demir dükünün eline ihtiyaç duyan bir dizi asi knaves
Onlara davranışlarını öğretin, "diye yanıtladı Yüzbaşı Tom,
ulusal işler konusunda cehaletle suçlanıyor. "Bir dizi asi knaves,
Ama beyleri bir nedenden yan yana yürürken nereden buluyorsunuz?
Böyle bir kargaşa. "

"Gazeteci William Cobbet," diye tekrarladı Sir James.

"Evet, bir pulluk," diye kokladı Kaptan Tom, biraz küçümsüyor.

"Evet ve bir pulluktan daha fazlası," diye ekledi genç usta Richard. "Var
Sir Francis Burdette, Lord Brougham, Büyük Canning, Lord John
Russell, Grenville ve Earl Grey-ve Canning ve Gray Etonyalılardı. "
Son bölüm tonda biraz zaferle söylendi.

"Ah, genç horoz karga olmaya başlıyor," dedi Kaptan Tom,
Cevap vereceğiniz başka şey değil.

Sir James, oğlundan bu ağır genişlikten memnun görünüyordu ve sonra
Yine reform cudgelini aldı ve şöyle dedi: "Çok doğru ve hatta
Yirmi yıl önce genç Pitt konuyu ajite etti. "

Burada Squire, arkadaşı Yüzbaşı Tom'a yardım etmenin zamanının geldiğini düşündü ve
Ayrıca ulusal işler hakkında bilgi yoksun olmadığını da gösterin.

"Tut, Tut, bu kötü bir argüman; Pitt, konumunu terk etti
savunulamaz ve ---- "

"Evet, pozisyonu tutamayacağını biliyordu ve mantıklı olarak geri çekildi
General olmalı, "Tom'u kesintiye uğrattı.

"Fransız Devrimi'nin aşırılıkları nedeniyle," diye yanıtladı Sir James.

Spirit tartışma, her iki tarafa da değişen başarı ile devam etti,
Mistress Betty, bazen bir tarafta ve zaman zaman
Diğer, kadınların genellikle yaptığı gibi her zaman zayıf partiye sempati duyuyor.
Kapanışa doğru, Kaptan Tom ve Squire umutsuzca
Etonian ve parlamenterlerin birleşik bilgeliğinden yola çık, o
Kaptan Tom bile zorlanana kadar eski tarafa sadakatle uydu
itiraf etmek, bir kadın bir savaşta hizmeti olmasa da, ama onlar
Oldukça adil dil-kökenli yaptı.

"Şey," dedi Squire, gitmeye hazırlanırken, "sözleriniz, efendim
James, beni bir şeyden ikna ettim ve bu senin içten
Kendine ilgisizlik ve Eski İngiltere'ye ve onun refahına olan sevginiz. Siz bir devlet adamı, efendim ve yakında sizi yerleştiremeyeceğimizi göreceğiz
Parlamento; Evet, Tory veya Liberal,-ne kadar önemli-adam olduğu sürece
dürüst ve yetenekli. "

Şimdi Sir James'in beklediği buydu ve el sıkıştı
samimi.

"Tut, Squire, orada bir Tory olarak James'e sahip olmalıyız.
iddia ettiği kadar kalbinde bir liberal. Teslimat
Standart, Squire, "dedi Kaptan Tom.

Bir hizmetçi Squire'ın koçanına hazır tutuyordu ve ona yardım etti
Mount. Şapkasını cesurca yükseltmek, Mistress Betty'ye ve sallayarak
Diğerlerine, sürücüye ve dışarıda hızlı bir şekilde hareket ettiği diğerlerine
otoyol.

"Ne saygılı bir beyefendi ve genç, dul kadın olsa da,"
Mühürlü Mistress Betty. "Benim için nasıl saygı duymadan fark ettin mi?
Sezar için duygular, herhangi bir şikayet etmedi. "

"Fudge," dedi Kaptan Tom, "bunun sonucunda cesur ruhundan kaynaklanıyordu
ağrı. Ne kadar asker yapardı! "

"Pshaw!" diye bağırdı genç usta Richard, "yaşlı beyefendi düşündü
Cesaret veya nezaketten daha fazla sıcak poker. "

"Nezaketti," diye tekrarladı Mistress Betty.

"Cesaretti," diye bağırdı Tom.

"Sıcak pokerdi,"
Mistress Betty ve Kaptan Tom'dan bir skor skoru,-eski
nezaket, ikincisi Squire'ın cesaretini vurgulayarak,-
Hızlı geri çekilmede güvenlik bulundu.

Sir James, Usta Richard'ın çıkışına kadar hiçbir şey söylemedi ve sonra
Squire'ın aileler arasında bir ittifak arzusunu ortaya çıkardı.

"Sonuçta ailemizdeki malikanenin mülklerini alacağız,
Ve babanın denediğinden çok daha onurlu bir yöntemle. Her zaman bu tapu
Beni adımızdan yarı utandırdı mı? "

"Yüzbaşı Tom," dedi Sir James, sesinde biraz asperite ile,
"Bir hain ortaya çıkaran plan mükemmel bir onurluydu."

"Eski yoldaşım, Binbaşı Tommy olsun, her zaman şüphelerim var
Trembath, bir hain ya da babasıydı. İkisi de çok dürüsttü
ihanetten suçlu olmak. Neden, eski kaptan Ande'nin kaydına bakın
Culloden ve Prestonpans. O bir kahramandı. Orada Gardner ile birlikte durdu
Prestonpans, ezici olana kadar cesurca savaşıyor
sayılar ve Yarımada kampanyalarında büyük Tommy vardı. Evet,
Ne kadar çok düşünüyorum, raporunu inkar etmeye o kadar eğilimliyim
ihanetleri,-ama koşullar onlara karşıydı "ve eski
Asker içini çekti ve bir yara nedeniyle durma adımıyla-
Napolyon Savaşları,-Verandayı bir veya iki kez yukarı ve aşağı doğru çekti. Ne zaman
Bekledi, üzüntü görünümü gitmişti ve mizahi bir parıldadı
gözü. Hava dayatılmış yüzünün etrafında hafif iz vardı
bir merhamet gülümsemesi.

"Ancak, bu iyi bir plan,-bu evlilik-ve kuzen Betty yapabilirse
Squire'ı yakala malikanede çifte bir iddiaya sahip olacağız. "

"Neden Kaptan Tom, ne kadar saçma!" diye bağırdı Mistress Betty, kızarma
şaşkın.

"Bir anlatı allık! Eski arkadaşım, Squire, onun
Kalan yaşların kalesini yakalama fırsatları
---- "

"Ne kadar saçma!" diye bağırdı Metresi Betty, karışık öfke ve karışıklıkla,
Dairelerine aceleci bir geri çekilme yendiğinde.




Bölüm VIII

"Kafası ile." [3]

    [3] "Kral Richard III."


Squire malikaneye ulaştığında hala alacakaranlıktı. Aceleyle vermek
Kobu Sloan'ın eline girdi, salona acele etti ve oturdu
Kendisi büyük bir pencereden, burada büyük bir oaken masa yerleştirildi
Motley bir dizi kitap ve makale ile dolu. Bu Squire'ın
Önünde herhangi bir küçük dava getirildiğinde pozisyon. Kitaplar
gösteri için tutuldu ya da kimsenin bilmediğini kullandı. Squire tek zaman
Onlara baktığı bilinen bir duruşma sırasındaydı ve bu hava ile yaptı
Havanın çok algılanabilir bir etkisi olan bir Lord şefi adaletinin
Titreyen suçlu. Gerçek söylenirse, Squire daha samimi bir bilgiye sahipti.
Balıkçılık, avcılık, çiftlik ve maden yönetimi, antik köken
Köy, hukuktan ziyade oyun ve gümrük. Hukuk her zaman şaşırtıcıydı
ona çalış. Ama bu konuda eksikliğinden dolayı bir tazminat olarak, o
tavrının öğrenilmiş haysiyetinde uydurulduğundan daha fazlası.

Veranda'da yaklaşan adımlar vardı ve sonra açılış
bir kapının ve bir anda daha fazla Stephen Blunt ve Ande Trembath durdu
ondan önce.

Steward, işgal etmeye alışkın olduğu sandalyeyi aldı,
Squire'ın elinin bir dalgasıyla böyle bir pozisyon ve tüylerini keskinleştirdi
Kalem yazmaya hazırlık. Ande, ne oturmaya ne de ayakta durmaya davet edildi,
elinizin altında kaldı. Annesi düşkün zevk içinde,
sabah kahramanlığı için ödüllendirilecekti,
vesileyle uygun bir şekilde giyinmelidir. Bir sundu
Kar-beyaz patlamacılarında çok güvenilir bir görünüm, boyunchief ve
Düzgün mavi ceket. Duyguları giysileri kadar hoş değildi.
Açıkça tasarruf etmede hizmetleri için ödüllendirileceği için
Mistress Alice'in hayatı, aşırı derecede yersiz hissetti. O dinlendi
ağırlığı bir ayağında, diğerine kıpır kıpır ve kapağını içeri sokdu
gergin bir şekilde. Üstatın sabit gözünün altında huzursuz büyüdü
Trembath Manor ve huzursuzluğu,
ikincisinin zihni.

"Usta Trembath."

Dostum, sessizliğin uzun süre kırıldığını rahatlattı.

"Usta Trembath, sen geç kalmış mıydın?"

"Evet-s, efendim. Sık sık Manor Woods'tan geçiyorum, efendim."

"Dikkat et, Master Blunt."

Delikli yüzün üzerinden şaşkın bir bakış geçti.

"Geçen akşam arazide neredeyse var ve şimdi bize ne diyecek misin?
O zaman o yerde mi yapıyorsun? "

Ande daha şaşırdı ve karıştı; şaşırdım çünkü ne olduğunu bilmiyordu
Squire tespit etmeye çalışıyordu, kafası karıştı çünkü oradaydı ve
Bahçelerde bile, ama bir amaç için ifşa etmek istemedi. A
Crimson Dalgası, sanguine tonuna rakip olan yüzünü süpürdü
kilitlerinin.

"Kafası, Usta Künt" ve sonra sert bir sesle
Lad'e, "Onunla da dışarı çıkabilirsin, tüm gerçekleri biliyoruz
mesele."

Ande cevap vermeye çalıştı, ama dili ağzının çatısına geçti. Onun
Kalp göğsünde alt ve alçak batıyor gibiydi.

"Efendim, efendim,-ben-i ----"

"Geçen akşam bahçelerdeydin," diye gürledi Squire, gazabında
ondan daha iyi olmak. "Bahçelerdeydin, değil mi?
Şerefinize cevap mı? "

"Ben," diye titizlikle.

"Ve hangi amaç için?"

"Söyleyemiyorum."

"Ve neden olmasın?"

Gençlik sessizdi. Bir suçlu görünümü vardı ve hissetti
sefil ve sefil. Squire sorgulamaya devam etti ve
çapraz sorgu, ancak boşuna ve uzunluğunda, büyüyen ağlanmış ve
Peevish, "Davayı size açıkça söyleyeceğim, usta
Trembath. Geçen akşam, geçen Çarşamba gecesi bahçelerdeydin ve
Geçen Pazartesi gecesi. Pazartesi gecesi balık havuzunu boşalttınız ve çaldınız
en iyi balık; Çarşamba günü çalılık yataklarını mahvettin; Geçen akşam
Çitten bir taş aldın ve sadık mastiff'imi öldürdün,
Borlase. Bu suçlamalara ne cevap veriyorsunuz? Temizlemek
göğsünün ve senin için daha iyi olacak, delikanlıım. "

Bu nedenle açıkça belirtilen suçlamanın,
Crestfallied delikanlı. Tüm farklılığı ve karışıklığı ondan düştü
bir giysi gibi. Başını genç bir aslan yavrusu gibi fırlattı, mavisi
Gözler parıldadı ve kırmızı kilitleri bir vahşi yele gibi sallandı
yükselen tutku altında canavar. Künt alarm edildi ve Squire şaşkındı.

"Bu suçlamalara ne söyleyeceğim? Yalan olduklarını söylüyorum!
YANLIŞ! Pazartesi veya Çarşamba günü burada değildim. Balıklarını asla çalmadım ya da
Göleti boşalttı ya da çalıyı çiğnedi ya da köpeği öldürdü. DSÖ
beni suçluyor mu? Kim diyorum ki?
Karışıklık gitti ve atalarının vahşi asker kanı
Damarlarından erimiş ateş gibi. "Neden buraya eve getirildim
Babalarımdan hakaret edilecek mi? Sen değilsin, Squire Vivian ve
Lanyalar, ailemize yeterince kötülük yaptım ama beni suçlamalısın
Hırsız olmak ve ---- "

"Sessizlik!" delikanlı tarafından karıştırılan squire
Adaletsizlik suçlaması. Ande, göğsüyle sessiz durdu. Squire
devam etmeden önce kendini hakim etti.

"Bana karşı suçlaman noktaya gelmiyor. Eğer bilmiyorsan, yapacağım
Bu mülkün hükümetten hizmetlerle satın alındığını söyleyin
Ailenle hiçbir bağlantısı olmayan işlendi. Aile ilişkiniz,
Ne babam ne de benle ilgisi yoktu; arasında
Lanyalar ve senin. "

Ande Trembath, Vivians'ın ilk kez hiç olmadığını duymuştu
malikânenin el konulmasında el ve tiksinti vardı
onun içinde hissetmek. Squire veya ailesi, o zaman düşmanlardı
onun. Ona karşı yapılan suçlamaya rağmen, daha iyi hissetti
hissediyorum ve hatta kalbinde biraz sevinç. Neden yapmadı
Bilmek.

"Affonun, onuruna yalvarıyorum. Bu şekilde koyduğunu hiç duymamıştım."

"Bu ne burada ne de orada," dedi Squire, sertçe "ve yok
dava ile bağlantı. Gerekçesiyle görüldün. İtiraf et
Geçen akşamın öfkesinden kısa bir süre önce gerekçesiyle olmak, yine de sen
Suçtan masum olduğunuzu söyle. "

"Ben masumum."

"Peki, neden gerekçedeydin?"

Yine delikanlı acı çekti ve sessizdi.

"Şimdi," dedi Squire, "doğrudan kanıt olmadığından, sadece
Koşullu, sizi bir kınama ve bir uyarı ile reddedeceğim
Gelecekte dikkatli olun ve yollarınızı değiştirin, yoksa Newgate size sahip olacak
Yine de ve "-burada Squire, yüzünü büyük bir yasa kitabına itti,
Sanki danışmanlık referansı-"ve cezalandırılmaya gelince,
hafifçe. Usta künt, Sloan'ı ara. "

Steward yazısını düşürdü ve salondan ayrıldı, yakında geri döndü
şişman, eski hoster.

"George, Usta Trembath'ı çıkar ve bir tane için hisse senetlerine koy
saat."

Eski hostler, sanki sanki şaşkınlıkla ağzını hafifçe açtı
Bir şey, ama ustasının kaşındaki kaşlarını çattı onu kontrol etti. Olmadan
Word, George Sloan ve Stephen Blunt şaşkın delikanlıyı salondan çıkardı,
Bahçe Bulvarı'ndan aşağı ve kapılardan dışarı çıkın
Sabah istismarı, burada köy stokları bulundu. Rezistans
söz konusu değildi ve böylece sanki ruhu
ezilmiş.

"'Ee, delikanlıım için üzgünüm," dedi Old George, ama biz hobey yapmak zorundayız
Hortajlar. Eski Squire'ın torununun kapalı olacağını düşünmek için '
hisse senetleri "ve Old George başını salladı, çünkü utanç duyduğu gibi
küstah olarak delikanlı.

Bölümün yerlisi olmayan, ancak gelmiş olan Stephen Blunt
Squire'ın doğudan babası hiçbir şey söylemedi. Trembatlar
Onları hiç bilmiyordum. Ama yaşlı George
Sloan, Ned Pengilly ve toprağa özgü diğerleri,
Trembatların altındaki babaları, perişanda büyük bir umbrage aldı
"Genç Squire" tedavisi.

Ande utanmanın sefaletini düşündü; O, en iyi bilgin
Parish School, ortak bir hırsız olarak kınandı ve cezalandırıldı. Düşündü
babası ve büyükbabası. Onlar en cesur naziktiler
Cornwall. Hiçbiri ilçenin yıllıklarında daha iyi bir kayıt gösteremez.
Ülkedeki her önemli harekete üzerlerine düşmüşlerdi.
Hırsız olarak markalanan ve ortak bir vagrant gibi çizginin sonuncusu
Hisse senetlerinde hapsedildi! Annesini ve ona olan gururunu düşündü.
Hapsedilen ayak bileklerini serbest bırakmak için sabırsız bir anahtar verdi, ancak
Çerçeve pozisyonunda açılamayacak kadar ağırdı. Düşündü
Parson'un önceki Şabat Vaaz. Evet, Joseph gibiydi. .
Demir ruhuna giriyordu. İçerideki duygularını havalandırdı
göz yaşları.




Bölüm IX

Köy stokları


"'Allo! Ne gibi' ''

Kaba bir sesti, Half Boy's ve Half Man.

Ande baktı ve algıladı, kasvetten gelerek, uzun bacaklı,
Stout Lad, kendisinden yaklaşık üç yaş büyük. O yeni ortaya çıkmıştı
Manor ormanlarından ve erkeksi düşündüğü şeyle uğraştı
Meslek, kısa bir boru veya Cornish Bob sigara içmek. Mahkum yapmadı
İlk başta onu tanıyın, çünkü alacakaranlık geceye koymaya başlamıştı,
Ama yeni gelen ilerledikçe onun en istenmeyen görüşünü gördü
En acı okul düşmanı,-Bully Bob Sloan.

Tanıma neredeyse eşzamanlıydı ve yeni gelen
Bir zevk sırıtışında rahatlamak için çilli yüz.

"'Allo, ee konuşamam? Ne yaptı, oğlum
Leggins? "

"Squire yaptı Bob, ama ben hiçbir şey yapmadım. Squire, reklamı söyledi
Balık havasını boşalttı, ama ben yapmadım. Şimdi, ben buradan çık, yap, Bob. "

Bu, bir propituaring tonda söylendi, çünkü delikanlı, bob
ona yardım et. Ama Bob Aright'ı tahmin etmemişti.

"Um," adaçayı havası ve kafanın sallanmasıyla, "
Squire'ın Hordaları; Ve sonra 'alf şüpheliyim' ee'rt suçlu, delikanlıım
tohum 'ee kendim ve Squire'a söyledi ya da daha doğrusu onu duymasına neden oldu
Tohum 'e-Lurking Nigh gerekçesiyle vardı. Ah, delikanlıım, ne düşme
Ah, okuldaki en iyi scholard,-bir suçlu, A-Oturma için olun
hisse senetlerinde; Ve 'ee ile daha fazla hırsızlık için asılacak ve
Willainry. Ne karacter! Ne utanç! "Ve Bob başını salladı
sahte üzüntü. "Ve okuldaki efendiye ve bayanlara söylediğimde"
Onlara bir hırsızla ilişki kurmaktan kurtarmalarını söylemeliyim, 'ow
Hissedecekleri şok. Ben de kendimi daha iyi temizliyorum, çünkü
Benim repertasyonum, 'bir suçlu ile' bir araya gelebilir.

"Beni delikanlı etme," dedi Ande, biraz gazapla, "sen daha fazla bir adam değilsin
Ben ve itibara gelince, senden yoksun değilsin. "

"Yumuşak, yumuşak, küçük delikanlı;"
Pazar kıyafetleri, hisse senetlerine oturma ve yaşadığım gibi, küçük
LAD 'A-Çizeleme Gibi. 'Ee afeared' ee, yeninizi bozacak
ceket?"

Bob bir iki adım ilerledi ve boruyu tekrar ağzına yerleştirerek
Tehlikeli açı ve şeytani zevkle sırıtarak, çilli onu itti
Neredeyse Ande'nin yüzüne karşı.

Şimdi hisse senetleri, ayak bileklerinin olduğu bir hapset aracı idi.
Kollar ve eller özgürken güvenli bir şekilde tutuldu. Bob açıkça vardı
İkinci gerçeği unuttu, ancak bir batma ile farkına varıldı
Sol elini, boruyu uçan ve Bob'u da toza gönderdi.

"Şimdi, Damme, bir hain yavrusu için, 'ee'yi yiyeceğim," diye bağırdı Bob
Gazabı, tozdan çıkarken kanlı dudak ve intikamcı bir göz ile.
Ve şüphesiz onun korkunçluğunu gerçekleştirmek için biraz girişimde bulunurdu
İntikam, yaklaşan ayak sesleri ve neşeli bir ses yoktu
uzaktan ıslık duyuldu. Bir karşılaşmayı hayal etmek
Salon halkı ve gelecekte bir intikam tehdidi ile yaptı
köy için kapalı.

Islık daha yakın ve yaklaştı. Uzun boylu, karanlık bir figür ortaya çıktı
Kasvet, hızlı, şakalık bir adımla yürürken.

"Bob Cuffins'im ne kadar ahşap legginlerle çizildi!" Beyaz
Pantolon ve mavi ceket gözünü yakaladı. "Şey, bir nazik koy." Düşme
Tüm lehçe, dili daha saygılı hale geldi.

"Peki ne yaptı, Lad, böyle karıştırmak için?"

Ande, şüpheli bir şekilde yabancıya baktı. Uzun bir pürüzle kaplanmıştı
etekleri biraz yırtılmış olan ceket. Onun yüzü karanlıktı
Ama üzerinde sağlıklı bir çiçek açarak.

"Gel, delikanlıım, oldukça preposessing ve pürüzlü görünüyorum, ama Mayhap ben
Göründüğünden daha iyi. "

Ane, güvence verdi, hikayesini kısaca anlattı.

"Ve sen Squire Trembath'ın torunu ve senle suçlandın
Manor'da yaramazlık mı? "Dedi adam ve sonra yumuşak bir şekilde ıslık çaldı
kendisi. "Sanırım iki nedenden dolayı sana izin versem iyi olur. Birinci,
Çünkü söylenen şeyleri yapamazdın, ortaklarımdan biri
bunu yaptı. Masumiyetini kanıtlayamayacağın için sana söylememin sakıncası yok
Aksi takdirde ve bir günden önce squire'a söylemediğiniz sürece,
Bizi incitmeyecek. Sonra, ikinci olarak, borçlarımı ödemeyi seviyorum
Arkadaşlar. Babanı görürsen, ona gece yarısı jack söyle
on altı yıl önce lehine geri döndü. "

Hızlı bir hareketle, uzun boylu gips şefi eğildi, açıldı
Hisse senetlerinin tokası ve hapsedilen delikanlı özgürdü. O gitti
delikanlı ona teşekkür etmeden önce bile.

Onun utançıyla öfkeyle yanan Ande, evi uçuşla hızlandırdı
ayak. Annesi zaten emekli olmuştu. Ruhun kederinde sessizce
Emekli olmak için küçük tavan merdivenlerini çaldı, ama uyumamak.




Bölüm X

Tazminat


Andee köyün veya malikanenin yanına gitmeden önce bazı günler geçti. İle
Çocuksu güven patlaması, bütün meseleyi annesiyle ilişkilendirdi,
sadece şok değil, aynı zamanda verilen tedaviye son derece öfkeli
onun "laddie". Delikanlı okula gitmeyi reddetti ve eskilerinden bazılarını kaybetti
Yüzücü Ruh. Bu günlerde zamanının çoğunu etrafta çalışarak geçirdi
Ev yeri, sık sık Tom Glaze ile tanışmak, Furze Croft'ta ve
Eğitiminden çok yararlanıyor. Tom, Ande'nin utanç verici olduğunu duymuştu
tedavi ve ona çok tavsiye vermişti, bu olağanüstü görünüyordu, geliyor
Böyle bir pugilist bir karakterden.

"Bak 'Ere, delikanlıım, ee-moping'e gitmiyorum, kadar korkunç görünüyor
Bir motosikletin üzerinde bir ölüm başı. Seni de knaw yapabilirim
A savaşı bu şekilde döner. Squire hatasını keşfedecek
bir gün, ve iyi Maake olacak. Ladler biraz ee ile uğraştığında
Hisse senetleri, ee 'ee herhangi bir suçu almıyor. Doan 'ee savaş
şeyler."

"Evet, ama dünya bir adama bir kez oldukça zor davranıyor ve
Yapılacak bir adam ne? "

"Neden, her şeyden önce, ee harika bir kıkırdama baş değil, ama
Biraz yargılama, "dedi Tom, Ande'nin öfkeyle kızardı." Şimdi Doan değil
'EE suç almaz. Demek istediğim bu. EE hiç bir tekme gördü mü
eşek? BM'ye nazik davranın ve 'e tekmelemeyecek. Gülümseyin ve '
dünya ve 'ne tezahürat' ya da '' ee yap, 've dünya olacak
Gülümseyin ve yay ya da ördek geri dön ve 'Oldukça iyi, teşekkür' ya da 'cesur,
Teşekkürler 'EE.' Kaşlarını çattı ve dünyaya soğuk omuz verin ve sen
aynısı. Altın kuralın 'başkalarına yap ”dediklerini söylüyorlar.
tarafından yapıldı, 'ama pratik kural' diğerleri 'ee' olarak 'ee yapmak
Onlar.'"

"Şey, usta sır, bu benim durumumda eski iyi değil. İşte iyilik yaptım
Vivian'ı squire etmek ve karşılığında kötülük almak. "

"İstisnalar kuralı kanıtlıyor. Her neyse, Hadvice'imi dene."

Ande Tom'un tavsiyesini denedi ve bunu görmek için memnun kaldı.
Zorba Bob Sloan hariç, tüm köy bayanlar onların
ona doğru davranış. Mistress Alice'in kurtarılması yakında yurtdışında yoktu,
Ve neredeyse bir kahramanın ışığında kabul edildi.
eleman.

Bir akşam, delikanlı Furze Croft'tan dönerken,
Şezlong ve midilli annesinin kapısında. Metresin şezliydi
Kraliçe ile olan ilişkisinden bu yana, kendisini betaken olan Alice
Hava isterken midilli ve şezlong. Annesi onu almıştı
Duygularının nadirce
Gizlenmesine izin ver.

Lad'in göğsünde yaklaşırken çeşitli duygular vardı.
Squire Vivian'ın ona olan öfkesinde öfke vardı, utanç hissi
Depredasyonlarının raporunda ve içinde yaşayan bir duygu
Soul bir zaman için, ama hiç tam olarak analiz etmedi. Erkenden
Çocukluk Squire'ın kızını hatırlamıştı. Hatırladı
Tüm bir gençliğin azim, uzun boylu, asker tarafından nasıl kiliseye götürüldü
Adam, babası ve infantil ayaklarını ne kadar hızlı hareket ettirmek zorunda kaldı
Askerin sırtına ayak uydurun. Ailede pew bazen olurdu
Başını birkaç yazın yaşından küçük bir koyu saçlı küçük özlemeye çevirin,
Squire Vivian'ın pew. Bir kez utangaç ve zorla döndü
Görünüşü, sonra sanki hoşnutsuz gibi hızla geri döndü. Ona sormuştu
daha sonra baba Squire'ın kızının "güzel bir"
küçük hizmetçi, "ve kahkahaların doyurucu kükremesini hatırladı
Babası cevap verdi. Parish okuluna katıldığından beri
onu çok görmemiştim. Gerçekten de onunla asla tanışmamıştı
Kaçak olayından önce. O her zaman o karanlık elfin'e hayran olmuştu
Kilitler ve kilisede onlardan birine sahip olsaydı nasıl yapacağını düşünmüştü
besleyin ve sonra neredeyse düşündüğü şeyde kıpkırmızı olmuştu
Küfür. Her zaman ona hayran kalmıştı, ama sahip olduğu hissi
Geçmişte bir zaman hayranlık ne de dostluk olamaz. O yapmadı
analiz etti. Onu sık sık yönlendiren bu garip bir duygu
malikanenin yakınında, üzücü olan ilişkisinden önce
hisse senetleri. Öldürülmesinin akşamı orada görünüşü
Mastiff bu tür bir olaydı. Bir tutku tasarlamıştı
Çiçekler ve özellikle bir bahçe arsasının çiçekleri için, sulanmış ve
Mistress Alice'in eline katıldı. Bunlardan birini güvence altına alabilir mi
Çiçekler? Şimdi, Andre onurun mükemmel bir ruhuydu, ama bir
Kendisi olmayanı tahsis etmekten kaçınmak için kendisiyle zorla mücadele.
Suçun hafifliği, duygularının yoğunluğu,
Atalarının mirası, hepsi tapunun zararsızlığını çağırdı. O
talep üzerine bir tane güvence altına almış olabilir, ama daha önce ölürdü
Duygularını alay etmeye maruz bırakıyor.

Ande, içinde bir duygu kareniyle eşiğin yakınında durdu,
onu bir torundan daha garip, ülke bir lout gibi göstermesini sağladı
Squire.

"Usta Trembath, aceleci eylemi için affetmeye geldim
baba."

Ande, özelliklerinin hafif renklendirilmesini fark etmeye yardımcı olamadı,
Koyu kilitlerin zenginliği ile geliştirildi. Bir samimiyet vardı ve
onu yüz kat daha çekici hale getiren tonunda ciddiyet
Onu daha önce hiç görmediğinden. Kendini harika bir şekilde ustalaştırdı
çaba.

"Özür yanlış kişi, Mistress Vivian ve tapudan geliyor
Yapılmak, geri alınamaz. "

"Bu acımasız bir haksızlıktı," dedi Bayan Trembath, biraz sıcaklıkla
onun tonunda, "ve Squire'ın bunu nasıl yapabileceğini merak ettim,
Laddie'm kaçakta ne kadar cesur davrandı. "

Genç kız adaletsizlik suçlamasıyla kızardı.

"Gerçekten de baba Usta Trembath'ın cesur davranışlarının farkında değildi;
bütün öğleden sonra uzakta ve ben usta kararının farkında değildim
Ertesi güne kadar trembath. Bütün boyunca çok sıkıldım
Olay ve babaya söylediğimde, o da kargaşa edildi, ama dedi ki
Koşullar Usta Trembath'a karşı o kadar çoktı ki görmedi
Nasıl değişiklik yapabileceği. Bu çiçekleri kabul etmeni istiyorum, usta
Trembath, yüksek saygımın bir jetonu olarak ve olacağına inanıyorum
Ne babamı ne de kendimi zor bir ışık altında düşünün. "

Büyük buket çiçekleri yerleşti ve döndü
ayrılmak. Bayan Trembath, elini karanlık, kuzgun kilitlerine yerleştirdi.
Squire'ın kızı Portico adımında dururken.

"Ve Tanrı'nın nimetine katılsın, Mistress Vivian, senin türünüz için ve
Hayırsever ruh ve babanız aynı şekilde gömülse! "

Ande ona midilli şezlonguna eşlik etti. Onun dürüst öfkesi
Squire'a karşı bu beklenmedik ziyaret ve
Çiçekler. Sadece tek bir çiçek açmıştı; İşte muhteşem bir grup
elinden.

Işınlarında kapı olmadan duran güzel bir resim yaptılar
batan güneş. Pony, çitin yakınında sabırla bekliyordu,
Bazen güvenlik arıyor gibi görünen bir seçim bitişini nibbling
Kaba kaya çatlaklarındaki soruşturma çenelerinden.

"Çok teşekkür ederim; çiçekler çok güzel. "

"Ve babamı çok düşünmeyeceksin."

Gençler sessizdi ve dudağını ısırdı; Sonra soruyu önleyerek, o
Cevaplandı:

"Hisse senetleri değil, suçlama ve kınama,
tüm insanların bana bakmasını sağladı. "

"Ah, Usta Trembath ----"

"Are ande deyin; bu benim için daha doğal; sen söyleyeceksin ----"

"Kendini olmaktan temizleyemeyeceğinizi soracaktım
o zamanlar gerekçeler. "

"Hayır. Ben oradaydım."

"Hayatımı kurtardıktan sonra. Bunu düşünmeye titriyorum ----"

"Hayatını kurtardığımı düşünmek için titriyorsun," dedi genç
sert bir şekilde.

"Ah, hayır. Beni nasıl yanlış anlıyorsun!"

"Memnun kalıyorsun demek istiyorsun," dedi Ande, parlıyor.

"Aptal!" dedi kız, biraz öfkeli. "Neden bana izin vermiyorsun
Cümlemi bitir. "

Ande bu reddetmede boğuldu.

"Olabilecek kazada ürperdim ve seni görmek istiyorum
haklı. Şimdi neden orada olduğunuzu söyleyebilseydin bilgilendirebilirim
Baba ve O, onurun ruhu olarak iyi olur. "

"Hayır, nedenimi söyleyemem," dedi gençler acı verici bir şekilde kızardı.

"Ve söylememe bile, senden çok ilgilendiğimi bildiğinde
Bu bulutun altından çıktı. "

"Ona da söylemeyeceğini bilseydin," dedi genç, doggly.

Hızlı bir şekilde ona baktı. Her nasılsa genç kadın ruhunda görünüyordu
nedenini oku. Evet, bir anda, bu keskin sezgi ile gelişti
Kadında erkekten daha erken, bu tereddütü okudu, bu
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Biliyordu.

"Yine de tapuyu kimin yaptığını söyleyebilirim," dedi delikanlı, çünkü
Gipsy şefinin bilgisi ve şimdi mükemmeldi
anlatma özgürlüğü.

"DSÖ?" diye sordu kız, hevesle. Onu bu kadar cesurca kurtaran bu genç
Hayat haklı olmalı.

Ande, kurtarma olaylarını hisse senetlerinden ve hikayesinden
Çingene Şefi. Kız parlak göz ve çıra ile dinledi
yanaklar.

"Öyle olmalı, çünkü hisse senetlerinden nasıl ortaya çıkabilirdin? Hayır
Kişi seni dışarı çıkarmaya cesaret ederdi ama böyle bir kişi. Nasıl olduğunu biliyorum
Hepimiz Stephen Blunt'un geldiğini ve babama ne zaman geldiğini merak ettik.
Hisse senetleri boştu. Ama bunu neden daha önce söylemedin? "

"Çünkü gece yarısı Jack bana söylenmezse onlara zarar vermeyeceğini söyledi
bir gün kadar. "

"Gerekçeli olduğunu göreceğim. Utançla tedavi edildiniz."

Squire'ın kızı midilli şezlonguna monte edildi, çizgileri kavradı
İnce, eldivenli elleri ve bir gülümsemeyle gitti.

"Zavallı delikanlı! Utanç verici bir şekilde tedavi edildi ve haklı çıkacak,"
Kendi kendine düşündü. "Daha önce ne kadar aptalca görmedim.
Ben, "dedi yumuşak bir şekilde."
yaş.
toynaklar. Sonra kaşlarını hafif bir kaşlarını çattı. "Pshaw!" Daha sonra
Kaşıntı özelliklerini bıraktı ve hafif, gergin bir kahkaha attı.
"Saçma!"

Sürücünün geri kalanı sessizce geçti, ancak
Yanaklarında yükseltilmiş renk ve gözlerinde yumuşak, pelluci bir ışık.

Eski Sloan, büyük evin girişinde midilli ve şezlong aldı,
Ve metresi Alice adımları attı ve salona. Eski
Squire, çenesi için görünüşe göre meditasyon yapan salon ateşi tarafından oturuyordu.
elinde dinleniyordu ve gözleri alevlenmeye sabitlendi
kömürler. Kızı sandalyesine eğildi ve hafifçe öptü
alın; Sonra yanında bir dışkı çizerek kendini oturdu, onu eğdi
Ona karşı gidin ve konuşmasını bekler.

Fakat eski Squire bir süre konuşmadı; Büyük, kahverengisini koydu
Kızının koyu kilitlerine verin ve hala ateşe baktı. BT
sessizliği kıran kızdı.

"Baba, sana söyleyecek haberlerim var."

"Peki, Allie?"

"Boraz'ı öldüren ya da göleti boşaltan usta trembath değildi;
gipsilerden biriydi. "Sonra Ande'nin tüm hikayesini döktü
hisse senetlerinden kaçarken, eski Squire dinlerken,
ateş. Bitirdiğinde ona baktı.

"Biliyorum Allie. Gözlerimi açtım ve hatta haydutu gördüm, bu
Öğleden sonra, Sir James Lanyan'da. Efendim James onu biraz suçladı
Ve hepsini itiraf etti, haydut. "

"Ve usta trembath hakkında?"

"Evet, beni rahatsız eden şey bu. Onu haklı çıkarmak için neler yapabileceğimi göremiyorum.
Doğru, onu temize çıkarabilirim, ancak adaletsizlik için tazminat yapmak için
Ladi hisse senetlerine koymak-ne yapabileceğimi göremiyorum. Delikanlı
Düşündüğümden daha iyi, eğer ihanetli bir kan varsa. "

"Parish okulunda ve
kilise. Kaçıyı durdurmak için onu da ödüllendirmeliyiz. O olmalı
bir Vivian'ın herhangi birinden böyle bir iyilik aldığı söylenmemeliyim.
Birincisi, karşılığında bir şey yapmadan. "

"Tazminat yapılacaktır!" Squire'ı vurdu, kesin olarak. Alice
gururuyla ona dokunmuştu. Ona da ona dokunmuştu
Dürüstlüğü ve dikliği.

"Dediğiniz gibi, Parish School ve Kilisesinde açıklanmasını sağlayacağız;
Bütün cemaat hisse senetlerine yerleştirildiğinde ve tüm
Parish bunu bilecek-suçlu değil-bu-bu ---- ama biz
başka bir şey yapmalı. Bu sadece ortak adalet olacak. Ödüllemeliyiz
delikanlı,-ama nasıl? "

Mistress Alice'in gözleri aydınlık oldu; Davasını kazanıyordu.
Ustalıkla ilerledi.

"Okula gitmeyi sevmiyor, bu yüzden Parson Trant diyor ve ben
Onu Helston Dilbilgisi Okulu'na göndermenin ne kadar güzel olacağını düşünüyorum.
Şimdi, baba, teklifi yapabilirsen? "

Squire parladı. Zorluklarından bir çıkış yolu bulmuştu. O
kızını öptü ve ona bilge, küçük bir başbakan dedi. O
o akşam papazın evine ve eski
Rektör, Andre'nin popüler olarak eski haline getirilmesinin aracı olmaktan mutluluk duyuyordu
iyilik.

Mistress Alice'in Primrose Cottage'dan ayrılmasından sonra, Andre
Squire ve onun halkı hakkında daha iyi düşünceler vardı. Bir şekilde ya da başka bir
Kalp daha hafif hissetti, ama zihni garip bir şekilde karıştı. Sırasında
Ken'in akşam ilahisinin tatlı suşları yerine akşam ilahisi
Korkulu, müzikal blunders suçlu.

O gece saçakların altında uyanık kalırken, hayal gücü hala
onu bahçe kapısı sahnesine geri götürdü. Evet, önünde durdu
O zamanki gibi hafızada çekici. Sabırsızlıkla denedi
Yüzünü yasakla.

"Fudge," dedi "Bana Chacks'te bir tamir vermek için sır alacağım
Addled kafama bir anlam ifade edecek. "

O gece büyük evin duvarlarının altında olduğunu hayal etti,
Mistress Alice'in penceresinin yakınında ve onun arpında oynadığını
Babalar. Bir kez yüzünü gördüğünü düşündüğünde-o zaman değişti
Squire'ın özellikleri-ve ilişki kurmayı merak ediyorum, engebeli bir gülümseme
Özellikler-o zaman Squire'ın omuzlarında alaycı göründü
Sir James Lanyan'ın yüzü. Suşları ilahiye değiştirdi
Lark ve Sir James soldu ve kaçtı.




Bölüm XI

Bully Bob Sloan'ın yenilgisi

  "Ben cesur Cornishman'ım
  Dev Cormoran'ı kızdırdı. "

                                            --_ cor. Ballad._


"Ane, delikanlıım, seni ve talihsizliği düşünüyordum
deneyim ve aklımda düşünüyorlar, bir süredir, ne
yapmak. Zaten bu kadar ileri düzeyde eğitiminiz kaydırılmamalıdır. Siz yapıyorsunuz
Burada devam eden okul gibi hissetmiyor musunuz? "

Konuşan papazdı. Ande ile Parson Trant oturdu
Rectory'nin çalışma odası, güzel, yarım taş, yarım tuğla yapısı,
Halka açık yoldan sarmaşık ve yeşillik kitleleri tarafından gizlendi. BT
papazın açık kullanımı için inşa edildi ve ona göre
arzular, bir ana kuş gibi kamuoyunun bildiriminden emekli oldu
Yuvasında yaprakları saran yaprakların ortasında.

"Hayır, Parson Trant, sanırım."

"Ben öyle düşündüm; ama eğitiminiz ihmal edilmeyecek. Squire Vivian
bana geldi ve kaçakta ne kadar cesur davrandığınızı fark etti ve
Ne kadar haksız muamele gördün, gitmen gerektiğini önerdi
Helston Dilbilgisi Okulu. "

Ande'nin yüzü kızardı. Parson onu algıladı ve devam etti.

"Şimdi anne, delikanlı, squire ile kötü his ve sen
durur. Main'de iyi kalpli. İçin geniş bir tazminat yaptı
hisse senetlerinin suçu ve iyi niyetini göstermek istiyor ve
kızının kurtarılması için minnettarlık. Bu güvenilir bir eylemdir
ve onun ve sen herhangi bir iyilik almıyorsun, sadece bir şey. Bende
Meselenin annenle konuştuğu ve gitmen için istekli. BEN
Kafaya yazdınız ve size yer açacak. Yapmamalısın
Annenizin mutluluğuna maruz kalmasına izin verin
Ve en iyi arkadaşlarınızın umutları. Ayrıca,
Her zaman sahip olduğunuz birinden arkadaşlığın aşırı çıkışlarını karşılamayı reddet
saygın bir düşman, özellikle de o kişi seninle daha fazla buluştuğunda
yarıya. Baban bunu yapmak için küçümsemezdi ve sen
Baban kadar bir beyefendi ol. "

Gençlik, arkadaşının en ciddi şekilde ve sözleriyle kazanıldı,
papaz. Giriş zamanına ilişkin bir konuşma vardı,
Gerekli hazırlıklar ve her şeyin sonucu Ande
Noel tatillerinden sonra gitmeli.

Zihni, dilbilgisi okuluna gitme ihtimalinden memnun oldu,
Ve bu varoluşun ne olacağına dair havadar hayallerle,
rectory ve yürüyüşten aşağı doğru adım adım attı ve
Halka açık yol. Güneş ona daha parlak gülümsüyor gibiydi, kuşlar
Çarpıcı tatlı ve tüm doğa parlak tonlarla dolu görünüyordu
Gününün geleceğin hayalleri. Uzakta sesler vardı
çocuksu sesler ve gülme ve kaba şaka ile, bir cemaat okulu kalabalığı
Ruhlarla köpüren bayanlar, bir orman boynunun etrafında yükseldi. Usta
Onlara yarım tatil vermişlerdi ve devin quoit'ine bağlıydılar,
Eski Cyclops tarafından bir oyun olarak kullanıldığı söylenen büyük bir kaya
Cornwall.

[İllüstrasyon: "Evet, kırmızı-'ad Deane ve hepsi için üç yuhalayın
Hain Hancessors "]

"'Allo, gel, and,' ee mi olacak?" diye bağırdı Tommy Puckinharn.

"Hayır, gidemiyorum," diye yanıtladı Ande, başını sallayarak. Eve gidip konuşmalı
Annesi ile dilbilgisine katılmanın büyük beklentileri üzerinde
Okul.

"Naw,-'e sormalı' Mawther fust," diye bağırdı Bully Bob, harika bir
kaba gülüyor. Gülüş ve annesine referans Andre'yi sokuyor, ama
Dikkat etmiyormuş gibi davrandı.

"E ile sosyalleşmek için toplumda çok uzağa kalkıyor;
Squire'ı bir süre önce çağırın ve Squire,
onur-fact, "dedi Bob, göz kırpan ve sırıtarak
Birkaçının karşılaşması üzerine ek sırıtışlar
uydular.

Ande bir an ayakta durdu, irtizöz kaldı, sonra yoluna devam etti.

"Les, kırmızı-'aded Deane ve tüm hainleri için üç yığın veriyor
Hancestors. "

Sonuncusu Lad'in Brook'a sabırsız ruhu için çok fazlaydı.
Sakin, istikrarlı bir sesle dönerek, Gauntlet'ini Bob'a attı
lehçede birkaç kelime şeklinde, bir meydan okumaya eşdeğer
Dünyayla savaş.

"Bob, seni büyük, korkunç bir korkak ve onu knaw."

Bob'un yüzüne süpürüldü ve tamamen boğuldu
serbestçe serpildiği çiller.

"Ow Bu! Ben senin için chacks içinde seni fırlatmak için iyi bir zihin
Himpudence, m'lad.
Yaklaştı, devam etti, "Sana bir hain, faather için ve
Büyükbaba hainlerdi. Herkes knaws onlar hain ve
Korkaklar Blooming'de Amerika'yı tutuyor. "

Sözler dudaklarından neredeyse hiç ortaya çıkmamıştı-SMACK!-
Bu taban iftira konuşan ağza elle. Bir heyecan
Beklenti tüm kalabalığın üzerinden geçti, şaşkınlık, huşu, canlı
faiz. "Damme," dedi Bob, kanını ve köprüyü dudaklarından tükürürken, "
Saint Michael'ın Cormoran'ın EE olduğunu düşünün Weth
'EE. Wilt dövüşü yoksa 'ee aşağı mı? "

Ane, öfkeyle kaynatma, şuraya geliyordu.
Hedefin kenarından derin bir ses ağladığında, acele ederek onu acele ederek,
"'Eski sert, orada bir bit var."

Tom Glaze, komşu çiti tonozladı ve öne doğru ilerledi.
ortasında.

"Şimdi, kavgayı gözlemledim ve sanırım"
Ancak 'EE normal Cornish kurallarına uymalıdır. Seni anne, al
İkincisi, Bob, Alın, Wost Tha, ve ben zaman tutucu olacağım ve
hakem."

Sır, çitin üzerinden geçti ve bayan kalabalığı izledi,
bariyeri bir koyun sürüsü gibi sıçramak. Gerçekte bir daire oluştu
İngiliz tarzı. Bob uydularından birini seçti ve Andre seçti
Puckinharn ikinci olarak hareket edecek. Kalabalık yoğun bir ilgi ile baktı.
Şimdiye kadar gördükleri en büyük mücadele olacak mıydı? Kim vardı
Daha önce yırtık Bob'a meydan okumaya cesaret ettiniz mi? Ve ek olarak yapmak için
İlginç, Tom Glaze, en uzman güreşçilerden ve boksörlerinden biri
Dükkanlık, sorumlu olacaktı. Onlar için çok andı
Waterloo savaşı olarak babalarına.

Yarışmacıların paltoları bir kenara atıldı ve kolları
saniyeler kadar ustaca yuvarlandı.

"Bir, iki, üç," diye saydı sır ve sonra savaş başladı.

Bir kükreme ile Bully Bob sanki her kemiği kırmak için koştu
antagonistin bedeni ve gerçekten darbenin düştüğü savaşın
Kısa biriydi, çünkü yaş, boy ve kilo Bob avantajı vardı.
Şimdi Anne, Furze Croft'taki eğitim için minnettar hissetti.
Şimdiye kadar, ayağa kalktı, al ve verirdi, ama şimdi Bob'un yoğun
Şaşkınlık ve tiksinti, darbesi boş havaya indi ve süpürürken,
Momentumu ile taşınan kaburgalarda şiddetli bir jab aldı.
İyi mizahına hiçbir şey yok. Gözlemlemek, bir veya iki karşılaşmadan sonra
Bu, savaşmak için sıradan bir savaşı olmadığı için, daha fazla olmaya başladı
Dikkatli ve her zamanki kendine güvenen, küçümseyen yüz şüpheli bir hava aldı,
Ama yine de çatışmaya baskı yaptı. Balyoz yumruklarıyla vurdu
çok daha büyük bir rakibe düşecek olan darbeler, ama
ya ayrıldı ya da yayıldı. Bir
Leopar Rakibi burada, orada, her yerde, yan adım ve
Bob'u daha fazla bir şeyle soluklaştıran ağır vücut darbelerini koymak
şaşkınlık.

Ama Ande çok güveniyordu. Antagonistini sırayla iterek
Bob'un çilli yüzüne ulaşmaya çalıştı, kısa düştü ve onu kullanmaya çalıştı
Kendi ifadesi, "BM'yi yapan Noase ve Gözler üzerinde bir tamir aldı
Ateşe bakın. "

Bob'un uydularından bir bağırış çıktı. Bob ilk kan çekmişti ve o
Şimdi şaşkın andaya bastı, ona birkaç darbeye duş aldı
Zorluktan kaçınıldı.

Kalabalığın sessiz sessizliği Bob'un başarısıyla kırıldı. Boğmaca,
Bağırıyorlar, Bob'a çağırdılar.

"Hugly Deane'ye ver! Hainten aşağı inin! Yaşasın!
Braavo-o-o! "

Sadece Puckinharn müdürüne cesaretlendirdi.

"Kaburgalarda un, and! Sana Cussent Reach" Face. Braavo! Braavo,
Şimdi o sevecen. "[4]

    [4] Guring-Weaking.

İkincisi, kaburgalarda çöken bir sol jab'a yanıt olarak söylendi
Bob'u muhafızlarını spazmodik olarak indirdi. "Un, Ande;
Bir ızgarada kavrulmuş bir ringa balığı gibi. Yukarı ve Un, Lad! "
Puckinharn'ın bağırışları, bir veya iki kişinin sesleri tarafından şişti
daha önce sessiz kalmıştı.

Bob şimdi savaşı yakın mahallelerde bitirmeye çalıştı, haklar ve
Sollar serbestçe değiştirildi. Ande tekerlekli ve arkadaşları sessiz kaldı
Bir an için dehşet, ama sadece bir an için. Bob bir
Küçük kaburgalarda ağır dirsek sarsıntısı, ancak onu vermeden önce değil
Rakip onu yere gönderen bir darbe, şaşkın. Ande's Pivot darbesi
kötü bir açılış bırakmıştı. Bob rakibini görerek acele ediyordu
Yarışmayı yerde bitirin, görünüşe göre, henüz bir kural yok
Tom Glaze kendini aradığında buna karşı tasarlandı.

"Round'un Hup."

Çocuklar Bob için neşelendirmeye başladılar, savaşın bittiğini ve
Bob bir galipti, ama bu layık onları bir hırıltı ile susturdu.

"Kapa çeneni, 'ee;' e edent henüz yaladı."

Onun tepeliği taraftarları sessizdi. Bu arada bazı kalabalık
genç gladyatörleri yıkamak ve yenilemek için su getirmişti. Eski
At oluğu Bob ve hırpalanmış bir tarla kibbel [5] tarafından Anne tarafından kullanıldı. .
İlk tur açıkça Bob'du. İlk kanı çekmişti ve vardı
antagonistini devirdi. Yüzü el değmemişken, Ande
bit çizilmiş; Ama Bob'un kaburgalarını verdiği birçok yumuşak sürtünüyle yargılamak için
ilk turdan çıkmamıştı.

    [5] Kibbel-Bucket.

Ande Puckinharn'ın dizine dayanırken, bu layık ona muhtelif parçalar verdi
tavsiye.

"Sen kaburgalara 'itmeye' devam etmelisin; 'e' ee'den daha uzun ve
Sana Cussent Reach 'faace; `` E ağrısı ve şimdi orada zayıf; 'E'ler
Gurking, söylüyorum. "

"Zaman!" Tom Glaze olarak adlandırdı ve tekrar yüzüne koştular.

Tarafından gurur duyan Bully Bob, güvenini geri kazanmıştı. O
savaşı yakın mahallelerde bitirecekti ve tekrar tekrar koştu,
Ama Wily Antagonisti bir yılan balığı kadar çevikti. Bob nefes almak için durakladı
ve baktı.

"BM'de Bob! Ye Up!"

"Yapacağım," dedi Bob, "BM'yi yakalar almaz."

Dövüş devam etti, ande eski taktiklerini oynuyor-
kaburgalar ve kaçmak. Puckinharn zevkle sırıttı. İkinci tur yükseldi
ve onurlar eşit olarak bölündü. Bob gazapla doluydu.

"Bak 'Ere," dedi Tom Glaze, "Bu adilse, knaw etmek istiyorum, çünkü
'e Koşmaya ve böyle kaçmaya gitmeye mi? Biz tilki oynamıyoruz ve
Hounds. Neden ayağa kalkıp bir erkek gibi ver ve vermiyor? "

Sır tarafından güvence altına alındı ​​ve Glaze'nin sözü yasaydı.

"Sen aşağıdayken Ande'ye çatlamanın haksız olduğunu düşünmediniz,
"EE,-Sana Büyük Bucca," diye bağırdı Puckinharn.

Bir Bucca, Puckinharn'ın sahip olduğu en yüksek sitem unvanıydı.
kelime bilgisi.

"Sessizlik," dedi Glaze; "Kurallar, tüm kaçmaya izin verilmesidir."

"Ve wrasting de," dedi Bob.

"Evet ve Wastling de," diye tuhaf bir gülümsemeyle Glaze'yi teyit etti.

Ve böylece turlar yedinci kadar devam etti.

Bob'un dikkatsiz olduğunu, Anne sol koruyucusunu ele geçirdi, ayak bileğine queer verdi,
Cornish yan vuruşu ve Bob'un çenesine bir darbe gönderdi.
Sırtında yeniden zorlanabilir.

"Yaşasın! Braavo!" diye bağırdı Puckinharn, kapağını havaya sallayarak
zevkiyle.

Bob bir sonraki anda yükseldi ve temkinli, çömelmiş bir şekilde savaşmaya başladı
davranış. Kaburgaları, siyah ve mavi, onu çizerek kalkan olmaya çalıştı
Vücut geri ve başını ve kollarını öne doğru itiyor. Daha iyisi vardı
Şans da bir güreş için düşündü. Küçük çocuklar tuttu
nefes. Bob'un her zaman çok buluşurken varsaydığı tutum buydu
rakipler. Söylenti ona bir denizci atmakla kredilendirmişti
biçim. Zorba körfezdeydi ve çok savaşacaktı. Şimdi anne, sende
Tüm becerilerinize ihtiyaç duyuyor, Tom ile uygulama maçlarında pek kazanılmadı
Sır. Bob'un kaburgalarında daha fazla şans yoktu ve başı görünüyordu
Mükemmel korumalı. Bir birbirlerinin etrafında dikkatlice daire çizdiler
açılış. O zaman, bir flaş gibi Ande'nin şansı geldi,
kaymasına izin vermezdi. "EE bu şansı alırsa ve alırsa,
Rakibini indir ve emin olun, "Glaze ona zaman ve zaman söylemişti
Yine, pratik maçlarında.

Bob soluyla hafif bir pas attı. Bir sonraki an bileğiydi
Demir kavramada kavradı. Boynunun üzerinde Ande, Bob'un kolunu kaldırdı, sonra
sırtını bükerek diğer eliyle rakibinin sağını kavradı
Diz ve tüm gücünü ortaya koyan Bob, sanki havaya çıktı
bir derrick ile çekildi.

"Bir Klinik! Bir Klinik!" biraz bağırdı ve bu
tüm klinik. Bob erkekçe mücadele etti, ama Squire'ı durduran kavrama
Kaçak kısrak ortaya çıkamazdı. Yukarı, yukarı, yukarı, bob gitti ve sonra
Kuyruklu yıldız gibi zorbalığın formu ile onun üzerinden geçti
Rakibin başı ve yakın basan halka siders başlarının üstünde,
Ayakları, istemsizce bayanlardan birinin kapağını başlattı
uçuş. Bir thud ve bir ağlama vardı. Savaş sona erdi. Zorba Bob vardı
Kırık bir yaka kemiği ve prestiji sonsuza dek sonlandırıldı.

Trembath saatin kahramanıydı. Tom Glaze sevinçliydi ve tokatlandı
arkadaki galip.

"Sana söylediklerimi yaptım ve kendimi daha iyi yapamadım.
Sen henüz ilçenin şampiyonu olabilir. Sen şimdi evden çıkın, senin için
Annem 'ee ve ben de Tother Chap'i göreceğim.'

Ande eve başladı. Çocuklar hala düşmüş zorbalığın etrafında kaldılar,
Ya da küçük düğümlerde büyük savaşı tartıştılar. O zaman bir
Kısa mesafe uzakta, Squire'ın yaklaşan figürleri ve
Parson ve seyirciler sihir gibi eridi, sadece Tom Glaze
kaldı.

"Ah, Tom, kötü bir günün işi, gençleri savaşmaya teşvik ediyor," dedi Parson
Trant, başını onaylamayan bir şekilde sallayarak.

"Şey, bayanlar savaşacak ve bazen onları iyi yapar" dedi
eski İngiliz boks oyununu seven ve gibi hissettiren Squire
onun favorisi olan Glaze'yi desteklemek.

"Kötü bir şey, en kötü tutkuları karıştırarak," diye yanıtladı papaz.

"Bu konuda knaw yapmıyorum," diye cevapladı Glaze,
Squire'ın sözleri. "Bu bir şeydi 'reklamın çıkması ve
'Küçük olanı' BÜYÜK BM'ye çok ihtiyaç duyulan bir giyinme verildiğinde,-i
Doğru düşün, efendim, "ve Glaze şapkasına dokundu.

"Valiant Cornishman ve Dev Cormoran'ın başka bir örneği, Eh,
Glaze? "Dedi Squire, gülünç bir şekilde.

"Evet, efendim," ter, "dedi Glaze, geçerken.




XII. Bölüm

Noel ve Noel oyunu

  "Gel, bir gürültü getir,
  Benim Merrie, Merrie Boys,
  Ateşlemeye Noel Bloğu;
  Benim iyi Dame'imken, o,
  Teklifler hepiniz ücretsiz olacaksın
  Ve kalbinizin arzusuna iç. "

                          --_ Herrick._


Parish'te telaş ve aktivite vardı. İçinde bir ürperti vardı
Air, hızla yaklaşan Noel zamanının öngörüsü. Ev
Temizlik ve pişirme, yoğun ev hanımlarının zamanını işgal etti. Küçük
Citron ile yüklü büyük kekleri izlerken çocuğun gözleri parladı.
kuş üzümü ve safran ile altın kadar sarı renklendirilmiş,
fırın ve sevk edilmiş, hala sıcak buharda, güvenli bir yere
tutulma. Sonra çanta avı-en sindirilemez bir kitle-ama tatlı
ve dişli, hamur işleri, turtalar ve fugans, düzenli sırayla geçti
aşçının elinden.

Erkek nüfusu arasında ve
ev hanımları. Küçük bayanlar o zaman koşuyor ve bu da ağlıyor, "Pennorths
Noel, "ve satış için her zaman yeşil, holly ve ökseotu sergiliyor.
Çiftçiler elma ağaçlarını selamlamak için gruplar hazırlıyorlar. Gençler
öküz dizini izlemek için plan planları. Şarkıcılar
Her gece pratik yapmak, Noel şarkıları veya "bukleler". Gençler
St. George ve Türk Noel Oyunu'na hazırlanıyor.

Ande, gerekli satın almak için eşek ve araba ile Helston'a gitmişti
sarf malzemeleri ve "Red Revver" yolu boyunca geri dönerken
kendi yürüyüşünü almak için hayvan.

"'Allo, Ande, Noel oyununda St. George için EE istiyoruz," dedi
çitten ses. Puckinharn'dı.

"Sanat Tha nasıl Tommy! 'Ee ve' Ave A Ride. Şirkette kim var?"
dedi Ande, hepsi tek bir nefeste.

"Biz henüz Knaw yapıyoruz, ama sen St. George olmalı, bu yerleşti,"
dedi Tommy, arabaya girerken.

"Şey, eğer St. George olursam, yakında başlasam iyi olur. Diyelim ki
Furze Croft'umuzda buluş ve bu öğleden sonra işe inin. "

"Çok yer," diye onayladı Tommy.

Eşek acele etti, her iki bayan da planlandı ve konuştu. O
Öğleden sonra, kaba bir toplanan köy çocuklarının kalabalığını gördü
Yayla, "Croft" ve çok fazla tartışmadan sonra parçalar atandı ve
pratik başladı.

Noel Arifesi uzunluğunda geldi. Ay aralarından sakin bir şekilde parladı
Kırık bulutlar. Hava açık, gevrek ve soğuktu ve harika katlar yaptı
rahatlama zorunluluğu. Ağaçlar yapraklı bornozlarını kaybetmişti ve şimdi
her zaman yeşil kardeşlerinin kıskançlık içinde titriyordu veya titriyordu
Tüm yeşil çitler solmuş kahverengiye yaşlanmıştı. Bir flaş vardı
Parish Church Tower'dan ışık ve sonra tek ışık kalemi
eskisinin her penceresine kadar
Yapı, önümüzdeki doğum gününün onuruna aydınlatma ile parlamıştı
Nazarene. Köylü ve köylü kulübesinde ışık ortaya çıktıktan sonra ışık ve
Beyefendinin Konağı, sanki eski kilisenin çağrılarına bir cevap
"dünyanın ışığı" olan ona onurlandırmak. O zaman gece
Hava, koroların şarkısı ve şarkıcıların şarkısı geldi,
müzik aletlerinin suşları. Yazlık ve Hall'dan neşeli geliyordu
Revelry gürültüsü, doyurucu kahkaha ve genel iyi tezahürat.

Gece boyunca ileri, iyi bir ruhla köpürüyor ve beklenen
Merriment, Noel oyuncularının St. George grubunu takip etti, içeri girdi
yeniden canlandırılabilir İngiliz şampiyonu yapmak için çok cesur bir şekilde,
Onu görmek için yaşıyor olsaydı, kıskançlıkla yeşil. Hangi değişken giysiler! Ne
Tinsel, kırmızı ve altın ve çizgili katlar! Ne kalkanlar
Parlak kağıt veya teneke, savaş benzeri hickory ve kılıçların mızrakları-yakın değil
Saracen bıçağı kadar keskin, ama yine de ahşap olabileceği kadar keskin
bir kriko bıçağı ile fısıldadı; ve uzun boylu, çok renkli tinsel kapaklar; vardı
Gerçek St. George onlardan birini korkunç, yırtma, homurdanarak giydi,
Buhar soluyan ejderha kederle feryat olurdu ve düşmüştü
ölü bir soluk içinde. Ama fırsat için yeterince iyiydiler ve
Onların formu soylar tarafından kutsaldı.

Ev ziyaret edildi ve eğlence hızlı ve öfkeli büyüdü. Çok
Birkaç yer hazır giriş ve doyurucu karşılama verilmedi.

"Şimdi Les the Squire!" diye bağırdı biri ve teklif selamlandı
zevkle. Mesafe uzak değildi ve zaman kısaltıldı
St. George ve onun arasında biraz savaş benzeri bir uygulama ile
Türk uygulamasının uygulandığı Türk Muhammendan düşmanı bir
Müthiş, geniş kılıç eğik çizgi, bu onu yüzüne kadar büzdü
Village Inn'deki Saracen'in kafasının resmi. Türk değildi
Türk dilinde yetenekli, ancak havalandırarak telafi ederek
Duygularına geniş Cornish lehçesi.

"Damme, Ande, ef thee'rt burnumu kıracak ve benim sıyıracak
Brains Out, Türk Olacağım Artık "ve Tommy Puckinharn aşağı fırladı
Kılıcını tiksinti içinde ve şirketin önünde takip etti. Tek elle
yaralı kokusu ve diğer göğsünü emziriyor ve
Uygun bir şekilde arkadaşlarını takip etti, Napolyon ve ordu gibi görünüyordu.
Moskova'dan geri çekilme. Bazıları Türk'ün silahını aldı ve
Hemen bir tartışma ortaya çıktı. Şövalyeden başka kimse bir kılıç taşımalı
Şirkette. Kılıç Yuvası bir şövalyenin özel ayrıcalığıydı
ve "Tother Chaps mızrak taşımalı." Kılıç taşıyıcı daha sonra yalvardı
bir şövalye yapılır ve eğer Tommy onu kuracak Türk olmazsa
onun yeri. Ama Tommy'nin istemediği buydu. Hiçbir arzusu yoktu
Şirketin ikinci yerinden çıkması, yapsa bile
Silahını attı ve böylece geri döndü ve öfkeyle protesto etti.
Bir asker kılıcını kaybettiğinde, diğeri bulduğunda, geri dönmeli
Türk'ün argümanı idi.

St. George, kılıç bulucusunu rütbesine yükselterek ilişkiyi çözdü
bir squire. Geç karşılaşmalarında Türk'in cesareti ve onun
Diğer durumlarda kahramanca cesaret, zırhı olması gerektiğinden hak kazandı
Bearer, bir squire, onun sürekli görevlisi olmak için. Kılıç bulucu
sevinçli ve bir şekilde ya da başka bir şekilde, Türk'in burnundaki ağrı,
cesaretinin itibarına eklediği bu yeni haysiyet. Oradaydı
Savaşçı sanatlarda daha fazla uygulama yok, çünkü malikane kapıları geçti
Ve büyük ev yakındı.

Çok sayıda baca tenceresi çeşitli kıvırma duman bulutları gönderdi
Ay ışığında çok parlak. Elmas şeklindeki pencere paneleri
bir yerde, içinde aydınlatma ile parıldadı ve parıldadı
Holly çelenkinin karanlık gölgesi ışığı engelledi. Geniş Verandalar
Evergreen halatları ile süslenmiştir. Geniş adımlar
oyuncular ve birkaç sessiz görünümden ve biraz fısıldayan bir konuşma,
Herald rapçiyi kaldırdı ve eski binaya bir peal gönderdi
Noel arifesi dışında kesinlikle başka bir zamanda duyulurdu.

İçinde Frolick gürültüsü vardı. Hizmetçiler hawning yapıyorlardı
mutfak departmanı biraz şaka veya eğlence ve ara sıra
THUMP, Ölçülen Zamanda Ayaklar Tump, belki de arasında bir dans gösterdi
aşçı ve hoster. Squire Salonu iyi bir tezahüratla doludur.
Holly'nin dallarıyla iç içe geçmiş yaprak dökmeyen çelenkler asıldı
Mumlu, panelli duvarlarda düzenli alanlar. Bir ucunda büyük bir
İkincisi George'un hayat boyutlu resmi. Squire Vivian'ın harika bir
Ailesine mülkünü güvence altına alan kralın saygısı
Trembath. Babası Kral George'a doğuda sadakatle hizmet etmişti ve
Vivians ve
Hapsburgs. Salonun diğer ucunda Squire'ın resmini astı
baba ve savaşçı kıyafetle olsa da,
Majesteleri, kral, tersine selamlamada
duvar. Yan duvarın ortasında büyük açık şömine vardı,
Büyük Yule bloğuna yer açmak için kaldırıldı.
neredeyse dini törenlerle her Noel arifesini yaktı ve yakın
Sıcak parıltı, büyük koltukunda oturan Squire biçimiydi.
Sakal eksi Noel Baba'nın kimliğine bürünmesine baktı.
Yakınında doğudan iki ya da üç arkadaşı vardı, kendi adamları
yaş, konuşmasından zevk alan ve neşeyle gülen
kendisi. Diğer tarafında bir düdük parti devam ediyordu
Şömine, uzun odadan aşağı, burada ve orada dağılmıştı
Çeşitli gruplar çeşitli Noel oyunlarıyla uğraştı. Salon katı
halı kaplı değil, çünkü Squire bu tür modern gelişmeleri göz ardı etti
yenilikler ve arzulanan eski moda mumludan daha iyi bir şey
zeminler. Ne amblemlerini kaldırmak için uygun görmedi?
Babanın selefleri, alevli firelog yukarıda yüksekti.
meşe şömine ve parlak yüzeyinde rahatlama içinde oyulmuş
Okyanus dalgalarının yutan ortasında dörtnala bir savaşçı dörtnala.

Squire sadece genç bir bayanın aksilik üzerine kıkırdıyordu
St. George Company'nin müjdecisi, yorulduğunda
Büyük Knocker'ı yükseltmek, kapıyı açtı ve salona girdi.
Zeminde dikkat çekmek için bir yumruk vardı ve sonra
Komuta edebileceği için yetkili ses, cesurun müjdelemesi geldi
Gallans olmadan.

  "Oda, A-A-Oda, Cesur Gallantlar, Oda!
  Bu mahkeme içinde,
  Tatil yapıyorum
  Biraz spor göstermek için
  Ve eğlence;
  Noel zamanında beyler ve bayanlar. "

Salonda bir an için sessizlik vardı ve sonra Squire konuştu
Neşeli bir karşılama ile, çünkü eğlence takdir etti.

"Cesur ekibinizi getir. Ho, orada, çocuklar, bir tarafa taşın ve
Onlara adil oyun için yer verin. "Bu ikincisi çeşitli gruplara
Salondaki Merrymakers.

Düdük oyuncuları kartlarını düşürdü, salon sakinleri geri çekildi
Her iki tarafta ve squire çevresindeki yaşlı partiler
Bu yeni antikalara tam dikkat etmek için konuşma
Merrymakers. Herald Squire ve Şirkete eğildi ve asasını salladı ve
Maskede queer, kaba bir figür ve akan peruk ve bıyıkları kapladı.
Küçük çocuklar onun groteskinde kahkaha atmalarına dönüştü
hareketler ve otoritesini korumak ve sessizlik kazanmak zorunda kaldı
Kendisi, uzun personeli ile zemini kuvvetli bir şekilde atarak. O vardı
Dikkat talep etme hakkı, çünkü Noel Baba; Onun turu,
Cheer Face, ilerlediği konuşması olmasa bile ilan etti.
yapmak.

  "İşte gelim, eski Noel Baba,
  Hoş geldiniz veya hoş geldiniz,
  Noel Baba tutuyorum
  Asla unutulmayacak;
  Kışın soğukluğunu getiriyorum
  Burnu kırmızı öpüyor;
  Kar, yağmur, don
  Ayak parmaklarını ısırır ve sokar;
  Ama o zaman, yine de hoş geldiniz
  Çünkü ben görüyorum
  Bu fındık, kek ve turtaları getiriyor
  Mutlu yuletide tezahürat. "

Baba birkaç neşeli kapari idam etti, ancak tarafından kesintiye uğradı
Onun yüzünden biraz korku ile şunları söyleyen Herald:

"Noel Noel, sen sanırım bir kenara bırakılmalıyım
Senin düşmanı ve iyi Noel tezahüratımız. "

Noel Baba, küstah kilitlerinin bir sallanmasıyla bir kenara taşındı ve
mırıldandı:

  "Ah," Tez Saracen, korkuyorum
  Cesur St. George'mız yakındı. "

Varorous Türk'ün içindeki kapıya tüm gözler sabitlendi.
Yeşil türbanına giriyordu, yüzü biraz daha vahşi
Halk yarışmasında St. George'un Kılıcından Yara Alındı
yol. Saracen'in kendini iyi ifade etmesinde bazı zorlukları var
Ama bu Türk eğitimine atfedilecekti.
Kılıcını geliştirdi: başladı:

    "Bally, kabadayı mally yapabilir
    Hodak 'EE St. George Ann,
    Baresesh Tally Man,
    Abdul Halife Hassan! "

  "Dua et, İngilizce konuş, cesur Türk,
  'Sana sarılın ne olduğunu kulak verelim.'

Herald, dinsiz jargonuna ve Saracen'e yanıt olarak konuşmuştu
ona korkunç bir şekilde kaşlarını çattı ve cevapladı:

  "'Bu düz' ee anlayamıyor
  Türkiye Arazisinin Dili
  Ve böylece yapabileceğim gibi söyleyeceğim
  İngilizlerin sözleriyle.
  İşte geliyorum, bir hindi çoban,
  Türkiye topraklarından savaşmak için gel,
  Ve eğer St. George benimle burada buluşursa
  Deneyeceğim 'Korkusuz Cesaret mi?'

Türk, yeni bir varışta cesur bir şekilde dolaştı,
Yeniden seçilebilir St. George, girdi. Gençten bir tezahürat çıktı
Squire ziyaretçilerinin unsuru ve hatta ıslık oyuncuları alkışladı
Elleri, Türk için favori değildi ve St.
George, İngiltere'nin patron azizi? Aziz George Seyircilere Bows,
Ve konuşmasıyla büyük zaferleri üzerinde çok mütevazı görünmüyor.

  "İşte geliyorum, o St. George,
  O değerli şampiyon cesur
  Ve kılıcım ve mızrakla
  Üç kron altın kazandım.
  Ejderhaya yaşadım
  Ve onu katliamaya getirdi,
  Bununla adil Sabra kazandım
  Mısır Kralı kızı. "

Türk Şövalyesi kılıcını ve St. George'da savaş benzeri bir pas ile çekildi,
meydan okumasını fırlattı:

  "Aziz George, dua ediyorum, çok cesur değilim,
  Eğer kanın sıcaksa yakında üşümer. "

Squire gülümsüyor, çünkü Türk'teki güçlü bir Cornish aksanı var
Ton, gizleme çabalarına rağmen. Ama şimdi St. George da
kılıcını ve tehditle çizdi,

  "Sen, Türk Şövalyesi, dua ediyorum, korkutun,
  Kılıcımı ve mızrakımı korkutacağım "

Yarışma başlıyor.

Hizmetçiler mutfak departmanına giden kapıyı açtılar ve
Şimdi girişte kalabalık dur. Alınan küçük olanlar
Eğlenceyi görmek için hemşireleri tarafından yatak yıkıldı. Adil oyun ve bir
açık alan, squire söylemişti ve böylece büyük odanın merkezi
onlarınki. Ve nasıl kavga ettiler! Elbette hiçbir dünyevi savaş gibi değildi
BT. Hiçbir savaşta çok fazla kan kulübesi ve çok sert darbeler
en azından Türk'i ikincisine referans olarak düşündü, çünkü
Yan darbeler ve aşırı kesimler, jablar, baştan yaya fırlatıldı.
ve çizer, zaman için zorla istediği zamana kadar
düştü.

Squire ve diğerleri iyi bir darbe verildiğinde veya bir
düzgün bir şekilde ayrıldı. Türk uzunluğunda sürekli yol verdi,
Seyirciler arasında küçük olanlar. Coşkusunda küçük bir hizmetçi
Sevinç, ellerini alkışlayarak yukarı ve aşağı dans etti ve "Eski Türk
çırpılacak ve sevindim. "Uzunlukta, duş altında
Darbeler, Türk izleyicilerin övgüleri arasında yere düştü.
St. George, yaralarının ve Türk'ün kapsamını görmek için onun üzerinde eğilir
Fısıltılar:

"Ande, sanırım bu sefer daha iyi kaldım."

Ama St. George acımasız. Dik duran
Konuşuyor:

  "Yaşıyor, nefes alıyor, konuşuyor,
  Şimdi Elicompane adına
  Adamın yükselip savaşmasına izin ver. "

Türk bir diz üzerinde ortaya çıkar ve çatışmaya devam eder, ancak
Uzun zaman, tekrar kapandığı ve bir zamanlar bir tedarikçi olduğu için.

  "Ah, affet beni, St. George,
  Affet beni can atıyorum
  Bana bunu bir kez affet
  Ve ben senin kölen olacağım. "

Bold St. George'un Türk'e karşı merhamet hakkında hiçbir fikri yoktu ve bu yüzden mahrum
bir kez daha çatışmaya.

  "Asla bir Türk Şövalyesi affetmeyeceğim,
  Bu yüzden ortaya çıkın ve gücünü dene. "

Yine yarışma sürdü, Türk, kendini kadar kurtarmaya çalışıyor
St. George'un saldırılarından mümkün olan iyi bir şekilde savaşır
Umutsuz bir cesaret, ama tekrar gider. St. George başını sallıyor
Her şey bitmiş olsaydı ve sonra ağlar:

  "Bulunacak bir doktor var mı
  Derin ve ölümcül bir yarayı tedavi etmek için? "

Neden Türk'ün refahı için bu kadar istekli olmalı
Onunla kavga etmenin zevki için doktor söylenemez
Tekrar. Doktor Salon girişinden çok uzun değil. İle
Muazzam bir peruk ve boyalı yüzün üzerine tünemiş üç köşeli şapka, orada
onun hakkında profesyonel bir havaydı. Bir Leer ve komik bir yüzünü
Kalabalık Doggerel konuşmasına başladı.

  "Ah, evet, bulunacak bir doktor var,
  Kasabadaki en iyi eski doktor,
  Sırtımda paketimi taşıyorum
  Hem beyaz hem de kahverengi ve siyah haplar. "

St. George ona doğru takip etti ve "Ne tedavi edebilirsin? Yapabilir misin?
Bu adamı tedavi et? "

  "Cure? Palsi ve gut iyileştirebilirim,
  Eğer şeytan onun içindeyse, yakında 'ben dışarı çıkacağım.'

Seyirciler öne çıktılar. Doktor öldürülen Türk'i tedavi edebilir mi?
Oh, evet. İşine ne kadar akıllıca gidiyor! Sonra bir çare deniyor
Başka, ama boşuna. Türk, St.George'a son olarak söylemişti
Daha fazla savaşmayacağıyla karşılaşma. Savaşmayacaktı
yine, ama ölmek sham için ve sonra
diğer oyuncular. Squire bile harika bir şekilde somduruyordu
Muhtemelen kötü yaralandığını düşündüm. Ancak doktor farklı biliyordu
çünkü St. George tarafından gönderilmişti ve böylece cebinden çekildi
Şişe son derece güçlü kokulu tuzlar. Onu püre etmişti
Annesi Bürosu. Bu onu iyi yapardı, yaralandı. Aziz George
Doktor, Türk'ün kafasını aşağıda tutacak kadar nezakete sahipti
dozun uygulanması. Türklere üç büyük güçlü koku girdi
burun delikleri ve başının her kısmına batma gibi girmiş gibiydi
bir milyon eşek. O zaman oraya kalkar ve savaşırdı
Bütün kalabalığın St. George'un başını tutmamıştı ve doktor düşündü
Tam doza sahip olsan iyi olur.

"Achew! Achew! Achew!"

Aziz George, Türk'ün kafasını bıraktı ve doktor çevik bir şekilde kenara çekildi;
Türk yüzündeki ırkının tüm gazabıyla, kılıcını kavradı
ve birkaç dakika iblis gibi savaştı. Üç kez öldürülmesi
gücünü artırıyor gibiydi. O zaman ande'nin doğal üstünlüğü
Kılıcın kullanımı kendini iddia etmeye başladı ve Türk
Ne kadar erken düşerse daha iyi ve buna göre bunu yaptı. Eski doktor
Yavaş yavaş ilerledi ve başını salladı, sanki tüm becerileri boşuna yokmuş gibi
Yatılan Saracen'i canlandırmak için.

  "Küllere Küller ve Toz Tozu,
  Eğer insan 'Im, eski Nick gerekir.'

Doktor personelini salladı ve ejderhayı kapladı, bir tür hoble
Hoops'tan yapılmış atlı tuval altında ve içeride çalıştı
sanatçı. Büyük çeneler ve bakan gözler küçük olanı korkuttu
olanlar, ama sadece katledilen Türk olduğunu bulduklarında güldüler
istedi. Bu titiz çeneler tarafından kavranan talihsiz Türk
salondan sürüklendi.

Eğlence, Noel kutusunun geçmesi ile sona erdi.
hangisi bir teklif attı ve sanki şükran içindeymiş gibi
Noel grubu Türk ve Dragon da
Ludicrous dansı, bundan sonra tüm mürettebat sıcak yumurta-nogg ile yeniden düzenlendi
ve kek.

Konuşmanın ve kahkahanın ortasında yeni sesler nüfuz etti
Salon olmadan.

  "Glory alemlerinden melekler,
    Tüm dünyaya uçuşun kanat
  Yaratılışın hikayesini söyleyen,
    Şimdi Mesih'in doğumunu ilan et. "

Salon sakinlerinden bazıları, görmek için salon pencerelerine koştu
Şarkıcılar. Soluk ay ışığında cemaat kilisesinden şarkıcılar vardı
ve mahalle. Müziğin eşliğinde şarkı söylüyorlardı
Clarionet ve Yılan Oyuncuları. Marştan sonra Squire eskisini gönderdi
Koroların girmesini teklif etmek için dışarı çıkın. Bunu söyleyerek yaptı
Korolar: "Squire, Hall Hangel'in içeri girmesini istiyor." Girdiler ve
Şarkı söylemeye devam etti.

Şarkı söylemenin ortasında Türk Şövalyesi St. George'a yaslandı
ve mırıldandı:

"Anne, ben Art St. George, artık bir hindi çoban olacağım."

"Neden?" dedi ande, "ve iyilik için neden 'ee buna' hindi
su çulluğu'? EE Squire gülümsemesini fark etti mi? Bir Türk Şövalyesi, demek istiyorsun. "

"Evet, ismi affetiyorum; ama 'ee neredeyse içlerimi yenmek
Eski ahşap kılıç, 'ee yaptı', tommy Puckinharn'ı yumuşak bir şekilde hırladı.

Ande, Türk'in melankolik yüzüne baktı ve kıkırdadı
eğlence.

"Her şey oyunda idi, Tommy ve eğer 'ee o kadar da savaşmadıysa ve ben
Benim gibi kesmedim ve kesmedim, belki de pastayı yapmazdık ve
Şimdi burada yediğimiz iyi şeyler, "dedi Ande, hangi cevap Tommy
Bazıları mollanmış görünüyordu.

"Kıvırcık-Singers" marşlarını bitirmişti ve
Noel oyuncuları ile aynı şekilde ve içinde bir durgunluk vardı
Çevrimler, salon kapısındaki büyük nakavt varlığını duyduğunda
yeni bir ziyaretçinin.




Bölüm XIII

Cornish droll Teller

  "Benim arp benim değil mi?
    Barışçıl aramamın amblemi. "

                  --_ Harper ballad._


Bir hizmetçi salon kapısını açtı ve yaşlı bir adamı hafifçe bükdü
Yeşil kaplaması altında bir arp ağırlığı altında. İçinde kaplanmıştı
Zamanın sıradan giysileri, ancak hala uzun süredir yapışması
Çoraplar, diz pantolonları ve şimdi
Genellikle nazik tarafından atılır. Saçının tonundan,
Demir gri ve sakalı gibi kalın ve dalgalı ve hafifti
Omuzlarına eğil, elli mahallede olmalı
yaş. Onun köşelerinin etrafında bir mizah izi vardı
ağız ve parıldayan gözlerinin parıltısında çok eğlenceli ışık
ağır böcek kaşlarının trajik doğasına inanmak.

"Billy Amca! Billy Amca!" Glee'de bazı gençleri bağırdı.

"Bu, droll vezneder Billy Amca," dedi Squire onlardan birine
Doğu arkadaşları bir yan tonda ve sonra yeni varışta, "
Manor Salonu, Billy Amca ve Noel tezahüratımıza. Gelin
Ateş ve parmaklarınızı gevşetin, çünkü geceye bir melodi almalıyız. "

Droll, Billy Amca, kendini Yule günlüğünün yanında oturdu ve
soğuk ellerini ısıttı, Squire ile konuşmaya girdi ve
Bir veya iki yaşlı arkadaş.

Cornwall'un droll veznezyesi, eserden ayrıcalıklı bir karakterdi
kez. Biraz âşık mesleğini ve
Hikaye anlatıcısı, her zaman hazır bir karşılama olduğundan emin oldu. Çağlar için
Sakson İngiltere'nin batı kısmı Tamar Nehri'nde sona erdi ve
Bu derenin batısında, tepeler ve vahşi moors ile girl, çok az
dış dünya ile iletişim. Dolayısıyla mesleği
Minstrel Elizabeth günlerinde azalmaya başladı, bu bölüm verdi
Hazır bir karşılama ve iltica. Demiryolu ve gazetelerin eksikliği
Bir haber kuryesinin mesleğini ve herhangi bir evde evlendiği gibi
iyilik ve saygıyla kabul edildi. Nasıl etrafında durdular
akşam saatleri, yazlık veya salonda ve istekli ilgiyle dinledi
Büyük dış dünyanın haberi ve yüzlerine nasıl huşu ile
St.
Michael'ın Dağı! Birçoğu masalları biliyordu, ama hiçbiri onlara
Droll'un canlı gerçekçiliği ve sonra gençlerin gözleri nasıl olur
Cornish'in en büyük kralı Kral Arthur'un Masallarında Flaş
astar.

Tüm Droll Söyleyicilerden, Billy Amca en sevilen ve en çok
ünlü. Sıradan insanların kulübelerine girebilir ve bir tane olabilir
kendi lehçesinde konuşan veya ilişkilendirebilir
Dilde kendileri kadar iyi konuşan nazik ve zaman zaman
daha iyi. Sadece hatip ve müzikal güçle değil, aynı zamanda
Ayrıca efsanevi irfanda bir bilgi fonu vardı ve
Roma ve Yunanistan'ın Masalları ile üniversite bilgini olarak. Hatta bazıları
Eton College'ın bilgin olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti
bir delikanlı, bir aşk ilişkisinde hayal kırıklığına uğramış ve uzaklaşmıştı
Sonuç olarak onu tanıyan herkes. Bazen, bazı efsanelerle anlattıktan sonra
büyük güç, nazikler arasında bazı arkadaşları
onu dolaşan hayatında ve ona biraz daha büyüklüğüne yardım etmeyi teklif ediyor
yararlılık alanı, eğitimine daha iyi devam etmek.

"Yararlılık alanı," diye cevap verirdi. "Ne meslek daha fazlası
Minstrel'inkinden daha yararlı mı yoksa insanların bana dediği gibi, droll? BEN
yazlık ve salona mutluluk getirdi ve gözyaşlarını sildim
Gözleri eğlence ve kahkaha ile üzmek. Gençliğin kalbini yaktım
Eski işyerinin kahramanca eylemlerini taklit etmek için yüksek amaçlı ve ben
Başlıkta ayıklık implante düşünceleri. Daha ne olabilir
kullanışlı? Ve pozisyonda olsaydım daha mutlu bir meslek alabilir miyim?
bir hizmetçi? Hayır, Droll'un eski bağımsız yaşamını tercih ederim; ve
Yüksek eğitimim için, "Billy her zaman burada ve komik bir
gözlerinde parıld ve ülke nüfusunun diline düşerek
"Ben bir scholardın çoğunu" deyin.

"Şey, Billy, bize bir şarkı ver," dedi Squire,
Teller arpı parmaklamak için yeterince çözülmüştü.

"Ya da bir hikaye," dedi Squire akrabası.

"Bize Noel gecesi diz çökmüş öküzden bahset,"
tiz, çocuksu ses.

"Les'in Duffy ve Şeytan var," dedi "Curl" şarkıcılarından biri.

"Ya da Kral Arthur'un Cornish masalı," dedi bir diğeri.

"Şey, her seferinde bir tane. Diyelim ki sen eski Noel'den birini söylüyorum
önce şarkılar, "diye cevap verdi Billy Amca ve arpını ayarlayarak süpürdü
Hızlı, açık parmaklarla "ilk iyi haberlerin açılış çubukları
Mary vardı.
Yakında büyük alkışlarla karşılandı.

Eski uşak, buharlı bir kase yumurta-nog yumruk getirdi
Harper'ın sandalyesinin yakınındaki masaya yerleştirildi; kendini yeniledikten sonra
Droll, Duffy ve Şeytan Masalına başladı ve bunu söylediği gibi
özel, kısmen arp eşliğinde ve kısmen de
nesir.


Duffy ve Şeytan Masalı. Cornubia'nın yarışının eski bir lisans squire
    Old Lovell Salonu'nun efendisiydi;
  Jolly yuvarlak bir yüz olurdu ve izlediği tilki
  Moor ve Dale'den muhteşem bir kovalamaca,
    Ama kadınlardan hiç yoktu.

  Elma şarabı yapımı neredeyse ve Buryan Church Town'da
    Daha fazla el için bir gün arıyordu;
  Kelimeler ve darbeler yankılandı ve salıncak kuyruklu elbisesi ile,
  Old Janey üvey kızını dövüyordu,
    Onun kulübesinde, bu onun yoldaydı.

"Hallo, sıra nedir," dedi Squire, söktüğünde ve girerken
Yazlık. Sulh yargıcı olarak, yerleşmenin görevi olduğunu düşündü
tüm kavgalar, ama üzgün olduğu zamanlarda neredeyse hiç içeri girmemişti
karışık. Old Janey elbisesinin eteğini kullanıyordu.
Külleri rendeleyin ve üvey kızı Duffy'yi elbiseyle dövmek
daha sonra; Havada öyle bir toz vardı ki, squire bir
öksürük.

"'Bu Duffy," dedi Old Janey. "Örgü yapamaz, dönemez ve hiçbir şey yapmaz
onun yaşamı için. O o tembel, onurun "ve Janey, toz
Biraz yerleşerek, Squire'a bir Curtesy düşürdü.

"Ted öyle değil, onurun," dedi Duffy, gözyaşları mavisi içinde toplanırken
gözler. "Düğüm ve dönmem en iyisi."

Konunun sonucu, Squire'ın Duffy'yi eve götürmesiydi.
onu Lovell Hall'a ve salon temizlikçisi onu çatı katına gönderdi
döndürmek. Old Janey üvey kızından kurtulmaktan mutluluk duyuyordu ve Duffy
Kaçmaktan memnuniyet duyarız ve squire'a bir asılı söylemiş olsa da,
Kendini yünle çevrili bulana kadar onu pek rahatsız etmedi
Lovell Salonu'nun üst kısmındaki çuvallar. Orada, kendini aşağı atarak
Yün çuvallar, "Şeytan Squire için dönebilir, ama ben
"Bir ses duyulduğunda bunu söylemişti:"

  "Bir pazarlık! Bir pazarlık!" Sesi yüksek sesle ve net dedi
    Garb siyahında temiz küçük bir adamın;
  "Ama hatırla canım, beni buraya aradığın için,
  İsmimi tahmin edemezsen, 'bir yıl içinde ee' alacağım,
    Ve kuyruğunu bir rap ile indirdi.

"Pekala," dedi Duffy Undaunted ve kafasını küçümsemeye fırlattı,
ve sonra yün çuvallara girmeye ve rölantide ve şarkı söylemeye düştü
bütün gün. Akşam siyahtaki küçük adam ona teslim etti
gününün dönmesinin sonucu ve onunla büyük bir
aşağıdaki salon.

"Zounds! Yalancı Janey ne oldu," dedi Squire,
İyi miktarda bükülmüş iplik ve Duffy'ye iyilik bakışını atıyor
Cornwall'daki en iyi spinner olduğunu söyledi.

Ertesi gün Duffy, onu örgüyle tavan arasına götürdü.
Squire'ın av çorapları ve küçük adam, sözleşmesine sadık kalır,
onun için işi yaptı ve yakında, ----

  Çoraplar bitti ve deri olarak güçlü örgü,
    Squire Lovell zevkle doluydu;
  Köpekler birlikte, her türlü havada,
  Eski Shanks, Furze, Brambles veya Heather'da sesliydi,
    İster gündüz ister gece avcılık.

Ama şimdi eski squire için endişe verici bir zaman geldi,
Etraftaki tüm ülke Duffy'nin iyi dönmesini duymuştu ve
Duffy'nin takılarına kayıtsız. Squire evleneceğinden korkuyordu
onlardan biri ve sonra ince çoraplarını kaybetmeli ve bu yüzden çözülmeli
Duffy ile evlenerek böyle korkunç bir şeyi öngörmek. Onlar
Uzaktan büyük bir toplantıdan önce eski cemaat kilisesinde evlendi ve
yakın. Eski Squire'ın kalbi, gençlere bakarken neşeyle doluydu,
Etrafında hayal kırıklığına uğradı. "Ha! Ha!" diye düşündü, "Yakında olacak
Benim.
Aynı düşünceleri yineleyen farklı ses.

  "Ha! Ha! Yakında benim olacak!" kan kıvrımı ve korkunç,
    Bir sesi yineledi; İnsanlar hala
  Ve koro penceresinden siyah adama baktı,
  Yine de kompaktının sonunun neredeyse onun olduğunu biliyordu,
    Onun iradesine tabi olması gerektiğinde.

Kilisedeki insanlar sesi duydu, ama kimse kimin konuştuğunu bilmiyordu
kelimeler. Rektör, hizmetin olması gerektiğine dair öfkeli
kesintiye uğradı ve o zaman ve orada partiden önce
Onu bulabilirse mahkemede beyler. Varsayım
kıskanç bir talipin konuştuğunu ve şey yakında unutuldu
Duffy veya Lady Lovell dışında herkes, şimdi onu aramamız gerektiği gibi. Biliyordu
ve squire onu onunla desteklememiş olmasaydı,
sağlam kol. Evli hayatlarında mutluydular, sevilen squire
Karısı ve Duffy'nin ona her zaman gizli bir saygısı vardı, ama bir
Aklında korkutun, küçük adamın siyahtaki sözlerinin yakında
Gerçekleş. Yıl yakındı ve keşfetmek için tüm planları denemişti
Adı, ama çok az boş. Bir kişi ne zaman umutsuzluğa kapılıyordu
arkadaş olduğu, endişesinin çoğundan onu rahatlattı. O kişi
Genellikle bir şey olması gereken değirmenden eski Betty
bir cadı.

Squire bir sonraki adımına gittiğinde Lady Lovell'i dikkatlice sordu.
Av gezisi ve saate kadar zamanı tespit ettikten sonra,
Squire'ın en iyi birasını bir kriko elde etti.

O gün Squire evden uzakta ve hatta akşam vaktinde avlanmaya başladı
Lovell Hall'a geri döndü. Gecikme saatleri ortaya çıktıkça
Köpekler, tek tek, tüm köpükle köpüren geri döndü, ama Squire Lovell yoktu.
Saat onda Squire geldi ve gözle görülür bir şekilde heyecanlandı ve görünüyordu
kahkaha ile köpürüyor.

"Duffy," dedi, "
hayat. Bütün gün tüm Moors and Downs, Trove, Trevider,
Lemorna ve Brene ve hiçbir şey yakalamadı. Mare yoruldu ve
Öyleyse, bir çitten gördüğüm kadar iyi bir tavşan atladığında
Yol tarafı boyunca. O uzaktaydı ve köpekler de anında ve ben
takip etti. Ne kovalamaca! Bu şekilde ve bu şekilde iki katına çıktı ve uzunluğunda
Fugoe'nin karanlık mağarasının ağzına girdi. "

  In the Dogs ve ben takip ettim, su damlama,
    Çamur uçuyor, köpekler tam ağlıyor,
  Baykuşlar tekerlekli, yarasalar çırpıyor, yer neredeyse hasta oldu
  Ve gece gibi siyah, ama hız şimdi hızlanıyordu,
    Tekil bir manzara gözüme çarptığında.

  Köpekler uçmaya döndüğünde bir mil gitmiştik,
    Alack için! Daha uzak kıyıda
  Gölün ateş ışığı vardı. Ne manzara!
  Tüm gücüyle eski bir Nick a-dansı vardı
    Cadılarla; Bir skordan daha fazlası vardı.

"Ve fabrikanın eski bahsi vardı ve kalabalığını atan ve A-Beating,
Dans için müzik vermek ve yaşadığım gibi, onun yanımda en iyisi Jack'im
bira ve her zaman Nick geldiğinde bir
içmek. Yaşlı cadılar dans ederken şarkı söyledi

  "İşte şeytana,
  Ahşap toplama ve kürekle,
  Kile tarafından teneke kazmak
  Kuyruğu eğildi. "

  Vahşi Dans ve Frolic hızlı ve öfkeli büyüdü,
    Daha parlak, mavi ve ateşli ateş alevlerini alev aldı,
  Sonra tam koroda Nick, cadılarla, kargaşa,
  Bağırdı ve Boreas'ın ruhu gibi şarkı söyledi,
    "Benim adım Terrytop, Terrytop."

"Evet ve sanki başını kaybetmiş gibi bağırmaya devam etti.
Bira çok fazla içmek. Sonra eski cadılar arasında atladı,
Ve böyle bir manzara! "

  Eski cadıları tekmeledi ve eski haneye bahis yaptı,
    Lark'a yüksek sesle gülene kadar,
  Sonra döndü ve bir makaraya, alevden geldi,
  "Git, eski Nick," dedi ben, "Sen senin adına layıksın"
    Ve sonra-bir an-'Twas karanlık.

  Ve uzakta, kısrak tam hızda benek;
    Bir din ile, tüm kalabalık hızlı takip etti;
  Old Nick önde, Moor ve O'er Mead üzerinden,
  Ama yakında onları uzaklaştırdım, çünkü kısrak ihtiyacımı biliyordu,
    Ve şimdi buradayım, Duffy, sonunda.

"Neden 'ee gülmüyor, Duffy?" dedi squire. Duffy, döndü
Küçük adamın adından bahsetmek için solgun, şimdi onun iyiliğini geri kazandı
Ruhlar ve neşeyle ve uzun güldü, çünkü güvende olduğunu biliyordu. .
Squire, uzuvlarını yorgunluk içinde uzattı, çünkü çok avlandı ve
Geniş ve uyku ihtiyacını hissetti, bu yüzden yakında emekli oldu. Ama o kadar da Duffy değil
çünkü bir saat içinde siyah olan küçük adamın geleceğini biliyordu
Ödülünü talep edin. Önce inancını söyledi ve sonra dua etti, çünkü
örnek bir kadın olmaya karar vermişti
Bir yıl önce yaptığı döküntü yemininin sonuçları. Sonra
İncillerinin ortasında bir atın vahşi komşusunu duydu
olmadan ve sonra kapı, cıvata ve çubukla kapansa da, açıldı ve
Siyah olarak küçük adam bastırdı, düştü ve yine de kurnazlıkla
Gözlerinde Leer.

"Ben 'ee, Duffy," dedi, "sürece"-ve durakladı, "
Adımı tahmin edebilirsin. "

"Terrytop!" dedi Duffy, özelliklerine kendinden emin bir bakışla.

"Doğru, m'Lady," dedi Terrytop pişmanlıkla ve sonra bir
Kuyruğunu süpürdü.

       * * * * * *

Droll masalını durdurdu ve bunun için bir alkış turu tarafından karşılandı
sadece hikaye değil, Harper'ın tarzı, bir zamanlar Frank,
Squire Lovell gibi Ruddy ve Novial, kurnaz bir Leer ile başka bir zamanda
Siyah olan adam gibi, başka bir zamanda küçümseyen veya gözyaşı, korkulu veya
Duffy'nin havasına göre, takdiri ortaya çıkaran sevindim
denetçilerinin. Denetçiler sakince bir kase yumruk yudumladı
Harper olduğunda daha fazla masal beklemesine rağmen konuşmaya girdi
kendini dinlemişti.




Bölüm XIV

ST. George ve Fair Sabra

  Blest as Immortal Zeus is he,
  Sevgiyle oturan gençler
  Ve cadılık izine bakar
  Yüzündeki sevinçli kahkahalar,
  Duymak için sesin müziği,
  Yakın varlığınızın tütsü.


Droll's Masal'ın resitali sırasında Andre neredeydi? Genel olarak o
Billy Amca'nın masallarıyla ilgilenen Droll, ama bu gece vardı
Sadece Squire'ın kızı için gözler ve kulaklar.

İkincisi onun unsurundaydı. O gençti, ama onun ölümü
Annem uzun zamandır onu büyük evin metresi yapmıştı. Varlık
Konukların en üst düzeyde hostes olarak yapması için ona ilham verdiler ve o değildi
görev için eşit değildir. Akşamın önceki kısmı onun uçtuğunu gördü
Hakkında, dantel ve kurdelelerde bir peri figürü. Eğlence sırasında
Boş zamanlardaydı ve bir tarafta biraz uzakta oturdu,
tamamen anlatıya dalmış. İşte Andre onu buldu.

"Ve St. George, Mısır Kralı Fair Sabra tarafından karşılandı.
kızı? "Dedi, kendini yanına otururken.

O haftalarda Squire'ın tazminatı ile
Noel dönemi, Ande Manor'da sık sık ziyaretçi olmuştu. .
Squire, lekelenmiş isme karşı önyargısını kolayca unutamadı
ihanetle, ama ışığı içinde boğacak kadar cömertti
Gençliğin kaçakta cesur davranışı ve ayrıca biraz yapmak istedi
onu hisse senetlerine yerleştirme adaletsizliğinde değişiklik yapıyor.

Böylece delikanlı sık sık malikanenin mahallesinde bulundu. .
Manor yürüyüşleri ona aşina oldu. Sık sık metresi Alice'e yardım etmişti
Bahçesinde kendi en sevdiği arsada ve sıcak ve güçlü bir
Aralarında bağlanma büyümüştü. Eski Squire ara sıra başını salladı
to him and smiled, but beyond that there was little friendly
aralarında konuşma.

Ama Squire'ın kızına ne kadar yararlı hale geldi. Herhangi bir iş var mıydı
Bu zarif parmaklarını topraklayacak mı? Ande yapmalı. Var mıydı
onun için çok zor görünüyordu? Ande talep ediyordu. Bir kez vardı
Bir gül çalı üzerinde parmağını incitti. Zayıflığı duyan Ande
Acının ünlemi ve anında onun tarafına uçan ve ne kadar şefkatle
Ve ne belirsiz bir heyecanla, sanki kendisi yaralanmış gibi, devam etti
pürüzlü diken çıkarmak için. Bağlı olan kendi mendiliydi
yara ve hangi cesaretle onu bir
onun hatırlanması. Bu keten parçasının depolandığını bilmiyordu
Metresi Alice'in özel hazineleri arasında. Onun kadın olduğunu biliyordu
Primrose Cottage'ın kapısındaki sezgi doğruydu. Bu gençlik yaptı
Onu sevdi ve onu rahatsız etmiyordu; Ama bir şey biliyordu
başka. Yavaş yavaş kendi duygularını biliyordu, bir
Onu kurtaran bu cesur gençlik için dostluktan daha derin duygu
hayat. Bu düşüncenin düşüncesi koyu kırmızı dalgaları gönderir
Bir an için, kendi güzelce üzerinde yaşadığı zamanın yüzünü
Odalar. Dünya için değil, böyle bir şeyden şüphelenmezdi.
Babasının ihanet için nefretini, güçlü sadık duygularını biliyordu.
Hayır, çok sık düşünmemeye cesaret edemez. Babası onu açıklamıştı
Geleceği için planlar-Young Richard Lanyan ile evlilik. Ama o
ne kabul etmiş ne de reddetmişti. Usta Lanyan hoş bir ziyaretçiydi
malikaneye ve ona babasının misafiri olarak iyi davrandı.

Lanyan ve Ande, Manor'daki huzurunda bir kez tanışmışlardı. Vardı
Her gözde nefret parıltısı. Bu nefret edilen ailenin oğluydu
haklı eşyalarının titremelerini mahrum etmişti ve şimdi ande
eskisi tarafından karşılandığı belirgin iyiliği algılayabilir
Squire ve Squire'ın umutlarının loş bir bilincine sahipti. Öyleydi
Metresi Alice'in kendisini rahatsız etmek için yapabileceği kadar
hiç biri. Lanyan, Trembath'a ilk hızlı, keskin bir bakıştan sonra ödendi
Ona biraz dikkat edin. Sakin ve sakin bir şekilde onu görmezden geldi ve onu adadı
Mistress Alice'e dikkat, konuşmayı böyle
Bilimsel, Etonian temaları Ande, kendini derinliklerinden çıkarıyor,
sessizce kısıtlandı ve kısa süre sonra acı duygularla eve taşındı
onun içinde.

Bundan sonra bir hafta boyunca malikaneye yaklaşmamıştı ve bir şekilde veya
Diğer metresi Alice, bir şeyin yanlış olduğunu önsöz aldı. Yaptı
Acı mı? Kendisine bile bunu kabul etmezdi. Ancak
Geri döndüğünde ona ne kadar nazik davrandı. İşler de öyle olmuştu
Christmastide'den önce ve bundan dolayı bu yoktu
ilkinde var olan aralarında gariplik.

Yukarıda belirtilen açıklama ile şövalye St. George, kendini oturdu
Alice yakınında. Hoş bir şekilde gülümsedi ve cevap verdi:

"Korkarım adil Sabra ve Mısır Kralı çok uzak
Bizimle karıştırılacak yerlerimiz ve zamanlarımız. Seni tebrik etmeliyim
Ande, St. George'un kimliğine büründüğünüz için. Bu arada, o kim
Kralın İngilizcesini öldüren Türk? "

"Thomas Puckinharn, köy çocuklarından biri. İyi bir savaşçı, ama
Darp ya da normalden iki daha sert cesaretini kesiyor. Yapmak için zor adamım vardı
hiç kavga ediyor "ve pratiğini köy yolunda ilişkilendirdi
ve Tommy'ye bir balsam olarak bir squire'a izin verme stratejisi
yaralı duygular. Onu okuma tarzına güldü ve
Onun gülüşü ruhuna müzik gibi görünüyordu ve
içinde kalbi.

"Neden," diyordu, "Türk'i bu kadar vahşice mi yedin? Yapmalıyım
İtiraf et hiç gerçek bir savaş görmedim, ama her zaman bir tane gördüğümü hayal ettim
Mücadele ediyordun. Onun koruyucusunu yendin ve onu kafasına vurdun
Ve omuzlar, titreyene kadar. Mükemmel yapacağına inanıyorum
Şövalye, zamanlarında yaşadın, "ve elfin kilitlerini salladı
Dövüş yeteneğinin onaylanması.

"Şey, Fair Sabra için savaştığımı ve gerçekliği sanıyordum
Kollarıma daha fazla güç vermiş gibiydi. Bir şövalye her zaman daha fazla savaşır
cesurca hanımının huzurunda. "

"Böyle cesur bir şövalye olması güzel olmalı. Peki bayan kim?"

"Mısır'ın tacına layık bir fuar ve layık. Sahip olduğum biri
Bir şövalye olarak her zaman onun hanımına hizmet ettiği için hizmet etti. "

"Sanırım beni kastediyorsun," dedi kızlık, bir sifonla ve yine de
Tonlarında bir miktar şeref. "Şey, öyle olsun. Sen benim şövalyem olacaksın ve
savunmacı ve bir anma olarak cesaretin sözü takacak "ve
Göğsünde düğümden bir çukur çiçeği kopardı ve sundu
ona. "Hayatta cesurca savaşın ve sen gerçek bir şövalye olacaksın. "

"Yapacağım," dedi Ande, çiçeği alırken "ve yapacağım
Bu Noel arifesini, hayatım boyunca en iyilerinden biri olarak hatırla
günler. Hatta ihanet lekesini adımımızdan bile çıkaracağım. İhanet
Bu benim için çok nefret ediyor! "

"Mayıs ayına inanıyorum," dedi kız ciddiyetle. "Zor bir yük oldu
dayanmak için. Ve zamanımızın fikirleriyle, bunun altında ilerlemek zor
onur ve güven pozisyonlarına. Ama başarılı olacağına inanıyorum. "

"O zaman, mevcut raporda,
baba, her zaman bizim için yapışan suçlamanın gerçeği
Büyükbabamın zamanlarından isim mi? "

"Seni benim gibi tanımak, hayır. Eğer baban ve büyükbabanız
Hepsi senin gibi, mevcut raporun belirttiklerini yapamazlardı. Hayır.
İnanma. "

"Buna inanmadığın için mutluyum. Başarılı olmak için cesaret veriyor."
George'un gözünde bir ışık vardı, gerçek bir parıltı
zevk.

"Bana sık sık söylediğiniz o lekenin çıkarılması
Belki de cahil olduğunuz birçok engeli kaldırın. Şövalyem olmalı
yap. "

"Ben o şövalyeyim," dedi Ande, sıcak bir şekilde.

"Hayran olmam gereken şövalye,
birkaç zorluk. "

"Ben o şövalyeyim," diye hevesle.

"Doğru olmalı ve yalan söyler."

"Yapıyorum, kalbimin dibinden."

"O bir işçi olmalı, cesur ve cesur olmalı."

"İlkelerim tam olarak."

"Sıradan bir şövalye olmaktan memnun olmamalı.
lider. "

"Hırsım,".

"O olağanüstü bir adam olmalı, asil, dik, zayıf bir savunucu olmalı,
Ve-ve-ve-benim şövalyem ve kimsenin değil. "Gözleri
mutlu bir parıltı ile karanlık bir şekilde parlıyor ve yanaklarında bir parıltı vardı
Bu onu büyülenmiş ruh için bin kat daha çekici hale getirdi
ondan önce. Onun yüzü ona yakındı. Ah! Onun büyüsü
etkilemek!

[İllüstrasyon: "Ben o şövalyeyim" dedi Ande, sıcak bir şekilde]

Kalbi o kadar çalkantılı bir şekilde atıyordu ki hepsinin duyduğundan korkuyordu. Biliyordu
Sonra ve ona olan ilgisinin nedeni. Bu belirsiz duygular,
Analiz etmek için sorun çıkarmamıştı, aniden ona patladı
bir vahiy gibi. Sevdi, evet, biliyordu. Şimdiye kadar devam etmişti
körü körüne, içerideki Saldırı istemleri tarafından yönlendirilir. Şimdi onu anladı
kendi kalp. İsminde lekeyi düşündüğü gibi bir Pang vardı ve
Sonra ona inandığını düşündüğü gibi kalbinin neşeli bir sınırını
lekeyi yok etme yeteneği. Ona şövalyesini söylemişti. O
öyle olurdu. Ama sonra Üstat Lanyan düşüncesi ortaya çıktı
Geçmişin derinlikleri, squire lehine ve o sahne öyle
Bahçelerdeki kibirli, genç Etonian tarafından aşağılayıcı bir şekilde göz ardı edildi. O
o zaman ona olan nefretinin adaletsizliğinden kaynaklandığını düşünmüştü
aile; Şimdi biliyordu. Kendi başına çok yakın özellikleri, en çok
O zaman dünyada önemli bir şey. Swanging için ne umursadı
Billy Amca Harp, Droll. Normalde ilgileniyordu
Billy Masalları, ama şimdi değil. Onun o olmasının son cümlesi
Şövalye ve başka kimsenin şövalyesi, onun içinden bir heyecan gönderdi. O özlem duydu
Onu öpmek için, sonra kendini ayağa kaldırıp dökmek
ruhunun hayranlığı. Ama durumunu biliyordu ve basitçe "Ben
Ben senin şövalyem ve başka kimse yok. "

Sonra Lanyan düşüncesi tekrar aklına geldi "ve ben senin olduğum için
Şövalye ve başka hiçbir şeye ait değil, senden sahip olmanızı istemek adil
Diğer şövalye, "yarısı şüphe uyandırıyor.

"Kraliçeler ve Old of Ladies'in her zaman onlara hizmet etmek için birçok şövalye vardı,"
Yaramaz, jesting tonlarında.

Ande'nin kalbi onun içinde öldü ve ışık özelliklerini bıraktı.

"Ve birçok şövalyeye sahip olmayı mı düşünüyorsun?"

"Belki."

"En azından Usta Lanyan değil," diye şiddetle, bir alt tonda.

"Şövalyem diktatör olmamalı."

"Ama bilmeliyim," diye ısrarla.

Biraz haysiyetle "Sen Korsansın".

"O ve o benim evimin düşmanları," diye aptalca.

"Ve arkadaşlarımız," çabucak.

"Ama o senin şövalyenin düşmanı. "

"Catechised olmayacağım." Bir sıkıntının gözyaşı parıltısı vardı
Gözleri ve sesindeki bir titreme, militan ruhu gönderen
Anee Memesi Yenilgi. Yüzünü ondan çevirdi
duygularını gizleme çaba. Bir pişmanlık acısının ruhundan süpürüldü.

"Seni incittim," dedi çekingen bir şekilde.

Cevap yok.

"Ne yaptım. Ben bir kaba ve korkakım. Olmaya layık değilim
Şövalyeni aradı, "diye bağırdı Andre, kendini taahhüt ederek.

Cevap yok.

"Bana bak, lütfen. Benimle konuş," diye yalvar. "Yapmayacaksın. Ben
en kötü korkak yaşam-en iyilerinin duygularını incitmek için, "
Dole Sefalet.

"Nefret dolu ve haksızsın." Gizli yüzden uzun bir cevap
Bu onun yüzeysel mazeretini yaptı ve içeride de deldi, ama o
alçakgönüllülükle cevap verdi:

"Ben. Sana nefret ettim ve haksızdım."

"Hayır. Kendinize nefret dolu ve haksız." Yüz yine ortaya çıktı ve
İnanabilir mi,-evet,-gözyaşı gitmişti ve eğlence ışığı
Merriment'te parıldayan.

"Nasıl?" Şaşkın rahatsızlıkta.

"Kendine korkak dediğinde ve en kötüsü,
Kendinize haksız ve kendinize nefret ediyor. "

"Sanırım haklısın," alçakgönüllülükle.

"O kadar çok güzel görünme; fark edilebilirsin. Şövalyem olurdu
neşeli ve mutlu. "

"Ve sen kızgın değil misin?"

"Hayır," ve elf buklelerini salladı ve gülümsedi.

"Ve benden başka bir şövalyen olmayacak mı?"

"Küstah olmalısın," cidden.

"Metresi Alice, seninle konuşmak benim için küstah değil
benim için değerli olan konu, "dedi büyük ciddiyetle, gözleri
Yüzünü yiyor. "Ve özellikle burada atalarımın salonunda.
Meşe içine kazınmış şömine kolunun armağını görüyor musunuz? "

Kız, konuşmada bir değişiklik olduğunu düşündüğü şeyden rahatladı.
Yeni ilgiye dönüştü.

"Evet, ve bir çocuktan beri merak ettim.
At binicisi ile deniz dalgaları ile çevrili. Oh, söyle bana
Lütfen!"

"Bu, ailemizin kollarının armı. En eski kayıtlar
şimdi deniz altında olan Lyonnesse ülkesini işgal etmek gibi
kara sonunun ötesinde. Ailenin başı Sir Trembath,
Sel tarafından, sekizinci yüzyılda olan ve sadece
Dahlop ve atını sığınmak için tepelere yüzün. O tek kişiydi
okyanusun yollarından kaçan. Baronisinin tüm toprakları,
Başkaları ve yüz kırk cemaat kilisesi ile birlikte şimdi
Derin tarafından kaplı. Benim atalarım her şey kadar asil ve değil
Seninle çok önemli bir konuda konuşmamın varsayımı
Bana. Benim atalarım olduğu gibi, şimdi ben de öyle. Metresi Alice, son
Trembaths'ın varisinin ona rehberlik etmek için bir umut yıldızına ihtiyacı var. "
Hızla konuşmak, sadece duyacak kadar yüksek sesle. Vahşi
Duygulama fırtınası uzun süredir kırıldı.

"Dinle," dedi kız, zorla, "Billy Amca şimdi konuşuyor
Lyonesse ve Arthur. "

Asi dil susturuldu. Ande, dinlemesine rağmen duymadı. Onun
Gözler Squire'ın kızındaydı, ama bakışlarını tuttuğunu görünce
Harper'da perçinlendi, karamsar ve sessizleşti.

Droll'un şarkısını dinleyip dinlemediği bir sorudur.
Kesinlikle, tam o zaman, droly anlatısında hiçbir şey yoktu
yanağının bir şam tonuyla parlamasına neden olur.

Harper'ın şarkısı ve masalı sona erdi ve saat geç kaldığından beri orada
Gitmek için telaş ve karışıklıktı.

"Seni dikte etmekte haksızdım," dedi Ande, alçakgönüllülükle.

"Ve ne istersem şövalyeleri alabilirim?" Archly.

"Sen en iyi yargıçsın. Ama yapmamayı tercih ederim" dedi.
kederli bir bakış.

"O zaman kendi hakim olmama izin vermeyi mi seçiyorsun?"

"Emin olmak için."

"O zaman sen benim şövalyemsin. Üstat Lanyan benim şövalyem değil.
Çok özgürce seçin. Dik, asil ve iyi ol. "

St. George Şövalyesinin Işıkla Ayrılması Şaşırtıcı mı?
ayak sesleri. Erkekliğe birleşen bir delikanlı değildi. Aşk İçinde Güçlüydü
O ve gençliğinin canlılığına uygun olarak gelişti. Bilmiyordu
ona önem verdiğini. Bazen böyle düşündü. Hatta umut etmeye cesaret etti
Yani şüpheler vizyonunu düşünmediğinde. Yine de bir şeydi
seçtiği şövalye olmak. Son sözleriyle daha yakın olduğunu biliyordu
en az Lanyan'dan arkadaş. Düşünce ruhlarını hafifletti.

Noel oyuncuları köye giden ilk kişi oldu. Orada
aralarında bir sohbetti, bazıları squire cömertliğini övüyordu,
Diğerleri-Droll'un yeteneği. Ande sessizdi. Onunla meşguldü
düşünceler.

"Ah! Squire'ın hizmetçisi 'ee'ye sana verdiği kadar zor bir çarpma verdi.
Söylediniz mi? "Dedi Tom Puckinharn ve Ande'ye bir dürtme verdi,
Bunu kulağına fısıldadı.

"Ah! İyi geçin, Tom, yap!" cevapladı And.

Tom, St. George'un _tete-a-tete_'sini fark eden tek kişiydi ve
Sabra. Ande'nin sadık bir arkadaşı olarak, ihtiyatlı bir şekilde kendi avukatını korudu.
Durumlarının uzaklığı, arpın sesi ve sesi,
Harper'ın eğlencesindeki konukların yoğun ilgisi engellendi
o dönemin konuşmasını duymaktan.

Ande'nin o gece hayalleri çok karışıktı. Şimdi Kral ile birlikteydi
Lyonnese'de Arthur; şimdi ejderhaya veya Türk'e karşı; sonra
Kükreyen okyanus dalgalarından geçerek at sırtına binerek,
ona harika görünen fuar Sabra'nın şekli
Squire'ın kızı. Sonra gözlerini geride bırakarak,
Ejderha, dalgaları köpüğe, öfkesinde ve öfkelendiriyor ve
Her nasılsa ejderhanın başı Master Lanyan'dı.




Bölüm XV

Helston Dilbilgisi Okulu


Üç hafta geçti ve Master And Trembath yeni bir
hayat. Helston dilbilgisi akademisyenleri listesine kaydoldu.
Okul.

Dört yüzyıl boyunca okul,
Cornwall'ın batısında. Beyler bu gün gururla işaret edebilirler, çünkü
O zaman, erken çabalarının doğum yeri ve ilham kaynağı olabilir
hırslarının. Ande'nin girişi sırasında ortaya çıkmıştı
Geçmişin en önde gelen Cornwall Okulu'na belirsizliği. Bu
Sonuç, kafanın enerjik işçilerine ve yeteneklerine çok bağlıydı
Yüksek Lisans, Rev. Bay Trewan, M. A., Oxford'un bir bilgin. Sert, ama nazik ve
Onun sorumluluğu altındaki gençlere şefkatli, evrensel olarak sevildi
öğrencileri tarafından. Ne olursa olsun öğrencileriyle olan ilişkilerinde,
Quintilian ile aynı görüşte "olmak için çok hoş olmayan bir çocuk
Reproof tarafından düzeltildi, bir köle gibi, sadece sürekli olarak sertleştirilecektir
darbeler. "

Akademisyenler kafayı sevmiş ve saygı duymuş olsalar da,
Bazı Bay Sherwood, onlardan çok az sevgi aldı veya hiç sevmedi. O öyleydi
Bir gelincik olarak keskin özellikli, konuşmada alaycı, bilimsel bir bencil,
haysiyet giysisi ve öforious kullanımına yönelik bir tercih ile
kelimeler.

Yılın ortasına giren yeni bilim adamı kendini ne yazık ki buldu
engelli. Yaş ve büyüklükte,
Beşinci Form. Ağıttan sonra cemaat okulundan çekilmesi
Hisse senetlerinin ilişkisi onu kafanın yakınından daha yüksek bir konuma getirmedi
dördüncü.

Altıncı'nın başı, belli bir William Jordan, büyük bir bilgin-neredeyse
bir yarı tanrı-daha az formların tahmininde ve okuldan biri
Monitörler, muayenesinden sonra Ande'yi sorumlu aldı ve nazikçe
Onu okulun etrafında gösterdi. Masa sırası ile okul odası ve
Formlar, Postor, Yemek Salonu, Kütüphane, Yurt, hepsi
art arda denetlendi.

"Bu senin uyuyan dairen olacak," dedi Jordan,
İkinci katta yeşil baize kapısı. İçinde birkaç yatak ve diğerleri vardı
Yatak odası mobilyaları. Oyun alanına açılan birkaç pencere verdi
ışık bolluğu.

Yeni bilgin kısa süre sonra yeni çevresi ve setine alıştı
Üstatları ve öğrencileri şaşırtan bir gayretle çalışmak için. O kazandı
onlar için bir şölen hazırlayarak dördüncü arkadaşlarının kalpleri
Dördüncü form yurtta ilk gece. Bayan Trembath yapmadı
Birkaç şişe hafif şişe iyi şeylerin bir engelini unuttu
Herby bira. Bunlar bagajıyla göndermişti. Bayram yayıldı
Yataklardan birinde ve arkadaşları, sonlandırıldıktan sonra derhal
ona bir koz seçti ve o zaman ve orada ilan etti, "
Dördüncü form. "

Kral, o gece bir eğlence vererek unvanını kabul etti.
gürültülü bir şekilde. Küçük bir fosfor yardımıyla birçok kişiye neden oldu
Duvarda görünecek olmayan ve gülünç figürler, büyük
Daha küçük dördüncü form erkeklerinin merakı.

Ayda dördüncü sırada yer almadan önce öyle bir ilerleme kaydetmişti
Usta Sherwood, tanıtımının düşüncesini ciddiye aldı ve
Gerçekten de, onu baharın açılışında tanıttı. Harika üzüntü vardı
Haberlerin bilindiği dördüncü arasında, büyük olduğu gibi
Çeşitli derslerde zor noktalarda onlara yardım. Beşinci
Form Scholar, kendi formlarında olduğu kadar erişilebilir değildi.

Beşinci, sahip olduğu kadar arzu edilen bir dizi arkadaş
sol. İkisi de dördüncü kralı olmak arasında bir fark vardı
öğrenme ve güç ve beşinci sırada en düşük pozisyonu işgal etmek
biçim. Formda belirgin olan ancak farklı bir
derece. Bir, formun başı, belirli bir Albert Tenny,
özellikle parlak alımlar; diğeri, Richard Thomas,
Kertenkele iyi yapılacak bir çiftçinin oğlu, yanına yerleştirildi
Nokta. Thomas ağır setti, fil boyutu ve gücü ve üzerinde
İkincisinin hesabı ve çalışmadaki bir dulness, Boys King tarafından adlandırıldı
Dullhead, ikincisinden daha önce hiç bahsetmese de,
Dire onun intikamı olurdu.

Dick arasında arandığı gibi çok fazla bir yarışma yoktu ve
Ande, formun kuyruk ucunun başı hangisinin olması gerektiğini görmek için. .
İlk ders Ande Dick'in üzerine çıktı.

"Anlıyorum," dedi Bay Sherwood, keskin bir şekilde alaycı bir gülümsemeyle
özellikler; "Anlıyorum, Usta Thomas, eskinizi korumaya karar verdiniz
konum."

Formun geri kalanında hafif bir kahkaha vardı. Sik
alaycılığı ve arkadaşlarının yarı sesli kahkahaları altında kıvrıldı ve
Sessizliğe baktı, nefesinin altında bir şey hırladı.
Alay ve alay hareketleri onu somurtkan ve intikamcı ve kahkaha yapmıştı
Hatalarında onu daha aptal ve garip hale getirmişti. Otururdu
Büyük düz ayakları ile boş bir şekilde boş bir şekilde masası boş bir şekilde
farklı yönlerde zemin. Hırs özelliklerini bırakmıştı, eğer
Gerçekten de hiç vardı. Beşinci nasıl yaptığı bir harikaydı. O vardı
her yıl denendi, ancak asla kendini yetiştirmeyi başaramadım
Beşinci ayağı.

Dick, Tenny ve Ande arasındaki kriz bu şekilde ortaya çıktı. .
Form Virgil'in çalışmasında başlamıştı ve son derece düşündü
Sezar'ın yorumlarının basit, anlatı söyleminden sonra zor.
Usta Sherwood, dersleri atamasında kaçmadı ve
normal, tahsis edilen kısmına ek olarak birkaç satır atandı. Orada
Çok gizli memnuniyetsizlik ve özellikle dullhead dick. .
Bir şey daha önce bir kez meydana gelmişti ve evrensel olarak
Genel olarak tahsis edilen kısımdan daha fazlasını okuyun. Ande ruhu olmuştu
O vesileyle onur, okumayı reddetmişti ve Üstat geçti
Yeni bir beşinci form delikanlı olduğu için hafifçe aşırı. Onun sürpriz birkaç
Beşinci olarak ekstra kısmı çağırıp okuduğunda ortaya çıktı. Şimdi,
Beşinci ile tiksinti, onlarla birlikte toplanmayı reddetti
Şikayetlerini düşünün. Gizli conclave çağrıldı ve
Karar verildi, ama aptalca olmayan üyelerine hiçbir şey söylemediler.

Olaylı okuma geldi ve tahsis edilen kısmın kapanışı okudu
Ande tarafından kendisi. Sonra durdu.

"Devam et," dedi Sherwood. "Eğer yaparsan," diye homurdandı Dick, bir sonraki sırada, "
okuldan sonra. "

Fısıldayan tehdit okuyucuyu kızdırdı ve kararlı bir şekilde ilerledi
Açık. Dick ona öfkesinde tezgahın altında kurnaz bir vuruş verdi.

  "Aeolus, haec contra; tuos, o regina, quid optes
  Explorare Emek; Mihi Jussa Capessere fas est. '"

"Orada dur," dedi Üstat. "Başlayabilirsin, Richard Thomas."

"Daha uzakta yok," diye bulanıklaştı Dick.

"Ah! Seksin çizgisine atadığımı sanıyordum."

"Sadece otuz beş çizgi alıyoruz," diye ısrar etti Dick.

"Usta Thomas, okuyacak mısın?" Kıta sordu Üstat'a.

Dick hiçbir hareket yapmadı, ama dogged ve somurtkan sessizliğe oturdu.

"Çok iyi," dedi Bay Sherwood, "sonraki otuz satırı yazabilirsiniz.
ve onları hafızaya taahhüt edin. "

"Sana geri ödeyeceğim," diye homurdandı Dick, ona şiddetli bir şekilde verdiği için
dürtmek.

"Tenny, tarayabilir ve çevirebilirsin."

Tenny, baş, itaatsiz olmaya cesaret edemedi, ancak
Diğerleri ekstra kısmı okumamak ve hatta çalışmamıştı. O,
Ancak, doğal yeteneğine güvenmek, havalanabileceğini düşündü
başından sonuna kadar. Başladı, ama Bay Sherwood'u tökezleyene kadar ağıt yaktı.
Hatlarını bir sonrakine verdi, bu da kötü bir başarısızlık haline getirdi; Ve böylece
Ande tekrar ulaşılana kadar devam etti. Bay Sherwood onu sıkıştırdı
dudaklar.

"Şey, Trembath, seni tekrar deneyeceğiz."

Ande ortaya çıktı ve gerçekten övgüye değer bir şekilde tarandı ve tercüme edildi.

"Usta Trembath, bu hatlara kredi yaptınız," dedi Bay
Sherwood, çok memnun. "Formun kredisini kurtardınız;
Beşinci'nin başında yerinizi al. "

Yukarıdaki bayanlar kıskançlıktan öfkeliydi ve meraklı dick tehditlere söz verdi
otuz çizgisi için intikam.

Toplantı görünmede uzun sürmedi. Ande bowling yeşilideydi
Aynı akşam, Dick ve beşinci bir kalabalık onunla tanıştığında. .
Aptal ve Bright ona karşı ellerini sıkmıştı; parlak olanlar
Kıskançlık, donuk olanlar intikam dışında.

"İşte kırmızı" Deane, "dedi Dick, hakaretle.

"Kırmızı başlı Danes'ın soyundan gelen en kısa sürede
Kertenkele [6] tarih doğruysa, barbarların yavruları [6]
dik yürümek için yeterince bilmiyordum, ama dört ayak üzerinde seyahat ettim
Donkey, "dedi Ande, kalabalığı serin bir şekilde araştırıyor.

    [6] Kertenkele Barbarlar.-Kertenkele Noktası Eski Bir Efsanesi Devletler
    sakinlerinin eski zamanlarda o kadar cahil oldukları ki
    Bazı gemi enkazı denizciler onlara öğretene kadar ellerinde ve dizlerde yürüdü
    ayakta durma sanatı.

Dick öfke öfkesi vardı. Efsane sık sık ona sarılmıştı
Ve her zaman ağrılı bir parçaya ulaştı.

"Wilt dövüşü," diye kükredi. Dick,
Üstatlardan önce, kullanabileceği en iyi İngilizceyi denedi, çünkü
Sherwood'un küçümsemesini sık sık tadı, ama bir öfke içinde ve bayanlardan önce,
Lehçe onun için yeterince iyiydi. Şimdi, sanırım
Ande'nin ayakkabılarının ağırlığını hissettirirdi, ama bu değerli cevap verdi
alaycı vende.

"Bunun için savaşmaya gerek yok, çünkü onları zaten görüyorum," ve
Düşünceli olarak Dick'in büyük ayaklarında.

Duller'ler bile bir zevk sırıtışından kaçınamadı, ama
ande çırpılmaya kararlıydı ve bu nedenle düzenlemeler
yapıldığında, bir bowling yeşiliden biraz uzaklaştılar.
yer. Haber dördüncü forma ve tüm formda taşınmıştı
destekçileri olarak geldi. Şimdi, beşinci Dick'in zaferinden emindi,
Boyut, yaş ve güç için Ande'den daha üstün görünüyordu. Dördüncü
aşırı endişeliyken, Ande'nin kendisinin hiç şüphesi yoktu
sonuç. Dullhead, daha ağır ve yeniden yapılandırılabilir zorbalıktan daha büyük
Bob Sloan, kaba güçten başka bir şey yoktu ve Bob'un bile sahip olacağı Bob
onun kısa işini yaptı.

"Sanat hazır mı?" dedi dick ve olumlu bir cevap veriliyor "Sonra
Hadi, "ve bir körükle, dick büyük kafasını indirdi ve suçladı
Öfkeli bir boğa gibi. Antagonisti başını bir mengene gibi yakaladı
Chancery kavrama ve ona eğlenceli bir musluk vurarak onu bir spin ile serbest bıraktı
Bu ona biraz mesafe gönderdi. Dullhead başını salladı, sanki
ne olduğunu merak etti ve sonra tekrar suçlandı. Bu sefer andre
yan adım attı ve dick'i sağıyla dokundu ve ayağını kırptı,
Başını topukların üzerine gönderdi.

"Eşkenin topuklarını gören bayanlar?"

Dördüncü kükredi ve alkışlarını bağırdı.

Sonra Dick's Blood Ateş Isı'nda. İstenen alt sahayı almalı
Bazı taktikleri bildiği bir güreş için ve yine geldi
Bu sefer hiçbir aşk musluğu olmadan karşılanan suçlama. Düz, sert,
Sol elini burnun üzerine tamamen yakaladı ve sonra, başka bir kaza
gözün üzerine. Dick, şaşkın, hala geldi, çünkü o ruhtu
cesaret. Ancak bu tür bir kavga onun için yeniydi. Tekrar vurulacak
Ve yine, düşmanını kavrayamadan çıldırıyordu.
Bu arada, Ande'nin elleri Dick'in gözlerinde canlı bir dövme oynuyordu,
kulaklar ve burun. Sonunda, cezaya dayanamıyorum, dick
Köşesi için kırıldı, ama geri çekilmede değildi; Ama kazanmak için
yeni bir acele için itici güç,
bir atış. Bir kasırga gibi geldi ve sonra kimse nasıl olduğunu bilmiyordu
oldu, ama uzatılmış bir kolun hızlı bir parlaması vardı ve
Sanki vurulmuş gibi aşağı indi ve hareketsiz bıraktı.

Beşinci'den bazıları Dick'e yardım etmek için ilerledi, ancak tarafından saklandı.
Beşinci olarak herhangi birinin olup olmadığını bilmek isteyen antagonistinin sesi
Dick'in davasını almak istedi.

Biri cevap vermedi ve sonra her zaman olduğu bir şey yaptı
Hayran oldu ve haklı olarak. Şövalyesini unutmamıştı. O geldi
İleri ve Dick'i bilince getirmenin lideriydi. Bazıları,
Sözü, Cober Nehri'nden su getirdi ve şefkatle boğuldu
Dick'in elleri ve alnı, bilinçsiz adam tamamen olana kadar
restore edildi.

"Çok incindi mi?" dedi Ande.

"Hah-Hah!" Dick, gözlerini açarken ve nefesini yakaladı
soluk soluk. "Çok fazla değil-her şey yolunda, yakında."

Sonra daha fazla sürtünme izledi ve dick uzunluğunda yavaş yavaş yardım edildi.
ayak.

"Suç yok," dedi Ande, elini uzatırken, "biliyorsun
kavga."

Dick uzanmış eli aldı, biraz koyun gibi ve salladı
zencefil.

"Suç yok. Bir dahaki sefere daha iyi şans."

"Gel, şimdi. Bir dahaki sefere olacak mı?
Olduğunuz gibi bir ironsid'e vurarak ellerimi kalıcı olarak sakatlayın, "
gülünç bir şekilde.

Dick büyük kafasını şefkatle ovuşturdu, hırpalanmış özelliklerini hissetti ve
Sonra, hafif bir gülümsemeyle: "Hayır, sanırım kodunu tatmin ettik
onur."

Birlikte, dördüncü ve beşinci, dostane bir şekilde okula geri döndü
gerekçeler. Ande, beşinci başın başı görevini sürdürmeye devam etti ve
Okulun nedenini herkese karşı savunarak herkesin saygısını kazandı
Yabancılar. İkincisinde, tuhaf olan Dick tarafından yardım edildi.
Diyelim ki, onun en sadık ve bağlı arkadaşı oldu. Dick muhteşemdi
Fiziksel olarak ve onun hakkında iyi bir prensip vardı,
Ama onun gücü, dulness ve garipliği onu şimdiye kadar yapmıştı
kabadayı. Ande'nin dostluğunun sıcak parıltısı altında, yeni hayat ve umut
içine implante edildi; Kendini çalışmalarına titizlikle uyguladı,
Ve chum'un koruyucu bakımı altında ilerleme kaydetti. İkisi şimdi
aynı çalışmada ortaklar.

Bir gece, önümüzdeki günün derslerini hazırlarken, dick
kitabından baktı.

"Ane, sahip olduğumuz kavgayı hatırlıyor musun?"

"Evet."

"Son kez bana vurduğunda elinde bir şey yaptın mı?"

"Hayır. Neden?"

"Çünkü bunun bir kulüp olduğunu düşündüm," ve Dick sırıttı.

"Çok sert vurmaktan nefret ettim. Ama eski darbelerimin hiçbiri öyle görünüyordu
çok etkisi var. Bir fil vurmak gibiydi. "

Çalışma odasında yarım saat boyunca sessizlik vardı ve
Sonra Dick arkadaşından dersini incelemesini istedi. Ande yaptı
ve bu da inanılmaz bir şekilde şaşırdı; Dick'in sahip olduğu en iyi dersdi
hiç hazırlıklı. "Çok mecburum," dedi Dick. "Bir dersin bu duruşması yardımcı olur
harika. "

"Dick," dedi Ande, "Kızıl başlı bir Dane güzel bir tür bir adam,
Nihayet. Diyorum ki, kurtarılabilir erdemleri var. "

"Evet, ve ben başka bir şey keşfettim."

"Bu da ne?"

"Bir eşeğin bir kafası ve bir çift topuklu," bunun üzerine ikisi
yürekten güldü.




Bölüm XVI

Hurling maçı

  "Toms, Wills ve Jans
  Kumların üzerinde her şeyi çıkar. "

             --_ st. Ives 'Hurlars._

  "Gware Wheag, Yeo Gware Teag."
  Adil oyun iyi bir oyundur.

             --_ Eski Cornish Hurler'ın sloganı._


"Gware Wheag, Yeo Gware Teag," Kükredi Dick, Andre'yi ele geçirirken
omuzlar ve eğlenceli bir güreşle uğraştı, ancak
Kamgaralı, ikincisi için, sürprizle alınsa da, yakında dick aşağı
Bowling Green'in Sward'ı.

"Şimdi," dedi, "bir güreş için adil bir oyun mu yoksa bir şey var mı?
Rüzgarda başka? Naber?"

"Tahmin edemiyorum, yaşlı adam?"

"Hayır, acele etmedikçe, fil bebeğim.
kanınızı böyle karıştırır. Zorlanıyor mu? "

"Evet, anladın" ve çimden yuvarlanarak, Dick büyük bir şekilde salladı
Çerçeve ve içinde biraz ters hale gelen boyun atarını ayarladı
Kısa güreş maçı.

"Okula kim meydan okudu?" diye sordu ande, biraz izleyerek
heyecanlanmak.

"Breage Parish'in Tomurcukları. Kaptanları, Husky Chap, bir
meydan okumak. Squire Vivian, Sir James Lanyan ve diğer beyler
On lira ödülü ve galiplere ince bir fırlatma topu. Hurma
Topun üzerinde kazınmış eski slogan ve üzerinde gümüş bir tabak var ve
Okul meydan okumayı kabul etmeye karar verdi. Beyler endişeli
okulun gerçekleşen kokuya karşı eski bir skoru yok etmesi
Yıllar önce o cemaate karşı bir maçta. Bir seçecekler
Okul takımının kaptanı ve ben de Dane'yi bulmak için acele ettim. "

"Şey, işte buradayım, benim husky ajax," ve Ande, Dick'in kolunu ele geçirerek acele
onunla dilbilgisi okuluna kadar.

Okulda telaş ve heyecan vardı. Okul odası
altıncı ve beşinci form erkeklerle kalabalık ve daha azının ilgisi
Birçok dilin gevezeliğinde formlar fark edildi. Ürdün, monitör,
Altıncı'nın adaçayı, başkanlık ve sipariş için rap ve kütlesi
Çocuklar kendi yerlerine kalabalıklaştı. Sakin, hatta tonlarda bile konuşuyor.

"Neden burada olduğumuzu biliyoruz. Breage Hurlars'ın kaptanı sadece
Bizi zorla karşılaşmaya zorlamamızla bizi bıraktı. İçin
Okulun ihtişamını ve onurunu ve bize karşı eski bir puanı yok etmek,
Kırk şişman arkadaşları olmasına rağmen onları oynayacağız ve biz
sayıca biraz eksiktir. Eğitimde telafi edeceğiz
Ve sayıdan yoksun olduğumuzu gayretle ve ödülü kazanacağız. Ancak
Büyük bir şey bizi yönlendirmeyi seçtiğimiz kaptana bağlı. O olmalı
becerikli, aktif, becerikli. Seçimde etkilenmemeliyiz
kayırmacılıkla, ama değerle. Altıncı şimdiye kadar her zaman
Kaptan, ama bu maçta beşincinin uygun olmasını tavsiye ederim
Ayrıca. Eğer itiraz yoksa, bir kaptan seçmeye devam edeceğiz
altıncı ve beşinci. "

Altıncıdan birkaç tane onaylamama mırıltısı vardı, ama açık yok
İtirazlar, böylece seçim devam etti. Ürdün getirmesinde akıllıydı
Beşinci olarak kaptanlığa uygun olarak, çünkü bu formda
En iyi acılar, en güçlü, en cesur.

İlk oy pusulasında oyların saçılması vardı, ama şef
Adaylar Andre ve Dick'di, ikincisi deneyimleri nedeniyle
ve güç, birincisi, aktivitesi nedeniyle, zihinsel ve
fiziksel.

Bir kez daha oy pusulaları alındı ​​ve Anne kazandı. Bir tezahürat vardı
Hangi Dick yürekten katıldı, çünkü bayanları çağırıyordu
Arkadaşını seçmeye başlıyor.

Ve şimdi ekibin kaydolmasına başladı. Eksikliği bile artırmak için
Sayılar, kasabanın uzman avcılarının birçoğu kabul edildi. Ertesi akşam, bowling yeşili üzerinde uygulamaya ve eğitime başladı.
Güreş, koşma, yuvarlanma, atlama ve akraba egzersizleri vardı
mürettebatın çevikliğini ve dayanıklılığını artırmak için. Haftada üç kez
Porthleven için uzun bir koşu vardı ve hatta ormana ve sırt için
Takımın rüzgarını iyileştirin ve onları daha iyi tanıdı
zeminle. Dick ve birkaç kişinin sürekli uygulamaya ihtiyacı vardı
Hızlılıklarını ve aktivitelerini geliştirin.

Olaylı gün uzun süre, Nisan ayının güzel ayında geldi ve
Helston'dan ileride hurling mürettebatını salladı, ardından bir hurrahing izledi
Seyirci Şirketi. Solunumların yarısının yarısında erkeklerin
topu başlatmak için bir tarafta beyler ile dizilmiş. Ande ve
Breage Captain, Kurallar hakkında beylere danıştı.

"Nesne, dokunulur ortaya çıkmaz topu taşımaktır.
ilgili kasabalar ve açık cemaat kilisesinde aynı şeyi fırlatın
Kapılar, "dedi Squire Vivian.

"Evet, biz bunu knaw ediyor," dedi Breage Man, "Peki ya kurallar?
Wrasting, Geçen, Hurding, herkese eski tarzda izin verilecek veya
Herhangi bir değişiklik var mı? "

"Her ikiniz de olmasını istemedikçe, eski tarzda yapılacak her şey
Modifikasyonlar, "dedi beyler.

Gelişmiş hiçbir değişiklik yapılmadı Kaptanlar istasyonlarına geri döndü
ve adamlarını düzenlemeye başladı. Sonra Anne endişeyle Dick'e danışıyor
ve onun diğer liderleri. Bir kez daha özetliyor
sinyaller. Küçük bir teknesi var. Bir patlama yakın gösterir
topun üzerinde; İki keskin patlama arkada dağılmak anlamına gelir; üç
Patlamalar, hızlı bir şekilde arka arkaya, köpeklerin dikkatini beklenene çağırın
kendi tarafında eylem. Ürdün başını ağır bir şekilde başını salladı,
Kaptan, Dick kendini büyük bir mastiff gibi sallıyor, sanki istiyormuş gibi
Kuralları dinlemek yerine aktif oyunla meşgul olun. Beyler boyutlandırıyor
oyuncuları yukarı ve her iki tarafa bahis koyarak
süslü.

Merkezde Dick bulunan ağır oyuncular önde. Orada
bunların yirmisidir ve kilolarını ve kahramanlarını yapacaklar
Oyunun bittiğini hissettim. Onların arkası kaptanı duruyor ve geri
Hala onun ötesinde, yaklaşık on oyuncunun üzerinde,
Hızlılık ve çeviklik çok bağlıdır. Ama iki yüz
Helston'a giden yolda daha fazla yarda mı? Onlar daha hafif oyuncular
Çam düğümleri gibi sert dördüncü ve üçüncü formlar, mükemmellik için eğitilmiş
Ayak filosu ve tavşan gibi atlayabilir ve yarışabilir. Onlar
Kaptan'ın ekibinin verimliliğine en son eklenmesi. Onlar
Andre onları çağırırken "köpekler" kapasitesinde hizmet edin. İzleyecekler
şansları; ağırlığın anlatacağı scrimmages ile uğraşmamak,
Ancak fırsat geldiğinde topu kavramak ve onunla hızlanarak
kendi hedefi. Birbirleriyle şakacı bir şekilde güreştiklerini, doldurduklarını fark et
Oyun açılana kadar.

Breage adamları bu şekilde eğitilmez veya sıralanmazlar. Daha çok bağımlıdırlar
Bireysel eylem ve sayılarının taktiklerden daha ağırlığı. Ama şimdi
Önde bir hareket var. Oyuncuların hepsi yerinde.

"Hazır mısın?" bir beyefendi bağırıyor,
top. Bir tarafa, diğer beylerin önünde duruyor ve
seyirciler ve elinde yeni hurling topunu tutuyor.

Her iki kaptandan da olumlu bir cevap verilir ve üstü topa gider
Havada, iki yarışan partinin ortasında. Bir sonraki an
Her iki ağır tugaydan da sahip olduğu için bir suçlama var
iniyor. Uzanmış bir el onu yakalar ve sonra öfkeli bir
Çıkaran kollar ve bacakların yığını ve sonra kimin hızlanması
Dudaklarında zafer bağırarak, kokuya doğru uzakta mı? Bu
Breage Kaptanı. Bu hızda yarışmaya tamamen kararlı
Miles ve kendi cemaat kilisesi arasında müdahale ediyor ve gidiyor
Breage Kilisesi aracılığıyla topu fırlatmak için
kapı ve böylece oyunu kazanın. Ama o kadar hızlı değil. İki mil oldukça
streç, ve onun pistinde bir tane var. Kütlesinin arkasından
Yüzüstü oyuncular, bir at ve binici gibi bir form atar.
savaş dumanı. Bir sınırda, kıvrılan bedenlerin yığını temizledi
yerde ve sonra bir tazı hızıyla,
Breage Man. Onu geçecek mi? Oh, evet. Eğer yapamazsa, başka kimse yapamaz.
Dick ve onun alt yüklenicileri eforlarından dinlenirler. Bunlar
Topun geri döneceğinden emin. Bir tezahürat yükseliyor
Helston oyuncularının ağır tugayı.

"Ona sahip!"

"Onu indirdi!"

"Topu var!"

Doğruydu. Okul kaptanı koşucunun arkasına sıçradı,
Ve sevimli bir güreş hilesi ile onu yere getirdi. Top
Elinden uçtu ve bir sonraki anda Helston tarafından sahipti
Şimdi tam hızda geri dönen Kaptan. Ama şimdi yeni bir engel
Kendini büyük bir yerleşim oyuncu kitlesi şeklinde sunar. İrade
Onlardan ücret alıyor mu? Hayır, bunun için çok fazla var.
Teknenin düdüğü üzerinde iki tiz patlama var ve
Helston Road, ağır tugaylarının arkasındaki okulu dağıtmak
erkekler. Sinyali anlıyorlar ve topu yakalamaya hazırlar. Daha sonra,
Tıpkı ormanda erkekler onun üzerinde olduğu gibi, eli dışarı çıkar ve
Kaslı sağ kolunun tam gücü, top yüz yüze fırladı
ve elli metre, başlarının üzerinde, Helston'a giderken.

Işık Tugayı'nın bir üyesi onu yakaladı ve bir sonraki an yarışıyordu
kasabaya doğru kudret ve ana. Arasında bir boğmaca ve hallo var
Köpekler, en iyi çabalarında olduğu gibi
Koşucu, acil bir atışa hazır olmak, geçilmesi gerekir. Ve
Şimdi, arkada, büyük dick ve ağır tugay savaşçıları alıyor
Çalışmalarında ve işlerinde. Yirmi veya otuz için kolay bir iş değildir
Çözülen kırk husky orman adamını durdurmak ve engellemek için arkadaşlar
Koşucuyu aşmak için. Dick onun unsurunda. O kâr etti
Kaptan Ande'nin eğitimi. Pırıltıda yarım düzine attı
Oyuncular yere ve başkalarını aktif olarak engellemeye hazırlanıyor. .
Breage erkekleri nefeslerinin altında küfür ediyorlar. Ama "eski ironsides"
Ane ile unutulmaz karşılaşmasından sonra Dick olarak adlandırılan çocuklar, yapamadı
Hepsini idare edin ve bazıları kanatların etrafında kaçan ve
Helston oyuncusundan sonra hızlanıyor. O and, kaptan, gören
tehlike.

Düdük üzerinde keskin bir patlama var, ağır tugayın sinyali
topu kapatmak için. Işık tugayı bir scrimmage ile eşleşmez
Büyük Breage adamlarına karşı. Yardım almaları gerekir
Ağır tugay ve uzakta ağır ilk satır adamlar, dick kereste
beceriksiz bir dörtnala, ancak önemli bir hızla.

Kaptanın düdüğü üzerinde üç keskin patlama ve köpekler
Uyanıklık, eylem için. Ve zaman geldi, çünkü bir ormanda bir adam ele geçirdi
Helston Runner. Hemen topa fırlatıyor. Biri tarafından yakalandı
önündeki, tam hızda yola çıkan köpekler, eşlik eden
arkadaşları. Bu genç şeritler moors ve çıkışlar üzerinde yarışmadı
Fox ve Hounds oyununda hiçbir şey için. Nasıl koştuğunu gör, kaçıyor
Neredeyse onun üzerinde olan büyük bir ormanlık adam. Ah, sonunda yakalandı
Ama top başka bir köpeğin elinde, hızla ona geçti
tehlike zamanı. Ama şimdi ışık tugayı da köpekler arasında,
Ve ağır tugay arkada hızlı takip ediyor. Breage Men
on beş fraksiyona bölündü, on beşi önünde,
Hafif Tugay, diğerleri hala ağır tugay adamlarının arkasında
okul takımı.

İkinci köpek yakalandı, ama topu ışığa fırlatacak zamanı var
Yakınında Tugay Koşucu, hemen ışığa fırlatan
İleride koşucular. Köpeklerden biri onu yakalar ve anında ayrılır
Tarlalara giden yol. Arasında çok daha iyi bir şansı olduğunu fark eder
büyük koşucuları ile Highroad'dan daha çit ve tarlalar
Breage. Hedge üzerinde ormanda koşuculara gidin. Biraz daha uzakta
Helston Light Tugayı erkekler de çitleri atlar ve onları engellemeye çalışır
ilerlemek. Ağır tugay takım elbise takip ediyor. Ve şimdi bir savaşı takip ediyor
asil. Helston ve Breage adamları topa yakın ve ormanda erkekler
Helston kasabası için zorla mücadele ediyorlar.
Mile uzak.

Bir gezici kalabalığı yolu ve çitleri sıralayın, çünkü bu için bu değil
Helston ve Gramer Okulu'nun Glory? Kürekleri ile işçiler
Omuzlarında, çiftçiler, ürünleriyle, hepsi endişeli
izliyor. Topun getirdiğini görmeye geldiler. Olacağını biliyorlar
Okul için zafer olun, şimdi çok yakın.

Bravos, Hurrahlar, her tarafta ses. Köpekler ve Hafif Tugay Adamları
Beklenti ile sevinçli. Dergi veya Cober Nehri görünür. Olabilir
Koşucu köprüyü yapar, hatta selden geçer, zafer
Emin görünüyordu. Ama hayır, onun pistinde hızlı bir orman var ve teklifler var
onu geçecek adil. Ona sahip ve topu şehre doğru fırlatıyor.

Sıçrama için şanssız bir atıştı!-Nehirde. Hiç bir şey
Butted, hafif bir tugay adamı sonra sıçradı ve sonra bir koku
Küçük dere boğulana kadar onun üstünde ve sonra diğerleri
Güreş cisimleri ile, heeping, nefes nefese ve hava sprey dolu.

"'E' olarak! Bravo!" diye bağırdı hevesli Helston seyircileri.

"Şimdi, BM'nin yolunu temizle!" bir kasaba boncukunu bağırdı,
İnsanlar koşucuya kendi kasabalarına net bir yol vermek için geri çekiliyorlar.

Dehşetleri ve açık ağızlı yırtıcıları için,
dereden atıldı, eldeki top ve bir boğa gibi şarj
Hafif tugay adamları aracılığıyla onları sağa ve sola saçıyor
rüzgardan önce saman. Bir boğmaca ve hallo ile ağır tugay
Onu engellemek için, ama bir yoldan çıkarır, başka bir çit atar ve
başka bir alanda hızlanıyor. Brambles veya dikenler ne önemli, oyun
Breage için kurtarılmalıdır.

"Ah! Sevgili! Sevgili! Biz 'E'nin bizim adamımız olduğunu düşündü, ama bu iki kez daha,"
bazı Helston işçileri, hızla geri çekilmeden sonra baktıklarını söyledi
oyuncular.

"Ah adil değil, o yüzden ah değil," dedi diğerleri.

"Biz de pazara geri dönebilir; Helston için gün kayboldu" dedi
Birkaç çiftçi, olay yerinden döndüklerinde.

"Adam canlı! Ee 'o' e koştu. Ah beyaz bir baş gibi koştu."

Birçok benzer ifadeyle, seyirci kalabalığı eridi.

Ama Breage Runner'ı takip edin. Ardışık çitleri atlayarak sahip olduğu
takipçileri uzaklaştırdı, ancak bir dereceye kadar yolunun dışında ve
Otoyol için eğik olarak yapar. Helston oyuncuları onu algılar
amaç ve önce otoyol kazanın. Burada daha hızlı ilerleme kaydedebilirler.
Breage kaptanı, çitleri birkaçı ile tonozladığında
Helston mürettebatının minibüsü olan arkadaşlar, kaptanları önde geliyor ama
arkada yüz metre. Ve şimdi adil temelli bir yarış geliyor. .
Ağır tugay hızlı kapanıyor ve ışık ve köpekler hızla çalışıyor
arkada. Sonunda üstesinden geliyor, ama top atılıyor
Breage. Bir Breage Runner onu ele geçirir ve hızla ilerler. Şimdi
Breage'ın şansı ve ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı. And, düdüğünü havaya uçurdu
Adamlarının topu kapatması için cesurca. Ve yakın çektiler
bir vasiyetle koşmak. Kurs yine otoyoldan ayrıldı ve
kıyı yakınında yaklaştı. Sonunda fırlatma şansı olmadan düştü
top. Hızlı bir şekilde üstünde diğer koşucuları önde kazıyor.

"Benden; topu kaybettim!"

Altında kim bağırdı ve beş ya da altı
Üstündeki oyuncular yavaşça ortaya çıktı, birbirlerine baktı, sonra
Ball'u fırlattı, ama sihirle sanki kaybolmuştu.

Oyuncular teker teker geldi, eforlarıyla sert bir şekilde nefes nefese kaldı, ama
Top bulunmadı. Acil durum için yeni bir top geliyordu,
Bir pulluk tarafından atıldı ve şiddetli yarışma yenilendi. Bütün
Öğleden sonra savaş devam etti, zafer lehine,
Bir tarafta, sonra diğer tarafta gülümseyerek. Oyuncular etkiyi gösterdi
zor kullanımları. Köpekler yırtılmış ve brambles ile kanıyordu ve
Dikenler ve onunla sürekli temaslarından toprak tonunun. .
Daha büyük oyuncular da dövülmüş ve kirlenmişti, ancak sadece oynadılar
Daha güçlü. Gün batımı yaklaşıyordu ve batı göklerine tonla yaldızlıydı
Scarlet. Top çeyrek mil içinde bir kez daha durduruldu
Helston. Dergi veya Cober Nehri geçti. Ağır Tugay,
Işık tugayı ve hatta köpekler, büyük bir yığınla karıştı
Breage erkekleri ile. Topa sahip olan bir gizemdi. Bir Breage Runner'a sahipti
Aşağı indiğinde. Onu düşüren Dick'di. Meydana adamları
Umutsuz, okul adamları belirledi. Tenny, Creakle, Jordan ve diğerleri
topun onları bu şekilde zafere yakın bırakmaması gerektiğine karar verdi.

Ama aniden büyük höyük, yeryüzü gibi atıldı ve atıldı
bir depremle dalgalı.

"Pin 'Im Down! Bekle!" Breage kaptanı kükredi. "E adamları ve
'E topu var! "

Köpekler ve daha hafif adamlar, yol açmak ve yardım etmek için kenara çekildiler
kendi koşucuları. Breage Oyuncuları, elinde olmak için son boş bir çaba harcadı
koşucu aşağı.

"'Old BM!' Old BM! Damme, hiçbiri tutamaz!" Diye bağırdı Solma Kaptanı,
Adamlarının görünen zayıflığıyla gazap.

Çılgınca, yığın üzerinde yığılmış, ama boşuna, orada, orada
O anda höyükten topla büyük bir hulking formu attı.
Bir sonraki an ayaklarının üzerindeydi ve şehre doğru hızlanıyordu,
Köpekler ve hafif tugay ve seyirciler tarafından tezahürat.

Bir öfke yeminiyle, sağa ve sola fırlatarak, yerleşim kaptanı,
Tüyler, kendi ve onu engelleyen okul adamları gibi,
Brawny Runner'ın omuzları ve onu Dünya'ya getirmeye çalıştı; Ancak
engellenmiş olmasına rağmen, Helston koşucusu devam etti.

Şimdi, bir ordunun falanksı gibi, okul adamları yayıldı ve
Taktikleri engellemek, takip edecek olanları sakladı. Ona koşucuya gitti
engelsiz, omuzlarındaki insan yükünden tasarruf edin, orman
boşuna onu sürüklemeye çalışan kaptan. Old St.
Sonunda Michael'a ulaşıldı ve yukarı koşarak koşucuya gitti. BT
Şimdi daha zor bir ilerleme oldu, ama açık kilise kapısı yakındı. Birkaç tane
Yards ve oyun kazanıldı. Sonunda orada. Koşucunun kolu ateş ediyor
dışarı. Breage kaptanı, amacı yakalamak ve caydırmak için boşuna çabalar, ancak
Top gitti, doğrudan açık olan el ile fırlatıldı
Kule kapısı. Zafer kazanıldı. Helston School skoru yok etmişti
Breage'a karşı.

Ne tezahüratlar ve Bravos'un her tarafta yankılanması! Old St'in çanları
Michael, insanların acilleriyle birlikte çıktı. .
Breage Crew, özellikle kaptan, ancak diğerlerinde aşağılandı.
Çarşamba Kazanan zafer memnuniyeti vardı.

O gece okulda ödül parasının bir kısmında bir ziyafet yapıldı.
Ürdün tören ustasıydı. Etrafında savaşçıları kümeledi
Gün, ıslak ve kirli giysileri, şimdi temiz ve kuru olacak şekilde değiştirildi.
Kolu sessizlik için uzatıldığında şunları söyledi:

"Günü kurtardı ve Breage Kaptanı ile topu getirdi?
sırtını mı? Oyunu kim kurtardı? "

"Dick Thomas!" kükreyen cevaptı.

"İşte eski ironsides için bir huzza!" diye bağırdı.

Tezahürat verildi ve tost izledi ve sonra "
O neşeli iyi bir adam. "

"Bir konuşma, Dick," diye bağırdı biri.

Dick ortaya çıktı ve daha fazla tezahürat vardı. "Şey, eski olup olmadığını bilmiyorum
Dick Dullhead bir konuşma yapabilir. "

Burada "artık dullhead yok, ama eski ironsides" protestoları vardı.

"Şey, bir tost içmek istiyorum ve hepinizin aynı şeyi içmeni istiyorum.
İşte Dick Dullhead'i bir isim ve adam yapan
Geçmişti ve bunun yerine dick ironside yaptı. İşte eğitimli olana
Hepimiz o kadar sadakatle ve iyi ki, her birimizin hızlılığı vardı
Güç ve oyunu kazanmak için dayanıklılık. İşte bu kadar
hem top hem de yerleşim kaptanını taşıyabildiğim için beni eğitti
amaç. İşte cesur kaptanımız Andre Trembath. "

Yanıt verirken bir tezahürat fırtınası vardı; Ama Andre neredeydi?

Normal top kaybolduğundan beri özlemiş olmasına rağmen
Herkes onu bir yerlerde kalabalık arasında sanıyordu. Şimdi çağırıyor
Kaptan her taraftaydı, ama mevcut değildi.

Çoğunluk, dışarıda olduğuna inanarak, ancak kısa bir süre içinde tutulacak
şölen, şarkı söyleme ve konuşmaya kadar.

Dick, burada ve orada bir soruşturmadan sonra dışarı çıktı ve kayboldu
gece.




Bölüm XVII

Prusya Koyu. Kaçakçıların Savaşı

    "Yetmiş yıl o zamandan beri, 'Carter' adlı bir yer doğumlu,
    Ancak daha iyi bilinen, en dikkat çekici kişisel benzerlikten
    'Prusya Kralı' olarak Büyük Frederick'e tekelleşmiş
    Batı'nın kaçakçılık ticaretinin çoğu. Koltuk olarak seçti
    işinden Marazion'un iki mil doğusunda kayalık bir koy
    Prusya Koyu adını taşımaya devam ediyor. "--_ Robert Hunt,
    F. R. S._


Helston Hurlars'ın kaptanı neredeydi?

En son görüldüğü zaman, ödül topu topu uçurumdaydı
ortadan kayboldu. Kendini yuvarlanan yarışmacılardan ayırmıştı
Top secde oyuncusunun elinden kaçtığında ve gördüğünde
hızla aşağı doğru ilerleyen komşu bir dağ geçidine dön
huni, aşağıdaki kumlara. Bir meteor gibi, peşindeti ve dışarıdaydı
Herhangi bir arkadaşının yokluğunu fark etmeden önce görüntüleyin. Dar
Sadece sahip olmaya niyetli olan pervasız adımlarla daldığı yol
Ball ve Crash olduğunda sadece kavradı! patikanın bir kısmı verdi
Yol ve aşağı, aşağı, aşağı, kaymış, daha hızlı ve daha hızlı. O gördü
zemin ve çakıl taşları, sanki onun gücü ile bitmiş gibi yukarı doğru uçuyor
hava uçuşu. Uçan çalılara ve kayalarda boşuna kavradı ve
Sonra uçurumun üzerinde uzaya uçma duygusu geldi
kenar.

Sonra bir şok, keskin bir acı vardı ve-hepsi boştu.

Bilincine döndüğünde, kaba, nazikçe bir karyoladaydı
yüzü onun üzerinde eğiliyor.

"İçki, m'lad, ee iyi olacak.

Dudaklarında bir şey hissetti ve mekanik olarak yuttu. Likör,
Ya da ne olursa olsun, onu kısa sürede canlandırdı ve oturdu.

"Neredeyim? Yaralandım mı?"

Yavaşça elini kafasına koydu ve etrafında bir bandaj hissetti.

"Ah, şimdi hatırlıyorum. Hurling oyununa düştüm, ama yine de var
top.
Balıkçı kabini, kaba ve kaba, ama yine de rahat. Balık tutma
Orada asılı takla asıldı ve garip, balık gibi bir koku vardı. Bir kaç
Ucuz baskılar duvara asıldı ve içinde bir pencere vardı
Denizin gözü görünürdü.

"Neden, ee, genç efendim, 'ee asla gelmeyeceğini düşündüm, bu yüzden ah
yaptı; Ah, 'ee sonbaharda maze olup olmadığını görmek için nefesimi tutuyordu
Ya da 'reklam geldi ve ikincisine sevindim'. Ama 'ee'yi korusun, ne
düşmek! Damme, bir cutlass darbesinden daha kötüydü. "

Onun üzerinde eğilen görevlinin sesiydi; O öyleydi
Basit bir balıkçı, kaba balıkçı ile kaplanmış
kıyafetler ve berberlere çok ihtiyaç duyan tüylü bir saç mahsulü ile
sanat.

"Peki burası hangi yer?"

"Bu es Prusya Koyu."

Bir vahiy, Helston Hurlars'ın kaptanının zihnine dönüştü.
Prusya Koyu'nu ve ünlü kaçakçılık kahramanını sık sık duymuştu,
Frederick'e büyük benzerliği nedeniyle Kaptan Carter
Büyük, "Prusya Kralı" olarak adlandırıldı. Birçok brendi fıçısı ve
İpek ve Dantel Balyası Helston mahallesine girdi
onun aracılığıyla. Birçok ev sahibi ve zavallı köylü bu yasadışı
ticaret. Ancak kaçakçılığın insanlar tarafından suç sayılmadı. .
İthalatla ilgili görevler uygulayarak hükümet, kısmen de görüldü.
Bir tiran ışığı ve haklı olarak karşı çıkacak ve göz kırpmak. İnsanlar
Krallıktan daha iyi kaçakçıyı sevdi. Kilisenin rektörleri bile
Kaçakçılığı onurlu bir meslek ve kaçakçı cesur olarak kabul etti
Bir geçim arayan vatandaş. Hükümetin kendisi acı değildi
Buna karşı, en azından böyle bir Napolyon sonrasına kadar konumuydu
Savaşlar, çünkü dayanıklı bir denizci ırkı, koydu,
Öncelikle, İngiltere'nin denizdeki prestiji.

Delikanlı, diğerleri gibi, onlara nazikçe ilgi duydu ve
onların refahı.

"Ve sen Prusya'nın kralı mısın?"

"Zackly değil," dedi bir gülümsemeli adam; "Ben sadece" Başbakan
karada. "

"Bekçiye mi?"

"Evet ve ben şimdi uçurumdan aşağı inen ee gördüm ve ee getirdi
In. 'EE için yapıldı, elbette.'

"Peki kral?"

"Kralın otoyolunda yürüyüş yapıyor."

"Onunla denizde olduğunu ve evin beklendiğini kastediyorsun
bu akşam?"

"'Zackly öyle."

"Nazik bakımınız için çok mecburum; ve şimdi durabileceğimi hissediyorum
Çocuklardan sonra seyahat etmelisiniz, çünkü alacakaranlıkta. "

"Bence 'EE en azından kral gelene kadar kalmış daha iyi, çünkü
Biliyorum ama 'ee sahil korumasını destekliyor.'

Bekçinin gözünde endişeli ve kurnaz bir görünüm vardı.

"Şey, tıpkı dediğin gibi; kalacağım."

Bekçiyle temasa geçme macerası ve
delikanlıların cesaretiyle uyumlu olan ünlü Prusya Kralı ile tanışmak
Ruh ve o kalmaya nefret etmedi.

"Bu doğru, daha iyi ve 'ee güzel bir manzara görecek," diye başını salladı
Watchman, korkularının çoğundan kurtuldu. "Ve şimdi sanırım 'ee'rt
Aç, en azından ben ve biz biraz çırpılmış pilchard ve
Bisküvi deyin. "

Bekçiye, akşam yemeğini hazırlayan küçük kabin hakkında yer
kendisi ve misafir ve oldukça iletişimsel oldu. Kralın istismarları
Prusya, kaçakçılık gezileri, saç kırıcı kaçıyor, büyük
Cesaret, hepsi masallarının yükünü oluşturdu. Ande dinledi ve daha fazlasını hissetti
ve kaçakçılık ticaretinin bu kahramanını karşılama arzusu. Akşam yemeği
hazırdı ve birlikte bekçi ve hurling kaptan bir
Will, ikincisi zor günün oyunu gusto ile yemek
doğal olarak getirildi.

Bu arada gece karanlık ve fırtınaya yerleşti. Bir süre
Batı ufkunda karanlık, kurşun bulutlar kolyesi vardı ve
düşük, garip bir mırıldanma, birçok kişiden itibaren somurtkan, boğuk bir hırıltıya yükselen
Canavarlar, bir orman fastess açlık ile deli. Artan rüzgarla
ufku gömme kurşun kütle, sürekli olarak içe doğru yuvarlandı, bir çatısı
Yuvarlanan siyahlık, şimdi hala, sonra yuvarlanıyor ve burada korkuyor ve
Orada pürüzlü yıldırım parıltı ile. Çarpışan bir rulo vardı
Birçok silahın peal'ı gibi gök gürültüsü.

"Hark!" dedi bekçi, çatalını havada kaldırarak; "Tıpkı benim gibi
Düşünce, fırtına bir fırtına; Kral için çok daha iyi. Bir fırtına
Açık bir sahil getiriyor, ama yine de kaptanın karaya çıkmasını diliyorum, çünkü
nadiren 'Igh Rüzgar "olacak.

Daha fazla gök gürültüsü ve daha şiddetli rüzgar ve kıyı boyunca dalgalar
Genellikle yuvarlanır ve kayalar ve refakatçi uçurumlarla oynanır, başladı
köpük taçlarını arkaya ve uymuyor
Yukarıdaki gök gürültüsü tonları, meydan okuyan kayaları yeşil bir bela ile yenerek
Sulu tanga. Deniz gulleri artan kükreme ile susturuldu ve
Uçurumların çatlaklarında güvenlik aradı. Ve şimdi tam gücü
Fırtına açıktı ve emekli koyda bile gücü hissediyordu, çünkü
Küçük pencere camları, sanki bir
huzursuzluk ruhu.

"'Ark!" dedi bekçi, sandalyesini geri itti ve ortaya çıktı
aceleyle. Denizde yalnız bir silah sesi vardı, durgunlukta duyuldu
rüzgarın ve sonra pencerenin içinden çekim kursu görüldü
Bir roket, kuyruklu yıldız benzeri, fırtınalı gökyüzü.

"Ah! Kral içeri giriyor ve 'Ard da baskı yaptı. Damme, hükümet
Köpekler peşinde. Şimdi bir erkeğin iyi bir şekilde kazanabileceği bir zaman vardı
'Aving' olmadan yaşamak Lugger, Davy Jones'un dolabına gönderildi, ancak
Şimdi-Damma-başka bir silah var! Les dışarı ve 'I I I I I I IN IN! Ayı
Orada o fenerle elle. "

Bekçiye sırtında bir yağsini sarsıldı ve kafasına bir sou'wester,
ve kabine aceleci bir bakış attı, döndü ve
Kapı, onu yakından takip etti.

Sıralı koyda fırtına olmadan çok fazla hissedilmedi, ancak
Ara sıra limana nüfuz eden rüzgar patlamaları vardı
Giriş, yürürlükte müthiş ve oldukça nefeslerini almış gibiydi
çıkışları. Yukarıda, alacakaranlık çizgileri hala görünür ve uçuyordu,
Patlamada sürülen bulut parçaları. Sonra sulu kar yağdı ve
Yüzü iğneler gibi sokan dolu. Delikanlı neredeyse bir anı sendeledi
soldurucu, dolu burden rüzgar tarafından kör.

"Biraz Avast, Lad," diye kükredi bekçiye ve geri koşup güvence altına alarak
bir yağ derisi ve sou'wester, "
Oilskin, "ve bunu ana üstünüzde çırpın," Büyük Sou'wester'ı teslim eder.
Dar girişin her iki noktasına ışıklar yerleştirildi ve
bekledikleri plaja döndü. İçinde bir hayranlık vardı
Büyük dalgalar ve kırıcılar, kendilerini geniş gibi kasvetten fırlatıyor
Koyun girişine doğru yeşil karanlığın dağları
kendilerini derin bir kükreme ile parçalara ayırarak,
Limanın içi boş uzunluğu boyunca yankılanıyor.

Sonra izledikçe, normalden daha yüksek bir dalga yaklaşıyor gibiydi.
Giriş-doldurucu ve daha büyük ve daha büyük, doldurulana kadar
Dar Koyun Ağzı Uçurumdan Cliff'e ve Tehdit Altı
Koyu ve hepsi tek bir sulu mezarda. Rüzgar bir an durdu. .
Andee'nin ifade edilemez olduğunu hissetmek.

"Görmek!" Kaçakçı bekçiye kükredi, "Bak, bütünü süpürecek
Cove!
o.

"Avast, delikanlı," sadece lugger. "

Doğru, Lugger'dı, kısaltılmış, inanan yelkenlerle koştu
Hayat gibi bir şey gibi ve o kadar büyük olan ivme oldu ki
Plajı tehlikesi. Kaptan ustaca bir eldi ve yeni değil
Emirlerinin çabukluğu ile gösterdiği işi. A
Komuta ağlıyor ve parıldayan bir şekilde tüm yelkenler düzgün bir şekilde katlandı ve
yakından resif. Başka bir komut ve nazikçe kaçakçı gemisi içeri girdi
inişe.

Görünen karışık aktivite sahnesi anında ortaya çıktı. Brendi fıçıları,
İpek balyaları ve zengin kumaşlar kumların üzerine pervasızca fırladı,
ve çok fazla dünyadan yayılan dayanıklı çerçevelerin sayısı onları
karanlıkta uzakta. Girişin ötesinde içi boş bir patlama vardı ve
Koyu ağızdan içeri girdi, kumdan geçti ve
kendini uçurumun ötesine gömdü. Yüksek ve derin yeminler vardı
Husky, süzen figürler lugger ve kıyıda işte, ama
Durakladılar. Ande'nin dikkati görünen birine yoğunlaştı
Şef, inişte duran, emir veriyor ve döndüğünde
bir resme karşı karşısın yoğun benzerliği ile şaşırdı
Bir zamanlar Prusya Frederick'i görmüştü. Sıradan yüksekliğindeydi
Stoutness'e biraz eğilimli ve adil saçları ve mavi gözleri vardı
yanan meşalelerin ışığı altında yanıp söndü; Düzenli, narin
Özellikler büyük bir ifade gücüne sahipti. Yeminle, Ande'yi gördü ve
Onu bir çelik kavrama ile omzundan kavradı.

"Sen kimsin, delikanlı?"

Akşam yemeği arkadaşı The Watchman'ın açıklaması gelecekti,
ve bir özür dilesiyle kaptan diğerlerine döndü ve daha fazla acil
işler.

Yine denizde patlayan ses geldi-bu sefer daha yakın-ve başka bir atış
girişten geçti. Gelir kesici yaklaşıyordu
Koy ağız, ancak kaçakçılar korkunç bir direnç için hazırlandı. Pik
Ve kesikler her tarafta parlıyordu. "Zounds!" mırıldandı Kaptan Carter, "
anı ve kargoyu depolamak için zaman önce. Yukarı doğru,
Orada, Jack, Headland'da ve köpekleri yenemeyeceğinizi görün.
Onlara katı topla aç, "diye kükredi, bekçiden sonra
Zaten yükselişe tırmanıyor. Ande, yaralanmalarını tamamen unutuyor
Heyecan, ondan sonra hızlandı.

Bekçinin fenerinin titreyen ışığını takiben yukarı, yukarı, yukarı, o
gitmiş. Ve şimdi rüzgar daha şiddetli hale geldi, yükseliş o kadar yüksek olur
Zirveye yakın duramadı.

"Larboard, dümenini taşıyın, orada!" Jack'in sesini bağırdı ve o
Bu değerli tarafından ele geçirildi ve daha az maruz kalan bir yere sürüklendi. "Hiç kimse
böyle bir gale içinde durabilirdi, "diye bağırdı Jack
kulak. Bir veya iki adım daha ve sıralı bir yere ulaşıldı,
iki adet eski mühimmat ve Jack ve Andre
Hızlı bir şekilde yükleniyor ve çok erken, aşağıda aşağı doğru, kesicinin ışıkları
girişten kısa bir mesafe görüldü.

Bir flaş ve sonra bir kükreme vardı ve top görevindeydi.

"Çok yüksek. Bir dahaki sefere daha iyi şans. Ama yemin ederim ki
'A' gitti. Bence yaşlı Nick'in bir kenara dönmesi gerektiğini düşünüyorum. "

"Dövüyorlar çünkü bir etkisi oldu," diye yanıtladı Anne.

"Bu bir şansı çekmek için. Luffing. Ama önce onlara dokunacağız
Ben diyorum. 'Ere, onlara başka bir tane verelim. "

Yine uçurumdan flaş ve kükredi ve Jack oldukça kıkırdadı,
Fenerlerden biri dışarı çıktı.

"O zaman taffrail'in bir parçasını aldı."

Ama şimdi kesici harekete geçmeye hazırdı ve Boom silahlarından birine gitti,
Ve bir sonraki an, bir topun altındaki uçurumuna çarptı ve parçalandı
Parçalara sallanın. Sonra yine uçurum silahları konuştu, bir kez daha cevap verdi
Kesici tarafından ve yakında eylem genel hale geldi. Kükreme
Uçurum silahları ve gelir kesici uluyan patlama ile karışıyor ve
Geceyi gürültü ile iğrenç yaptı. Denizin çok üstünde olsa da,
Çöken kırıcıların spreyi, çalışırken sık sık süpürüldü
Uçurum silahları ve o ve ara sıra uçan seet, zaman zaman,
Tabancaların şarj edilmesi gereken tozu nemlendirdi.

Ande onun unsurundaydı. İşte gerçek bir savaştı ve o durmadı
Bir hükümet teknesine ateş ettiğini düşünün. Vahşi Asker Kanı
atalarının erimiş ateş gibi damarlarından geçiyordu. O vardı
Vizyonunu engellediği için sou'wester şapkasını bir kenara bırakın ve gerçekten o
Bandajlı başı ve akan kilitler süpürülmüş bir dövüş figürüne baktı
Patlama ile.

Patlatan kükreme ortasında, kasvetten sınırlanmış bir figür
arkalarında. Jack, kükürtlü bir yeminle, cutlass'ı yüksekte salladı,
Bazı gelirlerin indiğini ve şarj ettiğini düşünüyorum, ama Ande
Bıçağı inmeden önce kavradı. Kendi elini kesmesine rağmen
Yasada kötü bir şekilde, ama yabancının hayatını kurtardı.

"Dick!"

"Ane!"

Arkadaşı için bölgede arama yapan Dick'di
Savaşın gürültüsünden çekildi. Soru sormadı, ama sulu bir şekilde
Silahların şarj edilmesine ve ateşlenmesine yardımcı olmak için çalışmaya ayarlayın. Uzunluğunda
Cutter'ın silahları oldukça susturuldu; O dövülmüştü ve onu
Işıklar, denize doğru aceleci geri çekilmesinde daha zayıf ve daha zayıf görüldü.

"Şimdi, dur, erkekler; Kaptan Carter'ı hatırlamalarına izin vermek için bir atış daha
ve Prusya Koyu. "

Son hedeflemeyi bitirirken konuşan topçu Jack'di
parça. Başka bir flaş daha vardı ve Demir Messenger'ı sınırladı. A
an ve uzak kesicinin ışıklarından biri sanki söndürüldü
Körfez onu yutmuştu.

"Ben bir günahkar olduğum için, doğrudan kabinlerinden geçmeyen ef
rüzgarlar. Ve şimdi, Les aşağıda aşağı inin ve 'ow ow kaptanı ve
Kargo. "

İniş yaptılar ve Prusya Kralı'nı mükemmel bir mizahla buldular. .
Bütün kargo güvenli bir şekilde inmiş ve çok sayıda sırrı gizlenmişti
ve Lugger bile gizemli bir şekilde kaybolmuştu. "Ve gecenin yeni yoldaşlarımızla el sıkışalım," dedi
Kaptan, And ve Dick'in ellerini kavrarken. "Sen bize gösterdin
Gece iyi niyetin ve şimdi daha iyi dönüp biraz
Sabahtan sonra dinlenin, ne zaman, eğer çok fikirli iseniz, geri dönebilirsiniz
Helston'a. Ama, zihin 'ee, bayanlarım, gecenin ilişkisi sözü yok. "

Her ikisi de kaptan Carter'ın cömert davetini kabul etti ve
Bir fırlatma oyununun çifte eforu ve kaçakçıların savaşı, onlar
Kısa süre sonra kendilerini rüyalar ülkesinde kaybetti.

Morrow'da onlarsız öfkeli tartışma sesleri tarafından uyandı.
Kesici geri döndü, ancak biraz hasar görmüş ve bir güç açmıştı
tüm muhalefeti süpürebilen koy. Ama yoktu
Muhalefet, suçlayıcı bir şey bulunmuyor. Çok silahlar bile
Uçurum kaybolmuştu ve kıyıdaki çok sayıda ayağın izleri
gelgit tarafından kısmen yok edildi. Bayanlar, dikkatli bir şekilde bakıyor
Küçük pencereden, Prusya Kralı'nın öfkeyle takas ettiğini gördüm
kesicinin kaptanı ile. Prusya sıradan bir şekilde kaplanmıştı
Fisherman'ın kıyafeti ve bu giysiler tarafından olduğunu iddia ettiği gibi görünüyordu.

"Damme," diyordu, "'Ailem ve ben, düpedüz bir utanç,
huzurlu insanlar, '
Uygulamanız bütün gece silahlar. Neden 'ee denizde pratik yapmıyorsun? "

Kesicinin kaptanı rastlanmadı, biraz özür diledi ve
mürettebatıyla yeniden ortaya çıktı. Carter kabine neşeli bir şekilde geldi
gözünde pırıltı. Çocuklar kahkaha ile sarsıldı.

"Ve şimdi," dedi kaptan, "Sanırım 'EE'nin gitme zamanı,"
Ve daha sonra ellerine küçük bir paket bastırdı, daha sonra
Soruşturmanın bir kavanoz şarabı olduğu kanıtlandı. Otoyolda, Ande
Dick'e kazası ve ilk hurling topunu eline geçirdi.

Dilbilgisi okuluna vardıklarında,
kafadan önce. Bay Trewan masasına oturuyordu ve
İki suçlu çok ağır bir şekilde, bütün gece bulunmamak ciddi bir
suç. Sonra mezar görünüm endişeli bir endişe kaynağı verdi, çünkü
Ande'nin bandajlı başı ve eli vizyonunu yakaladı. Açıklamalar yapıldı,
Uçurumun üzerindeki düşüş, bilinçsizlik dönemi ve Dick's
Arkadaşını için gecenin büyük bölümünü arayın. Savaşı
Kaçakçılara dokunulmadı, çünkü bu ihanetin
Kaçakçı arkadaşlar.

Bay Trewan kazadan ve dick'in bağlılığından etkilenmiş gibiydi ve
İkisini de kınama bile olmadan bırakın.

O gece başka bir festival sahne vardı, ama beşinci formda
Yemek salonunda yerine yurdu ve çelişkili şarap
önemli bir parça oluşturdu.




Bölüm XVIII

Ördek Mağarası Macerası


"Ande, kakao böyle şeylerle oldukça kuru."

Dick'in büyük kafası, incelediği engel paketinden ortaya çıktı,
Ve bir yandan kavrulmuş bir tavuk geliştirdi. Engel o biriydi
o günü evden almıştı. Getirmesini emretmişlerdi
çalışma odası ve ilişki kurmak için mucize,
Monitörler veya küçük erkekler bilgisi.

"Ne öneriyorsun?" Dedi Ande, o da soruşturmaya başladı. Sik
Başını şüpheyle çizdi ve sonra yüzü parladı.

"Yumurtalar."

"Eski Ironsides Daft gitti. Majesteleriniz nerede yumurta almayı bekliyor
Ve eğer onları alırsanız, onlarla ne yapacağız? Biz sanıyor muyum
Yumurta emen gelincikler mi olacak? "

Dick sırıttı ve dramatik bir tutum oluşturmaya çalışırken gelişti
kolu, "Gümüş ve altın gemilerini ortaya koyacağız ----"

"Avast, orada, delikanlıım," dedi Ande, kaçakçı Jack'in tonlarını taklit ederek.

"Ve 'Ave A-Blooming ----"

"Öksürük, benim fil bebeğim."

"Belshassar'ın bayramı. Bir fikrim var."

"Gath'a fısıldayın, Ascalon'da yayınlamayın. Bir fikir," kıkırdayarak,
"Yumurta özgeçmiş bir kertenkele filozofundan."

"Egg-nogg," diye devam etti sik, sırıtarak. "Çok şey," dedi Ande, daha ayık bir ton varsayarak, "ama nerede?"

"Önce şehir dışına çıkmalıyız," dedi Dick, ayık bir şekilde.

"Çalmak yok mu?"

"Çalmak yok."

"'Pon onur?"

"'Pon onur."

İleri başladılar, ihtiyatlı bir şekilde aşağı kayarak ve
Her ikisinin de hızlı bir şekilde dartlandığı sokak. Highroad'da lider
Küçük prospidnik kasabasına, en önemli durakladı ve gibi şişiriyor
Bir motor ona yakaladı.

"Ande, Truro şampiyonu ayak izini hatırlıyor musun?"

Ande başını salladı.

"Şey, inanıyorum 'ee şampiyonu yenebilir; çok hızlı gittin
seni kaybettim. "

"Şimdi, planın nedir?"

Dick bir anı nefesini almak için durakladı ve sonra konuştu.

"Kızıl nehrin yakınındaki mağarayı hatırlıyor musun?
orada toplan. Kamu mülkü, ücretsiz çıkışlarda olmak. Yumurta
Eskiden bol miktarda vardı, ama bazı sniveing ​​Squire'ın görevlileri
Kapı ve şimdi endüstriyi torbalamaya çalışıyor. "

"Sanat Squire'ın bölümü satın almadığından emin mi?"

"Şey, eğer o 'olarak, toplanan ördekler onun değil ve' e 'değil
Futurity Infinitum yumurtalarında bir ipotek. Squire'ın görevlisi
Kamu Hakları ve İnsan Özgürlüğü Soyguncusu ve ---- "

"Halka açık yumurtalar," dedi Ande. "Tyrant ile aşağı, --_ sic Semper
Tyrannis _-- Yumurtalarla. "

Bir köpek-trot'a bastırdılar. Akşam ve alacakaran alıyordu
Mahalleye ulaştılar.

"İçeri giriyorsun Dick ve ben Watchman'ı monte edeceğim."

Kapı, bir dahinin çelişkisi idi.
Erkek ve erkekleri tutun, ancak altındaki küçük bir diyafram girişi tercih etti
Ördekler ve diğer küçük canlılar. Mağara bir tepenin yanındaydı
Red River Stream yakınında ve yolda açıldı.

"BM açılır açılmaz içeri gireceğim," diyor Dick,
mandal. Çekme ve çekme ile ilgili olarak, hasp gevşedi ve
Dick'e gitti, ellerinde ve dizlerinin üstünde sürünerek, tünelin yüksekliği değil
dik yürümesine izin verdi.

"Hast buldu mu?"

"Hayır, Steward burada olmalı.
Kişinin midesini döndürüyor, "iç mekandan mırıldandı.

Uzakta bir at sırtının sesi vardı ve
ıslık yaklaşıyor. Açık kapının heyecanlanmasından korkuyorum
Şüphe, Ande nazikçe kapattı ve hasp bir bahar meselesi,
yerine düştü. Sonra, komşu bir çitin arkasında dikkatli bir şekilde çalmak,
Gezginin geçmesini bekledi.

Dick, yumurta hattında kesin ve varlıklı keşifler yapmış, onun
Torba dolu ve en üst düzeyde şişen bazı cepler,
Bu arada, dikkatli bir şekilde çıkışa geri dönüyor, burada, bilmeden önce
kapalı kapıya karşı bir vuruş koçunun kuvveti ile çarptı. BT
çabalarının hiçbirine vermeyecekti ve sonra Ande'nin
Ona şaka yaparak, sabırsız sesle bağırdı, "Lemme Out, And, yap, ben aldım
Yumurtalar bol. "Cevap almadan, yeniden başladı ve kükredi
daha yüksek sesle.

Şimdi süvari, cehennem kükremesine yaklaştı ve duymuştu ve
Dünyanın bağırsaklarından gelen raket. O bir
Ale ve bir iştah ve bir
Topluluk tarafından iyi bilinen hırsızlık tutkusu. Greggs, o gibi
soyadı, kişisel cesareti ve yalnızlık ile not edilmedi
Yerden, gün ışığında bile, gölgede kalan ağaçların kasveti,
ve alacakaranlıkta alacakaran, daha fazlasını yapmak veya eklemek için hesaplanmadı
doğası için kahramanlık. Göğsünün içinde, tüm vatandaşların içinde olduğu gibi
Zaman ve hatta yine de, birçok bölgede sürekli olarak
eski inançları cadılar, periler, devler, goblinler ve bir ev sahibi olarak deldi
Cornwall'un çağlar boyunca tekrarlandığı diğer batıl inançların. BT
Öyleyse, gölgenin sınırına geldiğinde,
Ağaçların yanında kara kazınmış, daha yüksek sesle ıslık çaldı ve sonunda patladı
Bir ilahi melodi söyleme, tüm dolaşan ruhların onun olduğunu fark etmesine izin vermek için
Tanrısal adam, onun atışını hızlandıracak şekilde tekmeliyor
adımlamak. "Yumurta var-lemme dışarı-ve lemme dışarı!"

At hala stokta durdu, bir inç ileriye doğru tomurcuklanmayı reddetti ve
Büyük terörle titriyor. Boşuna korkutucu adam Belabour'a başladı ve
köfte taraflarını tekmelemek; Hayvan ileri gitmezdi, ama
Huzursuz bir şekilde etrafında ve etrafında yanal. Dick'in Butting ve Körüğü
Hala devam etti. Greggs şarkı söylemeyi bıraktı
Büyük terler, yüzündeki boncuklarda göze çarpıyordu ve
Bir başka çılgın çaba, atının yanlarını korku acısıyla tekmeledi.
Sonra, Butting daha büyük bir güçle yenilenirken, bir ağlama geldi
Greggs'in Dudakları:

"Ah, Bay Devil, 'Ave Mercy' beni!"

Dick, butting ve körükte tartışılmazdı, ama hatta onun
Sabır yol vermeye başladı ve hafif bir şekilde yemin etmeye başladı.

"Damme, And, gelin yumurta al!"

Her kelime, Dick'in büyük kafasından vahşi bir popo ile noktalandı.
kapı.

"Ah, hayır, Bay Devil,-o değil-Greggs hiçbir kol yapmadı,"
Şeytanın "Greggs'e lanetleme" uyarısı için ağlayın.

Yine boğulmuş yeraltı kükreme geldi, bir boğukla ​​ortaya çıktı:
"Take-(Crash)-Yumurta-(Crash)-Damme-(Crash)"-ve bir kelime başlangıç
H ile.

"Merhamet, Bay Devil, Doan 'Ee Greggs'i oraya götürmez. Ah, neden ayrıldım
Hangel Tavern! "

"Lanet olsun!"

"Hayır, hayır, Bay Devil."

"Canavar bir hile," diye kükredi Dick, hala uzaklaşıyor.

"Evet, kibar efendim, birçok canavar hilesinden suçluyum."

"Ande, cad'i aldatıyorsun."

"Evet, itiraf ediyorum baba."

"İşte ben-M'Head'i atıyorum."

"Evet, 'EAD'de de yendim," diye inledi Greggs.

"Hırsız bir soyguncu gibi."

"Evet, Bay Devil, BM'yi soydum ama 'Ave Mercy.
Geri, "Terörle inleyen Greggs, hala atını tekmeledi,
etrafında ve etrafında.

"Gel, çantayı al, cad'i sefil."

"Evet, söz veriyorum; çantayı babaya geri götüreceğim."

"Dolu," kükredi Dick.

"Hayır, hayır, şık bir şekilde doluydu."

"Zounds!" Yemin dick.

"Pound! Hayır, değillerdi; çoğunlukla şilindi."

"Bırak beni!"

"Hayır! Doan 'ee çıkıyor. Söz veriyorum, Bay Devil-Oh! ----"

Greggs'in son sözü, acı çeken bir korku çığlık attı. .
Kapı, tekrarlanan dick darbelerinin altında, yol verdi ve onunla yuvarlandı
Yumurta torbası, karanlık bir canavar gibi bakan karanlığa bakıyor
derin. Çılgın terörde at, tekerlekli ve kasabaya geri döndü;
Greggs, dua ediyor ve bir deli gibi uluyor, atının boynuna sarılıyor, izin ver
Sepetini yoluna düş. Ande, çimlerin ötesinde yuvarlanıyordu
Hedef, kahkaha ile boğuluyor.

Dick, yol tarafından püskürtülürken bir gazap resmiydi. Onun
Kıyafetler faul, bir ördek mağarasına sürünmenin doğal sonucu ve
Görünüşe göre midede hastalandı.

"Sorun ne, Dick?"

"Canavar bir hile,-vay-ah, yumurta-shew-ah, içinde
Ağız,-vay-ah-eklenmiş-karın. "

Ande kükredi ve çığlık atan kahkahalarla kükredi. Dick çantayı doldurmuştu
Ve cepleri ve bir tane daha fazlası bulmak ağzına yerleştirmişti
Güvenli tutma için, mandal yol vermeden hemen önce.

"Şey," dedi Ande, "hepsi kırılmamış ve en iyisi iyi olmalı."

Dick, ilk başta çok fazla tütsülenmişti, ama Ande, yardım ederken
Onu Kızıl Nehir'de temizle, kapıyı nasıl kapattığını açıkladı
Şüpheyi önlemek. Greggs'in açıklaması dick molline edildi
Terörler ilişkilendirildi ve kısmen geri getiren hafif bir kahkaha güldü
Onun iyi mizahı.

Greggs'in zavallı yaşlı babasını kötü muamele ettiği anlaşıldı ve
Biraz tasarrufunu soydu. Sözde uyarı almak
Şeytani ihtişamının uyarılması, daha sonra babasına davrandı.
En büyük husus, çaldığı şilinleri iade ederek.
Ancak hiçbir şey onu tekrar bu şekilde geçmeye teşvik edemezdi ve hikaye
rüzgar almak ve çok abartılı olmak, çok azı kendilerine güvenir
alacakaranlıktan sonra o bölgede.

"Vay canına! Buraya bak, Dick." Ande sepeti aldı ve ondan bir
Küçük şişe çavdar.

"İhtiyacımız olan şey," diye soluk dick, "yumurta-nog olacak
yumruk."

"Bilmiyorum Dick. Görüyorsunuz, eğer alırsak, çalacak. .
Okul kuralları buna aykırıdır ve ne kadar az ve ılımlı olursa olsun
Bir adam bunu kullanmaz. "

"Şey, eğer Greggs'e geri verirsek, bu yapacağından daha fazla zarar veririm
biz; Sonra, Greggs'e maliyetini gönderebiliriz, bu yüzden çalmayacak,
Ve okul kurallarına gelince, neden, şimdi okul kurallarını çiğniyoruz
Uzakta, "dedi Dick, güven verici bir şekilde.

"Twon yapma, Dick; bir yasanın kırılması kırılmayı haklı çıkarmaz
bir başkasının. Geride izin vereceğiz. "

"Çok iyi," dedi Dick, ama aynı anda alacakaranlık tarafından gizlendi
Akşam, şişeyi cebine kaydırdı.

"Yumurtaları içeri almaktan 'mağara' yapacaksın," dedi Ande,
Ev boyunca, Helston'a geri döndü.

"Beni endişelendiren şey bu," dedi Dick.

"Ben var," dedi Ande ve plan o kadar mümkün görünüyordu ki devam etti
eski şaka tonu. "Dick, yaşlı delikanlı, arkadaşını tebrik et
Sonsuz kaynaklara sahip bir adam olmak. Bir planım var, ajax'ım yumurta avı
ünlü ve Lucifer itibarı. "

"Ha," diye homurdandı sik, "kasabaya yaklaşıyoruz."

"Bir ip-engel ipi," dedi Ande; "Bu canavar, Creakle,
İçerideki koruyun ya da Tenny. Boş elle gidiyorum,-gör-aşağıda kalıyorsun
Koyu açıda çalışma penceresi; İpi bıraktım,-presto-up
yumurta gel. Boş elle geldin,-gördün mü? "Ve Ande Dick'e bir
dürtmek.

Dick algılanabilir bir şekilde aydınlandı.

"Ama" Sizi o keskin, ördek aromasıyla içeri almaya varmak heyecan verici olmadan
Creakle'ın açık merakı veya keskin kokuları
Sherwood-UM-DAS IST DIE FRAGE. Vay canına! Ne canavar bir koku. "

Dick endişeli ve yürekli görünüyordu.

"Ama tezahürat yap, yardım edemezsin ve seni biraz nasıl alacağız,
Asla korkmayın. Planın çalışacağından emin. "

Plan bir cazibe gibi çalıştı ve yakında rahatlardı
Çalışma, Dick temiz giysilerle giyinmiş ve buharda bulunan yumurta-nogg ve
onlardan önce yemek yiyebilirler. Akşamın macerası, Greggs'in dehşeti,
Tavuk ve diğer Viands, akşam geçişini hoş bir şekilde yaptı. Sırasında
Bayramın kapanışında Tenny rap yaptı, ama içeri girmedi.

"Şimdi Creakle bir sonraki olacak," dedi Ande, "ve bir monitörü dışarıda tutamayız.
Şeylerden uzakta! "

İşler aceleyle yerleştirildi, virgiller açıldı ve
Eldeki sözlükler, adımlar attığında yoğun ve çalışkan bir şekilde meşgul görünüyorlardı
koridor boyunca hızla ilerledikleri duyuldu. Kapı sallandı
Açık, bozulmamış ve Sherwood ve Creakle'da saplanmış. İkincisi
Gözünde kurnaz bir pırıltı vardı; Birincisi mezarlı, şiddetli
yüz.

"Beyler," diye başladı Sherwood, sert sesle, ama daha ileri gitmedi.
Ande hafif, yeniden bir gözle baktı.

"Akşam çalışma saatinde hiçbir öğrencinin rahatsız edilmeyeceğine inanıyorum,
muhtemel kabahat nedeni hariç; Bunun bir
Yazılmamış yasa. "

"Oldukça doğru, beyler, afedersiniz," ve Usta Sherwood geri çekildi,
ardından Creakle. Aşağılama, duyguları ifade etmek için zayıf bir kelimedir
Master Under. Creakle onunla birlikte gösterilebiliyor olabilir
koridor.

"İkisini de şehir dışına çıkarken gördüm ve onların
Geri dönün ve Bay Thomas'ın kıyafetleri üzerinde bir ördek kokusu vardı. "

"Saçmalık," dedi Usta Sherwood, "Bana nasıl tezahür etmemeli
Ayrıca? "Sherwood Thomas'ın değişme olasılığını düşünmemişti
onun kıyafetleri.

Creakle hala protesto etti.

"Saçma! Neden, efendim, beşinci başını suçladığını biliyor musunuz?"
dedi usta Sherwood, bıkkın. "Yanlış yerleştirilmiş gayretin olduğunu biliyor musun
Beni sadece sansürle ve beşinci form erkeklerinden bir azarlama
En azından söylemek gerekirse, aşağılayıcı mıydı? Siz, efendim, bilmeliydim
daha iyi. İçinizdeki gizli aptallığın bir kargaşası olmalı
Böylece hem yüksek lisans hem de okula utanç getirmek. Efendim, nasıl olacak
Kamuoyu, usta ve
Monitör, çalışma saatlerini rahatsız etmek için bir araya getirilir ve yanlış bir şekilde
Onurlu öğrencileri suçlayın. "

"Düşündüm," diye başladı Creakle, alçakgönüllülükle. "Düşündünüz efendim; ne düşünmelisin? Daha önce bilmelisin
Haliksizce onurlu öğrencileri suçlamak ve utanç getirmek, bana değil
yalnız, ama kafada. "

Yüksek Dudgeon'daki Usta Sherwood, çalışmasına gitti ve Creakle,
Crestfalen, form odasına emekli oldu, burada
Daha küçük form çalışma saatleri.

"Şimdi," dedi Dick, "bu casus cad ona biraz vermek için indirilmeli
Onur Kıvılcımları. "

"Plan nedir?"

Dick, ilk kez, rotasını chum'a ifşa etmeyi reddetti, ama
Ayakkabılarından kendini elden çıkararak, vestiyerlere dikkatle kaydı
altında.

O gece, Creakle her zaman bıraktığı elbisesini takarken
Ploakroom, yukarıdaki koridorda korkulu bir kargaşa ortaya çıktı. Acele eden
Üst katta tam hızda, görünmez bir şeyin üzerinden geçti ve
yere bir kaza ile düştü. Anında kapılar açıldı, ışıklar ortaya çıktı,
ve birçok sesin karışık bir sesi ve hepsinin ortasında,
Sapted Master Sherwood.

"Bunun anlamı nedir, Creakle?" O layık sordu, kim
Hala yerde, düşüşüyle ​​şaşkına döndü.

"Düştüm efendim."

"Yaptın ve neden dua et?" ısırma alay ile.

Tam o sırada sefillerin kıyafetinde çavdar dumanı kokladı
Creakle ve yüzü ciddiyetle karardı.

"İçiyordun, efendim?"

"Ben," diye kekeledi monitör.

"Bana yalan verme efendim;
Ale-House. Ugh! Putresent Miscreant! Bu kafa için bir durum.
Yarın ondan önce görüneceksin. Böyle bir utanç! Hangi ışıkta
Kamuoyu bu skandal demoralizasyon görecek mi? Çirkin,
Sayın! Bu gece ikinci suç. Olduğunu sanıyordum
sarhoş,-sarhoş-kısaca, kaba dilin sarhoş dediği şey
Bana iki kişilik bir kabahatin aptalca, süren bir hikayesi getirdiğinde
Onurlu öğrenciler ve şimdi bunu şaşırtarak açıkça görüyorsunuz,
Okulun barışını ve itirazını yaymak ve yok etmek! "

"Ben-ben-sarhoş değilim."

"Bunun pislik durumuna tanık olmak için hepinizi arıyorum
Dedi Sherwood, soğuk haysiyetle.

"Ne diyorsun efendim?" Dedi Dick'e öğretmen dedi.

"Korkunç kokuyor, efendim," dedi buna layık.

"Ah! Hepiniz tanıksın," dedi Sherwood ve sonra
Kederli Creakle, "sizinle birlikte çalışmanıza ve onurlu erkekleri rahatlatın
iğrenç, iyi koku organlarına saldıran pis kokular. "

Bay Sherwood onurlu sessizlik içinde emekli oldu ve Creakle
çalışmak.

"Dick, ahlaki nedir?" dedi ande, tekrar girdikten sonra
çalışmak.

"Şeytani Ajax'ın İntikamı?"

"Hayır, ahlaki şudur: Başkalarını casusluk yapmaktan zevk alan adam
ve bir monitör olmasına rağmen, utançlarını alev almak,
kendi sopasıyla dövüldü. "




Bölüm XIX

Creakle's Revenge


"Bu doğru; geçen hafta bu şekilde bittiğimde kendim duydum,"
dedi Creakle, başını olumlu bir şekilde başını salladı.

"Sana kim söyledi?" dedi Tenny.

"Sloan adlı bir adam, istihdamda büyük, dürüst bir adam
Lanyalar. O, genç usta Richard için bir tür understrapper,
Yakında Eton Koleji'nden mezun olacak. "

"Ne dedi?"

"Bu Trembath'ın babası hükümet için bir haindi; döndü
Amerika ile savaşın sonlarında hain, en azından onun
Savaştan bu yana hereabouts ile yüzleşin. Bazıları onun öldüğünü düşünüyor ve bazıları düşünüyor
O bir haindi ve yüzünü İngiltere'de göstermiyor ama içinde yaşıyor
Amerika'da bir yerde sürgün. Sloan-sanırım ilk adı bob-ahşap
Ben kendisi Richard ve babası Sir James, ikisinin de inandığına inanıyor
haindi. "

"Düşünceleri dışında kanıt yok," dedi Tenny, şüphesiz.

"Eh, tüm mahallenin şu anki inancı ve sonra,
Büyükbabasının hain olduğunun güçlü bir kanıtı var. Hayır yok
bundan şüphe duyuyorum. Bob bana bunun vatanseverlikten geçtiğini söyledi
Richard'ın büyükbabasının konunun dikkatine çağrıldığı
Newcastle ve Trembath Manor'a el konuldu. "

"Nasıl? Treason neydi?"

"Şey, İngiltere Savaşı'nda Fransa'ya karşı bir askerdi,
Koloniler. Braddock'un yenilgisindeydi ve bu savaştan sonra döndü
Fransızlar için. Bir yıl kadar onlarla birlikteydi ve kimse
Bu süre zarfında ne kadar zarar verdiğini biliyor. İle uyumlu olduğunu söylüyorlar
Quebec'in Fransızları, istihdamlarında bir casus oldu ve daha sonra yetiştirildi
bir memur olarak bazılarına. "

"Kendi topraklarına ve kendi halkına bir hain!" diye bağırdı Tenny.

"Evet, ve hepsi bu değil.
Hintliler. Sanırım Fransızlardan iyi bir ödül aldı. Bazıları diyor
Montcalm'ın yardımcısıydı. "

"Peki nasıl öğrendi?"

"Armstrong birlikleri ve
Fransızca. Vücudunu buldular ve İngiltere'den gelen mektuplarla tanıdılar.
Bir Fransız subayının üniforması ve Fransız ordusunda bir komisyon vardı
cebinde. Onu eve getirdiler ve Sir Richard Lanyan
Hükümetin bilgisine ilişkin gerçekler ve Trembath evi
el konuldu ve sürüldüler. Onlara doğru hizmet etti, diyorum. "

"Bunu yaptı," diye iddia etti Tenny.

"Ve işte aileden biri, bu and, bu bizim üzerimizde.
İnanın o, o canavar çavdar içine batırdı ve beni içeri aldı
kafayla böyle bir kazıma. "

Tenny gülümsedi, çünkü bir araç dışında Creakle sevgisi yoktu.

"Gülen bir mesele değildi, sana söyleyebilirim. Kafa neredeyse beni ateşledi,"
dedi Creakle, biraz somurtkan.

"Gel, gel, suç yok. Trembath'ı sevmemek için çok fazla nedenim var
var. Akraba ile beşinci başın başı olmaya mı gizlice girdi?
Kalkmak ve okumak, arkadaşların geri kalanının kabul ettiği zaman
okumayı redded. O zamandan beri oradaydı, ama asla olmazdı
Hain, babası gibi formuna dönmemiş olsaydı oraya varmış ve
Hükümete büyükbaba. Kan söyleyecek. "

"Ve diyorum ki, arkadaşlara haber vermeliyiz ve onu bir peg olarak aşağı çekmeliyiz
veya iki. Onurlu İngilizlerin oğulları arasındaki yerini ona bildirin.
Coventry'ye gönderilmeli, diyorum. "

"Buraya gel ve bir ya da iki arkadaşla konuşalım,"
dedi Tenny.

Beşinci formdaki küçük arkadaşların küçük bir coterie yakında toplandı
Tenny ve Creakle, bowling yeşili ve başını sallayan kafaları ve
Konuşma, yaramazlığı beşinci başın başına taşıyordu. Tenny asla
kafasından omuzlarının nasıl olduğu unutuldu
beşinci form ve Creakle geç saatlerinden beri daha fazla nefretle yanıyordu
Ande ile suçladığı utanç. Şimdi, Creakle'a bağlı olsaydı
Yalnız, lekenin açıklanmasından hiçbir şey olmazdı
Ande'nin adı, ama Tenny konuyu aldığında hevesle dinlendi
ile. İkincisi, Ande'lerin ihanetini öfkeli tonlarda tasvir etti
Hükümete aile. Bundan sonra onunla eşleşmeleri gerekir mi
bilgi? Bilmedikleri sürece her şey yeterince iyiydi
Aile utanç verici. Ama şimdi biliyorlardı, nefretlerini göstermeleri gerekiyor
böyle bir davranış.

Okuldan kovulmalı, ama bunu yapamadılar, ama
En azından onu arkadaşlıktan çıkarabilir ve onu
her zaman sürdürdüğü formda liderlik. Oğul ve
Bir hain torunu bizi sporumuza götürmeyecek. O bir haindi
Kalbinde, önündeki halkı gibi, çünkü başlığı kazanmamış olsaydı
arkadaşlarına bir ihanet eylemi ve sözleri
Kralın adaletsizliği de tanıklık ediyordu. Hattı
Tenny'nin Creakle'ın bir saniyesi olduğu sofistike.

Formdan biri ya da ikisi, bir
Oğul, babalarının hataları nedeniyle kötüleşecek.

"Mukaddes Kitaptan aksini kanıtlayacağım," dedi Tenny. "Yahudiler değil
Krallarına ihanetleri için günümüzde hor görecek ve haklı olarak
İncil, babaların günahlarının ziyaret edileceğini söylemiyor mu?
çocuklar? "

Demurrers, Tenny'nin akıl yürütmesi tarafından aşıldı. Dick, çok yakın olmak
Anne'nin bir arkadaşı, konferansa alınmadı, ama öyle değildi
Öğrencilerin soğuk tavrını Ande'ye ve hatta
Kendisine, daha hafif bir derecede. Bundan böyle oyun yoktu
Ande'nin katıldığı. Bir oyuna giriş aradıysa, oyun
Anında ertelendi ve kendini gittikçe daha fazla bıraktı.
O, Dick'in yanı sıra, değiştirilmiş olanın nedenini bilmek için bir kayıptı
tedavi şekli. Vahiy Dick'e geldi.

[İllüstrasyon: "Bir hain oğlu olduğunu söylüyorlar"]

Bowling yeşili üzerinde bir avlanma oyununa girecekti.
Creakle itiraz etti.

"Neden?" dedi Dick, şaşkınlıkla.

"Çünkü sen bir hain oğlunun arkadaşısın. Babası ve onun
Büyükbaba hükümete haindi ve o bir hain
Kendisi, "Creakle'ı küçümsedi.

"DSÖ?"

"Dane," dedi Creakle, başka bir küçümseme ile. "Tüm arkadaşların var
onunla bir ilgisi olmayı reddetti. Coventry'ye gönderildi.
O bir hain oğlu ve ihanet lekesi ismine asılıyor. "

"Bu bir yalan," dedi Dick, sıcak; "Hain oğlu değil" ve
Elinin arkasına tokat attı, Creakle Reeling'i gönderdi.

"Bu doğru," dedi Tenny, diğer bayanlar arasında kenetlenirken. "Hepsi
Evinin bayanları size aynı şeyi söyleyecek ve olacaksın
Onu kesmezsen, ona davrandığımız gibi davrandı. "

Dick, kulaklarına neredeyse inanmıyor, arkadaşına acele etti, Andre,
bir sınırla çalışmaya giriyor.

"Üyelerin neden seni ve beni kestiğini biliyor musun?"

"HAYIR."

"Neden, bir hain oğlu olduğunu söylüyorlar. Baban ve
Büyükbaba hükümete hainlerdi. Creakle öyle dedi ve veriyorum
Ona biraz ayak gönderen geri elle bir tokat. Creakle idi
Ben."

"Aşağıdaki köpek!" diye bağırdı And, göz parıltıyla. "Onun
Koşullar başka bir şekilde görünse de doğru değil. İkisi de
onurlu adamlar. "

"Bana söylemene gerek yok," dedi Dick. "Babanız ve
Büyükbaba senin gibiydi, içlerinde biraz ihanet olamazdı. BEN
Creakle'ye bunun bir yalan olduğunu söyledi ve sonra Tenny konuştu ve bunun olduğunu söyledi
Doğru ve seni geri kalanıyla aynı şekilde kesmezsem
Yaparak beni keserlerdi. Bizi Coventry'ye gönderdiler. "

"Dick, sen benim için iyi bir arkadaş oldun ve tedavi ederken doğru yaptın
Yaptığın gibi creakle, çünkü ben de aynısını yapmalıydım. Eski leke
Beni yerli köyümden sürdüm beni buradan da sürecek. Öyle
Büyükbabamın ölümünden beri ailemizde olan lanet, ama
Bu konuda elin yok. Beni kesmiş olsan iyi olur, yoksa yapacaklar
Burada benimki kadar dayanılmaz. Kendime ait bir çalışmaya geçeceğim. Öyle
Aradığım kendi ilginiz için. "

"Şeyler! Yapacaklarsa beni Coventry'ye göndermelerine izin ver. Orada inanmıyorum
Söylentide herhangi bir gerçektir ve biz de böyle bir şey yapmıyoruz. Kaydetmedin mi
Kaçakçıların savaşındaki hayatım ve ben de sana bağlı kalacağım
Tüm bu Coventry işi. Oraya koy, "ve dick onun büyüklüğünü uzattı
Çalışma masasının üzerinden el ve elini kavradı ve salladı
sıcak. İkincisinin gözlerinde minnettar bir bakış vardı.

"Benim için çok fazla şey yaptın, bir rabble ile dönüşmek için
O. Yaşlı dullhead'i daha parlak bir adama değiştirdin ve onu yaptın
Eski ironsides ve eski ironsidlerin gideceğini onlara bildireceğiz
Sana sadık kalın. Neden anne, sen ve ben tüm mürettebatı temizleyebiliriz
Bowling Green ve-Zounds üzerinde kişisel kavga! Bunu yapmak istiyorum. "

"Ve arzularını kazanacaklardı. Biz sınır dışı edilirdik."

"Bunu hiç düşünmedim."

"Yine de ne olurdu."

Çalışmada yarım saatlik bir alanda sessizlik vardı,
gelecek derslerde çalıştılar. Sonra, kırılan Dick'di
sessizlik.

"Treason fikrinin çıkması nasıl oldu. İnanmıyorum,
Ama biraz merak ediyorum. "

"Bu uzun bir hikaye, ama sana bir gün söyleyeceğim Dick ve görmene izin vereceğim
Hala elimde olduğum bazı belgeler. Gong var. "

Yemek odasında akşam yemeği saatini gösteren derin bir gong sesi
Aşağıda sessizliği kırdı ve çağrılarına acele ettiler.

Dick'in keşfinden ve Creakle ile karşılaştıktan sonra, ne de
Ne de anne, diğerlerinin oyunlarını aradı. Rekreasyona ihtiyaç duyarlarsa
Deniz kıyısı boyunca veya ülkede uzun yürüyüşlerde aldı. Düşmanlık
Creakle ve Tenny birçok küçük şekilde gösterildi. Onlar memnun değildi
Sadece Coventry'ye göndererek. Bir kez, dönüşlerinde bir
"Treason'un Evi" cümlesiyle çalışma kapısında afiş.
üzerine yazılmış, ancak bu, anne'nin gazabını bir
Daha sonra afiş, kızıl saçlı bir askerin kaba bir taslağı, eller bağlı,
Gözler gözü kapalı ve ondan önce silahlı bir asker dosyası
Sunulan, ateş etmeye hazır ve yanında bir mezar ve bir tabut. İle
Tutku patlaması, onu yırttı ve topuğunun altına toprakladı.

       * * * * * *

"Peki şövalyem okul turnuvasında nasıl ilerliyor?"

Trembath Manor bahçelerinde idi ve metres Alice'di.
konuşuyordu. Harika bir şekilde yola çıkan hafif yay kıyafetiyle kaplanmıştı
Trim figürü ve dalgalı daha fazla ön plana çıktı
Saçlarının karanlığı ve gözlerinin derinliği, daha derin görünüyordu ve
Yumuşak güneş ışığının altında daha parlak. Birinin yakınında duruyordu
En sevdiği gül yatağı ve yakınında Ande'nin uzun boyluydu
Trembath, okulda birkaç ay yeni haysiyet ve yaş ekliyor
özellikler. Orada olmaktan, onun yanında olmaktan ve "ona" olarak adlandırılmaktan mutluluk duyuyordu
Knight, "Son Noel Arifesinde onu aradığı gibi.
kısa bir tatil ve onunla birlikte olmak harika görünüyordu
Old Trembath'ın bahçeleri, özellikle de kasvetli atmosferden sonra
Okul, daha kasvetli ve hayırsever ruh tarafından sefil hale geldi
beşinci arkadaşlarının; Karanlık gözleri çıra izlemek için ve
Biraz jestte yeniden canlandırma ve sonra ayık gölge resitalinde
Kaçakçıların kaçışı. Ona her şeyi anlattı, neşeli macera
Ördek mağarası, hurling oyunu ve sonra Coventry'ye gönderme. Evet,
Bu okuldaki son yılı olacaktı. İhanet laneti
onu takip etmişti ve hatta arkadaşı Dick, küçük olana katıldı
Öğrencilerin kötülük ruhu. Cesareti kırıldı ve biliyordu.
Yüzü, Coventry'ye göndermeyi ilişkilendirirken onu betoke etti.

"Şövalyemin en son verdiği sözlerini unuttuğunu biliyor musun?
Noel Arifesi? "Dedi ve gözleri bir kez daha parladı,
Coventry resitali tarafından onlara getirilen kasvet.

"Nasıl?"

"Hayran olmam gereken şövalyenin birkaç kişide umutsuzluğa kapılmayacağını söyledim
Zorluklar ve şövalyem yapmayacağını söyledi. "

"Ben de ben".

"Tonunuz aksini gösteriyor."

"Kalmak ve tüm alay hareketlerine ve kötülüğe dayanmanın en iyisi mi düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle; ve kendinizi hazırlamanın en iyi yolu bu olmayacak
Gelecek savaşlar için. Bir düşmandan kaçmak cesur mu? "

Gençliğin yüzünde bir sifon vardı.

"Haklı olduğunu görüyorum. Kalıp savaşacağım ve görecekler
önce Coventry işinden bıkan. Bana aynı şeyi veriyorsun
Parson Trant olarak tavsiye. Stand sağlam ve okula sadık kaldı. "

"Parson Trant genellikle haklı."

"Ve sen de öylesin."

"Tabii ki, bu durumda haklıyım, ama bazen, sanırım
yanlış."

"Örneğin?"

"Şey, babam kalbine yakın bir plan yaptı. Sen
Lanyan mülkünün bizimkine yakın olduğunu bilin ve o benim için endişeli
yakında hayata yerleşecek. "

Soğuk, buzlu bir el kalbini kavradı ve bir mengene gibi tutuyordu
kavramak. Kan, bir an için dinlerken özelliklerini terk etti.

"Peki o?" sorgulayıcı.

"Ve ikisinin ne kadar iyi giteceğini düşünüyordu ve o bayan
Alice bu kadar kötü gelmezdi. O zaman ailemizi arasına yerleştirir
İlçede en yüksek. İlk başta her şeyin aptallık olduğunu düşündüm,
Ama sanırım haklı ve yanılıyorum. "

"Hayır, hayır, hayır, haklısın. Kendinizi bir hevesle feda etmemelisin."

"Hayır, yanılıyorum," diye pansiyonel.

"Haklısın. Olmamalı" ve sonra usta anısına
Richard ve Sir James, öfkeli bir tonu yıkadı ve yumruklarını sıktı
sıkıca.

"Olmamalı mı?" Archly.

"Evet, olmayacak."

"Neden?"

"Çünkü ben olmayacağını söylüyorum."

"Gerçekten, ne zamandan beri yeni bir ustam ya da hiç bir ustam vardı
Bu önemli mi? "

Sesinde asi bir ton vardı ve hızlı, çalkantılı bir
Kalbinin atması. Bunu yapmaması gerektiği söylenir ya da
Onun için yeni bir şey, malikanenin metresi ve yine de onun tonu, onun
Konuşma şekli, kendini iddia etmenin ustaca yolu-sevdi
onun için daha iyi.

"Diyorum ki," doggly.

"Ve neden?"

"Çünkü-çünkü-çünkü-ben senin şövalyem," dedi umutsuzca,
"Ve sana herhangi bir zarar geldiğini göremiyorum ve mutluluğun harap oldu
böyle evlenmek. Lanyalı sadece bildiğim gibi tanıyorsan. "

"Belki de mutluluğum harap olmazdı."

"Ah, ama olmayacak. Olmamalı."

"Bana bunun neden olmaması gerekmiyordu. Bir çocuğa itaat etmemeli
Babası? "

Gözleri yaramaz bir şekilde parlıyordu.

"Alice, Alice, eğer mantığı dinlemeyeceksen, bunun sebebi böyle söylüyorum,
Ve ben-ben-seni seviyorum. Ah! Alice, sana çok uzun söylemek istedim-ama
ihanet lekesi-ama en azından bana leke olursa
Sizi boşuna sevmeyeceğime kadar kaldırıldı-ve olacak. "

Mistress Alice'in yanaklarının tonu kendi güllerine rakipti. O savaştı
Aşağı, içeride, mutlu hissi içinde ve eski olmaya çalıştı
benlik; Evet, kızgın olmaya bile çalıştı, ama ne kadın kızgın
sevildiğini.

"Baba var. Kendini sakinleştirin ya da seni fark edecek."

Yeşil Teras'ın üzerinden gelmek, eski Squire Vivian'ın şişman çerçevesiydi,
Bu saatte en istenmeyen manzara, en azından Ande'ye. Onun sorusu
cevapsız kalmaya mahkum. Squire onu blöfünde selamladı,
Neşeli bir şekilde, ona okuldan ve ilerlemesini sordu. Mükemmel
Master Trewan'dan aldığı raporlar onu biraz eğdi
_Protege_ için daha olumlu. Varlığından yararlanmak
Babası, metresi Alice kaydı ve gizlilik içinde kendini sakladı
kendi odalarının.




Bölüm XX

Sınavlar-Derinlere Ver


Sınavlar hızda geliyordu. Yarının sonu yakındı. Ödüller
mahallenin beyefendileri tarafından kurulmuştu ve gayretli
Olanlar onlar için çalışmaları için yapıştı. .
Öğrencilerin sporları şimdi Ande için çok az cazibe geçirdi. O bile
Coventry'ye gönderilmedi, ekstra için onlardan kaçınırdı
ona iş için verdi. Ödülü kazanmaya kararlıydı
Beşinci olarak genel burs. Aynı için çalışan başkaları da vardı
Hedef, aralarında, Tenny, eski kafa. Tenny'nin hırsı
Çift doğa. Sadece genel ödülü kazanmakla kalmaz, aynı zamanda
En iyi makale için gümüş madalya. Günler hızla hızla hızlandı ve yakında geldi
Sınav günü. Makaleler özel bir
Komite, bir süre önce, çeşitli nom-deplumlar altında.

Sınavların çoğu sözlü ve bir süre işgal etti. Genel olarak,
Üstat soruları koyardı, ancak zaman zaman ziyaretten biri
Beyler
düşünce.

Beşinci olarak genel burs yarışması açıkça arasındaydı
İki öğrenci,-yaşlı ve yeni kafa ve bittikten sonra bile,
Hiçbiri hakimlerin nasıl karar vereceğini kehanet edemezdi. Karar geldi
Kısa bir duraklama ve konsültasyondan sonra.

Rahip Bay Trewan ortaya çıktı ve boğazını temizledikten sonra birkaç
Times, öğrencilere iltifat ederek başladı.

"Akademisyenlerimizin çoğunun mükemmel formunu bulmaktan memnuniyet duyuyorum.
bu sınavı geçti. İşaretler ortalamanın çok üzerindedir.
yarım. Tüm formun altıncı sıraya gireceğini belirtmekten mutluluk duyuyorum.
tek bir istisna olmadan sonraki yarı. "

Öğrenci kitlesinden biraz tezahürat vardı.

"Genel burs ödülüne referansla, iki tane var
Aralarında yakın bir yarışma oldu. Oldukça bir zamandı
Forerank, diğeri arkasında. Sonra izler eşitti.
Sonra ikincisi ilerledi. Usta Tenny, "ve kafa durdu
Tenny memnuniyetle kızarken boğazını temizleyin, "
takdire şayan; Ortalamanızın çok ötesindeydiler
yıl. Bir süredir öndeydin, o zaman başka bir ustayla bile
Trembath, sonra Usta Trembath birincilik kazandı. Ödül gider
Ancak, tüm sınavın en yüksek ortalamasına sahip olan ve
Bu nedenle, Master Trembath'ı kazananı dört puanla ilan ediyorum; ve
Komite Master Tenny'ye en büyük onurlu söz verdi. "

Üstat durakladı ve Ande'ye yirmi pound uzattı, ödülü
Genel burs. Dick onu tebrik eden ilk kişiydi ve
ardından Coventry'nin kararnamesine rağmen bir veya iki kişi izler.
Tenny sessizliğini acı çileden korudu. Umutları vardı
Ancak, komitesinin başkanının şimdi ortaya çıktığı deneme ödülü
rapor.

"Buluyoruz," dedi, küçük bir ön konuşmadan sonra, "
Denemeler en övgüye değerdi, ancak bunlardan ikisi için seçildi
Mükemmellik-biri dilin güzelliği nedeniyle, diğeri
Canlı gerçekçiliği ve çarpıcı, retorik figürlerinin hesabı. Tek
Hector tarafından yazılan ifadelerde takdire şayan ve birçok ince noktaya sahip, ancak
gerçekçilik ve konu ve diğerinin düşüncesinden yoksundur. Sahibiz
Gümüş madalyanın kesinlikle benimseyen ona gitmesine karar verdi
ASINUS CORNUBIENSUS'un uygunsuz ve uygulanamayan nom-de-de-de-de-de-de-de-de-de-de-de-de-de-de-de-cüman. "

Bir duraklama vardı ve öğrenciler uzun süren,
"Cornwall'un eşek veya eşek" olan Latin nom-de-dume,
bir kahkaha kükreme.

"Kesinlikle," beyefendiye devam etti, "bu asinus cornubiensus
bir düşünce, dil gücünü ve canlı olduğunu gösterdi
mütevazi ismine inanan ve onu layık kılan açıklama
ödül. Ayağa kalk, asinus cornubiensus ve gümüş madalya al. "

Dick ayağa kalktı, çok karıştı ve ödülü aldı. Bir tezahürat vardı.
Ande bile şaşkındı ve eski arkadaşını daha fazla saygıyla selamladı.
Hector'un Tenny olduğunu söylemeye gerek yok,
öfke ve ipotek, sadece dövüldüğünü düşünmek için
genel ödül ama aynı zamanda denemede ve ikinci durumda
Her zaman aptalca bir dunce olarak düşünmüştü, formdaki en kötü bilgin.

Günün geri kalanı altıncı ve altıncı sınavlara adanmıştı.
Ödüllerin bu formda dağılımı. İki ödül kazananımız
Beşinci okuldan çıktı ve kasabadan uzaklaştı
alışılmış uğraklarından birine, sahil yakınında, yüksek
Uçurumlar. Burada, kendilerini uzun çimlere atarak izlediler,
O zaman için, aktif deniz kuşları ve uçan yelkenler
kanal. Uzunluğunda, bunların tefekküründen dönerek anne
arkadaşına hitap etti.

"Dick, seni böyle bir queer nom-de-cümle seçmenize ne sebep oldu?" Ve gülümsedi.

"Şey, her zaman bir donuk olarak kabul edildim ve asla alacağımı düşünmedim
madalya, adı biraz tiksinti içinde bıraktım,
en uygun olanı. "

"Konu neydi?"

"Tahmin edemez misin?"

"HAYIR."

"Şey, Breage ve arkadaşlarımız arasında o hurling oyundaydı ve ben
Ben yazarken hayal gücünde tekrar oynadı. "

"Bu onun gerçekçiliğini açıklıyor, şüphesiz."

"EE, genel ödül verildikten sonra Tenny'ye fark etti mi?"

"HAYIR."

"Yüzü bir ringa balığı kadar wisht [7] idi."

    [7] Wisht-Sıkı bir şekilde.

"Kuşkusuz. Gümüş madalya verildikten sonra onu fark ettim ve
gözlerin etrafında yeşil. "

"Ona doğru hizmet ediyor," dedi Dick, "
Babanız ve büyükbabanız hakkındaki o Creakle hikayesi. "

Bir an için sessizlik vardı, kırılmasıyla kırılmamış
Altta sahilde dalgalar.

"Dick, bana o masalla ilgili bir meraktan sordun ve ben
Şimdi size anlatacak ve fikirlerinizi alacağım. Bizden daha iyi bir kafan var
sana kredi verdi. "

"Fudge, Ande, kafan iki tane yapardı, ama ateş et. Ben oldum
uzun süre bilmek için endişeli. "

Ande, ailesinin tarihini ve ihanetle lekelenirken
Arkadaşı dikkatle ve sempatik bir şekilde dinledi. Masal
bitiş ile ilgili.

"Peki kağıtlar?"

"Şimdi elimden gelen iki hariç el koyuldu."

"Peki baban?"

"Bir mektup bıraktı. Annemin aldığı son mektubu görüyorsun
Babanın ortadan kaybolmasından önce, bana yönlendirilmiş bir mühürlü içermeden önce,
olgun yıllar geldiğimde bana verilmeli. Bana verildi
Gramer okuluna ilk geldiğimde. İşte, "dedi Ande,
iç cebinden kapatıldı, mühürlenmiş uzun bir zarf
kırmızı balmumu ile.

"Uzun zamandan beri kendimi içeriğine aşina yaptım, ama şimdi
Bunu size okuyacak, "Ve açılış aşağıdakileri okudu:

                          "Fort Malden, Kanada, 10 Eylül 1813."

    "Sevgili oğlum Andrew.-Bu mektup kapalı ve birine gönderildi
    annen ve yeterince yaşlı olduğunuzda size verilecek
    içeriğini anlayın. Bunu başaracağım
    Bu kan lekeli bölgeye başladı ya da henüz görülmemeye devam ediyor.
    Değilse ve ben savaşa ya da esirlere düşmeliyim, yapmalısın
    İsteğimi sadakatle gerçekleştir. Proctor,
    Amerikalılar ve kendi başlarımıza geri döndü. Tadı yok
    Savage Hintlilerle bu savaş için yan yana ve kesinlikle
    Proctor otoritesini ve pozisyonunu kötüye kullanıyor. Acımasızca izin verir
    akla gelebilecek en kötü şeyleri gerçekleştirmek için vahşiler ve
    Düşen bir düşmana sözüne saygı duymaz.

    "Tüm Michigan selefi General Brock tarafından alındı, ama o
    Maalesef öldürüldü ve şimdi bu vicdansız adam üzerimizde.
    İngilizlerin onun içinden geçmesi gereken adımı kızdırıyor ve
    Mevcut hizmetten beni tiksiniyor. Frenchtown Savaşı'nda,
    Geçen Ocak, Amerikan generali Winchester ve adamları
    yakalandı. Proctor'un hayatlarının ve
    Mülk güvenli olmalı, ancak Proctor Malden'e döndü ve
    yaralı ve mahkumlar
    Kanlı Şeyt Şeytanlar, Kırmızı Müttefiklerimiz, hatta biraz sürükleyen
    Satılık Detroit sokakları. Detroit insanlar
    Proctor, ama sadece omuzlarını silkti.

    "Harrison'a yapılan saldırıdan sonra aynı işlemler tekrarlandı
    Fort Meigs. Savaş bizim için bir zafer kadar iyiydi. Adamlarımız
    Maumee Nehri'nin her iki tarafında. Solumuz bir
    Küçük kayıp, ama hakkımız muzaffer oldu, mahkumları neredeyse
    altı yüz adam. Sonra aynı vahşi zulüm başladı. Eşit
    Büyük şef Tecumseh, genelimizden daha merhametliydi. İle
    Bir Amerikalı mahkumu ikisinden kurtardı.
    takipçileri ve sonra Proctor'u yüzüne hakaret etti.

    "'Burada olmadığımda neden böyle şeylere izin veriyorsun?' dedi.

    "'Kızılderilileriniz kontrol edilemez,' dedi Proctor.

    "Git, petticoats koy; erkeklere komuta etmeye uygun değilsin" dedi
    Tecumseh ve bununla gururla uzaklaştı. Ama duyanlar
    Cesur şefle anlaştı. O iyi bir asker ama genel değil,
    Ve onur sözüne zulmü ve ilgisizliği
    Bu hizmetten bıkmış askerler. Bundan ve Amiral
    Barclay'ın Günümüzde Yenilgisi, Michigan bize kayboldu ve hatta Kanada Mayıs
    iç hükümetten uzaklaştırılacak. Muhteşem fırsatlar
    elimize yerleştirilen brock,
    Accapable Proctor ve Pusillanimous Barclay. Deniz savaşı
    savaşmadan önce kazandı. Barclay'in altı gemisi ve Perry Nine vardı,
    Ama ne var? İngilizler daha önce ihtimallere karşı fethediler. Ancak
    Barclay vardı, Malden'in silahlarının altında tutarak, aşağı iniyor
    Belli yenilginin düşüncesiyle adamlarının ruhları,
    Amerikan gemileri onu saldırıya davet ediyordu. .
    Denizciler ve topçular ona saldırması için yalvardı ve hatta ağladı
    korkaklığında aşağılanma. Birkaç bin ile Tecumseh
    Kızılderililer, karşılaşmaya tanık olmak için bekleyen bir adadaydı.
    Tecumseh kürek çekti ve Proctor'u aradı.

    "'Suların efendisi olduğunu söyledin. Neden dışarı çıkmıyorsun ve
    kavga? Amerikalılar dışarı çıkıp savaşmaya cesaret ediyorlar. '

    "Bu savaşın sonucu biliniyor ya da yakında bilinecek. Oh,
    Nelson ve Marlborough ve Wellington gibi adamlar!

    "Ama isteğim noktasına kadar. Babamın onursuz bir lekesi var
    Onun adına, buna değer olmasa da, inanıyorum. Seyahat ettim
    Shawnese arasında, Braddock'un babasının düşmanları olan müttefiklerimiz
    yenmek. Brock tarafından Ohio'ya ajan olarak gönderildim ve tanık oldum
    Dansları ve Peygamber'in ajitasyonu bir yıl önce. Ah, onlar
    Kan kıvırma sahneleri. Oradayken eski bir Shawnee ile konuştum
    Kral Shingas ve Kaptan Jacobs, babasının esirleri hakkında. O dedi
    Shingas'ın altında bir alt şefdi ve yenilginin pusudaydı,
    Ve açıklamasından çıkarabileceğim kadarıyla, baba arasındaydı
    Mahkum grubu suçlamasıyla sevişti. Ne olduğumu bilmiyordu
    ilk başta aklımda. O kadar yaşlıydı ki saçları beyaza dönmüştü
    Ya da Gray, Kızılderililer arasında alışılmadık bir şey. Benimle konuştu
    Ben hissedene kadar shingas'ın büyüklüğü ve mahkumların acı çekmesi
    Onu yerinde vurmak gibi, kehanet eski günahkar. Hepsi değildi
    Yakıldı, çünkü Gauntlet One kaçtı, bir kulübü kaptı
    uçuşunda bir Hintli. Shawnee ona uzun kırmızı dedi
    Wolf, en azından İngilizce olarak Shawnee isminin anlamı böyle.
    Kızıl saçtan, uzuv uzunluğundan ve ayağın hızlılığından
    eskideki en hızlı ayağını açıklayan babam
    Cornwall ne zaman genç.

    "Şimdi Hark Ye, oğlu Andrew, büyükbabanızın kağıtları arasında,
    Kişisinde bulunan, kralın memurları tarafından göz ardı edildi. BT
    Kittanning bölgesinin kaba bir haritasıydı ve
    Lycamahoning. Shawnese'de aynı talimatlara sahip bir kopya gönderiyorum ve
    İngilizce. Vale Allegheny Dağları'ndan aşağı iner ve
    Nehir Ohio'ya eski Hint Kasabası'nın biraz mesafesinde boşalıyor
    Kittanning, eşlik eden eskizden kolayca görebileceğiniz gibi.
    Hintlilerle uzun bir ilişkiden öğrendim
    Bölge gümüş ve kurşun, muhtemelen altın bakımından zengindir. En azından var
    bu etki için efsaneler. Yerlilerin kurşun elde etme yeteneği
    Silahları ve gümüş süslemeleri bir eldorado'ya tanıklık ediyor
    Bölgede bir yerde. Şimdi baba madencilikle çok ilgileniyordu
    ve metaller, Cornishman'ın olmadığı gibi. Eski savaşçıya sordum
    Bu Eldorado'nun Hint efsanesiyle ilgili Shingas ve
    Shawnese'deki eski talimatlar, çünkü onların dilini konuşuyorum: 'Bir tarafta
    Bir sade, diğer tarafta akıllı bir Hintlinin tırmanabileceği dik bir dik. ' O
    Kızıl saçlarıma baktı ve sessizce şüpheli oldu. Bir kurşun
    Malden'e geri dönerken şapkamdan geçti bana bilgimi söyledi
    beni intikam işareti yapmıştı.

    "Tüm bildiğim bu. Bu Hint Eldorado'yu bulunan harita ile bağlayın
    babanın bedeninde; Fransız Komisyonunun Kaptan olarak nasıl olduğunu açıklayın
    Kendi adıyla ve Fransızca'da nasıl olduğu ile dolu
    üniforma ve sorun çözüldü. Bunlar açıklanabilirse
    Ailemizin sadıklar arasında bir kez daha başını kaldırabileceğine inanıyorum
    nefis dükalık aileleri,-Cornwall. Bu Hint'i bulacağım
    Eldorado ve büyükbabanızın aynı zamanda eksonasyonu. Onlar
    İkisi de bağlı, inanıyorum. Eğer başarısız olursam almalısın
    neden."

                      "Sevecen baban,
                                         "Thomas Trembath,
                                     "_Major ---- 6. Kraliyet Piyade._

    "Fort Malden, Kanada."

"Geçen gün bu konuda okuyorduk," dedi Dick, Andre
okumayı bıraktı. "De 'Ee, Ane, Proctor ve Tecumseh hakkında?"

"Evet," dedi Ande, müzikal bir şekilde.

"Aramayı alacak mısın?"

"Bir süre,-ne zaman bilmiyorum. Ne tavsiye ediyorsun?"

"Altıncı ile geçtikten sonra söylemeliyim," dedi Dick derhal;
"Ama Ande, bana Sir James Lanyan ve Usta Richard'dan bahsetmedin
Ve----"

Ande bir sabırsızlık jesti verdi ve onun karşısında bulanıklaştı.
kızgınlık.

"Dick," dedi tutkuyla, "Parson bunun yanlış olduğunu söylüyor, ama bundan nefret ediyorum
Aile ve ben onları asla affedemeyiz beni ve benim ve benimkiler. Ne zaman
Zamanın geldiği, zalim için onlara çok yenileneceğim
Sermaye ve adaletsizlik, sermaye uğruna,
biz."

Dick susturuldu; Arkadaşının hoş yüzünü hiç görmemişti
çok kızar. Bir iblis gibi bir bakış onun üzerinden geçmişti
Lanyan'ın adından bahseden özellikler.

"Hist!" dedi Ande ve onun karşısında eski ifadesine devam etti.

Her iki genç de sıralı pozisyonlarında dinledi.

"Unutma, Penner, 'erkekleri' bir yarım içinde 'ave' bizim.
Her biri tabancalar ve kesiklerle iyi silahlanmıştır. Kesici '
bilgilendirildi ve kıyıdan aşağı atıyor ve yolların hepsi korunuyor.
Bu sefer bekletme Prusya tilkisini veya benim adımı Beant Penhall'ı yakalayacağız. "

Dikkatli bir şekilde bakan gençler, aşağıdaki plajda iki adam gördü
Denizcinin kıyafeti.

"Bu sahil güvenlik kaptan Penhall ve onun teğmen ve onlar
Prusya Koyu Kralı'nı şaşırtmak anlamına gelir. Eski dostumuza vermeliyiz
Uyarı, Dick, delikanlı. "

"Yukarı ve uzağa."

"Bekle. Yolların korunduğunu duymadım."

"Öyle," dedi Dick şüpheyle başını ovuşturdu.

"Gel, sonunda bir planım var," dedi Ande bir an düşüncesinden sonra ve
İlk başta dikkatli bir şekilde ve daha sonra hızla iç kısımda liderlik etti. Bir mil için
Ya da daha fazlası akıllı bir hıza devam ettiler, Dick bazı zorluklarla takip ediyorlar.

Geniş bir saptan sonra, hızla Prusya Koyu'na yaklaştılar. Onun
Plan, tehlikeli yolla koya girmekten daha az bir şey değildi.
Breage ve okul arasındaki hurling oyununa düşmüştü.
Şimdi alacakaranlıktı ve karanlık hızla ortaya çıkıyordu.

"Dur!" Hızlı, keskin bir ses dedi.

"Açık," diye fısıldadı ande, "sadece iki tane var. Doğru alacağım,
Ve sen sola alıyorsun. "

Dick adamıyla boğuştu ve bir anlık mücadele vardı. Ama
Dick's Rush'ın ani itici gücü savaşa karar verdi, sahil rehberi için
Takıldı ve antagonistinin kütlesinin yardımıyla düştü. Ande daha fazlaydı
Şanslı, diğerine elini tutmaya acı çekmiyor. Bir darbe ile
Yumruğu ve hızlı bir Cornish tarafı vuruşu onu devirdi.

"Açık!" diye bağırdı ande ve dar yoldan aşağı indiler
hız. Artık gizlilik yoktu. İki ve ande'den sonra çekimler uçtu
Sol kolda keskin, hızlı bir ağrı hissetti, ama dikkat etmedi.
Bir iki an içinde aşağıdaki kumlarda ve varışlarında ortaya çıktılar
çok erken değildi. Kaçakçılar yükün yarısını zaten salgıladılar.

"Sahil Güvenlik! Geliyorlar!" diye bağırdı andre arasında koşarken
kalabalık.

Yolun aşağısında ayakları şarj etme yaklaşımı duyuldu. Diğer yollardan
Aynı uğursuz sesler duyuldu, hepsi koyda yakınlaştı ve yakında
Koyun başı, muhafızların siyah figürleriyle noktalandı.

Şimdi Kaptan Carter cesaretini gösterdi. Adamları umutsuzca kavradı
Pikes ve cutlasses ve hatta saldırıyı bile beklemiyor
koruyucu, krallarının emrinden suçlandı. Sonra bir sanguinary izledi
savaş. Çekimler, yeminler, donuk yankılanan darbeler ve inilti sessiz
Koyu gerçek bir pandemonium. Ortasında bir yelken görüldü
Yavaş yavaş liman girişine yaklaşıyor. Carter'ın hızlı gözü gördü.
Cutlass'ı yüksekte kükredi: kükredi:

"Lugger'a, erkekler, şahin girişte!"

İki genç, nereye gideceğini bilmeden, gemiye tırmandı, onu takip etti
Kaptan ve adamları tarafından hızlı bir şekilde. Mücadele çok devam etti
Lugger'ın Bulwarks, çünkü saldıran muhafız onların
Düşmanlar ve onları bırakmak için nefret. Gelirin görünümü
Girişin yakınındaki kesici de onlara yenilenmiş cesaret verdi. Çabalıyorlar
Kaptan ve adamlarından sonra takip edin. Kaçakçıların seçkin bir koruyucusu
Kaptan tarafından yatılı itmek için hızlı bir şekilde atandı ve bunlar
Onların iyi çalışmaları, anlama ile batooklar ve kesikler kullanıyor.
Bu arada süpürmeler diğerleri ve lugger tarafından hazırlandı
ileriye doğru, yavaşça çılgın gardiyanları bırakarak
Kıyıda Hükümet.

Girişten bir silah çaldı ve topallamadan bir top yırttı
Mainsail.

"İki yangın arasında," diye mırıldandı kaptanı boğulmuş bir yeminle ve
doğruydu, çünkü gelir kesici kendini ortada yerleştirmişti
dar giriş.

"Çek, sevgilim, çek," diye bağırdı kaptanı, "
Biz daha ağırız! "

Süpürmelerdeki şehvetli arkadaşlar çekti ve bir vasiyetle. Kesici
Kaçakçıların niyetini gören kaptan, onu hayal kırıklığına uğratmaya çalıştı,
ve kısmen başarılı oldu, ama-çatlak!-Bir sonraki an lugger'ın ağır
PROW, kesicinin yayını attı.

"Yaptı," dedi kaçakçı kaptanı, bir sonraki gibi
Lugger körfeze kaydı. Ama Carter yanıldı, çünkü
Kesici kötü hasar görmüş olsa da, devre dışı değildi. Darbe yukarıdaydı
Su çizgisi ve arayışı kanala uzak tutuldu. Vardı
Hafif esinti esiyor, yelkenler ayarlandı ve taramalar alındı.
Kesici sürekli olarak kazanıyordu.

"Bizi yakalayabilir mi?" Kaçakçı kaptanından Ande'ye sordu.

"Hayır," dedi kaptan, hoş bir şekilde, "sanırım değil.
Zamanında uyarınız için bayanlar. "

Ande, iyi mizahını ve inkârında herhangi bir şey olduğunu merak etti
Kesicinin açık olduğu zaman, geçme tehlikesi
kazanma. Açıkçası kaptanın bir planı vardı, diye düşündü; Ve vardı.

"Dümenini taşıyın!" Skipper'ı bağırdı ve sonra başka bir komutta, daha fazlası
çarşaflar sihirle sanki rüzgara yayıldı ve uzağa lugger gitti
Deniz kanatlı bir kuş gibi bir tuval bulutu altında şaşırtıcı.

"Jack," dedi uçurum savaşını eski tanıdık, kaptan,
"Jack, ee 'ee o adamı kanatlayabilir mi?"

"Deneyeceğim," dedi Jack ve uzakta uzun bir süre sonra acele etti
"Long Tom" adlı pirinç top konuştu. Nişancı bir
Anında, sonra manzaraları değiştirdi ve tekrar görüldü; O zaman sanki
Memnun kaldı, hızla aydınlatılmış linstock'u uyguladı. Bir flaş vardı
ve bir kükreme ve top görevine girdi.

"İyi bir atış, Usta Jack, 'er Mainmast'i indirdin," dedi
Etkileri bir gece bardağı ile inceleyen kaptan.

Kesiciden bir puf duman olduğunda pek konuşmamıştı,
O zaman çök! Tahrik ve bir top düz geçmenin sesi
Su hattındaki lugger aracılığıyla. Bir sonraki an daha vardı
Duman puf ve başka bir top ikinciye yakın düştü. .
Kesici intikam aldı.

Yüzbaşı Carter, soluk bir yüzle, aşağıda acele etti.
yaralanmalar, ancak bir anda geri döndü. Lugger hızla doluyordu ve
yerleşim.

"Jack ve ben onlara bunun için bir şans vereceğiz.
Uzun tekneyi hazırlayın, "dedi kaptan sertçe. Ama ölümcüldü
gecikme, çünkü çok uzun zamandır tom, çılgın bir girdap içinde görüldü
Lugger, sulu mezarına daldı, aşağı, aşağı, aşağı,
Ölümcül, aşağıya doğru girdap, kaptan ve mürettebatında sürükleme. Ande vardı
kulaklarındaki birçok suyun sesi ve umutsuzca kendini kurtarmak için tekmeledi
ölümcül etkisi. Sonra, bitmez bir zamandan sonra, sevincine göre
kendini yukarı, yukarı ve yukarı doğru gittiğini hissetti. Akciğerleri gibi geldi
korkunç suşun altında patlama. Ulaşana kadar bekletebilir mi
yüzey mi? Bir başka umutsuz aşağı doğru vuruş ve sevinç yaptı-başı
yüzeyin üstünde vuruldu-ama değil-görünür ama karanlık, savurma
Sular ve soluk yıldızlar O'erhead. Kalmak! Karanlık bir kütle vardı ama
Yard ya da daha fazla bir form. Yakın sürüklendi. Diye bağırdı ve bir el
Onu kavradı ve yüzen bir güverte kerestesine çekti.

"Dick."

"Ande."

İki eşzamanlı bağırış, ama hepsi buydu, çünkü bu iki arkadaşı
Okul günü hayatı gevşemiş spar üzerinde bir araya geldi.

Sonra bir süre sonra:

"Kaptanı veya mürettebatın herhangi birini gördü mü?"

"Şüphesiz hepsi boğuldu," dedi Dick.

Sonra daha fazla sessizlik vardı. Dick ünlü bir yüzücüydü, ama
gelecek için gücünü ayıran spar; Ande daha az uzmandı
Yüzme sanatı ve yarası ve maruz kalması yavaş yavaş zayıflıyordu
sıkı sıkı tutmak. Şimdi gece yarısından geçti.

"Dick, kesicinin bizi alacağını mı düşünüyorsun?"

"Zor; görüyorsun, Mainmast gittiğinde çok fazla şey yapamaz ve sonra
Gelgit patlıyor. "

Saatler geçti ve mide bulandırıcı zayıflık duygusu güçlendi ve
daha güçlü ve bu yorgun, soluk ifade,
Bilinçsizlik, O'er Ande'nin yüzünü süpürdü ve orada kaldı. BT
önce fark eden Dick miydi ve kendi büyük kollarını fırlattı
Ande'lerinki, onu kendi gücüyle Spar'a bağlar.

"Bekle. Verme."

"Dick, uçurumdan aşağı inen koldan vuruldum ve sanırım bu
Beni zayıflatan nedir? "

"Gün ışığına kadar havalandırın ve biz alınacağız. Bazıları
bizi görmek zorunda. "

"Dick, ee kaçakçıları uyardığımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu ande,
zayıf.

"Evet," dedi Dick, şişkin; "Onlar kazanmaya çalışan dürüst adamlardı
yaşamak."

"Çünkü,-görüyorsun-iyi geçeceksin, ama ben-alıyorum
Her dakika daha zayıf ve daha uzun süre dayanamıyorum-ve bir adam
Yaşamak için uzun sürmediğinde bu şeyleri düşünüyor. "

"Saçma, ikimiz de iyi çekeceğiz. Cesareti toplar." O zaman
Spar'a bağlı bir ip parçası fark etti, "Hala olduğuma inanıyorum
bir donuk. Burada düşme tehlikesi içinde yüzüyoruz
Her an zayıflık ve kurtuluşumuzun aracı var. "

Cebinden bir bıçak kopardı ve sonunda ipi kopardı
Spar'dan ve onu geçerek Ande ve kendisi güvenli bir şekilde kirletildi
kendileri şamandıra.

"Orada, daha uzun süre dayanamazsak, en azından üstünde olacağız
Bu spar yüzdüğü sürece su. "

Yarım saat daha sessizlik vardı ve sonra Ande yorgun.

"Dick, karaya geri dönersen-ve ben,-sen-beni anneye hatırladın
Ve ona bir Hıristiyan öldüğünü söyle. "

"Evet, evet, yaşlı adam, ama tezahürat!" Ama kendi gözlerindeki gözyaşları
kendi tavsiyesine ihtiyacı olduğunu belirtti.

"Tanrı'ya güvenmeliyiz, Dick."

"Evet," dedi diğeri, uzanırken ve ellerini canlandırdı.

"Ve Dick, beni ona hatırla."

"Evet," dedi Dick bir kez daha. Bir süre boyunca Ande'nin ilgisini biliyordu
Squire'ın kızı ve "onun" başka hiç kimse anlamına gelmeyebilir.

Sürüklendiler, şimdi şişlik bir dalgalanma üzerinde, sonra karanlık bir vadide
su. Doğuda şafak ışığı ortaya çıktı, ancak hiçbir arazi görünmüyordu.

"Neşelen," dedi Dick, "Gün geliyor" ama cevap yoktu. Acımasız
Bilinçsizlik sonunda gelmişti. Dick, bir saat daha savaştı
Korkunç hafiflik, o zaman deniz vizyonundan kaybolmuş gibiydi
Ve-güneş, suları fırlatma dünyasına parlak bir şekilde ışınlandı. Çevre martıları ve bir kereste çubuğu dışında hiçbir şey görünmüyordu ve
İki bilinçsiz, yarı kırılmış bayan.




Bölüm XXI

Tavern'in yanan ızgarasının etrafında

  Tavern'in yanan ızgarasının etrafında,
  Rafting bitti ve saat geç saatlerde
  Raftsmen oturup güler ve şarkı söyler,
  Veya 'Konuşmanın Dinini Bove,
  Keman için ayaklarla zaman saklayın,
  Canlı suşların çalındığı,
  Şeytan'ın rüyası veya beyaz cockade.


"Sağ-sağ-t!-durma! Sol-sol! Dur!"

Yüksek sesle ve net, sal pilotunun sesini çok gürültülü ve
acele suların kükreme ve vahşi kirişin bile
Ağaç yüklü bankalar arasında rüzgar stentorianın üstesinden gelemedi
komutlar.

Batı Pennsylvania'nın vahşi doğasında zor bir geceydi. Yağmur vardı
Üç gün boyunca istikrarlı bir şekilde indi ve şimdi lycamahoning ortaya çıktı
sıradan dalgalanan huzurundan gürültülü, çalkantılı bir
Onrushing gelgit. Raftsmenler kış boyunca sürekli meşguldü,
devasa çamları ve köknarları büyükleriyle karalamak
Geniş eksenler ve daha sonra hickory fidanlar ve pimler ve yayların yardımıyla
aynı zorlu malzemeden, onları diğerine karşı güvenli bir şekilde bağlar,
Ohio'ya nehirden aşağı seyir için onları rafting. Birincisi
Taşkın gelmişti ve çok şiddetli, birçok dayanıklı bir salcı
Kaybından korkarak sallarına ek Bulyokes ve Hawsers eklemişti
Kış emeğinden. Gece fırtınalı ve karanlıkta yer almıştı. Bulutlar
büyük bir kısmı için göklerin yüzünü kaplamıştı
Hafta yoğunluğu artmıştı ve sellerini kaldırıyordu
yenilenen şiddet ile. Rüzgar ilk başta yumuşak bir şekilde ortaya çıktı ve sonra
Küçük bir kasırgaya dönüştürmek, ağaç tepelerinin dönümünü şarj etmek
Bu, bulana kadar bulanık geceye ek bir akıntı ekledi.
Görünmez fırtına silahları ile delilik ve sırılsıklamla sokulur
Yağmur, ağaç ağaçla savaştı, kendilerini ahşap kollarıyla kirletiyor
bir çatışma acısına.

"Sağduyu adına kim bir gece kereste koşuyor olabilir?
Bu? O bir deli ya da embesil, "
Bağırsakları dinlemek için yolda duraklayan bir süvari. O yerleştirildi
Elini kaşlarının üzerinden kaldırarak, sırılsıklam yağmurdan görünümünü koruyarak,
ve kükreyen akarsu üzerinden yüksekliğinden baktı. Vardı
Şimşek flaşı, sarı köpük çeliği seli ve dışarı aydınlatma
Merkezde bir sal, uzun ve ağır, ancak bir tüy gibi atılmış
Sel dalgaları. Büyük arka kürekte iki figür vardı
Pilot kimdi, merkezde bir figür bir ip bobini içinde
Kavrama ve ön kürek çekerek ileri ve ileri, sıçradı
Dereden hantal bıçağını sarsmak için büyük kürek sapı,
karşı tarafa geri koşarak, bir kez selde daldı
daha fazlası ve tutucu tepegöz ile kudret ve ana ile-altı
Figürler, bir kuklanın dans formları gibi uzakta görünen
çeşitli hareketleri karanlık formu tarafından kontrol edilen gösteri
arkada pilot. Şimşek flaşı bir ruloda vefat etti
Thunder ve hepsi yine karanlığa sarıldı.

"Sol! Sol!"

"Dur!"

"Sol! Sol!"

Raft akışta bir eğri yuvarlıyordu.

"Sol! Sol! Push! İtme, bir vasiyetle. Daha fazla omurga, çocuklar! Bir kez
Her adam için Burke's'te daha fazla ve bir bardak toddy! Sol! Sol! Şimdi!
Buna kadar! Tüm gücünüzle! Dur! Seni çekmesine izin verme! Tutmak
Ona! "Sal pilotu haykırdı.

"Tekrar! Sol! Sol!"

"Dur!"

"Şimdi o zaman Tom! Bunun için atla!"

"İpi tüket!"

"Snub! Snub!"

"Orada rahatla, Tom! Bir sonraki ağacı al!"

"Pekala," kıyıdan bir ses haykırdı.

Ve yavaş yavaş büyük sal, yüz yirmi feet uzunluğunda ve kırk
geniş, iki deneme yapıldıktan sonra selden içeri girdi
hız. Bankaya daha yakın ve daha yakın, gücünden uzakta
Akım, yanında bir çift hawser ile güvenli bir şekilde güvence altına alınmış,
Mahkum iki büyük meşe vesayet ve kontrolü altında. .
muazzam kürekler sudan uzaklaştı ve kolları çarptı
merkez parçaları. Creek bankasının üzerinde, kalın tökezleyerek
Underbrush ve aşırı düşmüş ağaçlar, Hardy mürettebatı geldi ve uzunluğunda
Turnpike kazandı. Bu arada hava soğumuştu ve
Yağmur düşen kar haline geldi. Rüzgar şiddetine düşmüştü.
Sonraki mürettebatı tökezledi, sonra hafif bir yükseklikte,
Kapalı bir köprü ve ışıklar, birçok küçük pencereden parıldayan,
gözlerinin önünde parladı. Burgtown kasabasıydı, onunla ünlü
Her biri bir üst hikaye olan ve iki kez ünlü iki sıra kütük evi
Sawn Timber'in ünlü oteli ve misafirperver ama konuşkan ev sahibi;
Ayrıca kurucusunu çevreleyen burs ve gizem için ünlü.
Burs ve Gizem! Evet, burs, çünkü kimse dayanamadı
Rahip Bay Burg'un mantığı ve uzun boylu, karanlık formu, derin
Gözleri anlaşılmaz görünümleri ile, en belirsiz olanı bile hayrete düşürmek için yeterliydi.
Gizeklik? Evet, gizlilik, çünkü gece gelmişti ve
gece gitmişti. Bir açıdan Melchizedek gibiydi, kimse
Babasını veya annesini tanıyordu, kimse doğum yerini bilmiyordu ve kimse
Sonunu biliyordu. Bazı kasaba halkı arasında bir hikaye vardı
Mahallede bazı belirsiz davranışlardan suçluydu.
Ayakta taş, alleghenies'i arasına koymasının en iyi olduğunu düşündüm
kendisi ve eski yeri ve buna göre daha fazlası ile seyahat etmişti
Lycamahoning'in zarafetinden daha fazla hız,
Ploughline, kasabayı planladı ve ortaya koydu. Önce gitmişti
İçeri giren yerleşimciler onunla tamamen tanıştı. İki yıl vardı
O zamandan beri geçen ve insanlar onu çok az hatırladılar
Tavern kaleci Peter Burke hariç ve Burke'ün
Yıllarla bilgi arttı ve Burg,
Figürü ve eylemleri olan bir tür modern Romulus'a dikkat edin
Geçmişin dimnessine ulaştıklarında daha büyük ve daha güçlü.

Sal pilotu, ardından adamları, Burke'ün yerinin kapısına girdi.
Büyük taş bacada kütüklerin kükreyen ateşi en çok hoş karşılandı
Onları zahmet gecelerinden sonra. Onlar gibi pitoresk bir grup yaptılar
uzun bacaklı tomruk ayakkabılarından çamur ve karı damgaladı ve
Büyük, yumuşak pulları kapaklardan ve homespar wamuslardan fırçalamak. .
Sekizinin çoğunluğu şişman, sıradan görünümlü genç erkeklerdi.
ormanın havası ve görünüşlerinde bir şey. .
Pilot bir istisnaydı. Orta yüksekliğindeydi ve sağlam bir şekilde inşa edildi
Keskin, keskin, gri gözlerle aydınlatılmış akıllı bir yüz,
Repartee'de merhametle parladı ve bu da kurnaz ve
zaman zaman nüfuz ediyor. "Canny" in Amerikan ürünüdür.
Scotchman, Scotch Amerikalı.

Halka açık odanın bir tarafı boyunca kaba çubuk tezgahı birkaç
sade şişeler ve sürahiler ve yakınlarında, yuvarlak bir hayatı kuruyor
malları için reklam, bir göz hoş karşılanan bir göz, diğeri,
şaştı ve çapraz gözlü, boş, boş, boş,
karanlığa nüfuz etmeye çalışıyormuş gibi pencere,
Tavern kaleci.

"Sekiz için akşam yemeği mi?" diye sordu taverna kaleci.

"Evet, sen ken bu," diye yanıtladı sal pilotu.

Peter Burke, yuvarlanan bir hareketle, bir arka kapıya yuvarlandı.
geniş sallandı.

"Sekiz kiriş için akşam yemeği," diye haykırdı.

"Arright," uzak, kadınsı bir ses.

"Hallo, Hugh," dedi yanan bir köşeden derin bir ses
şömine.

"Hallo Yerself," dedi pilot.

"Derek alırken sizi böyle bir gece pilota götüren şey
daha yüksek ve daha yüksek. Bir salçanın uygun olduğunu bilmesi gerektiğini düşündüm
Sal zamanı, selin düştüğü, yükselmediği zamandır. "

"Her zaman değil," dedi pilot ve sonra ekledi, "sen sen, Bill?"

"Evet, ben, yeterince elbette."

"Şey, sen okul ustası ve ben sal pilotum; her insan kendi başına
Arıyorum ve sanırım her insan onun içinde ne yapacağını en iyi bilmelidir.
kendi çağrısı; Yine de beni yükselen bir kereste çalıştırdığım için eleştirirsin
sel basmak."

"Tüm esnaflarda çoğu kişinin bilmesi gereken küçük şeyler var.
Salda bağırışlarını duyduğumda Burg'a biniyordum ve ben
Bir gecede yükselen bir selde ne kötü zekice koştuğunu merak etti
bunun gibi."

"Bilim düşünmüyorum, ha?" Biraz ıssız olarak adlandırılmak için biraz nettabled.

"Hayır. Herkes akarsu yükselirken daha yüksek olduğunu bilmeli
merkezde yanlarda olduğundan ve daha yükseğe düşerken
Merkezden daha yanlar. Dolayısıyla, ratiosinasyon süreciyle, "-
Okul-Master, büyük, bilimsel sözcüğü vermek için durdu
Vurgu-"Düşen bir sel üzerinde koşmalısınız."

"Bir scholeard olmak için şey bu," diye mırıldandı taverna kaleci,
hayranlıkla.

"Evet, bilim ve scholard," diye homurdandı Pilot Hugh Lark; "Ve ben
Diyelim ki bir kum çubuğunda bir sal varsa, düşen bir sel için beklersiniz
Ve onu kaldıran bir kriko ile kap, ha? "

Raftsmen kalabalığından bir kahkaha vardı ve Hugh
Gülümsedi, iyi mizahı bir kez daha restore edildi.

"Ah, bu durumda farklı, ama bu tek bir istisna" dedi
Profesör Bill, bazı aşağılamada.

"Tek bir istisna yok. Diyelim ki adanın üstüne bağlanmış bir sal var veya
Tepenin altında, bir yükselişte koşar mısın yoksa düşmeyi bekler misin
sel basmak?"

"En çok düşen bir sel için beklerdim ve--

Okul ustası Hugh'dan bir kıkırdama ve geniş sırıtışlarla kesintiye uğradı
toplanmış adamlarından.

"Şüphesiz sen, ama salını bulursun
Burada Twixt ve Pittsburgh. Neden, Pzt, bir hawser yapıldı
Bu, yükselen bir selde bu pozisyonlarda bir sal tutabilir. 'Var
Cennet ve Dünya'da, Horatio, sizin içinden hayal edildiğinden daha fazla şey
felsefe. '"

Profesör Bill Banks veya Profesör Bill, yaygın olarak bilindiği gibi
susturulmuş. Shakespeare'in son açıklaması ve alıntı onu koymuştu
yönlendirmek için. Kızardı ve gözlerini ateşte tuttu. Raftsmanlar
memnun. Bill arasında bir tiff kadar sevdikleri hiçbir şey yoktu
ve pilotları. Profesör Bill, en çok öğrenilen adamdı
komşu. Rahip Burg'un göçünden bu yana
ön planlama. O liderdi ve onunla anlaşmaya varacak hiçbir şey yoktu
Pilot Hugh hariç herhangi bir adil başarı gösterisi ile. Hugh vardı
her zaman ikinci olarak çıkın; Burada ilk onurlara ulaşmıştı. Hugh
Birkaç konuda iyi okundu, ancak bilgisi sadece onun gibiydi
gerçekten adil bir bilgin olduğu tarihi inceleyerek bulabilirdi,
ve günün konuları.

"Sıkışmış mıydı Hugh?" Tavern kaleciye, yeni bir ölçüyle sordu
Saygı.

"Evet, dün dere yüzen ahşapla doluydu ve bir
Kum çubuğu. Bizi itmek için geride hiçbir sal yoktu ve beklemek zorunda kaldık
daha büyük bir sel için. Tom orada kaybetmemiş olsaydık, sıkışmazdık
başı. "

Harika bir adam olan Tom, önemsiz bir koyun görünüyordu.

"Görüyorsun," diye devam etti Hugh Lark,
Bükülme, sadece sal pinted gitted'e gidip korktuğumuzda
grev ve yırt. Bir boğa gibi körükledi, 'grev yapacağız, yırtacağız
Yukarı, bazıları bir ip çıkarır ve bağlar. '"

"Bu savaş oldukça çarpıcı," diye mırıldandı Tom, bazı özür.

"Saçma! Neden, her iki tarafta tamamen on beş feet su vardı.
Hiçbir şeyimiz olmadığında nasıl grev yapabilir, hatta tükenebilir ve bağlayabiliriz?
AÇIK KAYAK SUYUNUZ? Yağmur bir iki saat durmuştu ve biz
iyi başa çıkmak. Sel bizi iyi bir hızla taşıyordu. .
Bankalar sanki başka bir şekilde koşuyormuş gibi kayıyorlardı. Ön taraf
Erkekler ara sıra daldırıyorlardı, ama küreke asıldılar. O zaman gel
viraj. Gelmeden önce yüz metre görebiliyordum, su
Awirling ve Yallow Şeridi gibi A-bükülme ve sonra kaybolur
Ağaçların arkasındaki görüşten. `` Sol, erkekler, ayrıldı '' diye bağırdım. Sonra Tom kaybetti
başı. Küreyi bıraktı ve kürek diğeri için çok fazla
ahbaplar ve sele çekilmekten vazgeçmek, gittikleri de bıraktıkları için,
Ve bir sonraki dakika topraklamanın thud'u geldi. Olduğunu gördüm
A-coming ve kendimi destekledi, kürek üzerinde asılı. Ama arkadaşlar
Ön, nasıl yuvarlandılar! Merkezde Tom'un etrafındaydılar,
A-galleyhooting ve bağırma. Hiç böyle bir numbskull mürettebatım olmadı.
Topraklama geldiğinde, dokuz pim gibi birbirlerine yuvarlandılar. "

Akşam yemeği duyuruldu ve aç sallananlar
Yeme departmanı, düz uzun bir oda, çam ile tavanlanmış ve süslenmiş
"Ahşap İçinde Babes" ve "Kırmızı Binicilik" nin muhtelif baskıları. Masa
açıkça ev emeğinin sonucunda ağır bir ahşap olaydı; .
bol miktarda yüklü olduğu hükümler bulundu
Her ormancının evinde, yani domuz eti, fasulye, mısır ekmeği, çapak
ekmek ve ev yapımı şurup.

Bölünmüş bir kütük, seviye tarafı yukarı, yuvarlak taraf aşağı,
birkaç hickory bacağı yerleştirildi, sandalyeler yerine servis edildi ve üzerine oturdu
Bu, aç sallananlar bir vasiyetle düştü.

Bu arada halka açık oda Tavern kaleci ve profesör tarafından işgal edildi
Bill Bankalar. Profesör Bill görünüşe göre otuz yaşındaydı. O vardı
Yüksek alın, mavi gözler, kulaklarını sarkan bir koyu saç kütlesi ve
Tanınmış bir Roma burnu. Burun ona büyük bir güç veriyor gibiydi
Özellikler, çenesi gibi. Geleneksel kuyruk ceketiyle kaplanmıştı,
kayış, boyunchief ve üzerinde sıkı pantaloonlar uzun boylu
"Tırnak fıçısı" ipek şapka. Profesör Bill özel bir fırsat için hazırlandı.
Görünüşe göre belirli bir rustikin babasını ziyaret edecekti
Damsel ve postası için adım atmıştı. Pilot Nettled ile Konuşma
O, çünkü bir tartışmada üstünlüğünü göstermeyi sevdi, çünkü
Yerdeki büyük mektup adamı tanındı. Konuşma tek değildi
Duygularını rahatsız eden ve karıştıran bir şey. Atı vardı
Yanlışlıkla yolda bir yıkıma girdi ve çok topal düşmüştü
devam etmesinin tamamen imkansız olduğunu.

"Big Paddy'nin kazasını duyuyor musun?" Tavern kaleciye sordu, diliyorum
Daha iyi bir his geliştirin.

"Hayır," dedi Bill.

"Ha! Ha! O!" Tavern kaleci, "Bu savaş amusin '."

"Gel, bu asinin kaminasyonları durdurun ve açıklayın," dedi Bill,
biraz tahriş.

"Yer büyük bir scholard, Bill," dedi Tavern kaleci bazı hayranlıklarla
Bu erudit dilinin akışında, "ama benden çok bahsettiğinizde,
Keşke daha düz kelimeler kullanabilsey. Pekala, Big Paddy ve UNS
Burgh'da yeni bir kilise inşa etmek ve hepsi de içiyorlardı
Çavdar işin canlı olmasını sağlamak için. Büyük çeltik her zaman en ağır olanı yapardı
iş. Sonunda vagonu kaldırmak için ağır köşe taş savaş,
Ve hiçbiri onu deviremezdi. Taş geldiğinde çeltik doluydu.
Ha! Ha! O! "Ve taverna kaleci başka bir cackle içine girdi
kahkaha, çapraz gözü merhamet gözyaşlarıyla yanıp sönüyor ve onun
Sempati içinde gülerek çıkıntılı mide. "Ha! Ha! O!" Ve gitti
Onu boğmakla tehdit eden başka bir cackle içine.

"Onu saçma yapan viski varsa, merak etmiyorum, çünkü
Zekanın azalması için en Katolik Panacea ve
Açık Puerilitenin ve Asanine İmbekilitenin Yayılımı. Tanık
Bir örnek için kendiniz. "Bill alay ediyordu.

"Yani 'Tiz, yani' Tiz," dedi Tavern kaleci çok memnun. "Diyorum
Profesör, ne kadar yüksek bir kişisin; Şimdi-sen,-sanıyor musun
Bu daoun'u yazabilir mi? "

"Neden?"

"Bir tabelaya basılmış olabilirdim ve büyük görünebilir.
Burke, ciddiyetle. Profesör Bill mizahla iyi gülümsedi ve "Paddy hakkında?" Diye sordu.

"Oh, Taşta A-Buluşma'ya baktı, çünkü savaştı.
Ve sonra up ve 'Bırakın, şimdi, auld adamın bir şansı olsun' diyor.
Ve bununla birlikte onu tuttu. Onu çıkardı ama o da savaş
Onun için çok, ve ayağından Kerflop'tan aşağı indi. Orada bir kargaşa var
Ve büyük çeltikler ve küçükler, koşarak ve çığlık atıyor ve
Diye bağırıyorum: 'Ve şimdi acıyor musun baba? Ve-ve-ve
Şimdi, Pappy? Ve şimdi kaldırılıyorsun, büyük daddy? ' Büyük Paddy War deli.
`` Dare ve Hounds, '' dedi, 'bir adamın futasında böyle bir sersemletme ve
Savaşın kaldırıp kurmadığını sor, sen spalpeens. ''

Tavern kaleci başka bir kahkaha atmaya başladı ve
Okul-ustası çok katıldı.

Rafting ekibi şimdi akşam yemeği odasından döndü ve etrafta toplandı
yanan açık şömine. Rafting hikayeleri birbirini hızlı bir şekilde takip etti
Ardıl, Hugh Lark en büyük fona sahip gibi görünüyor. Kil ve
Corncob boruları çeşitli ceplerden ve yakında çelenklerden çıkarıldı.
Duman atmosferi kısaltmaya başladı.

"Old Jim Handy'nin gezisini duyuyor musun?" diye sordu Hugh daha çok söyledikten sonra
Heyecan verici hikaye.

"Hayır," dedi Hugh.

"Duyalım," dedi diğerleri.

"Jim suda olmuştu ve bunun güzel bir şey olacağını düşündü
Bir deneme gezisine çıkması için. Allers, kara savaşının iyi olduğunu söylemişti
Yeterince ona, ve kendisine nawthing'e güvenmeyeceğini ama
Katı topraklar. Big Lycamahoning'de bazı çocuklar
Kesme kerestesini kes, yukarı ve sahip oldukları komik zamanlardan bahsetmeye başladı
Ağızda, dans ve partilerde. Ve sonra başladılar
Yolculuktan bahsedin, iyi bir hoss binmek kadar kolay. Yaşlı adam
Koşmak için güçlü bir sal seti vardı ve birbiri ardına gitti
Akarsu ve Fellows kiraz ve 'sıradan yolculuk.
Onu o kadar çalıştırdılar ve sahip oldukları iyi zamanlar,
Son salda da gitmeye karar verdi. Ona tüm olduğunu söylediler
yapmak zorunda kalırdı, merkezde durmak olurdu ve belki de yapabilirler
Bir sandalyeyi kurması için bir sandalye yap. Yaşlı Adam Savaşı bu fikri gıdıkladı.
Nehirde ona düzenli bir gecekondu koyabileceklerini söylediler.
sal ve bir koçta seyahat etmek gibi olurdu ve sonra
Pittsburgh'u görme şansı. Yaşlı adam Pittsburgh'u hiç görmemişti ve
Capping Argümanını savaş. Sonra bir aptal adam ona barajlardan bahsetti ve
Salın düştüğünde beş veya altı feet suyun altına gidiyor
sürgünlerin üzerinde. Dostlar ona hepsini düzeltebileceklerini söylediler
Sağ. Yüksek ahşap bir at yaparlardı.
sürgünleri alırdı. Bu onu düzeltti. Geçen hafta sal savaşı hazır
Geziyi yapın. Merkezde eğimli bir direk ve bir koltuk vardı
Salın ne zaman kuru içinde oturabileceği tepede
Altında dalma. Büyük baraja gelene kadar iyi gitti. O zaman
Çekimleri yapmak için savaşıyorlar ve oldukça içteler, tüm arkadaşlar
Ön kürek onu düşürdü ve yaşlı adamdan sonra direği yukarı çekti. Eski
Adam onlara ayrılacaklarını söyledi, ama yapmadılar
Keer. Yukarı gittiler ve tıpkı altına daldıkları gibi, direk
kırıldı ve aşağı yaşlı adamı diğerleriyle yuvarladı. Sal savaşı
Meşe ve batık, kurşun gibi. En altına gitti ve sonra yükseldi
Tekrar. Yaşlı adam asıldı, diğerleri de öyle, ama deliydi,
Bir su köpeği gibi su, küfür ve küfür ve tükürmek. Bu savaş
görmek için görme. "

Adam diğerleri tarafından yankılanan bir gülüşe dönüştü.

"Eğer bindiğin altmış metrelik çubuğa biniyor olsaydı, hugh, o
daha da korkardı, ha, "dedi kirişlerden biri.

"Bize hikayeyi anlat Hugh," dedi diğerleri.

"Çok fazla değildi," dedi Hugh. "Altmış metrelik bir Stringer Savaşı
Kaba sudaki kayalardan biri. Onu kaybetmememiz gerektiğini düşündüm
Ve böylece arka küreyi asistanımın eline verdi ve atladı
BT. Arkamda kayarken çubuğun merkezine netleştim.
Sal çubuktan daha hızlı gidiyordu. Bunu nasıl açıklıyorsun
Bill? "Diye sordu Hugh, anlatısında durakladı.

"Çok kolay," dedi Bill. "Ahşap çubuk çok fazla yüzey vermedi
Sal olarak akımın kuvveti için. Bu yüzden sal daha hızlı gitti
ikisinin. Ama sopa? "Diye sordu Bill, aynı zamanda ilgilenen Bill.

"Şey, çubuğun merkezine söylediğim gibi indim, sonra aşağı kaydı
ellerimde ve dizlerimde ve rehberlik etmeye başladı. Bazen yuvarlanır
Ve üstte tutmak için onunla yuvarlanmam gerekecekti. Sonra izlemeliydim
Kayalara karşı sıkışmam gerekirse. Birkaç kez atladım
Sıkılmaktan kaçınmak için ve tekrar tekrar sallanın. Bir zamanlar
Sopa ve kayalar ve o benim için geliyordu. Altına daldım, gel
diğer tarafta ve beni belirli ölümden kurtaran da bu. BEN
salın yakalanamadım ve bu yüzden çubuğu sonuna kadar sürdüm
Salın benim için beklediği nehir. Buna ait olan buydu.
Yine de heyecan verici bir zamandı. "

Toplanan sallanan salonlardan hayranlık mırıltıları vardı ve sonra
Daha fazla masal izledi. Kaba suya yırtılan sallar, sallar boğuldu
Uzman yüzücüler, kurtarma eylemleri ve benzer nitelikteki şeyler olmasına rağmen
Hızlı ardıl olarak takip etti. Ev damıtılmış likör kullanıldı
Sakin bir şekilde ve son olarak keman ortaya çıktı ve müzik canlandı
halka açık odası. Beyaz Cockade, şeytanın rüyası ve diğerleri izledi,
Raftsmanlar ağır botlarıyla ve bazen dans ederek zaman tutarlar.
Genç salçılardan biri, bir Woodman'ın Fling'i güvenilir bir şekilde idam etti
diğerlerinin elleçlenmesiyle teşvik edilen ve ara sıra
"Heigh ho-de-do, de-do, de-do, de-do, de-do!"

Revel'in ortasında kapı açıldı ve iki yabancı girildi.
Açıkçası çok fazla sürüyorlardı, çünkü giysileri iz gösterdi
Sabit seyahat. Sözcü gibi görünen kişi uzun boylu, iyi
orantılı, karışık bir Auburn saç kütlesi ile, daha karışık
olmadan fırtına ve vandyke tarzında kesilmiş bir sakal ve
Saçıyla aynı ton. Diğeri büyük bir dev, tamamen ayakta duruyordu
Altı ayak altı inç ve orantılı olarak geniş. Koyu saçları vardı ve
Kelt'in özellikleri.

Tavern kaleci tüm misafirperverlikti. Onlar için oda yapıldı
Flaman ateş günlüğü ve kıyafetleri, fırtına ile nemli, yakında
kurutma. Raftsmen'in konuşmasında bir durgunluk vardı, keman
baca parçasına yerleştirilmişti.

"Akşam yemeği alabilir miyiz?" diye sordu kırmızı sakallı.

Tavern kaleci başını salladı ve "Kesin ve iyi bir tane" ekledi.
ve arka kapıya giderken aşçıya daldı, "Akşam yemeği iki
beyler. "

"Arright," uzak, kadınsı sesi gıcırdadı.

"Atlarımız da beslenmeli ve bıçaklanmalıdır," dedi aynı beyefendi. .
Tavern kaleci, row başlı bir çocuğa gerekli talimatları verdi.
dış karanlığa kayboldu.

"Ve 'ere," iki yabancının daha büyükünü açtı,
çocuktan sonra kapı, "atları iyi ovaladığını ve onlara verdiğinizi görün
İyi bir yatak ve sıcak bir püre. "

Dev ateşe geri döndü ve hoş bir yangının önünde durdu.

"Sıcak gittiğinde kin işaretlerini işaret ettiniz." Tavern kaleciydi
Bu konuştu ve ipucu alan gezginler
kirli kayıt defteri ve isimlerini daha önce yazılmış birkaçına ekledi
Orası. Tavern kaleci Peter Burke, isimleri dikkatle inceledi.
Onun iyi gözü, diğeri görünüşünü inceliyor gibi görünüyordu
Yabancılar. Raftsmenlerden biri Hugh'a eğildi ve fısıldadı
Çapraz gözlü olan kulağı, taverna için harika bir yetenekti
kaleci; kitabındaki isimleri okuyabilir ve insanları boyutlandırabilirdi
bir ve aynı zamanda.

"Fer'i mi dolaşıyorsun?" Raftsmanlardan birine sordu.

"Hayır, efendim," laconical olarak kırmızı başlı olana cevap verdi.

"Kittanning'den mi geliyor?" dedi.

"Evet efendim. "

"Orada seçim haberleri nasıl ve John Quincy hakkında ne düşünür?
Adams? "

"Adams çok popüler görünüyor ve Jackson'ın iyi bir takipçisi var."

Pilot, "Adams günü şüphesiz taşıyacak," dedi.

"Bunu yapamaz," diye mırıldandı bir tanesini muhalefet etti. Bunun üzerine orada
İki adayın esası hakkında küçük bir tartışma izledi.
Başkanlık pozisyonu.

"Burada 'leksiyon?" üçte biri sordu, yabancılara dönerek
Tekrar.

Hugh Lark, "Batıdan olduğunuzu hesaplıyorum, yabancı," dedi.

"Kısmen vurdun," dedi kızıl başlı yabancı ve
Sonra görünüşe göre soruları cevaplamaktan bıktı, ekledi, "Buradayız
Louisiana ve burada da ilerliyorlar. "

Merak, yatmak yerine anında uyandırıldı. Keskin
Bak, onları incelerken Hugh'un gözüne parladı.

"Duvar," dedi lokal kaleci, "Ben Allers bir şey söyledim
Bu tepeler. Ne düşünüyorsun 'tiz, yabancı, altın? "

"Hayır, karakterini araştırıyoruz."

"Karakter," dedi taverna kaleci, "
o metal önce. "

"Burada çok fazla şey olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu kırmızı başlı yabancı,
Sadece bir gülümsemenin gölgesiyle.

"Bildiğim gibi değil," ve taverna kaleci başını şüpheyle ovuşturdu.

Profesör Bill tiksinti içinde homurdandı.

"Buraya bak, yabancı, daha fazla karakterimiz, iyi sterlin karakterimiz var,
Bu bölümde, Dotard arkadaşımızın sizi bilgilendirdiğinden daha. "

Tavern kaleci Peter Burke, bu iltifattan memnun görünüyordu. Olmak
Profesör Bill'in ve bir arkadaşın arkadaşı olarak da adlandırılan "
Önünde larndt kelime! "Profesör Bill içen bir adam olsaydı
O zaman ve orada ücretsiz fatura için bir bardak kurdum.

"Karakter efendim!" Fatura devam etti. "En çok yönlü olanı gönderdik
Devrim sırasında karakterler, bu hemen olmasa da
Mahalle, henüz batı Pennsylvania'dan-Kaptan Brady, Hint
savaşçı ve başkalarının puanları. Hugh Lark, orada size onun
Baba, Kaptan Ande Lark, Sharpshooter,
Birçok sert savaş alanında cesaret. "

"Evet," dedi Hugh, "'Tiz hepsi doğru."

"Ve İngilizceleri Concord ve Lexington'da tuttular mı?
Yorktown ve Stony Point? "

"Evet, tüm Ken bunu yaptılar," dedi Hugh.

"Peki bu ne içindi?" dedi Bill, hatip alıyor. "Tyrant
Bizi ezdi; Bizi temsil etmeden vergilendirdi; ABD üzerimizde çeyrek askerler
barış zamanlarında ve Vatanseverlerin tozunu ve topunu ele geçirdi. O zaman efendim,
Amerikan kartalı gazap ve asil karakterlerle çığlık attı,
Washington, Putnam, Morgan, Yeşil, Brady, Lark ve Yüzlerce
Savaşa gitti, özgürlük nedeni için cesurca savaşmak ve dökmek
İnsan hakları için kanları. Humbler hayatın yürüyüşlerinde bile
Sterling karakteri gösterildi. Ploughboy, ormancı,
Esnaf, çiftçi, hepsi alışkanlıklarını bıraktı ve eskileriyle
Omuzlarının üzerindeki çakmaktaşı kilitler, uluslarının savunulmasına neden oldu
hayat ve onur. Bu ülke,
Sömürge babaları ve onların şişman kalpli oğulları,
cumhuriyete hakim olan aynı kahramanlığı göğüsler
gün. Evet, ama birkaç yıl önce, 1812 savaşı bu gerçeği berrak yaptı.
Lundy's Lane, Fort Meigs, Thames Nehri,-onları kim unuttu?
Karakter! Ülke onunla dolu, efendim. "

"Yani 'Tiz, yani' Tiz," diye konuştu Tavern kaleci; "Profesör Bill's
Yüksek larndt ve orter bilir. "

"Ve," dedi Bill, "Savaş Tocsin bir kez daha tapınak mı
Janus kapalı ve kanlı pençelerle çekişme bir ejderha gibi süpürül
Toprak üzerinde, tüm Avrupa grubunu bize karşı bir araya getirmeli,
Filoları, sularımızı taciz etmek için, toprağımızı yıkmak için koşuları,
Vatanseverlerin mirası için nasıl mücadele edebileceğini bulacaklardı.
Atalar, baskı topuklarına karşı nasıl savaşabilirler,
Ve zafer yine nihayetinde Amerikan kollarını taçlandıracaktı. Hepsi, çünkü
cesur karakterlerinden. "

"Bu öyle; Bill bir scholard ve orter biliyor," dedi Tavern kaleci,
başını sallama.

"Patrick Henry, bana özgürlük ver ya da bana ver diyen tek kişi değildi
ölüm.' Kahramanlığın ruhu Amerikan vatandaşlarının kalbindedir.
Çok havada nefes alıyorlar. Dağlar, ağaçlar, kuşlar ve hatta
Vahşi canavarlar, Freeman'ın topraklarını ilan ediyor. Hiçbiri yapamaz
Bir tanrı varken bizden güreşin ve Amerikalılar doğru olsa da
kendileri."

Profesör Bill, hayranlık uyandıran bir alkış arasında oturdu
Raftsmen, taverna kaleci ellerini en keskin şekilde ovuştururken
zevk.

"Bill," dedi Raftsmenlerden biri, "bu konuşmayı Fer'e götüreceksin
Dördüncü O 'Jerly. Bu, duyduğumuz en iyi konuşma
Senatör Indiana'da konuştu. "

"Yani 'Tiz," dedi Tavern kaleci. "Bill bir scholard. Diyorum, Bill,
Bu daoun'u yazabilir mi? "

"Bu da ne?" Bill.

"Neden, Mad Fer Liberty gibi kartal ve benzeri. Ye
Bakın, üzerinde bir kartal bulunan yeni bir marka alıyoruz ve
Onlara sözleri de içmek gibi büyük görünecekti. "

"Evet, belki," dedi Bill bir gülümsemeyle, "ama nasıl öğrettiklerini merak ediyorum
İngiltere'de bu olaylar. Onları görmezden gelmelidirler. Söyle, Stranger, nasıl
Louisiana'da milletimizin bu göze çarpan noktalarını öğretiyorlar mı?
tarih?"

"Ne scholard!" bir içkiyi geçerken taverna kalecisini mırıldandı
yeni gelen.

"Amerikan tarihinin göze çarpan noktalarıyla ilgili olarak,"
Kırmızı sarhoş yabancı, "Bu bölümdeki ile aynı öğretiyorlar, i
tahmin,-yani, yerel olaylar haksız yere yaşar ve bir
Zaferleri yüceltme ve yenilgileri azaltma eğilimi. Okul
Çocuklar, Jackson ve New Orleans Savaşı hakkında daha fazla bilgi edin
Ross veya Fort Meigs hakkında. İngiltere'de aynı şey elde ediyor. Yerel
Olaylar belirgindir ve görkemli şeyler büyütülürken
Karanlık, mutsuz olaylar hafifçe geçer. "

"Evet, bu yüzden düşündüm. Şimdi bu ülkede, bir eğilim var
Bunları yapın, ancak ulusal ve uluslararası sorular adil
temsil edildi, "dedi Bill.

Yabancı muhalefetle başını salladı.

"Aynı şey Amerika'da İngiltere'de olduğu gibi yaygındır.
Parlak şeyler haloed ve karanlık gizlenmiş. Okul çocuğu alır ama
söz konusu sorunun bir tarafı. Tarih için öğretilmelidir
Vatanseverlik üretmek uğruna değil, hakikat uğruna. Almak
Amerikan Devrimi. Burada, İngiltere'nin bir
nefret dolu tiran, bizi mantıksız bir şekilde vergilendirerek, sadece zevk için
güçlü eli göstermek ve yok etmek için ahlaksız agresif
Vatanseverlerin tozu ve topu. Yorktown, Stony Point ve Saratoga yaşıyor
Açık. Amerikalı bu savaşları ezbere ve ne kadar zayıf bilmiyor
Amerikan zihninden etkilenen Boston, New York'un meslekleri,
Philadelphia, Brandy-Wine Savaşı, Long Island yenilgileri ve
Güneydeki felaketler? Şimdi adil bir yol her ikisini de vurgulamak olacaktır
Savaşın tarafları, savaşlar ve nedenler. Nedenler birçok kişide verilir
Amerikan Savaş Tarihleri, ama bunlar Amerikan nedenleri; İngilizce
bahsedilmiyor. Sebep olmadan savaşmak aptalca olmaz mıydı? "

"Peki, Britanya'nın savaş ve onun baskısı için ne sebepleri vardı?"
dedi Bill, keskin bir şekilde.

"Birçoğu," dedi kırmızı sarhoş yabancı keskin bir şekilde. "Örneğin vergilendirme,
Kendi içinde yanlış değil. Bir ülkenin hükümeti tarafından destekleniyor
Vergiler. İngiltere bu ülkeye birkaç ordu gönderdi.
Kolonileri korumak için Fransız ve Hint Savaşı. Koloniler olabilir mi
Birkaç sömürge birlikinin cesaretine rağmen,
Fransa, Montcalm ve diğerlerinin orduları yardım almadan? Dolayısıyla
Braddock, Amherst, Wolf ve diğerlerinin orduları. Ev Hükümeti
koruma için büyük bir borçla yüklendi ve
Amerikan kolonilerinin büyütülmesi. Gerçekten de, bu savaş olmasaydı;
Kurt Quebec almamış olsaydı, görkemli ABD
Atlantik Seaboard boyunca dar ülke şeridi. Bu bölüm bile ve
Alleghenies'in batısındaki diğer bölümler Fransız toprakları olurdu ve
Hepsi Fransız vatandaşı olsun. "

"Yabancı da bir scholard olmalı," diye mırıldandı lokali kaleci.

"Ve," Yabancı ısınmaya devam etti, "bu nedenle İngiltere
büyük bir borç ve Amerika'ya Mississippi bölgesine ve
kısmen ötesinde bile. Bu İngiliz vatandaşı için ne fayda oldu? Vardı
Hepsini ödeme hakkı? Amerika'nın bir kısmını taşıma hakkı olmamalı
yük? "

"Doğru," dedi Bill, düşünceli bir şekilde, "ama temsil etmeme ne dersin?
Bizim rızamız olmadan vergilendirme doğru mu? "

"Kolayca açıklandı," diye devam etti yabancı. "İngiltere'nin kendisi yoktu
Temsil. Birçok parça, büyük şehirler, Manchester, Sheffield ve
Diğerlerinin hiçbiri yoktu. Avam Kamarası İngiltere'yi temsil etmedi. Olmuş
İngiltere'ye reddedildiği zaman kolonilere verilecek temsil
kendini?"

"Çok doğru," dedi Bill temilisle, "ama baskıcı vergiler ne olacak?"

"Çok fazla baskı değil. Amerikalılar kendilerini bunun olmadığını itiraf ettiler.
küçük olan vergilerin ağırlığı, ancak şeyin prensibi.
Baş vergiler damga ve çay vergileri ve benzer nitelikteki vergilerdi.
Çoğunlukla zenginlere yük atıldı. İşçi adamın çok azı vardı
damgalı kağıt için. Çay ile ilgili olarak, çay bir lüksdü ve
O zaman bir zorunluluk değil. Bunda çok baskı var mı? Ve
Vatanseverlerin tozu ve topunun ele geçirilmesi hakkında, bu hiçbir şey
Pennsylvania Eyaleti olması durumunda Amerika Birleşik Devletleri'nden daha fazlası
Ulusal hükümete karşı kullanılacak toz ve top toplayın. "

"Peki, Amerikan ulusu neden isyanda toplu olarak ortaya çıktı.
aşırı derecede ezilmedi, "dedi Bill.

"Amerikan halkı toplu olarak ortaya çıkmadı," diye yanıtladı yabancı.
"Zengin ve etkili binlerce vatandaş vardı,
Kralın tarafı, savaşın ortasına kadar. Öyle olur muydu
İngilizlerin Boston, New York, Philadelphia ve
Charleston, tamamen Washington ve savaş lehine olsaydı? HAYIR.
Rusların Moskova gibi yaptığı gibi şehirlerini yakarlardı. İkisi birden
Tarih çalışmasında taraflar öğretilmeli ve
Gerçek sonuçlanır. Tespit olmaması hakkında, bu yanlıştı ve
Amerikalılar buna karşı mücadele etmek için kısmen haklıydı. İngilizce
İnsanlar günümüzde aynı şey için mücadele ediyorlar. Gerçekleri yok
Temsil, ama yakında alacak. Ancak kazanmak çok daha iyi
Savaştan ziyade barışçıl yollarla temsil ve özgürlük. "

Bir an sessizlik vardı ve sonra Profesör Bill cevap verdi.

"Bunlar benim için yeni fikirler ve yeni bir kanal açtınız
düşünce; Ama en azından tarihlerimizin
geç savaşa referans olarak önemli ölçüde doğru ve adil
1812. İngiltere'nin ticaretimizi avlamaya ve etkilemeye ne hakkı vardı?
Denizciler daha önce İngilizler olmalarına rağmen? "

"Ticaret üzerine avlanma, İngiltere'nin korsanlığıydı ----"

"İyi ve iyi dedi," diye teyit etti Profesör Bill.

"Amerikalı denizcilerin etkisi-Amerikalılar konuyu ele almalı
dikkatlice veya ---- "

"Ya da ne?"

"Kendi yasalarını ve hükümetini çiğneyecekler. İngiltere
Bir zamanlar bir İngiliz her zaman bir İngiliz, vatandaşlığa rağmen.
İngilizceye, bu da İngilizceye dayanan, biraz
aynısı. Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı sadakatini atamaz
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin rızası olmadan başka bir ulusla birleşin.
1804'te Murray ve _Charming Betsey_ davasına tanık olmak
Yüksek Mahkeme. Isaac Williams davasında devre mahkemesinden önce
1797'de Connecticut Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri
hiçbir üyenin vatandaşlık kompaktını çözemediğine karar verdi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin rızasıyla ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bir parçası. Bu davalar deneyen Amerikalılardı
Güney Amerika'nın yeni kurulan cumhuriyetlerinin vatandaşı olmak. Ve
Yine de İngiltere'nin Amerikan vatandaşlarını almada yanlış olduğunu söylüyoruz.
eskiden İngilizler ve doğallaştırılmış Amerikalılara aykırı
İngiltere'nin iradesi. Bu konuda belirgin bir tutarsızlık var,
en donuk zihin bile görülebilir. "

Profesör Bill sessizdi ve görünüşe göre derin düşüncelerle.

"Biraz seyahat ettin," dedi Hugh Lark.

"Evet," dedi kırmızı sarhoş yabancı. "Buradaki arkadaşım ve kendim, sırasında
Son sekiz yıl gezginler. Brezilya'da bulunduk ve
Diğer Amerika ülkeleri. Bu yüzden vakalarını hatırlıyorum
_ Charming Betsey_ ve Williams. Amerika Birleşik Devletleri'nin kararı
Bu davalar hala Güney halkının kalbinde yer alıyor
kıta."

Raftsmen ve okul ustası macera masalları için hevesliydi ve
Akşam yemeği zili çaldığında garip ülkeler ve iki beyefendi
uzun yemek odasına kayboldu. Akşam yemeğinden sonra emekli oldular,
Günün seyahatiyle iyice yoruldu.

"Bu arkadaşları kim yayınlıyor?" Raftsmanlardan birine sordu.

Soru halka açık odadaki herkes tarafından dile getirildi.

Tavern kaleci, kayıt kitabını obz bir şekilde yazan Bill'e teslim etti
Aşağıdakilerin yararına:

"Andrew Trembath, Esq., New Orleans."

"Richard Thomas, New Orleans."

Profesör Bill, "Bir avukat olmalı" dedi.
tonlarına saygı.

"Sessiz olanı fark ettin mi? Ne büyük bir dev?
Kürek sinek, bahse gireceğim, hugh?

"Evet," dedi Hugh, meditatif olarak.

"Tek adam bir Cornishman," dedi Bill.

"Bu, Bill?" dedi taverna kaleci.

"İngiltere'nin güneybatısındaki bir yerli, mineralleri için not edilen bir bölüm
ve denizciler. "

"Bunu nasıl yapıyorsun Bill?" diye sordu Hugh Lark.

"Çünkü," dedi Bill,

  "Tre, Tri ve Pen tarafından,
  Cornishmenleri tanıyabilirsiniz. "




Bölüm XXII

Lycamahoning


Güneş, Lycamahoning'in doğu tepelerinde ortaya çıktı, harika bir disk
alev, büyük ciddi çamlar ve tepelerin meşeleri ile korkmuş ve
Önce sürüyor Erken alacakaranlık opalin ışıltısı. Çam iğneleri
Gecenin kasvetli tonunu kaybetti ve daha zengin biriyle parıldadı ve parıldadı
sürekli değişen güneş ışınlarının dokunduğu ve onları yücelttiği zümrüt
ışık. Meşe ve çam ağaçları, yüz elli feet yüksekliğinde,
Karşılıklı şubelerle sarılmış, Hill ve ova hariç,
Oasis benzeri, bazı gecekondu alanları ve kabini general
ormanlık yüzeyi. Batı ufkunda hala birkaç bulut kaldı.
Karanlık ve tehdit edici, ama gün güzel hava için elverişliydi.

Ande ve Dick, yabancıların başka hiçbiri olmadığı için,
Birincisi, perdelerine nüfuz eden güneşin ışınlarını bakış
küçük pencere. Perde perdesini bir kenara bırakarak, ileri baktılar
Sahneden memnun. Evin birkaç metre içinde duvar
Kükreyen, Lycamahoning'in sarı seli, güçlü bir torrent, süpürme
doğal sınırlarının ötesinde. Ağaç gövdesi ve fırça ve atılmayan şey
Bu sırada ve bu ruh hali ile, ama her zaman ileri. Oldu
Hırslı bir dere, çünkü bankalar bunu tutamadı. Turnpike,
Köprünün ötesinde, görünürden üç metre uzakta gizlendi ve yırtılıyor
Halka açık yolun her iki tarafındaki alt fırçası sürekli genişleyen bir
Torrent. Kasaba, ötesindeki paralı parayla daha yüksek zemindeydi ve
selin hasarından kaçtı.

"Ne büyük bir ülke, dick, eski adam," dedi Ande, sahneyi araştırıyor
ilgi ile. "Bu sıcak Louisiana'dan ve hatta
Mississippi Prairies. "

"Humph!" esnemeli dick; "Ama Brezilya'dan daha iyi değil. "O zaman dururken
Büyük kollarını başının üzerine uzatmak; "Sadece düşün, anne, eğer biz
O dışa bağlı Brezilya gemisi tarafından alınmamış olsaydı,
Şimdi bağımsız olmayın. Ah! Elmas ve altın! Bu ülke, delikanlı. "

"Yumuşak, yumuşak, dick," dedi Ande daha düşük bir tonda, "
koşullarımızı reklamlayın. Bir ay kadar burada, sonra Merrie'ye ev sahipliği yapıyor
İngiltere."

"Ve doğru sevineceğim olacağım," dedi Dick; "Ama aşağı in ve bunun ne olduğunu gör
Backwoods'daki yerleşim gibi. "

Ande ve ardından Dick, dik merdivenden aşağı indi,
Büyük baca ve daha uzak duvar arasında sıkılmış görünüyordu ve LED
Altta halka açık odaya. Halka açık kimse yoktu
Oda girdiklerinde ve böylece kapıya doğru ilerlediler
Ve sonra sokağa çık, eğer sokak çağrılabilir. Otel
Peter Burke, Burgtown'un ana ve tek caddesinin başındaydı,
Ve doğrudan otelin ön kapısından yürüyen biri geçecekti
Bir caddeden aşağı, kütüklerde üretken, iki sıra kütük arasında ortada
evler. Tavern'in arkası ve ancak birkaç metre uzakta yuvarlandı ve kükredi
Lycamahoning, ve ancak kuzey ucundan birkaç metre uzaklıkta
köprü. Böylece ondan paralel olarak uzanan evlerle durdu
Askerlerinin başındaki bir kaptan gibi çizgiler. Birkaç vatandaş
yurtdışında zaten eksenleriyle ve bir orman devi çekiyorlardı
Bu, birkaç kişi ile izole edilmiş ve dışlanmış, dallarını salladı
Burgtown'un ana caddesinin ortasındaki hava. Birçok
Hugh Lark ile başlarında sallanan sallar,
Köprü ve acele sarı seline doğru bakan geniş sundurma,
Başlarını şüphesiz sallayarak, hayır olmayacağını bilerek
O gün ya da bir sonraki rafting. Sel çok yüksekti.

Ahşabın çatlaması ve retinasyon sesi vardı.
cadde, şubelerin bir şenliği ve yakalanması, bir uyarı çığlığı,
Sonra terörden biri ve yankılanan bir darbe ile güçlü, ormanlık alan
Dev tam uzunluğunu yere yaydı. Bir ünlem ile hugh
Lark karayoluna sıçradı ve ardından diğer salçılar ve Andre ve
Dick. Yakında olay yerinde kaldılar. Orada yeryüzüne sabitlenmiş
Ağır ağaç gövdesi, bilinçsiz, kaşları kanla çizildi, bir adamdı,
Açıkçası baş helikopter.

Komşu evlerden gelen kadınlar dehşet içinde ellerini sıkıyorlardı,
Ve sonra uzak bir kabinden bir kadının çığlığı geldi,
Acı ve sonra bir uçan form kalabalığı patlattı ve kendini aşağı fırlattı
Bilinçsiz kıyıcının başının yakınında. İhale elleriyle moped
Alnından gelen kan ve soluk kaşını tekrar tekrar öptü,
Her sevecen ismi bilinçdışı olana cevaplamak için çağırır.
Hugh Lark, diğerleri gibi nemi gözlerinden sildi. Daha sonra
Erkeklerin liderinin içgüdüsü ile:

"Koş, Jack ve ipi al ve salla mücadele ve engelle. Jim, git
Tavern'den en ağır levha barını alın ve geri kalanınız alıyor
levay çubukları. Peter Burke, bacakların taşacağı kadar hızlı taverna al
sen ve bir şişe brendi getir. "

"Blokun gelişine ve mücadele edene kadar hiçbir şey yapılamaz,"
Ane. "Birkaç arkadaşın Main tarafından kaldırılması çok ağır mı
kuvvet?"

Sal pilotu başını salladı. "Üç adam poposunu kaldıramadı
O ağaç ve üçten fazlası daha fazla yaralanmadan deneyemedi
Altındaki Tom'a. Umarım ip gelmeden önce ölmez. "

Dick bir kelime söylememişti, ama şimdi ceketini çekti ve yerleştirdi
Düşen ağacın popo ucunun etrafındaki büyük kolları,
kuvvet.

"Adam deli," diye mırıldandı Hugh Lark bir ya da iki seyirciye,
Hepsi baktı ve merak ettiler.

Yüzüne ve alnına monte edilen kan, özelliklerini kırparak
Yağmurlu bir günün güneş doğumu ve sonra damarlar kırbaç gibi göze çarpıyordu
Kaşları ve kolları üzerine, ama ağaç hareket etmedi. Bir gerginlik vardı
eski ironsidlerin gözleri,
soketler, hareketsiz ancak belirtilen uzuvların sertliği
Dev, gücünün her atomunu ortaya koyuyordu. .
Seyirciler neredeyse nefes almadı. Sonra, insanlar farkında olmadan önce bile
Ağaç, sessizce, yavaş, neredeyse algılanamaz bir şekilde hareket etmeye başladı, inç
İnç, düşmüş, yaralı helikopterden yukarı. Bastırılmış bir
Kalabalıktan mırıldanın, sonra bir bağlı olan Hugh, yaralanmanın yanındaydı
Adam, ve Ande'nin yardımıyla onu hızlı ve ustaca çekti
tehlikeli konumu. Tavern'den bir bağırış vardı. İp ve
Mücadele geliyordu, ama onlara gerek yoktu. Sonra Peter Burke, onun
Seyircilerde göze çarpan çapraz göz, diğeri ise Hugh üzerine sabitlendi
ve Suckureed olan, çürük, yağ gövdesini itti.
kalabalık ve bir yağ ile, titreyen el brendi Hugh'a uzatıldı. A
Ateşli likörün yutulması ve adam gözlerini açtı.

"Çok incinsin Tom?" diye sordu Hugh ve helikopterin karısı neredeyse bir
nefes.

"Çok fazla değil. Oldukça iyi shuk. Evet-pahalı iyi shuk."

Adamına ayaklarına ve sonra kabin evine yardım ettiler.
Dazed tarzında mırıldanıyor: "Oldukça iyi shuk! Evet-
Shuk Up. "

Hugh rahatladı. Ne olursa olsun, yaralanması ne olursa olsun
Alındı, şok hepsinden daha fazlaydı ve dinlenme ile
Açıkçası onu çekin.

Sabah havasında bir kahvaltı zili çaldı ve
Kirişler ve gezginler tavernaya katıldılar.

Dick'in şöhreti ve arkadaşı hızla yayıldı
komşu. Kaba tahminlere göre dick bir kilo vermişti
iki yüz taş. Hugh Lark en nazikti. Tom,
yaralı kıyıcı, ömür boyu süren bir arkadaştı ve bu yardım bir arkadaşa
unutamadığı sıkıntı.

"Aşağı inip salımı göreceksin," dedi kahvaltıdan sonra. "Var
Hiç bir sal görmedim ve nasıl bir araya getirildiğini görmek ilginç olacak,
Ve onu büyük küreklerle nasıl yönettiğimiz; Ve sonra bir şeyim var
Bunun şüphesiz ilginç olacağını söyle. "

Birlikte Hugh ve gezginlerimiz, taverna sonuna geçtiler,
ve akışın kenarından aşağı. Akışta bir viraj yuvarladılar ve
Orada, girdapın nispeten sessiz suyuna binmek sallandı
önceki gecenin. Bağlı bir hugh vardı, ardından
diğerleri.

"Bir araya getirilme şeklini fark edersiniz. Önce kereste kare yapıyoruz
uygun uzunluklara kesildikten sonra sopalar, sonra onları
su yan yana, ve bu delikleri augur üç inç ile taşıyordu
ayrı. O zaman en sağlam kül veya hickory direklerini, yeşil ve güçlü, alıyoruz.
ve onların üstüne deliklerin ortasında yat ve onları bağlayın
İyi terbiyeli hickory yayları ve ahşap pimleri ile kereste. Ah! Anlıyorum
Küreyi deniyorsun.
Taşlamalarından büyük kürek bıçağı ve onu ve fro'ya itti. "Onun
Güçlü bir selde ve özellikle kaba suda kolay bir çalışma. "

"Pürüzlü su?"

"Evet! Bu büyük lycamahoning akışının bir bölümü
Ondan on beş mil, on mil boyunca su acele ediyor
bir yarış atının hızı ile. Kayalar yüzünden en tehlikeli
ve pilot için sabit bir kafa ve hazır bir el gerektirir. Yine de var
Birçok zaman yaptı ve kazası yoktu. Sanırım istisna dışında
Old Pegleg'den, o kadar çok şey söyleyebilen tek pilot benim "ve sonra
Denetçilerinin yüzlerine soruşturma görünümü devam etti: "Pegleg
Bobbing salında evinde çok fazla hisseden tek ayaklı bir pilot
Karada yapıyor. Ama "ve Hugh denetçilerine nazikçe baktı"
Salını göstermek için tek başına buraya getirmedim. İstedim
Seni eski Peter Burke ve
dinlenmek. Dün gece belirli bilgi hakkında çok şey söylemek gibi hissettim
sahip olduğumu, ama hayatını kurtararak köyümüzü tercih eden erkekler
vatandaşlarından biri ve en iyi arkadaşlarımdan biri hak ediyor
karşılığında bir şey. Eğer araştırmacı iseniz, yarın benim yerime gel
akşam ve mayhap değerli olacak bilgileri verebilirim
sana. Ama başkalarına ve özellikle yaşlı Peter'a bir kelime değil. "

"Elimizde olacağız, asla korkma," dedi Ande.

Kıyının alt fırçasında bir çökme vardı ve
Raftsmanlar sal üzerine sıçradı.

"Ne zaman güvenle başlayabileceğimizi düşünüyorsun, hugh?" diye sordu.

"İki gün içinde, daha önce değil. Tufan o zaman alacak
İyi rafting aşaması. Bu arada çocuklar, eve gideceğiz; Ama gün sonra
Yarın aşağı akış için başlıyoruz. "

Hepsi, bazı konuşmalardan sonra sallananların Raftsman'lara döndü
kendilerini evlerine ve Andre ve Dick'i monte ettiler
Gece ile iyi dinlenmiş atlar, akarsu aşağı itti, batıya doğru,
Kaba, yarı açık bir dağ parkurunda. Yolun kendisini yaraladı
tepelerde ve derin ormanlık glens üzerinden kıvrımlı çizgi, ama her zaman
Derenin kükremesi kulaklarındaydı.

"Bunlar ne sınırsız ormanlar," dedi Ande, dinlendiklerinde
Dik bir ilginin zirvesinde atlar ve yuvarlanmaya bakmış
Ağaç kütlesi. "Profesör Bill'in çok fazla hatip olmasına şaşmamalı. Bu
Armstrong'un 1756'da birliklerini yürüdüğü ünlü ülke
Kittanning'in Shawnese şefleri Shingas ve Jacobs'a karşı ve
Bu bölüm, şüphesiz daha güneyde, fakir büyükbaba hayatını kaybetti. BT
ölümcül bir hataydı. "

"Belki de bu bölümde bize söyleyecek bir şey bulacağız
Büyükbabanız. "

"Eğer yaparsak, Hint Eldorado ile bağlantılı olacak,
babam tarafından. "

Hızla itmişlerdi ve şimdi küçüklerin ağzına yaklaşıyorlardı
Lycamahoning. Ağaçlar arasında büyük bir su genişliğinin parıltısı
ileri yaklaşımlarını gösterdi.

"Bu, Lark'ın konuştuğu büyük lycamahoning olmalı."

"Hist!" Dedi, "Big Creek'te bazı vahşi kazlar var. Dinle
Onlar gable. Tamamen bir puan olmalı. Sahip olduğumuz için şanslı
bizimle silahlar. "

Şimdi O'erhung'un ağaçların dış gölgesindeydiler.
Taşkın tarafından üç katına kadar şişmiş iz ve akarsu
Boyut, önlerinde üç yüz metre genişliğinde gerilir.

"Grubun sağını alıyorsun ve sola alacağım," diye fısıldadı
Ane.

Kendi silahlarının çatlakıyla eşzamanlı olarak başka bir
Kıyı saçaklı söğütlerin ortasında. Kafası vardı
"Hank-Hank!" Korkmuş kuşlardan uçuşta yükselirken. Bir saniye
Daha sonra, söğütlerden hızlı bir şekilde daralmış bir hafif kano ve bir yaşlı
Hunter, tek kişi, beş veya altı kuşu topladı
Katledildi, onları kano içine yerleştirdi ve hızla akarsu kürek çekti. Tüm
o kadar çabuk oldu ki, yaşlı sakinleri ile kano bir
akarsu içinde bükül ve Ande veya arkadaşından önce görüşten kayboldu
bir kelime söyleyebilirdi.

"Harika soygun! Ondan sonra hadi," dedi Ande ve eylemine uyuyor
Söz, atını dereye itti ve diğerine salladı
Yan, ardından Dick. İz diğer tarafta tekrar vuruldu ve
Akıştan yukarıda, birçok kütük kadar hızlı bir yürüyüş gittiler ve düştü
Ağaçlar izin verecekti. Birkaç kez akışı yüzerek geçtiler
atları. İki mil yukarı akış dere vadisi genişledi ve
Bir tepenin tabanını saran akış, bir döngü veya yarımadayı oluşturdu
Yaklaşık on beş dönüm. Burada, küçük, çimenli bir açıklıkta,
Kabalıksız kütük kabini vizyonlarını karşıladı. Tek katlı biriydi
Olay boşluklarla delinmiş ve sonunda bakan küçük bir pencere vardı
akış. Ağır el yapımı fıçı tahtalarının çatısı,
Kutuplar, duvarlarının yosunlu kütükleri olduğu gibi yaşla birlikte yeşildi. .
Bölünmüş kereste ağır bir meselesi olan kapı, Ajar'dı ve yakınında ahşaptı
Yerleşim, yetmiş yıldır bir adam olan avcı figürüydü. .
Başının ve sakalının saçları karlı beyazdı, ama aktif çerçevesi inanıyordu
onun yılları. O, desenli pantolonlarla kaplanmış, ağır bir şekilde saçak
Dış dikişler ve aynı sert malzemenin mokasenleri. Gevşek, yün
Yerleşimlerin ürünü olan Wamus, gömlek ve ceket yerine servis edildi.
Coonskin şapkası bankta yanındaydı ve yoğun bir şekilde nişanlandı
Yakalanan kuşları koparırken. Paça atların sesi onu uyandırdı
işinden ve keskin, inceleyen, mavi bir göz attı
Küçük alanının işgalcilerine yaklaşıyor.

"Diyorum, efendim, kuşlarımızı neden uygun hale getirdiğinizi bilmek istiyoruz" dedi
Ane.

"Evet?" Avcı sordu.

Ande soruyu tekrarladı.

"Bu kuşları vurdum."

"Şey, biz de biraz vurduk ve hepsini ele geçirdin."

"Biraz ateş ettin mi?"

"Evet, yaptık; fording yolundaydık ve onlara ateş ettik."

Yaşlı adam onlara ciddiyetle baktı ve masallarına inanıyordu,
söz konusu:

"Atışımla gelenekselden daha fazlasının öldürüldüğünü düşündüm ve eğer
yaptığım aynı zamanda kovuldum, bu benim duymadığımı açıklıyor
Silahlarınızın raporu. Bazılarına hoş geldiniz. "

"Ah, hayır," dedi Ande, avcının cömertliğinden biraz mollandı ve
açıklama. "Bizi soyduğunu düşündük, ama bu açıkça bir
hata."

"Oturacak mısın; neredeyse akşam yemeği zamanı ve eğer yalnız biriyle yiyebilirsen
Yaşlı adam, çok hoş geldiniz. Atlarınızı o biraz içine alabilirsiniz
temizleme. "

Davet kabul edildi. Atlar bulundukları yere bağlanmıştı
Çimleri kemirebilirdi ve geri döndüler.

"Uzaktan mı geliyor?" eski avcıyı sorguladı.

"Louisiana'dan," dedi Ande.

"Burada avlanıyor mu?"

"Hayır, umut verici."

Yaşlı avcı sanki vuruldu ve sanki onlara baktı
onları o keskin, mavi kürelerle delirdi.

"Ne için?" Şüphesiz.

"Metal, gümüş ya da altın," diye açıkladı Ande, şüpheleri
Ayrıca uyandırdı.

"Sence bulacak mısın?"

"Evet, bir yerde."

"Nerede?"

"Bu akış boyunca."

"Ve aramanızda yardım edecek herhangi bir yardımınız var mı?"

"Kendi bilgimizden başka çok az şey var."

"Ve evin Louisiana'da mı?"

"Hayır, oradan geldik."

[İllüstrasyon: "Eski avcı, vuruldu gibi düzeldi ve baktı
onlara"]

Yaşlı adam kopmayı bitirdiği kuşlarla ortaya çıktı ve
temizlik ve bir süre sessiz kaldı.
yemek pişirmek için fırın. Yerleşime dönerek konuşmayı üstlendi.

"Burada boşa çıkacaksın ama ormanlar, tepeler ve kömür."

"Uzun süredir buradaydın mı?" diye sordu Ande, sırayla sorgulayıcı oldu.

"On altı yıl."

"Bir avcı, bu bölümü sık sık sık kullanmanız nasıl olur?
Hangisi hızla medeni oluyor? "

"Eh, ülke geçen yıl daha fazla insan daha da ortaya çıkıyor, ama
Hala tolere edilebilir avcılık var. Bolca siyah ayı var ve
Geyik, kunduz, coon ve yabani kuşlar var ve sonra başka bir
sebepler. Burası babamın katledildiği yer. "

"Baban da bir avcıydı?"

"Evet, evet, biraz avladı. Biraz avladı," diye gitti yaşlı avcı,
kendisine denetçilerinden daha.

"Ve Hintliler onu öldürdüler mi?" diye sordu Dick, ilgilenmek.

"Hintliler tarafından yakalandı ve ----" Yaşlı adam başını salladı ve
Sonra: "Akşam yemeği neredeyse hazır ve şüphesiz benim kadar açsın
Kendim. "Tuzakçı küçük kabine girdi. Her şey
Ormanların hayatı onları yapabileceğinden içeride rahattı. Bir kaba
Meşe masası, açılan pencerenin yanında duruyordu, bir yığın ayı ve geyikler
Şöminenin yakınında bir köşe, yaşlı avcının bulunduğu yeri gösterdi
Geceleri dinlenmesini aldı, birkaç tüfek sevgiyle asılı kaldı
şömine geyik boynuzlarının dalları ve duvar boyunca
bölünmüş bir kütükten kesilmiş, yuvarlak taraf aşağı,
bacakları yerleştirdi. Kızarmış kazın akşam yemeği yakında yerleştirildi.
Masa ve aç adamlar oturdular ve ücrete tam adalet yaptılar. .
yaşlı avcı, olamayacağı bir örtme aşamasına düştü
uyandırdı. Yemeğin kapanışına doğru ev sahibi tekrar konuşkan oldu
ve mahallede uzun süre kalırlarsa misafirlerine bastırdı
İstedikleri kadar sık ​​arayın.

"Yaşlı bir adam için biraz yalnız ve zaman zaman şirketi seviyorum" dedi
Ayrılmaya hazırlanırken. Geleceğine söz verdiler.

Atlar yakında dağılmadı ve Burgtown'a geri döndüler.

"Dick," dedi Ande kendi odalarının mahremiyetinde, "
Adam bize baba hakkında, muhtemelen büyükbaba hakkında bir şeyler söyleyebilirdi.
Eldorado hakkında en azından bir şeyler bildiğine inanıyorum. "

Diyerek şöyle devam etti: "Prospector olduğumuzu söylediğinde en şüpheli görünüyordu."

"Babası ondan önce bir avcıydı ve elbette biri ya da diğeri
onunla tanışmış olmalı. Zaman geçerken göreceğiz. Onu tekrar arayacağız
Ve ondan biraz bilgi vermeye çalışın. Yarın alacağız
İnanıyorum ki, Hugh Lark'tan bizi yakınlaştıracak
Mark en azından, ben düşünürüm. "




Bölüm XXIII

Sal pilotunun evi

  "Burada kolay sessiz, güvenli bir geri çekilme,
  Nasıl hile yapacağını bilmeyen zararsız bir hayat,
  Evden gelen bol miktarda-sahibi korusun,
  Ve kırsal zevkler mutluluğunu taçlandırır;
  Kavgalarla açıksız, gürültü ile unisturk'ed,
  Ülke kralının huzurlu aleminden hoşlanıyor. "

                                    --_ Dryden_.


Woodland'da istikrarlı bir serseri, atların ayaklarının ayağı vardı
iz ve ayın parıldayan parıltısıyla
Gölgeli Orman Ekran O'erhead, iki atlı algılanabilir
dikkatli bir şekilde gölgenin karanlığında. Açık yerlerde,
Ay ışığının engellenmediği yerde, bir tempolu içine bastırdılar
Trot ve sonra tekrar bir kez daldıkça sabit bir serseri yavaşlıyor
biraz gölgeye. Yol belirsizdi, tuzaklarla doluydu,
Düşmüş orman devlerinin kütükleri ve gerektiren diğer engeller
Dikkatli prosedür. Hugh'un evine giderken ande ve dick
Lark, sal-pilot ve bir tepeler sırtına gecekondu, havza
sellerini döken büyük ve küçük lycamahoningler arasında
Allegheny Nehri. Bir gece baykuşunun yoğuşu,
komşu orman ve sonra, sanki onun çağrısı bir
Orkestra liderinin batonu, tam koro yüzlerce başka
Gece Kuşları, en çok garip şarkıyla "kırbaçtan yoksun,
Kırbaç-Yok İradesi. "

Etki büyüdü ve Ande hafifçe titredi.

"Dick," dedi, "Dün gece beni çok rahatsız eden bir hayalim vardı."

Dick tamamen dikkat çekti.

"Rüyamda bir yerde büyük bir fiyat inci bulmuştum gibi görünüyordu
Ve kendi ruhumu yaparken değer verdim. Üst büyük lycamahoning
Bölge Büyük, gümüş bir iç içi buldum. Ingot'u kavramaya çalışırken
İnci'yi kaybettim ve ben üzüntü ile doluydum ve sonra ingot döndü
İlk suyun bir elmasına ve memnun oldum. O zaman uyandım ve
Güneş yüzümdeki lokal pencereden parlak bir şekilde parlıyordu. "

Ande konuşmayı bıraktı. Dick düşündüğü için sessizdi ve bir
İyi, samimi Metodist, biraz batıl inançlıydı.

"Tanrı bilir, anne, ne anlama geliyor, ama bana öyle geliyor ki
özetleyin ve özet edin. "

Dick kısmen eski Cornish lehçesinde konuşmuştu.
Kendi başlarına konuştuğunda.

"Evet, sanırım yorum bu," dedi Ande, düşünceli bir şekilde. .
bir süre sessizce takip edildi,
atların ayakları ve yalnızlık olan bir kuşun pırıltılı kanatları
rahatsız.

Bir mil ya da daha sonra geçti ve sonra önümüzdeki ağaçlardan
Bir ışığın parıltısı ve bir süre sonra Hugh Lark'ın temizlenmesine girdiler.
Yükseklikte iki hikaye, günahkârda karanlık bir şekilde belirdi.
akşam. Ay ışığı çırpı tahtası çatısına ve kenarlarına dokundu
Büyük taş bacası, onları fevkalade aydınlatıyor ve
Yağlı kağıt boyalı pencere, içinde bir ateşin parıltısı geldi, açıkça
Büyük şömine. Bir tazı körfezi vardı ve sonra
Konserde çoban bir köpeğin hızlı kabuğu ve sonra kapı açıldı ve
Hugh çerçevesi iç ışığa karşı özetlendi.

"Geri dön, sen köpekler! Kulübenize geri dön, Shep ve sen, Jack,
Seninle ahır! "Körünüldü ve köpekler, en çok bakan
Agresif, efendilerinin sözüne çarptı. Atlar yakında
demiryolu çitine tutturuldu ve atlılar eve yaklaştılar
Hugh'un uzanmış eliyle eşikte karşılandı.

"Gel, Pzt, içeri gel. Bu bir Cauld Nicht, onlar auld'da
İskoçya, "ve her erkeğin elini rahatlattı ve onları çizdi
Büyük şömine içinde ve yukarı, çünkü bahar gelmiş olsa da
Geceler soğuktu. Hugh onları bir Scotchman yapabileceği gibi selamlamıştı. Olsa da
Tolere edilebilir eğitimli adam, ancak şimdi düşmeyi ve sonra geri dönmeyi sevdi.
ana dil. Pilotun karısı, bir Dame ama biraz daha genç
Kendisi, şöminenin ışığına yakın oturdu. Onun iki
Tombul çocuklar odaya yatmıştı O'erhead ve sahne
İçinde sessiz, ev konforu oldu. Kurutulmuş otlar ve birkaç demet
Kirişlere bağlıydı
tavanın. Birkaç yaygın baskı kaba beyaz yıkanmış duvarları süsledi
ve geyik boynuzları tarafından desteklenen manto parçası eski zamandı
Büyük ağırlık ve ağır delikli çakmaktaşı kilitli tüfek. Pilot tanıtıldı
Geleneksel nezaket yapan karısı, dönmeye devam etti,
Fırlatma, tekerleğin pırıltısı yangın loglarının çatlamasıyla karışıyor.

Hugh, ziyaretçileri için iki ev yapımı sandalyeyi öne çıkardı ve Andre Sit
Aşağı, ama Dick manto parçası büyük tüfek ile ilgileniyordu.
Hugh, eski tüfek üzerindeki konsantre görünümünü fark etti.

"Evet, o tüfekte son derece değerli bir kalıntıya bakıyorsun.
ağırlığı, efendim; Bir top taşıyabilen büyük deliğin
Bir okul çocuğunun mermerinin büyüklüğü. "

Dick silahı indirdi ve inceledi.

"Bu tüfek birçok masal söyleyebilirdi, Bay Dick, konuşabilseydi.
Babam, Kaptan Ande Lark'ın silahı. Ye Ken o kaptan
Washington günlerinde keskin atıcılar silah taşıdı. Bir silah daha fazlaydı
O zaman onlara yapılan tüm kılıçlardan daha kullanın. Baba son atışı ateşledi
1794'te, Hintliler tarafından ölümcül bir şekilde yaralandığı zaman
Kiskiminatas. Bu şekilde, "dedi Hugh, ilgi çekici görünümünü görerek
ziyaretçilerinin yüzlerinde. "Devrimden sonra ulus
Çok borçlu ve Robert Morris'in çabaları bile kurtaramaz
Finansal harabeden gelen ulusun çok fazla vatansever yoktu, aralarında benim
Baba, hizmet iddialarını sakladı. Bazı spekülasyon işçisi
Babaya bin dönüm arazi ticaretini teklif etti, burada Braddock
Komisyon belgeleri ve iddiaları için yenilgi. Baba kabul etti ve
mallarını düz bir tekneye yüklerken nehirden aşağı yüzdü
Kiskiminatas. Nehir tarafı boyunca vahşilerle saldırıya uğradı
Ve birkaç tanesini mermilerle düşürmeyi başardı
'Old Thump'tan'-ve pilot elini belirgin bir şekilde salladı
eski tüfek,-"Yine de daha sonra kendisine bir yara aldı
ölü."

Hugh Lark sessizdi ve genellikle hoş yüzü ayık ve üzgündü.
Uzun bir duraklama vardı, ponponlar ve bulutlar tarafından kırılmamış
Yükselen tütün dumanı.

"Lambayı aydınlat, Mary," dedi uzun süredir.

Bayan Lark işinden çıktı ve duvardaki bir kaptan aldı
Oduncular tarafından çok kullanılan lamba türleri. Bir şalgamdan oluşuyordu,
bölün ve içeride oyulmuş. Etrafına sarılmış bir sopa
Yağlı keten şeridi, merkeze dik yerleştirildi ve kap
Geyik gresi ile doldurulmuş olmak kullanıma hazırdı. Ziyaretçiler
Bu ilkel gemiye baktı, en iyi ihtimalle verdi ama kasvetli
Işık ve çok daha anlaşılmaz bir koku.

"Mumlar şu anda bizim için çok fazla lüks, bu yüzden hala kullanıyoruz
Eski şalgam lambası. Ama işe gitmek için. Seninle konuşmak istedim
İhtiyati. "

Hugh yangın kütüklerini biraz dürttü ve Bayan Lark ortaya çıktı ve bir
Ev yapımı elma şarabı ve bazı içme gemileri sürahi ve sonra emekli oldu.

"Ken yapmalısın, Kızılderililerin bu ülkeden bizden daha fazla Kenn'leri,
burada daha uzun yaşadığım için, "dedi Hugh, ateşten bir marka tırmık ederken
ve borusunu yaktı; Ve sonra bir cevap için duraklamadan devam etti:
"Bir backwoodsman için çok şey okudum ve ruhunun nasıl olduğunu biliyorum
Kıskançlık, insanları ve insanları yönetti. Aynı ruhu
Asya'nın Avrupalılardan sanatlarını gizlemesine yol açan kıskançlık ve
Bilimler Hint göğsündedir. Foenekyalılar, bu yüzden okudum,
çok gerçekten saklandıkları, onların güzel renklerini yapma sanatları
Foenecian mor bu günkü hiçbir şey bilmiyoruz. Piramitler
Günümüzde Kadimlerin Kayıp Bilimlerinin Anıtlarıdır. Çok var
Yalnızca Hintliler tarafından bilinen ülkenin tepelerinde zenginlik. Baba
Benim gibi aynı düşündüm ve aldığı bir yarayla ikna oldu
Ünlü Sam Brady ile bir Hint seferinde. Yarası araştırıldı
Ve mermi, eski kilidin bir kordonla bağlandığını görüyorsun, alınan
yaradan. "Her ikisi de bağlı olan gümüş mermiyi inceledi
"Eski yumruk" kilidi.

"Madeni buldu. O zaman yerini biliyor musun, Bay Lark?"

"Belki de çok şey söylemeden önce en iyi bir anlayışımız vardı
Daha. Bana kendinizle adil bir paylaşım vermeye karar verilirse
devam etmek."

"Mükemmel bir şekilde kabul ediliriz ve daha fazlası. Arkadaşıma verirsen, dick,
Paylaş, hiçbir şey istemiyorum. "

Hugh, Ande'de gizemli görünüyordu ve kısmen Scotch lehçesinde dedi,
"Ve siller senin selamdan sonra değil misin?"

Anee, büyükbabasının hikayesini anlatması gerektiğini görünce
Soğutucu ve Hugh, çeşitli başlıkları ve puflarla dinlendi.

"Evet, anlıyorum, anlıyorum," dedi Hugh; "Ve bunun ortaya çıktığını düşünüyorum
Hint madeni aile onurunu aydınlatacak. Diğeri diyorsun
Gece karakteri aradığın ve bunun bir olduğunu düşündük
Tavern kaleci üzerinde şaka, "ve Hugh'un özellikleri bir gülümsemeye dönüştü.
"Ama şimdi masalım için. Kızılderililer burada, Shawnee kabilelerinden
Batı, birkaç yılda bir. Bir süre kalırlar ve sonra kaybolurlar.
Bazıları avlanmak için geldiklerini söylüyor, bazıları mezarlarını ziyaret etmek için
Kabile, ama her zaman kendi görüşlerim vardı. Birkaç yıl önce bir
Büyük sel ve biz salları salları daha güvenli hale getirmek için aşağı indik
pozisyonlar. Bir şey gördüğümü düşündüğümde pilotluk yapmakla meşguldüm
sular. Bu bir kaya ya da bir dalgın ahşap parçası değildi ve benden sonra
Neredeyse gözlerimi giydim, bir adamın başı olduğunu gördüm. Küreyi verdim
Tom, geçen gün ağaçtan kurtardığınız adam Bay Dick ve
bir ip fırlattı. A insanına düştü ve onu içeri sürükledik ve eğer
Yarım cinsli bir Hint, Kanadalı değildi, bu yüzden daha sonra bana söyledi. O
kabilesi ve insanlarından uzaktı ve biraz scrimmage içinde kendini incitmişti
veya vahşi bir hayvanı ile başka. Raft Güvenli Güvenli Olduktan Sonra
Çeyrek, onu buradaki yerimize götürdük ve bir gün boyunca onu emzirdik
Ayrılmaya hazır olana kadar ve sonra hangi şeyleri yapıldığını gösterdi
kapalı. Beni nezaketim için ödüllendirmek istedi. Onun talimatlarına göre ben
Biraz kağıt ve bir kalem ve büyük lycamahoning'in kaba bir haritasını çizdi
bölge. Yapıldıktan sonra kahverengi parmağını belirli bir bölüme koydu
ve dedi ki, 'Beyaz adam orada ne olduğunu biliyorsa
gümüş.' İşte harita, "ve Hugh onun bir iç cebinden aldı
yünlü wamus Onların görüşüne yaydığı kaba bir kağıt rulosu
Eski şalgam lambasının yakınında. Ande babasının haritasını çıkardı ve karşılaştırdı
diğeri ile.

"Sen de bir haritan var," dedi Hugh.

"Bana yıllar önce babam tarafından gönderildi. "

İki harita tüm temel özelliklere denk geldi.

"Ve şimdi biliyoruz ve bizim için kalan tek şey
Aramamıza devam etme tarihini belirleyin. Dolunay'ın ilk gecesi
amacımız için en uygun olacaktır. Ve başka bir izin olmalı
Sır, çünkü tek kullanmadan elle geçinemeyiz
Big Creek'teki kano ve bu döngüden Hunter Tom, "dedi Hugh.

"Avcı Tom kim?" diye sordu Dick.

"O, queer eski bir karakter ve
Big Creek-Hadi-buralarda herhangi birimiz olduğu sürece ve
Daha uzun zaman. O bir avcı ve biraz içinde bir kabin var
Big Creek'in yanında temizleme. "

"Geçen gün akşam yemeği yediğimiz adam," dedi Ande ve dönüyor
Hugh için maceralarının koşullarını ilişkilendirdi.

"Aynı adam ve daha iyi bir rehber ve avcı hiç görmedi,"
cevapladı Hugh, kesin olarak. İyi geceler şimdi konuşuldu ve montaj,
Genç adamlar Burgtown'a geri döndüler.




Bölüm XXIV

Döngünün avcısı


Birkaç kez Ande ve Dick, eski avcı kabinini ziyaret etti.
Döngü ve eski tuzakçı ile artan bir dostluk vardı
genç erkekler. Ona seyahatlerinden biraz söylediler, ama asla
Brezilya madenlerinden bahsetti. Avcı,
Brock altında bir askerdi ve o zamandan beri bir avcı olmuştu. Yeni Umut
Ande'nin göğsüne fırladı. Bu yaşlı avcı içinde olsaydı
Brock'un hizmeti ve Amerikan vahşi doğalarını böyle bir süre için gezmişti
Kesinlikle babasıyla tanışmış olmalı. Uzun zamandır soru söylendi.

"Brock'un hizmetindeydin. Hiç benim adımdan biriyle tanıştın mı
ya orduda ya da daha sonra. Babam onun hizmetindeydi ve
Muhtemelen onunla tanışmış olabilirsin. "

"Senin adından biri,-senin baban? Hayır, hayır, Bay Ande, boşa biliyorum. Hiçbiri
Bu isim benimle tanıştı. "

Ande, bu cevabı aldıktan sonra, onu itme cazibesi yoktu
daha fazla soruşturma. Eski avcıya nazik eğilimi için hayran kaldı ve
Özellikle Brock altında hizmet görmüştü. Sık sık vardı
Savaş ve macera masallarını ilişkilendirmeye çalıştı, ama eski
İnsan örtük doğa, yıllarca içinde doğan bir kalite vardı.
Woodcraft. Ancak onun örtülü olması yakınlıklarını veya onun
dostluk. Onlara kanoda nadir ikramlar vermişti; gece gecesi
Akarsu ile Willows barınağına düşmüşlerdi ve
Gözlemden korunma, geyiklerin gelişini sessizce beklemişti
Susuzluklarını akarsu marjına atar. Bir keresinde vardı
Onları sert sudan yanına alarak,
Beceri tüketir ve onlara ilgi çekici işaretleri işaret eder
Pilot Rock veya Shawnee Rock, Driftwood, Sluice ve diğerleri olarak.

Sonlarını yaptıklarında dolunaydan hemen önceki akşamdı
Gezi, geyik için hala avlanma. Akımla düşmüşlerdi,
Ve sertken söğütlerin altına zanaatlarını yutmuştu,
Kıyıda, bazen müzikal sesler duyuldu, bazılarında
mesafe. Yaşlı avcı, Ande'nin omzuna bir uyarı eli yerleştirdi,
Ve "Hist!" Dinlediler. Genç erkeklere teklif vermek
sessiz ve pozisyonlarından hareket edecek hiçbir hesapta, eski tuzakçı
Bankaya kaydı ve bir anda görüşten gitti. Aynısı
Sesler, kesintisiz birkaç dakika boyunca devam etti ve
Sonra, geri çekildiği kadar dikkatli bir şekilde, avcı geri döndü. İle
Sessizliği belirtmek için dudağında parmak, ihtiyatlı bir şekilde daldırdı,
ve sessizce akarsu yukarı doğru hareket ettiler, söğütleri süpürüyorlardı.
seyahat. İşitme mesafesinin ötesinde sesli tonlarda konuştu.

"Shawnese karada. Ohio'dan gelmiş olmalılar."

"Ama şüphesiz barışçıllar mı?"

"Evet, barışçıllar; ama her zaman onlara güveniyorum.
Babama ve onlara tanık olduğum zulümlere yığın
Eller onları her zaman bana nefret etti. "

"Shawnese olduklarını nereden biliyorsun?" diye sordu Dick.

"Nasıl bilebilirim delikanlı? Kızılderililerle daha fazla ilişkim oldu ve
Shawnese bu bölümün çevresindeki herhangi birinden daha. Tanıştığım zamanı hatırlıyorum
Tecumseh ve kardeşi Peygamber, yıllar önce Ohio bölgesinde ve
Onların dili bana kendim kadar tanıdık. Gümüş Maden
Pilot, aralarında bile mevcuttu, ancak daha çok
aktif bir gerçek olarak bir efsane. "

"Gümüş Maden mi?"

"Evet, gümüş madeni. Onu aramadım ve bulmadım. Ben
Ben yorgun olana kadar aradım ve sonra vazgeçtim. Ne değer
şimdi benim için gümüş ya da altın. Arkadaşlarım öldü ve ben, kendim,
Yaşamak için o kadar uzun yıllar yok, lanetten sonra araştırmalıyım
toprak. Eski darttan ayrıldıktan iki yıl sonra yemin ettim
sevdiklerimin ölümüyle ilgili haberler, asla geri dönmeyecek, ---- "
Avcı sessizdi.

"Meğer ki?"

"Burada amacımı başaramadığım sürece. Buraya bir avcı olarak gelmedim
sadece delikanlı;-başka amaçlar vardı, muhtemelen şimdi boşuna. "
Avcının tonunda bir üzüntü unsuru. "Ve yine de sevmeliyim
Eski evi bir kez daha görün. Benim için çok değerli. "

  "Ah, mutlu tepeler! Ah, hoş bir gölge!
  Ah, boşuna sevilen tarlalar!
  Bir zamanlar dikkatsiz çocukluğumun saptığı
  Henüz bir yabancı acı çekiyor!
  Senin darbeden gelen galerileri hissediyorum
  Anlık bir mutluluk bahşişi,
  Taze sallanırken, onların memnun kanadı
  Yorgun ruhum yatıştırıyor gibi görünüyorlar
  Ve sevinç ve gençliğin redolent
  İkinci bir bahar nefes almak için. '"

"Neden, Hunter Tom, Gray'in Eton Koleji'ne Ode," dedi Anne
Artan saygı.

"Evet, efendim, eski bir backwoodsman duyduğunuz için biraz şaşırdınız ve
Hunter bunu alıntı yap, ama ben bir hakkım var, çünkü ben bir etonyalım,
kendim, genç günlerde. "

Işık kanonun omurgası, döngünün kayalık zona
sahil. Avcı Tom, doğrudan kabinine gitme konusunda ısrar etmişti.
Shawnese'nin keşfi. Genç adamlar şafak vakti kadar bekledi ve
Sonra Burgtown için başladı. Yolda Hugh Lark Atur
Gri kısrak.

"Hallo! Her zamanki gibi patikaya vurmak! Eh, farklı bir izimiz olacak
bu akşam. Hunter Tom'un yerinde saat sekizde buluşuyoruz ve yola çıkıyoruz
oradan. Görüşün geceye bak, "ve Hugh patikadan çıktı.

"Avcı Tom queer bir karakter," dedi Ande to Dick, devam ederken
onların yolu. "O eski avcının ve bilimsel olarak
sivil. Onun bilimsel kazanımlarını hiç duymadığımız bir şaşkınlık
önce."

"Duyduğumdan, buradaki insanlarla karışmıyor.
Ne kadar muhteşem bir ormancı ve ne kadar sessizce yaklaştı
Shawnese Kampı! "

Burgtown Hove'un kütük evleri görünürde ve hepsini düşürdüler
Kütük evlerin çift sırasından geçerken konuşma ve
Peter Burke'ün tavernasına hizalandı.




Bölüm XXV

Eureka! Eldorado!

  "Yani teknenin kaslı mürettebatı mevcut sap
  Ve yavaş ilerleme, akarsu ile mücadele;
  Ama eğer ellerini gevşetirlerse veya çabalamak için dururlarsa,
  Sonra selden aşağı doğru acele ederler. "

                                             --_ Dryden_.


Hugh Lark avcının kabinine ulaştığında hala erken şafak oldu.
Hunter Tom tüfeğini temizliyordu ve kapıdan önce bir kap kurşun
Yavaş bir ateş eritiyor. Bir kurşun kalıbı, hazır olarak yakın yatıyordu
kullanmak.

"Halloo, Tom!" dedi Hugh, sökülürken.

"İyi sabah," dedi yaşlı avcı, biraz da biraz
haysiyet, çünkü Hugh'un belirsiz tarzını sevmedi
mahallede ikamet ettiği tek samimi tanıdıktı.

"Avlanmaya mı gidiyor?"

"Hayır," dedi eski avcı, biraz daha arkadaş canlısı. "Dereden aşağıdaydım
Ve biraz Shawnese gördüm. "

"Neden, bu barış günlerinde onlarla bir fırça beklemiyorsunuz?"

"Sana söylüyorum," dedi yaşlı adam, "bunlar benim düşmanlarımdı
baba ve barış ya da barış yok, kahverengi olmadıkça onlara güvenmiyorum
Bess hazır ve bir miktar toz ve top elinde "ve o
Parlatma ve yağlamaya devam etti.

"Şey, biraz işimiz var ve eğer yapabiliyorsanız
Git. "Yaşlı adam kaba tezgahta ona yer açtı ve ona baktı
merakla. Hugh, amaçlı seferle ilgili.

"Ve sanırım gümüş bir maden var ve onu bulmamı istiyorsun,
Ve eğer yaparsam adil hisse senedi mi? "

"Evet," ve Hugh başını salladı. "Bakın iki genç ahbap var, gezginler,
Prospectors; Seni bildiklerini söylüyorlar ---- "

"Evet! İngiliz gezginler, Bay Ande ve Bay Dick demek istiyorsunuz."

"Şey, görüyor musun, onlar aday olduklarını ve gördüklerinde gerçek şeyleri bildiklerini görüyorsunuz
BT."

"Bu yüzden bana söylediler," dedi yaşlı adam başını sallayarak.

"Şey, gitmenizi ve büyük kanonunu kullanmasını istiyoruz. Hesapladım
Bölüm hakkındaki samimi bilginiz ve bunların
Bilim ve bunun altından alabileceğimiz ilahi çubuğum.
Gece dolunay olacak ve yerinizden başlamak istiyoruz
UP akışı için saat sekiz civarında. "

"Evet," dedi yaşlı avcı, ama Hugh olduğunda biraz şüpheli görünüyordu
Divining Rod'dan bahsetti. Hugh, doğruluğuna sağlam bir inanan
inşa ettiği çubuk. Cadı-Hazel'di, merakla oyulmuş
Ve sonunda biraz gümüş var. Prensip,
Hugh'un ifadesi, çekilmiş gibiydi.

"Şey, gideceğim," dedi yaşlı adam, biraz düşündükten sonra. "Seni uyarıyorum
Yine de, silahlarınızı sizinle almak için, Shawnese buradasınız. "

"Oh, bize sorun vermeyecekler, ama silahlarımızı alacağız. Bir
bir geyik ya da öylesine vurma şansı, "dedi Hugh ayrılırken. Yaşlı adam
Hugh'un formu patikada kaybolurken başını ön planda salladı.
Burgtown'a geri dönerken pilot, on beş tam bir Shawnese ile tanıştı
Sayı halinde, harika, güçlü, atletik arkadaşlar, ancak kısa, cursory'nin ötesinde
"Howdy!" Ve bir bakış attılar.

       * * * * * *

O akşam saat yedide Hugh Lark, tavernaya çıktı
Burgtown. Tavern kaleci Burke, onunla girişte buluştu.

"Rafting'e gidiyor, Hugh?"

"Hayır. Burada iki yabancıyı havalandırın mı?"

"Rafting mi?"

"Hayır. Air Bay Ande ve Bay Dick burada mı?"

"Ama kesinlikle koşacak daha fazla sal var mı, Hugh?"

"Ye Ken Well Enou 'Yollu Rafting değilim. Nasıl Rafting'e gidebilirim
A-Horse-Back. Ama belki de gri kısrak alabileceğimi düşünüyorsun
bir kürek ve bunu yapabileceğinden şüphem yok, çünkü onun bir yığını var
Benden çok uzak olmayan bazı erkeklerden daha mantıklı "dedi
Hugh, bıkkın.

"Evet, kısrakın harika bir anlamı var," diye yanıtladı Peter, hayvana bakarak
mülayim bir göz ile. "Bu benimki bulacak havalat yapıyorum,
Hugh? "

"Ahning'e gidiyoruz," dedi Nettled Hugh.

Şu anda Andre ve Dick uzun sundurma üzerine geldi ve Hugh's
Öfke mollandı.

"Hazır mısın?"

"Evet," dedi Ande ve bir sonraki an iki ata götürüldü
Önde ahır delikanlı tarafından ve eyerlerine tonozlar ve hazırladılar
ayrılmak.

"Diyorum, Bay Ande,"-Tavern kalecinin onları çağırma alışkanlığı vardı.
İlk isimleri, belki Hugh'un geleneklerinden-"Diyorum ki,
Madeni avlıyor mu? "

Ande meraklı taverna kalecisine ağır bir şekilde baktı ve sonra cevap verdi:

"Gece seferinin temel amacı,
Bu bölgeye özgü argentifer çatlakların durumu,
açıklanması bizim için faydalı olacak ve göze çarpan değere sahip olacak
genel olarak topluluk. "

"Ah, madeni bulmak için bir şey olduğunu sanıyordum," dedi Burke,
Özür dilerim ve dedikleri gibi, kendi kendine, "Wot
Langwidge! Bir scholard wot! Bill'i yener, ama--dang, eğer inanırsam
Yine de balık tutmaya gidiyorlar. Kanca veya çubuk yok ve kim
Hearn silahla balık tutan bir adamı anlatıyor. "

Yani, içeri girdi.

Güneş batmıştı ve alacakaranlık sürünüyordu, dünyayı sarıyordu
Yumuşak puslu ışığı ile, üçü alt köprünün üzerine binerken ve
Derenin çatallarına giden iz. Ay yukarı değildi, ama
Big Creek'i kurduklarında hala alacakaranlıktı ve
Hunter Tom'un kabinine iz. Kısa bir mesafe ve parıldayan bir ışık
ağaçlara nüfuz etti ve önde fırçaladı.

"Biri patikada," dedi Dick.

"Hayır," diye yanıtladı pilot, "'Hunter Tom'un kabininden bir ışık.
Yaşlı adam başlamaya hazır olmalı. "

Işık, ötesinde daha parlak bir etkisizlik ile karartıldı. Bir Gümüş Jant
kendini komşu tepelerin üstüne itti ve sonra yarı dairesel
Disk, yavaş yavaş parlaklık ve sel tepesi ve ravine ile büyüyor
Yumuşak ışık. Dev kayalar ve ağaç gövdeleri,
Yükselen diski ve bir ağaç dalında sadece merkezdi,
Grotesk ve büyük, Yalnız Gecenin Kuşu figürü-bir baykuş.

"Geceye bol miktarda ışık," dedi Hugh.

"Ama ihtiyacımız olandan daha fazla değil; arama yapabileceğimiz tüm ışığı gerektirecek
Al, "dedi Ande.

Hunter Tom'un kabinine vardılar ve söktüler. Atlar
Hobbled ve açıklıkta otlattı. Tom, gürültüyü duy,
Kapıyı açtı ve neşeyle içeride karşıladı. Avcı
Geleneksel saçaklı sarkık ve ev yapımı mokasenlerinde giyinmiş, ama
Kemeri, her zamanki av bıçağına ek olarak, küçük bir Hintliydi
Tomahawk.

"Neden Tom, biri savaş yolunda olduğunu düşünürdü," dedi pilot,
şaka yollu.

"Evet ve kanıtlayabilir bir savaş yolu," ayık bir şekilde ve sonra görünüşünü gör
Pilot, kemerindeki tomahawk üzerinde yoğunlaştı: "Bu Tomahawk I
1812'de Ohio'nun Hindistan ülkesinde güvence altına alındı. Etkili bir
silah. "

"Ama elbette kavga beklemiyorsun," dedi Dick.

Yaşlı adam, canlıları gizemli bir şekilde salladı ve mırıldandı, "
Shawnese. "

Şalgam lambasının ışığında pilot haritasını ortaya çıkardı ve
Kaba ahşap masaya yayın. Avcı onu taradı
onaylayarak ve sonra:

"Nereden aldın Hugh?"

Pilot, deneyimini Kanada Hintli ile ilişkilendirdi ve
Hunter, pilot Hint efsanesini tekrarlarken başını salladı ve
Talimatlar.

"O kadar iyi biliyorum ki haritaya ihtiyacın yok."

"Harita olmadan yer Ken?" dedi Hugh.

"Evet! On sekiz yıl önce ve on yıl önce aramadım
Daha önce, bölgede bir yerleşimci vardı; Ben olana kadar avladım
yorgun. Bulduğumdan daha fazla başarı bulamazsan, emeğini alacaksın
Acılarınız için. Ama deneyebiliriz. İn yapacağımız yer orada. "
Avcı düğümlü parmağını haritanın bir kısmına yerleştirdi. Hepsi kalabalık
masanın etrafında.

Eski avcının parmağı, küçük bir ağzın ağzına haritaya yerleştirildi
aktarım. Bir an sessiz tefekkürle geçti.

"Ve şimdi çok fazla gece yapsaydık kapalı olmalıyız." Eski avcının
Kelimeler her şeyi harekete geçirdi. Birkaç kazma, kürek ve bir
Hazırlıklı olan levye, pilot ve dick tarafından omuzlandı,
Avcının önerisiyle, eski bir teneke fener aldı,
Acil bir durumda kullanılacak delikler ve içinde bir mum var. Avcı
Şalgam lambasını dikkatlice söndürdü ve kapıyı geride çekti
Kanoya yol açtı. Araçlar kıç içine yerleştirildi ve
Sonra pilot, Hunter, Dick ve
Ande, istasyonlarını aldı ve kısa süre sonra dört şişenin sabit süpürmesinin altında
Kanoyu kürek çeker, ağır yüklü olsa da, akarsu yukarısında.

Akşam hala, bir gece vahşi kuşun çığlığı için tasarruf edin ve
Raf kıyısında kırılan bazı dalgacıkların plakası. Ağaçlar ve
çalılık, kıyıların alt fırçası, yavaşça kaymış ve
Geçen bölgelerin belirsizliğinde yutuldu. Burada ve orada
Pilot, kanonun gidişatını değiştirdi
Bir kaya veya batık kütükle temastan kaçmak için. Ara sıra avcı
bir sessizlik işareti verirdi ve sürekli taramalarında kürekler
kano bir
Yaydaki pilotun eline kadar an biraz aşırı sallanan
ağaç dalı ve aşağı doğru kaldı. Bir anlık sessizlik
avcı kulaklarını zorladı, ortaya çıkacaktı ve sonra bir salladı
Kafanın ilerlemesi için işaret verirdi. Bir kez çok ısrar etti
Karaya çıkma pilotunun protestoları. Yoğun bir şekilde içeri girdiler
ormanlık banka ve taşınmaz üzerinde hiçbir değişiklik olmadan kayboldu
yüz. Pilot, bu gereksiz dikkatle kendine homurdandı.
Yaşlı adam onun dotajındaydı ya da çocukça korku ile doluydu,
diye düşündü ve böylece avcı olmadığında diğerlerine bilgilendirdi.

Onları kim incitecekti? Yerleşimciler değil, çünkü hepsi güvende
bu zamana kadar abed. Shawnese'nin dolaşan grubu değil. O da olurdu
Bu barış günlerinde ve zaten bir bölümde onlar için tehlikeli
yerleşimcilere yer açmak için babaları tarafından boşaltıldı. Birincisinden sonra
Saat Kürek çekme çalışması daha az zorlu hale geldi, akımın gücü
azalmıştı ve hafif hareket ettiren uzun bir suyun içine vurdular.

"Hala su," dedi pilot. "Bundan sonra ulaşana kadar kolay olacak
Yukarıdaki biraz mesafe. "

"Evet," diye mırıldandı avcı; "Ama hala uzun sürmeyecek."

"Yağmur belirtisi yok; oradaki gökyüzü, yıldızlarla çok yakından süslenmiş
Bir bulut için yer yok. Yağmur olmayacak ya da ben pilot değilim.
Burada yıllarca pilotluk yapmadım ve bu bölgeye gelmeden önce koşuyorum
Susquehanna'yı eyaletteki herhangi bir salcı kadar salladı. "

Avcı, sanki pilotun sesini yoksun bırakıyormuş gibi elini kaldırdı
ses ve sonra düşük tonlarda dedi:

"On yıldır döngüde kabinde yaşadım ve
kabinim inşa edilmeden önce bu bölgeleri sıktı ve ben de
akış ve bir bilgin kitabını okur. Üç saat içinde dediğimiz şey
'Hala su' bir değirmen yarışı gibi koşacak. "

Pilot, üstün bir bilgelik gülümsemesini gülümsedi.

"Bak," dedi avcı, avucunu suya batırıp çizdi
Pilot muayenesi için biraz. "Akarsu bulanık ve
renksiz, gelecek selin ilk işareti. Harika oldu
Headwaters'da yağmur. Suda görebiliyorum; İçinde koklayabilirim
hava. "

Pilotun gülümsemesi özelliklerini bıraktı ve
Hala su ve sonra:

"Bunda bir gerçek var."

"Evet," dedi avcı, "ve eğer yere ulaşırsak kürek çekmeliyiz
olabildiğince güçlü. Ötesinde daha hızlı su var. "

Hepsi yenilenen çabalar ve hareketsiz su ile tekrar küreklere bükülmüş
Yakında geçti ve daha ağır kürek çekiyor
Üst akış izledi. Şimdi bazı yükselen tepelerin gölgesindeydiler
veya karanlık ağaç dallarının altında-birbirine geçti ve karanlık bir gölgelik oluşturan
Tepegöz; Şimdi yine kano soluk ay ışığının bir seline vurdu.
İkincisi avcı onaylamadı ve pilot, homurdandı,
ders zaman zaman, akışın ay ışığı bölümlerinden kaçınarak
Kıyı boyunca gölgeli bölgeler. Uzunlukta tepelerden geriledi
sağda akış ve nazikçe yükselen bir sade, yükümlü bir yere verdi
Meşe ve yabani otlarla, soldaki tepeler gibi görünüyordu
aşağı akarsulardan daha yüksek ve daha hızlı.

"Yer burada neredeyse," dedi avcı.

Bir an için küreklerine büyük bir gölgede dinlendiler
Kanonun aşağı doğru sürüklenmesini kalan kaya. Ande ve Pilot
içgüdüsel olarak haritaları için hissedildi ve hafızalarını yenilemeye çalıştı
Talimatlara atıf, ancak loş ışık neredeyse işe yaramaz hale getirdi.
Avcı Tom, bu arada akışı ve kıyıları tarıyordu ve
rahat hasta görünüyordu.

"Küçük koşunun ağzı bir düzine çubuk yukarı akar.
Haritalar, bayanlar, çünkü yeri biliyorum. "Hunter Tom'un sözleriyle
Hem Ande hem de Pilot, haritalarını kanoya bıraktı ve tüm bükülme
Avcı, keskin manzarasıyla birlikte küreklere yönelir
Hareketler, devam ettiler. Sonra gevezelik, dalgalanma sesi geldi
sıçradığı gibi, zevkle, akışa, bir
çocuk annesinin kollarına. Zanaat kıyıya döndü ve
Yakında çakıllı plajda rendelendi. Karaya çıktılar ve onların
Kavralı uzuvlar, Hunter Tom kanoyu sallanan bir çama bağlardı ve
Sonra talimatlarını takip ederek koşuyu takip ettiler. On metre yukarı
Run Bölünmüş bir meşe bulundu.

"Şimdi," dedi avcı, huzursuzca bakarken, "
kuzey."

Dick, cep pusulasına sahip, şimdi bir kursun ardından liderlik yaptı.
kuzey ve arkada pilot onun diviny çubuğunu dengeliyorken
Mümkün olduğunca yakından Ande, mesafeyi ölçtü. Avcı Tom, alıyor
Olaylara çok az ilgi, dikkatini konsantre ediyor gibiydi
Ağaçlar, alt fırçalar ve etrafındaki bölgeler.

"'Bu, hesaplayabildiğim kadar yakın, elli metre bitiyor,"
dedi Ande.

"Ve bölünen çubuk aynı şeyi söylüyor ve gerçeği söylüyor," dedi Hugh,
Pilot, tonlarında biraz zaferle.

"Hesaplamalarım, şimdiye kadar, noktayı biraz ötesinde buldu," dedi
Hunter, ilk ilgisiyle indiklerinden beri ihanet ettiği. "Sen
haklı olabilir. "

Dick ve pilot kazıkları kavradı ve canlılıkla çalışmaya başladı,
Ande kürek kullandı ve bazen elleriyle kaldırılırken biraz
işlerini engelleyen büyük kayalar. Avcı oluşturuyor gibiydi
kendisi bekçi ve sürekli olarak nöbetçiydi. İş için devam etti
Saat ve Dick'in Kazanması kaydırdığında önemli enkaz kaldırıldı
ellerinden ve görüşten kayboldu. Bir ünlemle eğildi
ileri ve eski bir kazıda kaybolduğunu buldu
Ayaklar derinlemesine. Kazı genişledi ve pilot sıçradı,
Artan canlılıkla çalışmaya başladı. Avcı Tom şimdi derinden oldu
Diğerleri gibi ilgileniyor. Araştırmadığı bir noktadaydı
önce. O eski kazının bir şey ifade etmesi gerektiğini düşündü.

Pilotun uygulaması vuruldukça metalik bir tıklamanın sesi vardı
zor bir şey. "Buldum" ün bir ünlemiyle uzandı
ve soruşturma için Andre'ye verdiği bir şeyi kavradı. BT
küçük bir tütün veya antik marka snuff kutusuydu.

"Cevherleri bulduğumuzda buna bakacak kadar zaman," dedi Ande,
İç cebine yerleştirildi. İş yine devam etti. Emek
Kazı şimdi zorlaştı ve büyük gücü ile dick
pilotun yeri. Uzunluğunda tuhaf, gri, metalik bir madde
emeklerini ödüllendirdi. Bir avuç küçük küp ve oktahedral çakıl taşları
muayene için geçti.

Teneke fener aydınlandı ve etrafında pilot, dick, kümelenmiş,
Ve avcı, Ande avuç aleve yakın tuttu.

"Gri, metalik parlaklık gümüş bakış gibi görünüyor.
Gümüş sülfür veya kurşun sülfür çiçeği. Sahip olmalıyız
Daha iyi bir inceleme için gün ışığı, "dedi Ande;" Şimdi ---- "

Çatırtı! Çatırtı! Çatırtı!

Çatırtı! Çatırtı! Çatırtı!

Etraflarındaki ağaçlarda mermilerin ıslık çalması vardı ve
Kalan füzeler gibi kindar thuds kendilerini düzleştirdi
kayalar. Fener, yere düşerek bir kaza ile düştü
düzine mermi. Mum sıçradı ve dışarı çıktı.

"Hızlı!" diye bağırdı Avcı Tom. "Bu Shawnese. Evet, korktum."

Pilot, tüfeğini ve savunucularını kavradı.

"Bu şekilde! Kanoya!" Tom kükredi ve ağaçtan ağaca kayma,
Nefessiz aceleyle inişe ulaştılar. Sonra bağırdı
Tepelerden yankılandı, bir bağırdı-gizli ve öfke ile dolu.
Sayılarına güvenmek, gizlemek ve onların
Kurbanlar kaçacaktı, Shawnese onlardan sonra suçlandı. İnişte
Sanguine bir sahne vardı ve şimdi eski Tom gösterdi
Ohio bölgesinde kazandığı deneyim ve beceri. Konuşma
Kendisi bir ağacın arkasında, eski hoary başlı avcı ateş etti, yüklendi ve
Tekrar tekrar ateşlendi ve her seferinde mermi bir
işaret. Ama Shawnese şimdi elinde ve el ele yakındı
Çatışma ortaya çıktı. Avcı Tom gibi görünüyordu
bir delinin öfkesine sahipti. Sahip olan düşmanların varlığı
işkence babası onu şeytani bir gazapla doldurmuş gibiydi.
Kulüpli tüfekle en önemlisi yendi ve onu yere gönderdi,
cansız, o zaman hızlı bir dönüşle işe yaramaz silahı fırlattı
Kano ve bıçak ve Tomahawk ile sağ ve sola darbeler verdi. Daha hızlı
Bir dokumacının mekiğinden daha parlak silahlar solukta parladı
Ay ışığı. Avcı da tek başına fray'da aktif değildi, dick için-
Dick, silahının poposunu namludan daha etkili bir şekilde kullandı
Bir çiftçi olarak kullanmak onun sallanması olurdu. Ande ve Pilot, bir süreliğine,
kıyı boyunca doğal bir kayalardan kaynaklanan, ama
Düşmanın yakınlığı o kadar yakındı ki, onlar da zorlandı
Silahlarının popolarına başvurmak için. Bir zamanlar pilot düştü,
Ama üzerindeki tuhaf yüz bir an sonra çöktü
Ande'nin silahını süpür. Bu birkaç erkeğin umutsuz cesareti başlıyordu
düşmanlarının ruhlarını anlatmak. Numaralarının üçte biri
Yerde, ölü veya çaresiz. Bir bağırış vardı ve birkaç
Aralarında anlaşılmaz kelimeler ve sonra, sanki konserdeymiş gibi başladılar
Yavaşça geri çekilmek, ardından Dick ve Andre'nin itici gücü izlemek. Tom
Shawnese hakkındaki anlayışından sonra onun iyi servetine teşekkür etti
dil; Onları kıyıdan çekme ve vermek için planlarını anladı.
Arkayı kazanmak için iki veya üç skulking formu için şans.

"Kanoya! Hayatına geri dön!" diye bağırdı ve aynı anda
kıyı için koştu. Dick ve Ande ya da çok karıştı.
Etraflarında bağırıyor ya da dikkat etmek için çatışmaya zorlanıyor. Öyle değil
kurnaz pilot. İçgüdüsel olarak ithalatını anlıyor gibiydi
Geri çekilme ve kanodan sonra suya doğru koştu. .
bağlı olduğu ipin kendisini tam uzunluğuna kadar uzatmıştı
ve kano yükselen akımın kuvveti tarafından dışarı çıkmıştı. O vardı
Kıyıdan ve pilottan bir atış çaldığında neredeyse ulaştı,
Kollarını fırlatarak, çamurlu gelgit içine daldı. Hunter Tom kim
Yanında, düşen formunu kavramak için etkisiz bir şekilde denedi, ama bir sonraki
Dönen sular onu uzaklaştırdı. Pişmanlık için zaman yoktu.
Kano, bıçağın kırılmaya hazır olarak yayında taşındı ve Tom
Halat, arkadaşları için kıyıya baktı.

Ah! Ne sahne! Eski avcıyı doldurmasına rağmen
Alarm, ancak hayranlıkla onu heyecanlandırdı. Ande, görünüşe göre derin
Yaralı, yerde ve dick-hiç bu kadar kahramanca görünüyordu?
Uzun vahşilerin üstünde baş ve omuzlar, bir
Çam ovma meşeleri ile çevrili. Dev Cornishman da boşta değildi,
Bir çocuğun oyuncağı gibi, ağır tüfek döndü ve başının etrafında ıslık çaldı
ve omuzlar. Ölüm, süpürme çemberinde gizlendi. Strateji de
herhangi bir boşluk. Biri muhafız altında koşmaya çalışırken, diğeri
saldırıyı almak, ancak saldıran parti müthiş bir
Swing, eğim, hızla hareket eden stratejist alırken, bir sonraki
an, silah namlusunun sonundan, o kadar felaket olan bir sarsıntı
popo darbesi. Dördü zaten süpürenlerin altına düşmüştü
darbeler. Eski Tom bir an için durdu. Bazıları işgal edilen dick's
önde dikkat, bir veya iki arkaya doğru kenarlıydı ve
Amaçlarını gerçekleştiriyorlar, son kesinti. "Sahip olmak
Onlara, "Avcı kanodan sıçradı, skulking formlarını yendi
arkada ve sonra uzanarak bilinçsiz andayı kavradı,
Bir baba gibi bir çocuk olurdu ve aceleyle onu kanoya yerleştirdi.

"Geri dön, Dick, delikanlı!" Kıyıdan biraz dışarı iterken bağırdı.

Dick çağrıyı duydu ve silahının başka bir süpürmesiyle bir
daha geniş bir daire, ancak doğal olmayan zorlanmaya kullanılmayan tüfek kırıldı
kilit. İlerleyen bir düşman karşısında paramparça parçayı fırlatmak
Kıyıya sıçradı. İki Shawnese, biri güçlü inşa edilmiş bir adam,
Onu engellemeye çalıştı, ama başka savunmalar da vardı.

Çatırtı! Kanodan bir atış çaldı. Tuzakçının tabancasıydı
Konuştu ve biri o anlamsız amaç altına düştü. Kaza! Dick'e Gitti
diğerinin yüzüne yumruk ve şaşkın Shawnese oturdu
bir yığın. Avcı Tom o zaman ve orada gülebilirdi.
ikincisi, ama herhangi bir duygu için çok fazla zaman yoktu. Sik
kanodan sonra dere içine sıçradı ve ona doğru itti
hızlı akım aracılığıyla. Birkaç hayal kırıklığı vardı
kıyı ve sonra mükemmel bir mermi fusilladı,
sular ve daha uzak kıyıdaki alt fırçadan düştü ve
O zaman-ısırmayı hissetmiş bir orman devinin düşmesi gibi
Steel, hayati, Dick düştü. Bir anlığına ulaşmak için mücadele etti
Hunter'ın uzanmış eli ve sonra battı ve hızlı akım, şimdi bir
Kükreyen çalkantılı, gyrating kitle, yağmurla köpüren deliliğe şişti
Headwaters'da büyük bedenini,
Kano-ve görülüyordu.

Bıçak avcısı Tom'un hızlı bir şekilde süpürülmesiyle ipi ve kanoyu kes,
Serbest bırakıldı, sel yüzeyinde bir hayat gibi uzaklaştı.
Alede'nin kafasını arkada yuvarlanan wamus üzerinde dikkatlice yağlatıyor, o
yayda ve tek elle çınçının üzerinde uzanarak
kürek, hızlı yüzen zanaatına rehberlik etmeye çalışırken
Head hafifçe yükseldi, dick cesetlerine keskin bir göz attı ve
Pilot. Shawnese, mesafe için kıyıda bir ateş yaktı
Yarım mil, yangın gevşediğinde ve açıkçası hızlıca
Akım ve ağır yeşillik yükü tarafından yapılan kasvetin
arayışın terk edilmesine neden oldu. Durgun suya ulaşıldı ve yaşlı
Hunter, tahmininin geldiğini korkunç bir memnuniyetle algıladı
Doğru. Bir hala birkaç saat önce, yumuşak bir şekilde akan beden şimdi bir
Sarı, dunnish bir renk tonuyla parıldayan yuvarlanan, çalkantılı kütle
Ay ışığı. Daha sonra kanoyu sınırladı, avcı onu yönlendiriyor
şimdi bir kaya kaçınan, şimdi tam ile eğiliyor
zanaatın keskin bir viraj etrafında yönlendirme gücü
aktarım. Uzun zamandır geride kalmış olan arayış korkusu,
oturma duruşu ve akımın ileri gücüne borç veriyordu
kendi kollarının kudreti. Bir gale daha hızlı bir şekilde atılmamış bir gemi
O olaylı gecede kano. Bir kez tek, yalnız kano düşündü
Gelgitin yüzeyinde önünde yüzen sikin vücudunu gördü
Ve onu geçme çabalarını iki katına çıkardı. Nesne ulaşıldı,
Ama kanıtladı ama sarı seli koyu bir şekilde dappling olan bir parça oluklu odun parçası.
O gece yaşadığı ilk rahatlama hissi ile
Önündeki döngünün sarma seyrini gördü. Bir kez daha kürek
Güçlü bir talebe getirdi ve sonra rahat bir iç çekerek
Pruvayı kıyıya doğru çevirdi ve raf plajında ​​rendelendi.
Şefkatle ande'yi kıçtan kaldırdı ve onu sward'a koydu, sonra
Kanoya dönerek onu bedensel olarak sudan kaldırdı ve
İç kısımda birkaç metre, alt fırçada güvenli bir şekilde sakladı. Sonra geri dönüyor
Bilinçsiz arkadaşı onu kabin evine taşıdı. Bunu bilmek
Yaralı arkadaşını terk etmemeye cesaret etti ve yine de uyandırmak istedi.
Burgtown vatandaşları, atları yaramayan ve bir
Akıllı darbe her dörtnala eve şehre gönderdi. Bu geri döndü
Kabin, hem pencere hem de kapı, tüfeğini yükledi, evi barikat etti,
ve güvende hissetmek, yaralı adamı canlandırmak için döndü. İle
Woodsman'ın becerisi gecenin uzun saatlerinde çalıştı
Dawn, mırıldanılı yorumlarla inceleyerek ortaya çıktı.

"Ah, kolda bir yara. Son olamazdı. Cesur bir genç
adam ve eski bir Hintli savaşçı gibi savaştı. Evet, içinde başka bir yara
bacak; 'Bu sadece bir et yarası ve yakında iyileşecek ya da yaşlı Tom bilmiyor
onun sanatı. Ve işte memede bir bıçak eğik çizgi. Ah! Bir zalim
İnme, bu. Ama hiçbiri böyle bir adamı dışarı atacak kadar güçlü değil.
Genç bir aslanın gücüne sahip ve Tom onu ​​getirecek. Ancak
Bu nedir? "Bilinçsiz adamın kafasını ele alırken saç düşmüştü
bir kenara ve bir tomahawk veya bıçak vuruşunu ortaya çıkardı. "Zounds! Korkunç
yaralandı. Onu sersemlemiş olmalı. "Bir topraktan alınan su ile
Kabinin köşesindeki havza yaraları yıkadı, bazılarına döktü
Losyonu iyileştirin ve onları kaba bir beceri ile bağladı. Sonra döktük
Boğazından biraz brendi, ellerini ve bileklerini boğmaya başladı
Şafakın parıldayan ışığı ile, bilinç ışığı
geri döndü.

"Neredeyim?"

"Burada kabinimde güvende, delikanlı."

"Ve Dick ve Pilot?"

"Onlar gittiler, delikanlı, Rab nerede nerede biliyor," diye cevapladı eski avcı,
ve gözleri gözyaşlarıyla parıldayan kapanış sahnelerini ilişkilendirdi
Dövüş ve Dick ve Pilot'un nasıl vurulduğu ve yutulduğu
sel basmak.

"Zavallı sik-onu inci kaybettim ve hayalim yerine getirildi."

Yorgunlaştı ve gözlerini kapattı. Aniden yaralı adam
Oturma pozisyonuna başladı ve heyecanlı yüzle fısıldadı:

"Shawnese. Onları duymuyor musun Tom, Hunter Tom?
ormanda ve evin etrafında. Onları duyuyorum. Bana bir silah ver ve
Kabini savunacağız. "

Çaba çok fazlaydı ve tekrar kanepede battı
Deerskins yarı bilinçli bir durumda.

Tom da bir şey duymuştu, ama bu Kızılderililerin sırtı değildi. .
Sonraki an olmadan bir bağırış vardı ve yaklaşmak
atların ayakları. Yerleşimcileri iki kez.




Bölüm XXVI

Yükselen

  "Tüm parçalar kargaşalar, davalar ve korkularla yankılanıyor;
  Ve muhtelif şekillerde korkunç ölüm ortaya çıkıyor. "

                                            --_ Dryden_.


Burgtown'da büyük bir heyecan vardı. Eski taverna kaleci bulmuştu
Kapısı olmayan üç at, orada duran, yorgun, yorgun, erken
şafak. Onları pilotun hayvanları ve ikisi olarak tanıdı
Prospectors. Tavern'in uzun sundurmasının etrafında profesör toplandı
Bill Banks, şehir vatandaşları ve birkaç dış gecekondu, bir motley
Montaj, Old Burke'ün resitalini dinliyor. Tavern kaleci
önemle dolu, bir zamanlar cazibe merkezi ve
Dört Temmuz hatip gibi görünüyordu, o yüzden nefes nefese kaldı
onun sözleri üzerine. Yuvarlak vücudu daha büyük oranlara şişti
Döner bir şekilde, olaydan bildiklerini anlatmaya devam etti.

"Bu şekilde savaşın. Pilot, Hugh Lark, Kem A'ya biniyor.
dün gece ve yabancılara, evde olup olmadıklarını sordu
Tavern. Onlara sahip olmak için güçlü endişeli görünüyordu. 'Giden
Rafting, Hugh? ' Sez I, sosyal benzeri. 'Hayır,' Sez He; 'Air Bay Ande ve Bay
Dick içeri mi? ' Rafting mi? Sez I. Sonra ateş etti, çılgınca ve konuştu
Herhangi bir kadar iyi bir kürek çekebilmesinin gri kısrakları hakkında
Raftsman. Bu konuda şüphelerim vardı, ancak kısrak bir yığın duygusu var.
Ama şaka yaptığını düşündüm ve sanırım savaş. O zamanlar yukarı çıkıyorum
ve Maden için Ahning'in savaşıp savaşmadığını sordu. Görüyorsun
Yabancılar hava profesyonelleri-ne olursa olsun-yani savaş madencileri ve biz
Bu tür bir şey için aradıkları idee vardı. O
Yukarı ve Sez, kısa benzeri, savaşmadığını ve sadece savaştıklarını
avcılık. 'Bu sefer Bay Ande ve Bay Dick dışarı çıktılar ve
Hosslar getirildi ve atladılar ve sonra sanıyordum
Bay Ande'ye, savaş gibi sosyal benzeri gibi olmak için soracaktı. 'Air gidiyor
Madeni bul, Bay Ande? ' Sez I. Sonra o ve yüksek larndt
Langwidge, bir çeşit balıktan sonra gittiklerini söyledi, ama
Hearn, kancadan ve silahla balık tutan bir adamı söylemiyorum
Ve----"

"Gel, kısa kes," dedi Profesör Bill, sabırsızlıkla. "Hangi saatte
Gittiler mi? "

"Dün gece saat yedi ve ----"

"Ve atlar ne zaman döndü?"

"Şey, eğer söylemek için hev yaparsam ----"

"Gel," dedi Bill, bir liderin otoritesi ile, "ne zaman yaptılar?
geri dönmek?"

"Şey-sabah saat beşte kalkilate ', en azından onlar
kalktığımızda buradaydık. "

"Peki hangi yöne gittiler?"

"Şey, bak, büyük bir scholard ve yüksek larndt olan Bay Ande,
O----"

"Forgious Dolt! Zorlu driveller!" diye bağırdı Bill, öfkeyle,
"Hangi yöne gittiklerini söyleyemez misin?"

"Tanrım, ne Langwidge!" Tavern kaleciyi aşırı derecede mırıldandı
Bill'in patlamasının hayranlığı, ancak bu tasarının sinirlendiğini görmek
Hızlı bir şekilde cevap verdi: "Yaşarken Bill, sanırım dere aşağı gittiler
Eski Avcı Tom'un, Tom'a düşkün olan Hugh Savaşı olarak görülüyor. En azından gittiler
Bu şekilde ve ---- "

Eski Burke'ün sözleri Bill'in emirlerinde boğuldu.

"Her insan atını ve silahını alıyor ve beş dakika içinde başlayacağız. Diğerleri
takip edebilir. Hunter Tom'un yerine gidiyoruz. Belki biraz kaza var
olmuş. Bana biraz brendi getir, Burke; Eğer incinirlerse ihtiyaç duyabilirler
BT."

Hızla erkekler topladılar ve profesörün yeteneği altında
Bill bankaları, salladılar. Tavern kaleci onları dörtnala izledi
şehir yolunda ve alt köprünün üzerinde gök gürültüsü ve
daha uzak kıyının ağaçları arasında kayboldu, tavernaya girdi.

"Bir scholard faturası wot," diye yazmaya çalışırken mırıldandı
öğrenilmiş sözleri. "Yumurta-Egg--" diye mırıldandı ve sonra yavaşça izin verdi
Dili Quill kaleminin bükülme, belirsiz hareketlerini takip etmek.
"Bu işe yaramaz," dedi, tüylerden aşağı fırladığında; "Bill
Onu bana yaz. Bir scholard wot! Kongre üyesi olacak. "

Bill ve adamları kısa sürede avcının kabinine ulaştı.
Döngü. Tom, tanıdık seslerin bağırmasını duyun, kapıyı açtı,
Ve birkaç kısa kelimede gecenin maceralarını anlattı. Vardı
Dereye çıktı ve Shawnese tarafından saldırıya uğradı. Hakkında
Gece seferinin nesnesi sessizdi.

Mahalledeki Hintlilerin varlığının haberi herkes için yeniydi
Ama onları pilot olarak gören partiden ikisi onları görmüştü
eski gün. Bill, bir general becerisi ile güçlerini böldü.
İki kabinde Andee ile kalmayı söyledi; Bazıları aşağı gönderildi
Pilot ve dick arayışında nehir; geri kalan ve daha büyük sayı,
Avcı ortalarında, iz akışını yukarı kaldıracaktı
Kalan Shawnese'nin intikamını alıyorlar. Avcı'nın
Hesap ama en çok yarım düzine kaldı. Tom küçük umuttaydı
onları bulma, çünkü bu zamana kadar kaçışlarını iyi yapmışlardı; Ancak
Profesör Bill esnek değildi ve dere parkurunda ilerliyorlardı
başladı. Keşifin bir kısmı Tom'un kanosuna ve geri kalanına gitti.
Atlarını Tom'un temizlenmesinde bırakmak, yürüyerek başladı. Yer
Savaşın bir saat kadar sonra ulaşılması, ama çok az şey olacaktı
öğrenilmiş. İnişte, çiğnenmiş zemin ve birkaç
Kan havuzları, hiçbir şey görülemezdi. Katledilen Shawnese'nin cesetleri
gömüldü ya da sele gönderildi. Mahalle
iyice arandı, saçılma ile dövülen ormanlar ve tepeler
Yerleşimciler, ama Shawnese, yaşayan ve ölü ve hatta Dick'in kırık tüfeği, hatta
kaybolmuştu. Döktıkları yerleşimcilerin yükselmesini beklemek
aceleyle. Görevlerinde hayal kırıklığına uğradılar.

Orada parti akışının geri dönüşünü beklediler.
Hunter Tom'un savaşın ve şefin cursory anlatısını dinledi
olaylar. Nasıl şaşırdıklarını anlattı, ama hangi amaçla değil.
bu bölgeye gitmişti; Pilot nasıl savaştı ve bir çift
düşmandan ve daha sonra kanoya ulaşmak için sel içine giren
bir Hint mermisi tarafından vuruldu; Nasıl Dick, "Dev"
Bazen yerleşimciler tarafından çağrılan, bir kafa ve omuzlar
düşman.

Profesör Bill, "Bahse gireceğim, onları dokuz pim gibi yıktı," dedi.
Bankalar.

"Evet," dedi avcı, "dedi.
Çiftçi Flail ve her vurduğunda en üst düğümlerini harmanladı
dışarı. Sonra, delikanlıyı yakaladığımda ve onu geri götürdüğümde
Kano, kendisi için daha geniş bir daire temizledi ve bir kanguru gibi sıçradı
kıyıya doğru. "

"Ve onu durdurmaya cesaret edemediler mi?" diye sordu.

"Onlar değil mi? Yapamadılar. Evet, biri şişman olan iki arkadaş vardı,
İyi boyutlu, onu kesmek için çit yaptı, ama biri vuruldu ve
diğeri ---- "Yaşlı adam, hava koşullarına yatkın yüzünün rahatlamasına izin verdi
Sahnenin önünde ortaya çıktıkça korkunç bir mizah gülümsemesi.

"Peki diğeri?"

"Şey, diğeri Bay Dick'in büyük yumruğuna çok fazla geliyor ve aşağı indi
Benim yüzüne en şaşırtıcı görünüme sahip bir yığınla
herhangi birinin yüzünde gördüm. Düşündüğümde şimdi beni gülümsetiyor.
Sonra Bay Dick sıçradı ve suyu itmeye başladı. Ben itmiştim
biraz kıyıdan çıktı ve bıçağımı en kısa sürede ipi kesmeye hazır hale getirdi
Kanoya ulaşabileceği gibi, bir mermi fırtınası atladığında
Su ve dick altına daldı ve onu artık görmedim. Geri kalanı
Bildiğiniz hikaye. "

Anlatı bitti, ancak birkaç kişi tarafından fark edildi
Hunter o savaşta kendi başarılarından çok az şey konuştu. Ve yine de
Boşta olmadığını biliyorlardı.

"Ve Bay Ande çok fazla kavga mı yaptı?" Diye sordu Profesör Bill.

"Kavga mı? Evet, eski bir Hintli savaşçı gibi savaştı. Tüm
Kızılderililerle deneyim, bir cesur kuran hiçbirine rastlamadım
Yonder'de genç aslan yavrusu daha fazla savaş; evet ve mücadele yaralandı
Bu, göğsünde bir yara taşıyor,
sıradan bir adam ve bacakta bir yara ve kolda bir diğeri
birçok şişman kalpten vazgeçti, ama o alana kadar savaştı
Onu bilinçsiz hale getiren kafaya darbe. Cesur-çok cesur. "

"Peki ya kendin, Tom?" diye sordu yerleşimcilerden biri.

"Ah, birkaçını öldürdüm," dedi eski avcı, basitçe.

Down the Creek Trail'den bir bağırış vardı ve atların sesi '
toynaklar ve belirsiz iz üzerinde olabildiğince hızlı ilerliyor
Down Stream'den grup temizleme girdi.

"Hangi haber?" diye sordu Profesör Bill, yaslanmış pozisyonundan yükseldi.

"Pilotu bulduk ve yaşıyor, ama oldukça kötü incindi.
Pegleg pilotu tarafından bir sal çekti ve onu bir tavernaya bıraktılar
daha fazla akış. "

Toplanan tüm yerleşimcilerden bir tezahürat çıktı ve Wildwood çaldı
Sesleriyle tekrar tekrar ve sonra sessizlik oraya geldiğinde
çeşitli yorumlar vardı.

"Pilotun tek bir mermi tarafından çıkarılamayacak kadar zor olduğunu düşündüm,"
dedi.

"Sen onun gibi yaşlı bir su köpeği boğamayacağını biliyordum," dedi bir diğeri.

"Doktor aldılar mı," dedi Profesör Bill.

"Yaas," iade edilen seferden birini çekti, "bir doktora sahipler ve
Onu sabitledi, ama bir süredir henüz taşınamıyor, ama çekecek
Dedi. Hugh ile konuşmak için fazla zamanımız yoktu, çünkü biz
Uns, Tother Üyesi ve Shawnese hakkında görmek istedi. Hepimiz gittik
derenin ağzına giden yol ve orada beş tane öğrendik
Kızılderililerin birkaç saat önce bir kano içinde nehri geçtikleri görülüyordu. Şimdi,
Bunu hatırlıyorum, ağızdaki bazı arkadaşlar bir
Güçlü acele ve şafak vakti nehrin üzerinden geçti ve
Michigan'a doğru yol alıyor. "

"Ve Bay Dick?" diye sordu profesör.

"Ona hiç görülmedi. Bu zamana kadar boğulmalı."

Profesör Bill ve The Hunter arasında küçük bir konferans vardı
Ande'yi Burgtown'a taşımakla ilgili, ama yaşlı adam buna yorucu bir şekilde karşı çıktı,
ve Bill onu döngüde bırakma planında kabul etti.
iyileşmeli. Batak güneşi tüm keşif paça gördü
Günün olaylarının tekrar gittiği Burgtown'a ev
Ve yine Tavern kaleci Peter Burke'ün yararına. Akılda
layık ki tablo haline getirildiler ve aynı rafta yerleştirildiler
Rahip Burg'un kayıtları olarak bellek.




Bölüm XXVII

Snuff kutusunun sırrı


Sonbaharın sonundaydı ve ormanlar ve vahşi ağa süslemişti
kendileri sonbahar elbiseleriyle. Tepeler, dağlar ve vadiler
Scarlet, kahverengi ve altın mantoları ile muhteşem, ortasında
Birkaç dayanıklı çam aralığının hepsi,
Frost ve vernal renkli elbiselerindeki muzaffer, kaçmış gibiydi
tüylü tepeleri bu şekilde ve fethedilen saygısızlık
Frost tiranının üniformasını giyen kardeşler. Burada ve orada birkaç
Kardeşlerinden daha zayıf olan orman devleri,
giysileri ve yas tutarak titriyor, titriyor, iç çekiyor,
hafif öğleden sonra esintileri. Döngünün kayaları ve kayaları, bir kez
yeşil sürüngenlerle kaplı, şimdi çıplak ve ıssızdı,
Creeper, yaprakları kan kırmızı renk tonuna vurulmuş, sıcaklığını ödünç vermeye çalıştı
soğuk, kayalık, öfkeli olana. Hunter Tom'un kabini görünüyordu
genel arka planına karşı rahatlama ile daha net öne çıkın
yapraklar ve tepeler. Kapı Ajar'dı ve pencere kısmen açıktı, ama
Yolcu yoktu. Kabinin yakınındaki küçük bir glade ve bir yığınta
ve Deerskins, Andee Trembath'ın biçimiydi, görünüşe göre nazik bir
uyuklama. Yakınında, kaba, ahşap bir tezgahın üzerine oturmuş, aralarında sıkışmış
İki kestane tabanları, Hunter Tom ve Pilot'un formları Hugh
Lark. Hugh, Shawnese savaşının şiddetli yaralanmalarından kurtuldu
ve evine ve rafting arayışına geri dönmüştü. Eski avcı,
Kıskanç saçları, kulakları ve omuzları gibi düşüyor,
"Kahverengi Bess" i temizlemekle uğraştı, güvenilir tüfeği olarak adlandırdı, ama o
konuşmayı dinlediği için bu kadar niyetli değildi
Pilot. Önemli olaylardan sonra ilk toplantı oldu
Önceki bahar ve Hugh deneyimini ilişkilendiriyordu.

"İlk birkaç kişiden sonra olan şeylerin çoğunu hatırlamıyorum
vurulduğum anlar. Kanoyu yaklaştırmak niyetindeydim
kara ve bir atış duyduğumda ve sonra hissettiğimde bunun için uzanıyordu
Kafanın yanında bir acı ve sonra düştüğümü ve duyduğumu hatırlıyorum
On bin arı gibi kulaklarımın etrafında vızıldayan sular. Sonra Kenned
Bana göre, bana benziyordu, bir zaman. Sonra bir zaman vardı
Loş bilinç ve oldukça iyi bir hızda yüzdüğümü biliyordum.
Ama nereye gittiğim umrumda değil gibiydim, sonunda geldim
Koluna girdiğim ağır bir darbe ile tam duyular. Ben kırılmıştım
durgun suyun altındaki kayalardan birine karşı sel. O zaman ben
nerede olduğumu fark ettim ve toprak için yapmaya çalıştı, ama gücü
Sel ya da kendi zayıflığım tüm çabalarımı işe yaramaz hale getirdi. Geçmişte süpürdüm
orada kabin ve kısa süre sonra küçük olan yere yaklaştı
Lycamahoning büyüklere boşalıyor ve orada güçlü bir çaba harcadım
karaya çıkın ve şiddetten uzaklaşmayı başardı
Akım, ama bu arada Pilot Rock'ı geçtim ve ben
Kaba suyun akıntılarının kükremesini duymaya başladı. Yapabileceğimi biliyordum
Asla o su gerginliğinden geçmeyin ve kendimi bırakmıştı
Lost için, eski pegleg, salla onun görünürde. Orada bir
Daha hoş bir görüş. Onlara bağırdım ve beni duydular ve süpürürken
Bana kavradığım bir ip fırlattılar ve beni çektiler
pano. O kadar bitmiştim ki beni erteleyene kadar konuşamam
Tavern, birkaç mil aşağı. "

"Bu muhteşem bir kaçıştı ve bunun için Tanrı'ya teşekkür etmelisin" dedi.
avcı.

"Evet, çok zamanım var."

"Korkarım Bay Dick'in sonuncusunu gördük."

"Eğer açıkça öldürülmezse, parçalara ayrılmış olmalı
kaba su, çünkü gidebilecek bir adam olduğunu sanmıyorum
Biraz destek olmadan pürüzlü sudan. Bir çubuk aldım
kereste, ama bir çubuk kereste sürmek ve
Kendi kollarınızdan başka hiçbir şey farklı bir durumdur. Çubuklar gördüm
sürüklenen ve ağzında toplanan kereste
dere ve temas halinde oyulma ve parçalanma biçimleri
Kayalarla bir uyarı vardı. Hiç kimse bu şekilde dövülemezdi ve
canlı."

Hunter Tom'un onu unuttuğu bir duraklama vardı.
tüfeğin temizlenmesi ve gözünde bir nem vardı, bir soluk
İçinde olduğu üzüntünün göstergesi ve her zaman
Mellow Sonbahar güneş ışığı kıpkırmızı için aşağı ve etrafına döküldü
Yeşillik O'erhead ve komşu ormanların kuşları şarkı söylüyor gibiydi
Pilotun ciddi ithalatında jesting, gülüyormuş gibi neşeyle
kelimeler. Sessizliği kıran pilottu.

"Bay Ande neredeyse iyi mi?" uyuklama formunda bir başını sallayarak
Bearskins.

"Yaraları iyileşmesine rağmen hala zayıf.
Savaşta herhangi birimizin en kötüsü. Ama güçleniyor. O çok
Bay Dick ve haritaların kaybolması için endişeleniyor. "

"Haritalar mı kayboldu?"

"Evet. Her iki haritanın da kanonun dibine yerleştirildiğini söyledi.
Biz inmeden önce. Kanoyu çektiğimde bırakılmış olabilirler
Karaya ve ben döndüğümde alt fırçalar arasında saklandı. Doktor
Yine de yakında taşınabileceğini düşünüyor ve sonra sahip olacağız
Onları arayın. "Tom, alaycı bir şekilde doktordan bahsetti
Doktorlara ve ilacına saygısızlık ediyorsa. "Delikli
Benim bakımım altında yeterince iyi, ama Profesör Bill çağırmakta ısrar etti.
Doktor, ve bu yüzden davayı ona teslim ettim, ancak delikanlı
Benim bakımım altında daha iyi olmasa da, aynı şekilde yaptı. "

"Madeni tekrar bulabileceğinizi mi düşünüyorsun?"

"Evet, belki ve yine de 'Twill zor bir şey. Yere baktım
Arama partisi benimle iken. Meşe ve dere olabilir
Yeterince kolay bulundu, ama boşuna aradığım kazı yeri.
Bütün tepe gevşek taşlar ve enkazlarla kaplıdır ve
Bulun, küçük bir damardan çok daha fazlasını kanıtlayıp kanıtlamayacağından şüpheliyim
kurşun sülfür. Muhtemelen tekrar bulabilirim, çünkü hafızam iyi,
Ama tüm olaydan bıktım. Bana ne faydalı? "Orada
yaşlı adamın tonlarında bir acı vardı.

"Yıllar önce bununla ilgileniyordun, çünkü bize söylediniz."

"Evet, o zaman benden daha gençtim. Ama arkadaşlarım ve
Ailenin hepsi öldü ve ben yaşlı bir adamım. Tüfek bana her şeyi veriyor
ihtiyaç; Big Rock'ın altından fışkıran bahar tüm
içmek; Tanrı beni çağırana kadar olduğum için memnunum; Ve sonra ben
Adaletsizliğin olmadığı ve hain arkadaşların bulunduğu yere gidecek
Vadesi ve tüm yanlış haklarına göre ödüllendirilmeli; Ben memnunum. "

Yaşlı adam tüfeğini temizlemeyi bitirmişti; Kabine girdi ve
hırpalanmış bir kemanla döndü. Onu şefkatle yerleştirerek çenesini kır, o
eski pruvayı teller boyunca nazikçe çekmeye devam etti, sanki
eldeki ayılarındaki uyuklama formunu uyandırmaktan nefret ediyordu.
Ama ilk, hafif tonlar, titriyor ve bir çocuğun ağlaması gibi, uyandı
Uyuyan. Gözlerini Hugh'a çevirdi ve bir karşılama gülümsedi ve sonra
elini uzattı.

"Ah, Hugh, yaşlı adam, seni tekrar gördüğüme sevindim.
geri dönmüştü, "Hugh'un yanında diz çökerken elini sıkmak" ve
Neden gelip asker arkadaşını görmediğini merak ettim. Fakir
Yine de Dick gitti ve haritalar kayboldu. "

"Ve Hunter Tom, madeni bulmaya çalışmanın işe yaramaz olduğunu söylüyor," dedi Hugh,
Maalesef.

"Bu işe yaramaz olabilir, ama deneyebiliriz. Biliyorsunuz, bunun için değil
Sadece baktığım gümüş, hugh. "

"Evet, ben o iyi enou '."

"Tom, bize bir şeyler oynar mısın. Bilmiyordun Hugh, o avcı
Tom bir oyuncu. Keman konuşmasını yapabilir ve sık sık beni yaptı
Üzgün ​​hissettiğimde neşeli. "

Hunter Tom, kemanı ve öğleden sonra havasında ileri döndü.
Kuşları bir süre susturmak ve onları tatlılıkla rakip etmek,
Eski kemanın tonları. İlk başta bir dövüş zorlamasıydı
Bazı kahramanların muzaffer yürüyüşü gibi şişiyor ve uçuyor gibiydi
Savaşlardan dönüyor. Kabinin geri akışı kükredi gibi görünüyordu
Melodiyle uyum, bazı dev basların heyecan verici akorları gibi
viol. Kan dinlerken Ande'nin yanaklarına monte edildi ve gözleri
parlatılmış. Pilot, eski avcının figürüne huşu ile baktı ve
saygı. Melodi savaş gibi olsaydı ve eskisinin figürünü karıştırırsa
İnsan daha fazlaydı; Evet, bazı eski Viking gibi,
Derinlere cesaret etti ve fethetti; Avcının figürü düzeldi, onun
Göz parladı ve esintiyle karıştırılmış olan kehanet kilitleri ve sakalı,
başından uzaklaşıyor gibi görünüyordu ve şık sular gibi özellikler
kayalık tepesinden bazı katarakt. Melody'ye gitti
Güçlü büyük akorları ile yükselen ve çılgınca muzaffer. Daha sonra,
Neredeyse algılanamaz bir şekilde, küçük anahtarda değişiklik vardı ve sonra
Birinden diğerine değişiklik sayısı ve etki işitme gibiydi
Çöken topçu parçalarının uzak mırıltısı. Zaman zaman olurdu
üst akorlardan vahşi bir çığlık olun ve sonra aynı tekrar
patlayan topçu ateşi. Yaşlı adam bir müzikal veriyor gibiydi
Kendi savaşlarından birinin tarihi. O zaman, birdenbire, hepsi
Küçük anahtar, yumuşak ve kederli. İçinde ağlayan bir umutsuzluk vardı
tonlar. Yaşlı adamın formu tam yüksekliğinde, başı
keman üzerine daha düşük ve daha sevgiyle battı ve suşlar
Kayıp bir ruhun isteği. Pallo Ande'nin yanaklarına geri döndü ve
Hugh başını elinde eğdi. Yapraklar o'erhead hışır
Fısıldayan sempati ve burada ve orada biri düşer-kırmızı bir gözyaşı
bir devin gözünden.

Melodi durdu.

"Tom, ben böyle oynayabileceğin Ken yapmadım.
Shawnese ile tekrar savaşıyordum ve onları doğru deviriyordum ve
Sol ve sonra bana kaba sularda olduğumu, duyduğum gibi görünüyordu
Rapids'in gürültüsü ve kayaların etrafında bir sal rehberlik etmek ve sonra
Bana sal parçalara ayrılmış gibi görünüyordu ve ben fırlatıldım
Bir arkadaş olmadan ve baubee olmadan yalnız ve yalnız yalnız
Bir gece konaklama almak için cebim. Yakınında beni selamladı. Avcı Tom,
Harika bir adamsın. "

Pilotun gözlerinde gözyaşları vardı.

"Sana söylüyorum Hunter Tom, sahnede olmalısın. Böyle oyna
New Orleans, New York veya Londra'da bir izleyiciden önce ve servetiniz
yapılır. Kimin melodiydi? "Dedi Ande.

"Melodi kendim. Kağıt üzerinde e'er olduğu bir notu; besteledim
Burada vahşi doğada ve kendi hayatımın bir tarihi ve benim
aile. Parçanın sonu beni şimdi temsil ediyor,
Vahşi doğa, evden bir sürgün, büyük tanrı dışında arkadaşı olmayan
Yukarıda. "Yaşlı adam başını yorgunluk içinde eğdi ve sonra oturdu
Ahşap tezgah ağaçların yıpranıyor.

"Başka melodilerin mi var?" diye sordu Hugh.

"Avcı Tom, bana besteci olduğunu asla söylemedin ve oynamadın
benim için daha önce. Kendi melodileriniz var; Onları oynamak
Biz, "dedi Ande.

"Evet, başka melodilerim var ve birçoğum var, ama yapmayacağım
Yaşlı bir adamın sıkıntılarıyla üzülüyorsun. Seni 'Chevy Chase' oynayacağım ve 'görüyorum
Üç gemi yelken açıyor, 'Kalplerini mutlu etmek için ve sonra ben
Size kendi bestemden biraz daha verin. "Tanıdık havalar, bir tane sonra
diğeri, sırayla, İngiliz kulağına çok hoş bir şekilde yayınlanıyor, geldi
Kemandan yaşlı adamın büyülü dokunuşu ve hepsi
Pilot, sanki büyülenmiş gibi dinlerken ve Ane,-
Sanki İngiltere'nin yeşil tarlaları ve kıyıları onun önünde ortaya çıkmış gibi görünüyordu.
Yine malikaneyi ve malikaneyi gördü, eski bowling yeşili
Helston ve Lowe'nin ışıltılı, parıldayan suları ve
kanalın mavisi yuvarlanıyor. Hepsi ondan önce tekrar geçti
Bir rüyada ve sonra zihninden önce geçen yüzler vardı, Tom
Puckinharn, Pengilly ve Tom Glaze ve annesinin yüzü ve
Her şeyin ötesinde, koyu gözlü, genç bir yüz, koyu kıvırma kilitleri ile
geniş bir kaş, bir yüz, mutlu ve bir şey
Yavaşça kızaran yanaklarda bahar çiçeklerinin neşeli olması. Bir
Hayal gücünün dolaşmasına izin verirken gözlerinde yoğun özlem
irade. Ah, onu görmesinden bu yana sekiz yıl geçti ve bunları duydu
Kelimeler: "Sen benim şövalyemsin." Onu hala hatırlar mıydı? O muydu
evli?

Düşünce ona acı verdi ve onu ondan sürdü ve başkalarını düşündü
temalar. Primrose yazlık aklına açıkça ortaya çıktı. Ah, almalı
yakında ve çocukluğun bu uğraklarına ve sevgili olanlara geri dön
Yıllar önce. Ama eski avcının oynadığı neydi? Yapabilirdi
"Chevy Chase" olmayın. Açılış çubukları, bir
ustanın eli. Önce ve sonra daha yüksek sesle, daha rezonans tonları ile yumuşak.
Yaşlı adam tekrar ayakta duruyordu, başı kısmen yükseldi, bir bakış
Hava dayatılmış karşısında umutsuzluk. Pilot içiyordu
İçinde, istekli kulaklarla, melodi ve hareketsiz oturdu. Açılış çubukları
bitmişti ve eski avcının sesi net ve bir
Tonlarda harika pathos. Daha önce diğer melodilerde şarkı söylemişti, ama
Asla şimdiye kadar böyle bir duygu ile. Ande bir dirsek üzerinde yükseldi ve baktı
heyecanla yaşlı adamda. O şarkı! Nereden öğrenmişti!

  "Vahşi doğanın kuşu, tatlı senin şarkının
  Wildwood'dan Blithe Lark, o, gün boyu,
  Yeşil ağaçta çok neşeli bir şekilde şarkı söyleme,
  Marşın benden kasvet ve üzüntü dağıtır;
  Şarkınızda 'üzüntü ne olabilir?
  Adaletsizlik düşecek ve iyilik hüküm sürecek. '"

Yaşlı Avcı Tom, melodiye sarılmış gibi görünüyordu ve
etrafında her şey. Düşük kibar bir ara ile devam etti:

  "Yine de vahşi doğanın kuşu, üzücü bizim partimiz,
  Evimize el konuldu, adımız üzücü bir leke;
  Cornish şefi Prestonpan'ın dövüşünde kaplandı,
  Kral ve sağ için Culloden'de yaralandı,
  Ve Braddock'un Glen'deki yenilgisinde yakalandı
  ---- "

Denetçilerden birinden bir çığlık vardı, bu da kesinti
melodi.

"Avcı Tom! Hunter Tom! O şarkıyı nereden aldın? Nerede?"

Yaşlı adam, havada yayla durdu ve can sıkıcı bir bakışla
kesintiye uğramak ve sonra kızarık yüzü ve pırıltıyı görmek
hastasının gözleri, ısının onun için çok fazla olduğunu ve onun
kafa etkilendi.

"Güneşin ısısı başını etkiledi Hugh. Gel onu içeri alalım
gölge. "

"Hayır! Hayır! O melodiyi nereden aldın?" heyecanla.

"Sana kendi şarkılarımdan şarkı söyleyeceğimi söyledim. Bu benim
şarkı, delikanlı, "yatıştırıcı" ve şimdi, hugh ---- "

[İllüstrasyon: "Vahşi doğanın tatlı kuşu, tatlı senin şarkın"]

"Ah! Tanrım teşekkür ederim! Babam! Babam!" O'nun ortaya çıkması için çaba
ayak.

"Zavallı delikanlı çılgın, Hugh," ve yine de bronzlaşmış bir solgunluk
özellikler.

"Ravık değilim! Sen benim babamsın ve ben senin oğlum!"

Keman yere düştü ve bir projeksiyon üzerine parçalandı
kaynak.

"Hayır, hayır, çılgınsın, delikanlı. Oğlum yok. Hepsi öldü, bunlar
uzun yıllar. "

"Bay Ande," dedi pilot, onu sakinleştirmek için boşuna çabalayarak. "Bay
Trembath ---- "

"Ne!" ajite tonlarda yaşlı adamı haykırdı. "Senin adın trembath mı?
Babanın adı delikanlı? "

"Binbaşı Thomas Trembath."

"Nereden?"

Yaşlı adam soruyu titreyen, dudaklarla rahatsız eden, istekli, sordu.
henüz hata korkuyor.

"Cornwall ve Major Under ----"

"Oğlum-oğlum!" Yukarı çıkan ağlama havayı kiraladı ve bile ürküyor
Kuşlar O'erhead. Yaşlı Tom dizlerinin üstünde, kolları çevreliyor
Hastası ve akış gözleri göklere yükseltildiğinde,
hararetle mırıldandı, "Tanrım, büyük Tanrı, sana teşekkür ederim! Çok iyisin."
Ve sonra yeni bulunan oğluna: "Ama bana anne ve sen söylediler
ölmüştü. Siyah mühürlü mektup! Kim gönderdi? Sonra bana ulaştı
Proctor ve Tecumseh'in ---- Ah'daki yenilgisi! Hepsini görüyorum. Bir diğer
Lanyan'ın şeması! Yarışlarında bir lanet! Ama hayır, merhametli olmalıyım
Tanrı bana restore ederken, yaşlılığımda bana merhamet ettiği için
oğlum. Annen, delikanlı? "

"Evden ayrıldığımda iyi ve onun için çok mutlu günler olacak
Geri dönüyoruz! Ve bana gelince, Hintliler yaklaşmasına rağmen ölmedim
Bitir beni. "

"Ve tüm bu yıllar beni mi arıyor musun?"

"Hayır; anne ve ben öldüğünü düşündük ve yine de zaman zaman yapardık
Hala hayatta olduğun için umut ver. Esas olarak arıyordum
Büyükbabanın onuru ve lekeyi bizim adımdan çıkarmak. "

"Yarışınızın gerçek bir oğlu," dedi yaşlı adam sıcak ve gururla. "Sen
benim yaşındayken aynı. Senin için tanıyordum
Oğlum ve yine de ölümün mektubu ve annenizin ölümü hepsini aldı
Bu konu hakkında düşündüm. "

İncelik duygusu olan ve kendini merak eden pilot
Başlangıçta olay yerinden çekildi, ama şimdi geri dönüyordu. Gördü
Bearskin üzerinde yan yana oturmuş ve yanlarında oturmak
hem babanın hem de oğlunun masallarına ilgi duyarak dinledi.

Olaylı yaşamıyla ilgili anlatısına başlamadan önce
pilot.

"Hugh, bu benim oğlum, Andrew Trembath, annesiyle uzun zamandır
Ölü düşündüm ve ben de kendimi tanıtmalıyım, döngü ve
Lycamahoning'in yerleşimcileri beni daha uzun süre görmeyecek. Şimdi biliyorum
Karısı Yaşıyor Doğum yerine döneceğim. Uzun zamandır
Hunter Tom adıyla bilinir ve başkaları tarafından bilinmez. Ben Thomas
Trembath, bir zamanlar İngiltere'nin 6. Kraliyet Piyade Piyadeleri ve var
üç savaşta askerdi, İngiltere'ye karşı kolonilerin savaşı,
Büyük Wellington altındaki Yarımada Savaşı ve 1812 Savaşı Altında
Brock ve Proctor. Tüm hayatımın hikayesi işe yaramaz olurdu, ama
Ama oğlumun sonuncusunu ve avcımın tarihini anlatması için adil
Hayat burada. Bizimize karşı bir ihanet lekesi olduğunu bilmelisiniz.
ev."

Hugh başını salladı.

"Ona evinde geçirdiğim ilk gece bahsettim,"
Müdahale Ande.

"Şey," diye devam etti Binbaşı, "esas olarak kaldırma amacıydı
İspanya'dan bu bölgeye geldiğim leke. Ben çok olur
Demir Dük altında ve Fransızlara karşı savaşmayı tercih etti
Amerikalılara karşı, ama bir kez daha bölgede olma düşüncesi
Babamın vurulduğu ve muhtemelen değerli bir şey topladığı yer
ihanet lekesini çıkarırdı, beni teşvik etti. Alayımız açıktı
_royal george_. Quebec'e indi ve bundan sonra
iç mekan yorgun bir yürüyüştü, kano tarafından hafifletilen zamanın sadece bir parçası
geziler. İlk başta Wellington, Brock'un bu değerli taklitçisi altındaydık.
Ve yaşasaydı hiç şüphem yok ama savaşın ne sonlandırılması
farklı; Ama öldürüldü ve İngiliz üzerine bir leke Proctor
Generalship, yerine yerleştirildi. Hayatım zamanın bir kısmı geçti
Alayım ve sonra birkaç ay boyunca bir ajanım
Ohio Kızılderilileri arasında hükümet. Benim amacımdı.
Onlardan, kendi hesabımdan, babamın haberleri. Muhtemelen bazıları
Şefler hala babamın yakalanmasını hatırlardı ve bilirdi
Bir Fransız Komisyonu ile Fransız üniformasında bulunduğu bir şey
Cebinde Kaptan olarak. Herhangi bir ihanetten suçsuz olmalı mı
İngiltere Bu vahşiler, bunun Fransızcasıyla çok yakın bir şekilde müttefik olmak
Zaman, şüphesiz bunu bileceğim. Onlar bizim müttefiklerimiz oldukları için ve
Dostça, onlardan bir beyanname bazı hizmet olabilir. Bir Hintli
Kelime bir mahkemede bir başkası kadar iyidir. Doğalın üstesinden geldim
Onlara sahip olduğum ve kendimi onlarla iç içe geçirdim. Eski
Şef bana babamın yakalanması hakkında çok fazla bilgi verdi, ancak
Dinlenme hiçbir şey öğrenilmeyecekti. Sonra ikinci planı düşündüm. Benim
Babanın madencilik ve metaller hakkında büyük bir bilgisi vardı ve
Kittanning bölgesinin Kızılderilileri ile ikamet eden sırrı öğrendi
Lycamahoning mahallesinde bir yer. Çözdüm
Madenin nerede olduğunu keşfetmek ve muhtemelen babamın
aynı zamanda onur. Konumu hakkında çok şey öğrendim, ama neredeyse
Hint efsanesinin tartışmasız tekrarlamasıyla hayatımı kaybettim
Malden'e dönme yolu bir Hintli tarafından biraz yaralandım. Ondan
Zamanla mücadele etmekle meşguldük ve kendimizin davranışından dolayı
Generaller Michigan ve Kanada'nın bir bölümünü kaybettik. Ölümcülden sonraydı
Thames Savaşı, evden gelen mektubu benim
Üzüntü ile kalp ve beni sürgün yaptı. Acımasız bir mektuptu,
Eşim ve oğlum öldü. İngiltere'nin benim için daha fazla takımı yoktu. BEN
New York ve Pennsylvania'nın vahşi doğasına daldı ve sonra
Birkaç yıl bu bölgeye girdi. Uzun yıllar boyunca avladım
Bunu benim evim yapmaya karar vermeden önce. Tekrar aradığım maden ve
Yine, ama hiçbir başarı karşılamadı ve sonunda umutsuzluktan vazgeçtim. O zaman ben
Kabini burada inşa etti ve masalın geri kalanı ikiniz de biliniyor
Kendim gibi. Babamın onurunu keşfetmeme rağmen,
Yine de eski evime dönüp eski hayatımı alacağım. "

Binbaşı hikayesini bitirdi.

"Harika bir hayatım var Tom," dedi Pilot, "ve ben haklı olacağım
Ayrıldığını gördüğüm için üzgünüm, ama Bay Ande'nin bir hikayesi olduğundan şüphem yok
Söyle? "Ande Trembath'a sorgulayarak baktı.

Ande, böylece çağrıldı, hayatının hikayesini ilişkilendirdi. Helston Dilbilgisi
Okul, kaçakçılar ve o uzun gece, dick ile dalgalarda
Kanal, dışa bağlı Brezilya gemisinin kurtarılması, maceraları
Brezilya'da ve Sierra Do Frio'daki Minos Geraes'teki Sojours
Bölge, hepsi ardışık olarak ele alındı, ancak değil
Orada birikmiş olduğu servet.

"Bay Ande," dedi pilot, bitirdikten sonra, "Ye Ken aught
O gece eski kazıdan verdiğim metal kutusu? "

"Metal kutusu? Neden, hala ceketimin cebinde olmalı, ben
o olaylı zamandan beri giyilmemiştir. "

Binbaşı kabine girdi ve kısa süre sonra giysi ile geri döndü. Kutu
hala oradaydı, dış cephenin şişkin görünümünden.

"Baba, çıkar ve inceleyin."

Eski Binbaşı bunu yaptı.

"Gerçekten, eski bir örnek," dedi ve sonra orada başladı
Bir taraf, okyanusun ortasında dörtnala koşan bir savaşçının oyulmuş figürüydü
dalgalar. Onu ters çevirdi ve gümüş kapakta, hafifçe yıpranmış
Karakterler, şunlardı:

Kaptan Andrew Trembath

"Babamın enfiye kutusu!" Binbaşı diye bağırdı, titreyen
heyecanlanmak. "Sonunda son hayatının sırrı açıklanabilir. Tanrı
Yapabiliyorsa teşekkür ederim! "

Kutu açıldı ve etrafında kalabalıklaşarak içeriği incelediler.
Yaşlı sarı birkaç makale vizyonlarını karşıladı. Birincisi
çıkarıldı, açıldı ve yayıldı.

"Büyükannenden büyükbabanıza bir mektup, oğlum Anne," dedi
Binbaşı ve tedirgin bir sesle okudu. Bir sonraki, küçük bir kitap,
çıkarıldı ve sinek yaprağına büyük dönüş "
Yüzbaşı Ande Trembath. "İlk bölüm, muhtaç şeylerin bir kaydıydı
Yüzbaşı Ande Trembath'ın Trembath Squire olduğu palmy günlerinde ev
Manor ve büyükler acele etti, çünkü o
öte. Günlüğün ortasına doğru durdu ve okumaya başladı.

    "8 Temmuz 1755. Du Quesne'den yirmi milden fazla değiliz,
    Ve bir gün içinde, ülkemizin bayrağını eklediklerini göreceğiz
    o kale. Şimdiye kadar yürüyüşümüzü engellemek için hiçbir girişimde bulunulmadı.
    Düşman demoralize olmalı. "

"Ah, Braddock ve askerlerinin büyük bir güvenleri vardı," dedi Binbaşı;
"Ama buraya bakın günlerce harika bir boşluk." Boşluğun üzerinde acele etti
sayfalar ve tekrar durakladı ve okumaya başladı.

    "30 Kasım 1755. Yazıldığından beri oldukça zaman geçti.
    Ordumuzun görkemli umutları bir gün içinde birkaç yüz kadar paramparça edildi
    vahşiler. Yaralandım ve ölü için sahada kaldım. Ben geldiğimde
    Kendi kendime beni eğen bir Hint yüzü gördüm. Musqueta, bir
    Shingas'ın altındaki alt şef ve hareket edebildiğimi ve hayatta olduğunu görmek
    Derhal beni esir aldı ve birkaç kişiyle birlikte götürüldüm
    Şefin merkezi, Hint Kasabası Kittanning. Bana söylediler
    Bütün ordu katledildi. İnanılmaz gerçek! Yazamadım
    Tahvillerim nedeniyle. Onların dilini öğrendim ve biraz vardı
    Beni kabilelerine evlat edinme fikri. Gerçekten de Musqueta bir
    Oğlum ve şüphesiz beni bağışladığı için
    Beni kabileye kendi oğlu olarak evlat edinmeyi umarak yenilün. Şey
    Benim için tespit edilebilirdi ve türün tüm tekliflerini reddettim. O zaman ben
    Gauntlet'i çalıştırmak zorunda kaldı, ama bu benim kurtuluşumdu, bunun için
    Bir kulübe ele geçirme ve en zayıf kısmından sıçrama
    Sırtı çizgisi, koşu güçlerimden kaçtım. En hızlı ayağı
    Old Cornwall vahşiyi geride bırakabilir. "

"Hızlı bir koşucu olmalıydı," diye araya girdi Hugh.

"O öyleydi, ama kaçışından sonra ne olduğunu görmeliyiz. Bütün bunlar ben
Daha önce Tecumseh altındaki Shawnese ile yaptığım konuşmamın
bir Hintli ajandı, ama başka bir şey değil, "dedi Binbaşı ve
Tekrar devam ettiği günlük.

    "Kaçtığımda bir bağırış ve böyle bir bağırma vardı.
    Beni sinirlendirmedim, ama takipçilerimi uzaklaştırdım ve onları tamamen içeride bıraktım
    bir mil kadar. Kaçışım kuzeye doğru
    nehrin bankaları, ama daha önce birkaç milden fazla gitmemiştim
    Fransız birliklerinin küçük bir müfrezesiyle karşılaştım. Yoktu
    ilk başta onlardan almak, ama uzun zamandır başarılı oldum,
    önce Fransız kaptanı, komutanlarını öldürdü, ki benden beri
    Bundan kaçınamadım, Tanrı'nın beni affedeceğine inanıyorum. Yanlışlıkla tanıştım
    onu ahşapta, onu öldürdü ve kaçışımı yapabileceğim için
    Fransız üniformasında, tüm bölge Fransızca, değiştirdim
    kıyafetler. Bir komisyon cebindeydi, hangi komisyon i
    daha fazla güvenlik için kendi ismimi ekledi. "

Yaşlı majör durdu ve neşe gözyaşlarını gözlerinden sildi ve
mırıldandı, "Bunun için Tanrı'ya şükür. Ane, oğlum, aile ismimiz şimdi olabilir
Britanya Adaları'nda olduğu kadar onurlu ve dik durun. O
hain değildi. İşte kanıt. İngiltere'ye gideceğiz ve uzanacağız
Yetkililerden önceki bu günlük ve Hugh'un imzalarını burada, burada,
ve tanıklık eden diğer yerleşimciler. "Günlük bir
ama pilot takip edenlerle yoğun bir şekilde ilgileniyordu.

"Okuduk, Tom ve bakalım ne olduğunu ve buna nasıl geldiğini görelim
Bölge, "dedi. Binbaşı Trembath okumaya devam etti.

    "Aynı gün, küçük bir derenin ağzına geldim
    Bir kano bulduğum doğu. "

"Lycamahoning'in ağzı olmalı," dedi pilot.

"Evet," dedi Binbaşı ve devam etti:

    "Bu akışın, kuvveti olduğunda tamamen on mil boyunca seyahat ettim
    Akım daha hızlı hale geldi ve rapids olduğunu algıladım
    ileride ve böylece bir kez daha toprağa gitti, kanoyu taşıyarak
    Benimle hafif bir olaydı. Kilometrelerce yerleştirmek için endişeliydim
    Mümkün olduğunca benim ve Kittanning bölgesi arasında. Ben şimdi tamamen
    düşmandan kırk mil uzakta ve o zaman için kendimi güvende hissediyorum
    en az. Onların dilini bilerek, aralarında bir sır keşfettim
    Onlar-gümüş bir eldorado'nun varlığı ve açıklamalardan tahmin ediyorum
    Benim şimdiki konumum neredeyse olmalı.

    "1 Aralık 1755. Eldorado'nun yerini buldum. Yapacağım
    Bir zaman kalın ve araştırın.

    "25 Aralık 1755. Bu Noel Günü, ama bunu içinde tutamam
    eski stil. Kış için geyik eti tedarik ettim. İçinde
    Bahar, doğuya doğru ayakta duran taş bulmaya çalışacağım
    ve bir kez daha tacın sadık halkı arasında olun. Kazan iki
    madenin ayakları. Ya kurşun sülfürü ya da gümüş ya da her ikisidir. "

Büyük okumayı bıraktı ve sessizce bir dizi kısa sürdü
girişler, sonra duraklatıldı ve sonra okumaya devam etti:

    "1 Ağustos 1756. Bir gün kadar çalışacağım ve sonra alacağım
    Benimle doğudan bazıları tahlil ediliyor. Av Partileri
    Kızılderililerin daha fazla olduğu ve daha uzun süre kalamam
    Gizli. Birkaç gün içinde ayakta taş için başlayacağım. "

"Son giriş," dedi Binbaşı, günlüğü kapatıp değiştirirken
Snuff kutusunda. "Sonraki olaylar benim için sanki
kağıt üzerine yazılmıştır. İçeriği ile enfiye kutusu,
Babam mahalleden ayrılmadan bir süre önce eski kazı. Daha sonra
Bölümü terk etti ve kara gezisinde Armstrong'un karşılaştığı
Yanlışlıkla onu vuran birlikler. İsmimizin onuru temizlendi. "

       * * * * * *

Ertesi baharın başlarında büyük bir kano görüldü
Lycamahoning. İçinde iki kişi vardı, Binbaşı Thomas Trembath ve onun
oğlum. Kaba suyun hızını vuracaklardı ve
Nehri Pittsburgh'a inen Sea Coast'a giderek ve
Binbaşı'nın kendi ifadesini kullanmak için "Oradan, Merrie İngiltere'ye ev sahipliği yapmak."




Bölüm XXVIII

Talihsizlik


Bluff kaptan Tom Lanyan, "Bu düpedüz bir utanç," dedi.
Sıcaklık, gri saçlarını onun yanındaki canlı yara izinden geri fırlatırken
alın ve öfkeyle odada bir veya iki kez güdük.

"Bir cüce, kendisini, ittifakını reddetmek için bir utanç
Bizimki gibi ev, "diye çekti Mistress Betty.

"Şimdi eski Squire sağlıksız ve mülk tamamen içinde
Gücün kardeşim James. Zavallı kızı rahatsız etmenin bir utanç olduğunu söylüyorum
Richard ile evlen, eğer istemiyorsa, "diye devam etti kaptan.

"Çok iyi," dedi Sir James, onun üzerinde en ufak bir kaşif iziyle
Sacid özellikleri, "Birçoğu olsa da, artık rahatsız olmayacak
Kız şansa atlardı. Planlarımı değiştirdim. "

"Seni korusun kardeşim, sandığımdan daha cömertsin" ve
Kaptan'ın yüzü aslında bir gülümsemeyle aydınlandı, bu
Döküm, düzensiz uçurum üzerinde güneş ışığı.

"Planlarımı değiştirdim," diye devam etti Sir James, "
Richard. Düşmüş bir ittifak kurmak bizim için ne fayda var?
aile. Godolphin ailesini aramak çok daha iyi olurdu. Orada
mirasa mirasçı düşecek Lady Godolphin'in kızı
Bir prens kıskanabilir ve Earl'ün benim
Amaç, çünkü Lanyans'ın servetleri yükseliyor. İle
Godolphins geri, güvenli bir şekilde ittifaka bağlı, talep edebilirim
Hükümetten bir şey ve onu elde edin. "

"Godolphin'in kızı ile evlenmeyeceğim," dedi genç Bay Richard,
Ve ince dudakları, babasınınki gibi, dar bir şekilde kapalı, kararlı
astar. "Metresi Alice Vivian ile evleneceğim." Sir James'in Özellikleri
öfke ile parladı. Richard Lanyan devam etmedi. "Squire içeride
Bunun lehine ve bir süre önce kendindiniz. Sadece kalır
Kazanacak kız. "

"Evet, ben de lehine oldu, ama o zaman Vivians iyiydi
durumlar. Eski Squire bunu yıllar önce önerdi, ama zamanlar
değişti. Vivians ile ittifak olmayacak. Godolphin
arkadaş canlısı ve Avam Kamarası'nda destek için bana güveniyor. İçin
Son iki haftada işler bir ittifak için en elverişli görünüyordu
Cornwall'un en seçkin ve güçlü ailesiyle ve ben
Sunulan fırsatları hafifletmiyor. "Kararlılık vardı
Sir James'in tonlarında.

"Metresi Alice Vivian ile evleneceğim," dedi oğlu.

"Sen olmayacaksın," çenelerin tıklamasıyla.

"Yapacağım", cevaplama, kararlı bir tıklama ile. Richard Lanyan açıldı
topuğu ve salondan ayrıldı.

"Sonuçta çok daha iyi olacak," dedi Mistress Betty, onu yineleyerek
Kardeşin Düşünceleri. "Ailemiz Godolphins'e zamanında rakip olabilir. Bayan
Cüce, reddettiği gün üzgün olacak. Kendimi kazanmak için ayarlamalıyım
Richard onun enfatasyonundan ve kendimi gururlandırıyorum başarılı olacağım.
Bir kadın ne zaman başarısız oldu? "Mistress Betty ağır kartal burnunu eğdi
Bir açıda, söylenecek kadar, yakında bir kadının nasıl üstün olduğunu göreceksiniz
Bilgelik onu yönetecek.

Eski kaptan yavaşça şüpheli gibi başını salladı.

"Yönetebilirsin ve umarım yapıyorsun, ama en kısa sürede saldırırım
Bir adamı onun kızından uzaklaştırmaya çalışırken topçu bataryası
seçenek. Umarım başarılı olursun, çünkü kız Richard'ı istemiyor ve
Onu ve zavallı eski squire'ı rahatsız etmek utanç verici. Şey'e sevindim
Yine de Brother James'in zihninde yerleşti, çünkü kalmasına izin vereceksin,
Kardeş James? "

"Squire Vivian, geldiği zaman bir hafta içinde ipotek ödemelidir,
veya tesisleri terk edin. Zaten malikane için bir kiracım var
hata."

"Ama-zoundlar! Bu bir öfke!" Dumanlı Kaptan Tom.

"Yaygın bir hukuk prosedüründen başka bir şey yok," diye iddia etti Sir James serin bir şekilde.

"Evet, her şey yeterince iyi geliyor ve sanırım öyle olmalı" dedi
Kaptan, öfkeyle başını sallayarak ve yukarı ve aşağı çekiyor; "Ama 'bu
aynı şekilde bir öfke. Zavallı yaşlı squire onsuz sürülecek
bir ev. "

"Kaptan Tom, mantıksız olma. Squire Vivian'ın iradesini biliyorsun
Evsiz olmamak, çünkü James Primrose Cottage'a sahip olmasına izin vermek istiyor
Nominal bir kirada, "dedi Mistress Betty, Sir James'i savunuyor.

"Evet ve zavallı dul, trembath, zaten
Primrose Cottage ve sendika evinde mi yoksa başka bir yerde mi, hayır
biri biliyor. Bu sadece James? "

"Titremler hükümete hainlerdi," dedi Sir James
Tom'un keskin şaftının biraz altında "ve yanında sorumlu değilim
Yatırımla para kaybı. Ona parayı ödünç vermeyi teklif ettim ve
bir ipotek aldı. Yatırımın başarısız olacağını nasıl bilebilirim? "

"Ona tavsiyede bulundun," dedi Kaptan Tom, açık bir şekilde.

"Bu onun kendi işiydi," dedi Sir James, keskin bir şekilde, "
bize olumlu çıktı. Hepimiz yığının üstünde olamayız, kaptan
Tom; Bazıları yukarı olmalı ve bazıları aşağıda yer almak için yer açmak için
uyanmak. Bu bir doğa yasası, en uygun olanın hayatta kalması ve
Lanyaların tüm koşulları şimdi sahip olduklarından daha iyi
Yüz yıldır. "Yani, Sir James topuğunu açtı ve
kısa süre sonra emildiği kütüphaneye girdi
Londra Postası. Kaptan Tom atını aradı ve Helston'a gitti,
Mistress Betty kendi özel dairelerine emekli oldu. Keşiften iki yıl önce olan sahneler buydu
Binbaşı Thomas Trembath, oğlu Ande tarafından döngüde. Trembath Manor'da
çok farklı bir sahneydi.

"Ally canım, perdeleri çizin ve bir kez daha bakmama izin ver
park, "dedi eski squire'ın querulous sesi. Uzun boylu, genç bir bayan,
Tatlı bir şekilde, soluk yüzleşmesine rağmen, teklifini yapmak için ortaya çıktı. .
Perdeler geri çekildi ve parlak öğleden sonra güneş ışığı sular altında kaldı
Hasta adamın yatak odası ve özellikleri bir parlaklık halo attı.
Ama ne bir yüz! Zaman ve hastalık büyük değişiklikler yapmıştı. .
Yaşlı, Hale, Doyurucu, Rubicund görünümünün yerini soluk, acı çekti
acı ifadesi.

"Gel, canım."

Alice başucu ve eski Squire'a yaklaştı, elini tuttu,
Bir an için ciddiyetle baktı.

"Zalim bir ustanın eline düştüm, çocuğum. Benim
Arkadaşım benim pozisyonumdan kısmen sorumlu. Sonuçta onun için yaptım
Birkaç yıl önce Parlamentoya Seçimleri için çalışmak; için yapmalısın
anlayın, canım, eski Squire Vivian ve bazıları için olmasaydı
Arkadaşları, Sir James Lanyan şimdi bölümümüzü temsil etmeyecekti. Ve
Nasıl geri ödedi? "Yaşlı adamı acı ve öfkeyle devam ettirdi.

"Baba," serin elini zonklayan tapınaklarına bırak, "
Doktor kendinizi heyecanlandırmamalısın. "

"Evet, biliyorum. Biliyorum, Allie, ama onunla konuşmaya yardım edemem.
Beni kendi yapımının planlarına sok, kasıtlı olarak, şimdi inanıyorum,
Beni mahvetmek ve mülkü ve madeni kendi ellerine almak. A
Dastard! Bencil bir kötü adam! Ve şimdi o
ipotek ve bir hafta içinde benim zavallı allie, yaşlı hasta baban ve
Kendiniz sığınmak için bir çatıya sahip olacaksınız. Yenilenen bir haydut! "
dedi yaşlı adam başka bir öfke patlaması ile.

"Boş ver baba, sende bana sahipsin, allie, gitti ve ben de bakacağım
Senden "ve dağınık kilitlerini yumuşattı ve yanağını koydu
ona yakın. Eylem ve kelimeler eski squire'ı susturmuş gibi görünüyordu
zaman ve kızının soluk yanağını öptü.

"Sen iyi bir kızsın. Bay Richard Lanyan günümüzde burada mı?"

"Hayır baba."

"Onun adamı-bob Sloan-kötü adam kadar güvenilmez Sir James-
o burada mıydı? "

"Hayır baba," onu yatıştırmaya çalışıyorum.

"Evet, bana düşünmem için zaman veriyor; teklifini biliyorsun, çocuk,"
dedi yaşlı adam nazikçe. "Uzun yaşamayacağım ve beni üzüyor
Gittiğimde çocuğumu evsiz düşünün. "
şişman, kahverengi el, şimdi soluk ve ince, kızın eğimli başı,
sessizce ağlayan. "Richard'ı kabul edersen hayatımı uzatabilir,
Ve evimiz senin olacak. Uzun zaman önce, kötü adamı bilmeden önce
Efendim James, kalbimde Richard ile evliliğini amaçladım. Şimdi yine de
Babayı ve hilesini biliyorum, ama sanırım oğlunu tanıyorum Richard,
Ve onun babasının hatalarından kurtulduğuna inanıyorum. İyi bir genç görünüyor
adam ve yetenekli ve sizi seviyor, içtenlikle ve o telafi edebilir
Bana yapılan adaletsizlik için sana nezaket. Yıllar önce, gücümle,
Bunun böyle olması gerektiğini düşündüm, ama şimdi birçok şeyi hastalık yoluyla öğrendim,
Ve seni iradenize karşı çağırmam. "

"Baba," dedi kız gözyaşı lekeli yüzünü kaldırarak, "
Seni daha uzun yaşat, ben karşı çıkmayacağım; Özgürce ve memnuniyetle yapacağım
onay. Hayatına eklemek için her şeyi yapacağım. İkiniz de değil mi
Bana nazik, sevgi dolu bir baba ve anne? "

"Seni korusun sevgili allie," dedi Squire bitkin batarken,
Ve sonra, bir fısıltıyla, "'Doktor'un ilacından daha iyi. Çağrı
Stephen Blunt-ve James Lanyan'ın sizin mektubuna bir cevap yazın
Yon masasında bulacak. "

Alice sipariş verdi ve kendisini cevaplamak için masaya oturdu
kısaca Lanyan'ın mektubu olarak. Yakında yazıldı ve
Bir sonraki an Stephen Blunt ortaya çıktı. Daha bükülmüş görünmeye geldi ve
Normalden daha yıpranmış, çünkü efendisinin hastalığı ağır tartıyordu
onun üzerine. "Stephen," dedi Squire hafifçe, "bununla hizmetkarlardan birini gönder
Lanyan Hall'a ve bir cevap beklemek. "

Taciturn, Eski Steward, Alice tarafından ona verilen misyonu aldı, eğildi
ve geri çekildi. Eski Squire'dan büyük bir yük çıkarılmış gibiydi
Zihin ve üç saat boyunca huzur içinde uyudu. O zamana kadar hizmetçi
cevapla geri dönmüştü. Alice onu okumayı tercih ederdi
Birincisi, ama Squire'ın tuhaf sesi direnilmemeli ve
Böylece ona açılmadan geçti. Titreyen, hevesle açtı
ve orada yazılan birkaç çizgiyi yuttu. Onun yüzü büyüdü
Paler ve sonra kaşındaki büyük damarlara kadar öfkeli bir tonu yıkadı
Whipcords gibi öne çıktı.

"Ne! Ne! Öyle olamaz!" Çığlık attı. Mektubu ezdi
Elleri öfkeyle ve ondan kaçmak üzereydi, ama
Hareket ve tutku onun için çok fazlaydı ve bir nefes nefese düştü
Geriye doğru-bilinçli. Ezilmiş mektup rahatlamasından düştü
El ve o zaman için fark edilmeden kaldığı yere düştü.

"Doktora, hızlı!" dedi Stephen,
oda. Hizmetçi bir anda aşağı ve dışarı çıktı. Aynı at
onu Lanyans'a taşıdı 'eldeki yakındı ve
eyer ve taşıma sürücüsünü yırttı.

"Babam!" Alice zayıf bir şekilde yere düştü.

"Onu odalarına taşıyın! O ölmedi! Buna kadar inanmayacağım
Doktor geliyor, "dedi eski Stephen Blunt. Hizmetçiler gençlerini taşıdı
Metresi dairelerine, Stephen, birçok şeyi mırıldanıyor
Kendisi, doktor gelene kadar Squire'ın alnını yıkadı. Birkaç
Dakikalar, çakıl üzerinde toynakların tıkanıklığı sesi vardı.
Sürüş yolu, sonra merdivenlerde hızlı bir adım ve doktor
hasta adamın odası. Bir bakış ve bir dokunuş yeterli.

"O geçmiş yardım. Korktuğum gibi-ani bir apopleksi vuruşu
biraz şok tarafından üretildi. "Buruşuk mektubu aldı.
zemin, açtı, sıkıştırılmış dudaklarla okuyun ve içine yerleştirin
cep.

Haberler tüm köye orman yangınının hızıyla yayıldı,
Ve geceleri her erkek, kadın ve çocuk biliyordu ve sempati duydu
Squire Vivian için malikanede yas, genellikle sevildi.

Cenaze cemaat kilisesinde yapıldı ve Old Parson Trant vaaz verdi
Vaaz. Gözleri, sempati ve keder seli ile ıslak ve
Sesi kararsız ve titriyor, susturulmuş çokluklara teslim etti
"Güçlüler nasıl düştü." Akıllarını aradı
Squire'ın eylemleri ve onun açık, açık, cömert hayatı böyle bir
İzleyicilerin çoğunun hüzünle ağladığı ihale tarzı
sahip olmak. Muhtemelen daha keskin hisseden kitleden biri vardı
diğerleri ve sanki sanki görünüşünü karşılamaktan utanmış gibi başını eğdi
etrafında insanlar. Kaptan Tom Lanyan'dı. Kederi arttı
Kardeşinin bir eylemi olduğu düşüncesiyle
Squire'ın ölümü. Diğer Lanyansların hiçbiri yoktu. Efendim James yapmalıydı
Plymouth'daki bazı işlere katılmaya ve avukatını bilgilendirmek için ayrılın
Mülk ve teneke madenindeki ipoteği tahmin etmek ve bir kiracıyı güvence altına almak
Manor için Falmouth'un ilk gemisine başladı. Metre
Betty aynı hayal kırıklığından hastaydı ve Richard, kimse bilmiyordu
Neresi.

Cenazeden sonra metres Alice'e çok fazla taziye teklif edildi
Vivian, ama kişisel yardım yok, kimse malikanenin ve hatta
Ev mobilyaları Vivian ailesinin elinden geçmişti. Ancak
Alice biliyordu ve mide bulandırıcı bir yalnızlık ve çaresizlik duygusu
Aynı günün akşamı malikanenin kapılarından geçti
cenaze töreni. Küçük kişisel eşyalarını paketlemişti ve
onları öğleden sonra Penzance'e iletti, burada
yarın. Unuttered kederle dolu bir kalple yoluna girdi
Eski cemaat kilisesine ve kilise bahçesine, ona son ziyaret etmek için
babanın mezarı. Güneş uzun zamandan beri ufkun altında kaybolmuştu,
ve solgun, parıldayan ay su gibi tepki ve dale hayalet, sırt ile
Işık, eski kilise kulesinin kornişlerini uzaktan beyazlatır,
Gölgeleri derinleştirmek ve ağaçların yıpranması ve parıltıya getirilmesi
ayrılanların beyaz anıtları öne çıkıyor. Kapıları
Mezarlık uzun süre geçti, ancak içinde korku veya terör yoktu
kalp. Neden korkmalı? Ölüler ona zarar veremedi ve daha azdı
Büyük, boş malikane evinden daha yalnız. Kilise kapısı
Kilitli değil ve açılıyor uzun koridordan geçti, karo çalışması
Altında, hafif sırtına içten bir şekilde yankılanıyor. Sunağın yakınında
babasının mezarı. Moonbeams, renkli pencerelere nüfuz eden,
Yumuşak bir sıcak ışıltı ile aydınlattı, çok net, yazı
kolayca ayırt edilebilir. Yazıtını düşündü
Gözyaşı, taşlı bakış ve sonra kendi kendine yumuşak bir şekilde okuyun:

                         Richard Vivian, Esq.
                            Trembath malikanesi
                     "Güçlüler nasıl düşüyor."

Aşağıda yazılan cenaze vaazının metniydi. Orada
Daha fazla bir şey doğum ve ölüm tarihlerini kurtardı. Aniden bir keener
Kaybı ve yalnızlığının duygusu ona geldi ve kendini eğdi
zemin, kederin ilk patlamasına havalandırarak-
O zamana kadar kısıtlamıştı. Hıçkırık ve çığlıklar, alçak, ama keder dolu,
Salladı ve çerçevesini sardı.

"Ah, baba! Baba! Ne kadar yalnız olduğumu biliyor musun? Ben senin kızınım
Senin allie ve sen her zaman senden yakın olmamı istedin. Ben senin yanındayım
Baba, ama yine de varlığını hissedemiyorum, çünkü sen gitmişsin ve ben
Yalnız. "Harika bir hıçkırık onun ifadesini kontrol etti ve uzun süre o
kederi ile mücadele etti, tutarsız bir şekilde mırıldandı ve sonra ortaya çıktı
gözlerini kurutdu.

"Belki hala görüyor ve kederime ve yalnızlığa acıyor. Parson Trant
Ölülerin yaşayanlardan daha canlı olduğunu söyledi-'Ben
İbrahim, Isaac ve Yakup; Tanrı ölülerin Tanrısı değil,
yaşamak. '
Biraz rahatlık veriyor gibiydi. "Evet, görmeli ve duymalı." Yakın bir gürültü
Uzak kule kapısı onu korkuttu. O şekilde baktı, ancak içinde olmasa da
korku. Geceleri bu kutsal bölgelerde kim olabilir?
diye sordu zihinsel olarak. Gürültü tekrarlanmadı. Bir baykuş ya da yarasa idi
Ya da belki de hafifçe açılan hafif bir esintidi
Kapı, diye düşündü ve sonra diz çöktüğü sunağa dönerek
namaz.

"Ey Tanrım, şimdi babam yok, arkadaşım yok, yardımcı yok. Ben
Arkadaşsız, evsiz, fakir ve yalnız. Yardımcım ol ve bana ver
kuvvet. Babam ol, sen yukarıda sanat yapıyorsun ve beni senin içinde tut
kolları korumak. Sen dul ve babasız savunma yapıyorsun;
Şimdi babasızların savunması ol ve beni oyuğun içinde tut
Senin elin. Ey Tanrım, tüm dalgalar ve dalgalar senin ruhumun üzerinden geçti.
Bir darbede hepsini kaybederim. Bir babanın sevgisi tarafından desteklenir,
Ben; Konforlu olarak yetiştirildim, acı yoksulluğa indirgendim; çevrili
Arkadaşlar-yani yalnız ve çaresiz ve yine de,-terk etmeyeceksin
Ben, için serçenin düşüşünü işaretliyorsun. Aralarında bir yabancıya gidiyorum
Garip bir ülkede yabancılar, ama beni terk etmeyeceksin. Oh, ol
Ayaklarıma ışık, benim yoluma bir rehber ve çaresizliğimde kal. "

Bir süre daha fazla sunakta sessiz duada geçirdi ve sonra ortaya çıktı
ve yanındaki sessiz mezara uzun süren bir bakış atarak,
Yavaşça sessiz ve terk edilmiş kiliseden aşağı indi ve bu yüzden
ve mezarlığın dışında.

Bir adamın figürü olduğunda, otoyol boyunca hızla yürümeden
Mezarlık kapısının gölgesinden ortaya çıktı ve takip etti ve geçti
o.

"Metresi Alice," dedi koluna gözaltı bir el koyarak. O
Başladı ve kaçacaktı, ama onu kısıtladı. "Geç kaldın;
Sana katılmama izin ver. "

"Eskortunuza sormadım, Bay Richard Lanyan. "

"Ah, ama vermeyi seçiyorum," dedi genç adam, kararlı bir tonda,
Ve sonra ekledi: "Mistress Alice, neden akıl dinlemeyeceksin?
Arkadaşsız ve fakir olduğunu bilin ve sana yardım edeceğim,-evet, yat
Senin için hayatımın peşinde. BEN----"

"Yardımına ihtiyacım yok. Neden dikkatinizi üzerime itiyorsun
Onların hoş karşılanmadıklarını biliyor musun, özellikle de bu üzücü zamanda? "

"Ah, ama metresi Alice, sana olan aşkım ----"

Sabırsız bir jest verdi.

"Sık sık boş ve işe yaramaz olduğunu söylemedim mi? İstemiyorum,
Ve baban ---- "

"Zoruna da istemiyor," diye konuştu Lanyan'ı hoş olmayan bir kaşifle,
"Ama bu önemli değil; keşke."

"Ama yapmıyorum ve seni teşvik etmemeliyim. Sana ne veremem
bir başkasına bahşiş verdi. "Yüzü kızardı ve sonra devam etti
soluk ifade.

Bay Richard Lanyan sessizdi, ama yüz kasları seğirdi
duygu ve karanlık gözleri gizli ateşle parladı.

"Kimsenin seni benden almayacağını söylüyorum. Babam veya başka kimse
Yolda bir çubuk olarak duracak. "

"Yolda duruyorum, kendim. Kendi kalbim en güçlü çubuk."

"Eğer ne mantıklı ya da sevgiyi dinleyecekseniz, başka bir
"dedi" dedi, tehdit edici bir şekilde.

"Sen bana böyle sözleri kullanmak için bir korkak ve bir yanlış, efendim."

"Başka araçlar var ve ----"

Kelimeler, arkadan ele geçirildiğinde ve
Pelerin başını fırlattı.

"Antrenör Bob," dedi Richard.

"Bu geliyor efendim."

Tekerleklerin çınlaması vardı ve yanlarında bir koç durdu. Kapı
açıldı ve onu içine yerleştirirken cezayı bitirdi,
"Başka araçlar var ve o, kim olursa olsun, seni asla almayacak,
Richard Lanyan'ın ölü gövdesi hariç. "

Tapu o kadar çabuk yapıldı ki, şaşkın kızın bir
Kapı çarparken boğuk çığlık attı ve sonraki çığlıkları
Çıngıraklı tekerlekler ve paça atlar tarafından boğuldu.

Bay Richard Lanyan, tekrarlanan reddetmelere kızgın, efendisini yapmıştı
hareket.




Bölüm XXIX

Tom Glaze kurtarmaya

  "Ah, işte Ale'ye
  Merry King Ale,
  Bir neşeli yapar
  Ev konforu başarısız olsa da;
  Sallanacağız ve şarkı söyleyeceğiz
  Kral olarak neşeli,
  Sevdiğimiz Tankard
  Getirecek sevinç için. "

            Koro.

  "Sonra tankard'ı salla
  Ale soluk veya kahverengi ile,
  Biz tıklayacağız ve tıkayacağız
  Biz inişe kadar!
    Aşağı! Aşağı!

  "Kral George, Rich ve Hale,
  Kral Ale'ye boşa gitti
  Hüküm sürüyor ve umursamıyor
  Zavallı adamın wail için,
  Ama Jolly King Ale
  Kederin başarısız olmasını sağlar
  Tankard için Huzza
  Rud, kahverengi veya soluk. "


Yüksek sesle ve gürültülü, yarı-drunken tipplers kükreyen sesler geldi
üst kısmındaki bir ale-evin yeşil kapılarının arkasından
Falmouth. Her korosunun kapanışında tankarların bir atması vardı
ve içindeki masaların üzerine yumruklar gece yarısı saatini mükemmel hale getirdi
Seslerin Babel.

"Bu Tom Puckinharn'ın sesi, BM'ye yemin edebilirim," dedi uzun boylu,
İyi inşa edilmiş adam, kaldırımda durmadan durdu. O konuşuyordu
kendisi ve açıkça bir sese diğerlerinden daha yüksek sesle atıfta bulundu,
koroya liderlik ediyor. Bir kaşlarını çattı.

"İşte Tavern'den Tavern'e kadar tüm akşamım ve sadece
Missin '' Ben her yerdeyim ve o 'perdden kaynaklanan parasını harcadı
İçki ve zavallı karısı Susy, evde gözlerini çekiyor. Eğer
Susy'ye 'Ben evimi yıkarım' ve almaya söz vermedim ve
'im. "

Düşünceleri bir masanın devrilmesiyle kesintiye uğradı,
Sandalyelerin üzülmesi, düşen tankların ve seslerin öfkesi düşmesi
İçeride Değişiklik.

Emdiği ale'nin uyarıcı etkisi Tommy'nin
Daha önceki bölümünde zekâ ve yeniden düzene doğal eğilim
Akşam ve bazı alay şaftları ikiye yönlendirilmişti
Genç İskoç Yaylaları, Pentennis Kalesi Askerleri İzin
yokluk. Petticoat adamları, onları dediği gibi, onu hatırlamıştı,
Ve içme korosunda, önemsiz sözden bahsettiler
Kral George'un adı. Kızgın sözler vardı ve sonra
çelik.

Sesler adamı harekete geçirmeden karıştırdı. Sallanmayı bir kenara itmek
kapılar, bir manzara ruhunu dürüst ile bağlayan vizyonuyla karşılaştı
öfke. Sandalyeler ve masalar devrildi; Tankardalar
zemin, dökülen içerikleri muhtelif akarsularda kandırarak;
Tommy'nin arkadaşları, talihsizken bir köşede korku içinde toplandı
Tommy, iki yarı dengesiz Highlanders'ın kavrayışında zorlandı
dizlerine. Onu masanın üzerinden geçirmişlerdi ve öfkeli Mien ile
ve kanlı gözlerinde cinayetle, kılıç puanları yakındı
göğsü.

Hızlı bir sınır ve bir darbe ile yabancı bir Highlander'ı gönderdi
yere sarılmak ve ayak bileğinde bir Cornish yan vuruş ile ve
Diğer yumruğunun darbesi, iki numaralı Highlander arasında bir kaza ile düştü
devrilmiş sandalyeler ve dökülen likör.

"Ah! Kendinize sodjers ve braave adamları deyin, ama
Bir silahsız saldırmak için kılıçla iki ee için kabarcık-
Adam! Ah! Sarhoş Buccas! Bakın 'EE valinize' rapor etmiyorum.

İki Fallen Highlanders ya likörle çok sarhoştu ya da
ani saldırıdan şaşkına döndü veya bilgilendirme tehdidiyle dehşete düştü
Pendennis Kalesi Valisi, Aynı anda ortaya çıkacak ve yabancı,
Onlara yüce hor görmeye bakarak, Tommy'yi yakadan kavradı,
Onu ayağa kaldırdı ve onu yerden götürdü. Onlar giderken o
iki veya üçünün hayran yorumlarını duymak
seyirciler.

"Ah! Canım!-Sevgili!-Adam canlı!-'Ee gördü mü?'
Sodjers aşağı! 'Tez Tom Glaze, Carnish Şampiyonu! "

"Carnish şampiyonu, karikar şampiyonu," dudaktan dudağa gitti. .
Yeşil kapılar sır ve Puckinharn'ın arkasına düştü ve mırıldananları kesti
hayranlık. Glaze yeğenini bir caddeden aşağı aceleyle ve sonra
içinde bulunan öfkeyi konuşmak için kendinden acı çekmeden önce
o. Sonra Tommy'ye ayıklığını eklemek için harika bir sarsıntı ve
Zeka, başladı:

"Ee, Tommy, sana harika bir kıkırdama başı ve
Brocken Buddle olmak 'ee böyle devam ederse. İşte görmeye geliyorum
Yeğen, saygın bir Pilchard satıcısı ve zamanını harcadığını bul ve
Tavernalarda para. Senden utanmalısın. EE çağrısı
İyi vakit geçirip savaşmak mı? Ale'nin yapacağı şarkı söylerken
Ee doyurucu ve neşeli ve bu üzüntü başarısız olur. Ee'ye o ale'ye söylüyorum
sorun, yoksulluk, hastalık ve kırık sağlık getirir ve
'Ave, eğer yaptığım zaman gelmezsem cenazesine neden oldu, çünkü onlar sodjers
gözlerinde kan vardı. Ve evdeki karın gözlerini çığlık atıyor ve
parasız. 'Ee'ye benden daha çok bir tamir vermek gibi hissettim
Sodjers, büyük bir kıkırdama başı, 'ee sanat' olarak yaptı.

"Ah, Tom Amca, 'ee böyle devam etmeyin," dedi Crestfallen Tommy.
"Kafam neredeyse 'eadache ile şaşkın; les Kay'a iniyor
[Quay] Ve daha iyi hissetmeyeceğime bakın. "

"Hark 'ee, Tom Puckinharn, bu senin içme son olsun.
'EE Sözü?'

"Umsh-evet-söz veriyorum."

"Bir adam her zaman içerken her zaman yola çıkıyor. Parası gitti," zaman
Gitti ve 'sağlık gitti ve sendikaya girerek rüzgarlar
Ev. Şimdi buradayım,-ben, Tom Glaze, şampiyon Cornish Wrastler ve hepsi
Yuvarlak savaşçı ve ben de içmeye başladım. Oradaydı
Jack Trewlan, benden önce şampiyon, şişman ve güçlü, şampiyon
Düzine savaş ve ben on dakika içinde Im. Bir holt altında var ve
`` Omuzlarımın üzerindeyim ve 'E Bullock gibi aşağı indi. Neden
Neden? Çünkü 'E içmeye başladı. "

"'Ark!" dedi Tommy. "Bu bir kadının ağlaması değil miydi?"

Dinlediler ve ağlama tekrarlandı.

"'Urry Up," dedi Glaze, "sıkıntılı bir kadın,-
Sanat sarhoş, 'ee biraz koşabilir. "

Uzakta, çığlıkların geldiği rıhtım yönüne gittiler,
Tommy'nin amcası önde, kendisi arkada, bir
Fırtınada sıkıntılı gemi. İskelenin girişine geldiler,
ve lambanın parıldayan, titreyen ışığı, kafasında bir
Bir adamın kavrayışında mücadele eden kadın. Onlar tarafından süpürülen bir koç
Bu an ve köşeden ve Market Caddesi'nden geçti.

"Onu getir, Bob," diye bağırdı inişteki bir tekneden bir ses.

Bully Bob, çünkü yeni gelenlerin yaklaşımını gördü, iki katına çıktı
çabaları, onu sendeleyen bir darbe aldığında ve serbest bıraktı
onun kavraması. Kadın kurtarıcılarına çığlık atarak koştu ve sır yerleştirildi
kendisi onun önünde. Bully Bob, ani saldırıdan kurtulur,
Saldırganına gazabına koştu, şiddetle ağladı, "Ee 'yiyeceğim!"

Sır onu hızlı, usta bir hareketle kavradı ve bir ağırlıkla attı
Omzunun üzerinden ötesindeki derin liman suyuna. Vardı
Öfke ağlaması ve sonra bir sıçrama ve sonra uzun bir kürek sesi,
Sabit çekme, iskelenin başını yuvarlayarak.

"Teknedeki adam BM'yi alacak ve sanırım rahatsız etmeyecekler
biz ne de şimdiki bayan, "dedi Glaze.

"Neden, Mistress Alice Vivian!" diye bağırdı Tommy Puckinharn, şimdi
iyice ayık. Heyecan altında bayılmıştı ve
onu kollarıyla destekledi. Sırın yüzüne baktı
bilinçsiz kadın.

"'Zackly öyle; yani öyle," ve bazı düşünce içinde durdu ve sonra
Bir sonuca varmış olmasına rağmen, Tommy'yi yükünden kurtardı,
ve ardından yeğeni izledi, en yakın eve doğru ilerledi,
Bir ışık parıldayan alt pencereden küçük kahverengi yazlık. A
Kapıdaki rap, bir kadının quavering şeklinde bir cevap getirdi
Ses, orada kim olduğunu talep ediyor.

"Benim, Tom Glaze, Bayan Trembath." İçinde bir duraklama vardı, sonra bazıları
acele hareket.

"Bayan Trembath," dedi Tommy amcasına sürpriz. "Bu
Anne'nin annesi? Buraya nasıl geldi ve ee yaşadığını nasıl biliyordu?
Tom Amca? "

"Lanyalar tarafından ortaya çıktığında, bu kulübem var" dedi
Sır. Cıvataların çınlamasıyla daha fazla konuşma kesintiye uğradı
İçinde kapı açıldı ve mum ışığının parıltısı her şeyden
endişeli.

[İllüstrasyon: "Kapı açıldı ve mum ışığı atışının parıltısı
Endişelenen herkesin üzerinde "]

Bilinçsiz yükünü taşıyan sır, ardından yeğenine girdi,
Ve yakında hikayesini ilişkilendirdi.

"Zavallı kız! Zavallı canım!" dedi Bayan Trembath, Alice'in ellerini kaldırırken
ve sonra boğazından biraz canlandırıcı bir şekilde canlandırmak için denedi. .
Camdial onu canlandırdı ve gözlerini açtı ve sonra birçok sözle
Anne olarak Bayan Trembath'ın izin vereceği bir şekilde, hikayesini anlattı.

"Genç kötü adam!" diye bağırdı, öfkeyle, duyduğu gibi
Bay Richard'ın yapıları. "Keşke bob yerine ben olsaydım, fırlattım
limana. "

"Zavallı çocuk!" dedi Bayan Trembath, kızı kendine çekerken. "
Seni etkileyen ve evinizi dolandıranlar, aynısını yaptı
Ben. Benzer koşullardayız ve sen burada kalacaksın
daha iyi hissedin. "

Ama metresi Alice yakında güçlü ve iyi olmaktan çok uzaktı. .
Hasta babası, ölümü, kaybı
Manor ve o vahşi gece yolculuğunun üzücü deneyimi
Falmouth, yıpranmış anayasası için çok fazlaydı ve o yenildi
beyin ateşi. Hastalığının uzun süresi boyunca Bayan Trembath
cömertliği olmasaydı çok üzülürdü
Sır ve Puckinharn. Glaze, eski Squire'ın bir arkadaşı olarak,
himayesini aldı, bir
Sırada ve sonra Bayan Trembath'ın elinde ve yeğeni,
Rehin alındı, birçok yedek şilin ve altıpens olduğunu buldu
Çok iyi bir neden geçirin. Bölüm XXX

Binbaşı'nın evine çıkıyor


"Ane oğlum, doğrudan köye iteceğiz; annen, delikanlı,
Her zaman erken bir yükseltici ve Mayhap'ın pencerede bir ışığı olacak "dedi
Eski Binbaşı, Angel Inn'de hafif bir kahvaltı yedikten sonra.
Binbaşı Trembath ve oğlu Ande, o sabah saat üç gelmişti
Falmouth Dalgawater'da. Aceleyle gemiyi terk etmişlerdi ve
Helston için sabahın erken saatlerinde antrenöre gitti, oraya zamanında geldi
erken bir kahvaltı için.

"At alalım mı?" diye sordu oğul.

"Atlar, delikanlı, atla ne istiyorum?
Tüfekle omzumun üzerindeyken, yalnız avcı
Döngü. Uzuvlarım şimdi yıllar önce bir puan olduğu kadar güçlü,
Ve bu yıllarca avlanma ve serseri yaptıktan sonra çok şüpheliyim,
Evde kendi ayaklarımda olduğu kadar evde hissediyorum. Daha sonra
Hatırlamalıyız, delikanlı, ismimiz ayaklanmamış olsa da
Onurlu, biz hala fakiriz ve bizi adanmış olmak
Ekonomi. Atlar, hayır; Düşünmemeliler. "

Ande, tanıştıkları sabah Alacakaranlıkta ve ileri ve ileri. Ne
Mutlu iki mil yürüyüş oldu! Gençliğinin en önemli masalları
yollarını açtıkları bölümle ilişkili ve
Oğulla ilgili masallar da. Ördek mağarasının olayı ve korkmuş
Greggs mağarayı geçerken zorla akla getirildi ve söyledi.
Babasının doyurucu eğlencesine çok fazla hikaye.

Gençliğin faaliyeti, eski ana dalın çerçevesini o gibi doldurmuş gibiydi
köyün yakınlığına yaklaştı. Adımları uzamış gibiydi
ve hızda artış. Sonra loş alacakaranlıktan
Köy vizyonları üzerine patladı ve sonra büyük olanı
Primrose Cottage'ın ilk manzarasını yakalamak için keskin gözler. Uzun
gördüm.

"Hala orada," diye bağırdı neşeli ve sonra ekledi, "ama ışık yok.
Annen yükselişte geç kaldı Lad. "

Köyün yanındaki karayolunu takip ettiler ve
Ev. Küçük alanın her iki tarafındaki çitler ne yazık ki
onarım dışında ve ana dal bunu fark etti.

"Bu bölümlerde olduğumdan beri işler kötü gitti, ama yakında olacağız
onları daha iyi bir temelde. "

Çılgınca kapıyı yumuşak bir şekilde açtılar ve sonra kapıya çaldılar.
Sonra rapçiyi kavrayarak, Binbaşı onu kaldırdı ve birkaç tane attı
kez. Sonra gülümseyerek, dans eden gözleri dans ederek, geri döndüler ve
beklenen. Ne kadar neşeli bir selam, diye düşündüler. Ama cevap yoktu
Ne de kendi yankılarını selamlayan bir sesin gölgesi bile.

"Deniyorsun anne, delikanlı."

Ande kapıya ilerledi ve rap yaptı, ama aynı ölüm benzeri sessizlik
galip geldi.

"Yanlış bir şey," dedi eski Binbaşı. "Ah! O yazma nedir?" Onun
Yıllarca woodcraft tarafından keskinleştirilen keskin gözler,
Kağıt kapının üst kısmına yapıştı. Mutlu beklentilerde
Gelecek yeniden bir araya gelerek daha önce fark etmemişlerdi. Ande onu yırttı
sabitleme ve vizyonlarına daha yakından ortaya çıkardı.

"Kiralık,-James Lanyan," Yavaşça Ane'yi oku.

"Lanyaların lanet olası bazı yapıları," dedi yaşlı adam zayıf bir şekilde oturdu
Adımlarda, çünkü hayal kırıklığı içinde gücü başarısız olmaya başladı
o. Tam o anda bir delikanlı görüldü ve And onu suçladı.

"Bayan Trembath? Neden-iki yıl önce neredeyse gitti. Sir James Lanyan aldı
yer ve onu sattı. "

"Nereye gitti delikanlı?" diye sordu ana dal, hafifçe. "Kimse bunu bilmiyor,
Sayın."

Yaşlı adam yüzünü ellerine gömdü. Onun ruhu, çok neşeli
Bir önceki zaman, kırılmış gibi görünüyordu.

"Vivians hala burada mı?" diye sordu ande, keskin bir şekilde, çünkü bir
İçinde öfkeli tutku.

"Eski Squire bir yıl kadar önce öldü. Lanyalar malikaneyi aldı ve biraz
Eski Squire'ın kırık bir kalpten nasıl öldüğünü söylüyor, efendim. "

"Ve metresi Alice?"

"O da gitti; kimse nerede olduğunu bilmiyor; Lanyalar çıktı. "

"Kara yürekli kötü adam! Hırsız! Rogue!" kükredi ande, onun tutkusu
Tüm sınırların ötesinde patlamak. Delikanlı,
korkunç kelimeler ve siyah yüz, gerçekte şeytani idi
Öfke ile. Eski Binbaşı onu sakinleştirmeye çalıştı, ama çok az boşuna.

"Lanyans'ın bana ve benimkine yaptığı her şey için, onur kırıcı
İsmimizde skandal, bize neden olduğu acı ve aşağılama ve
Bu son acımasız ve insanlık dışı işler, ona çok fazla canlanacağım
Ve onun! "Ane Trembath elini cennete kaldırdı ve devam etti
hakaret. Bir ömür boyu nefreti bir torrentle doruğa ulaşmış gibi görünüyordu
Bunun gibi ifadeler. Sonra sessizlik vardı.

"Gidip Parson Trant'ı rectory'de göreceğiz, baba," dedi Ande ve
Görünüşe göre kendi çözümü olmayan eski ana dallara yardım edildi
Ayakları ve üzerinde dolaştılar.

Parıldayan alacakaranlık şafak içinde birleşmişti, ancak bir ışık vardı
Papaz'ın çalışma penceresi ve başı, şimdi iyice gümüş,
makalesi üzerinde bükülür. Kısa yürüyüş,
Binbaşı'nın ruhları. Vurdular ve kabul edildiler.

Eski papaz bir an için ikisini de tanımıyordu. Sonra Anne konuştu.

"Ne! Parson Trant, ve beni hatırlamıyor musun, anne Trembath?"

"Neden anne, sevgili delikanlı! Bu bir sürpriz! Nasıl büyüdün! Neden,
Lad, bunca yıl neredeydin? Ve bu senin arkadaşın mı? "
Nazikçe, baba selamlaması, ellerini sıcak bir şekilde salladı ve sonra döndü
diğer yabancıya.

"Arkadaştan daha fazlası," dedi Ande.

"Ve beni tanımıyor musun?" Smilingly eski ana dalını söyledi, ilerledikçe
uzanmış ellerle. Rektör alnından elini geçti
Bir veya iki kez, yabancıyı incelerken ve sonra-

"Ne! İmkansız! Evet-değil, o olmalı. Eski arkadaşım ve
Okul, Thomas Trembath! Şey, pekala, pekala! "Ve eski
Parson, ana dalına ulaşmak için hevesiyle bir yığın kitap üzdü. Göz yaşları
Çalışma kapısını açıp çağırırken zevk gözünde vardı,
"Harriet! Harriet!" Karısı, hoş bir yaşlı kadın, yakında içeri girdi.

"Harriet, bu iki beyefendiyi tanıyor musun?" Genial eski papaz
Gülümsemek ve ellerini zevkle ovuşturmak. "Ah, yapmayacağını sanıyordum.
Bu bizim eski dostumuz Binbaşı Thomas Trembath ve bu onun oğlu,
Ane. "

"Tanrım!" diye bağırdı Harriet, onları samimi bir şekilde karşıladığı için ve
kocasının zevkine girdi.

"Ve şimdi içeri gel ve bir fincan çay var. Kahvaltı hazır mı?" söz konusu
papaz bir kenara karısına, merakla ve olumlu bir
Cevap, zaten kahvaltı ettikleri protestolara rağmen,
Binbaşı ve oğlu küçük kahvaltı salonuna girdiler, burada,
Çay masası üzerinde, papaz Squire Vivian'ın gerçekleriyle ilgili
hastalık ve hem malikanenin hem de yazlık
Lanyalar. Squire'a neden olan ölümcül mektuptan bahsetti
ölüm ve onu getirdi ve hem ortadan kaybolduğundan bahsetti
Bayan Trembath ve Metresi Alice Vivian. Ande intikam alıyorsa
kalbi bu anlatı sırasındaydı, tüm acımasız planlar
Sir James Lanyan, sade, verimsiz bir şekilde ortaya çıktı. Kederli
Yolları geçerse James Lanyan veya onun beteide.

"Onun ve onun cemaatim olmadığına sevindim," dedi eski papaz; "Ancak
Şimdi bana deneyiminizden ve dolaşımdan bahset. "

Binbaşı, Anne'nin kısa bir süre eklediği gezinmesini kısaca anlattı.
Altındaki iyi servetleri hariç, kendi eskizinin
ve Brezilya'nın elmas bölgeleri.

"Müthiş!" eski papaz ve sonra ani bir düşünce olarak bağırdı
ona vurdu. "Ama şimdi Bayan Trembath'ı bulmalısın ve öneririm
Şüphesiz Helston'da onunla ilgili bazı haberler bulacağınızı, çünkü bu
Floraday. Ah! Şimdi eski St. Michael'ın çanları var ve
Kısa zaman kasaba uzak ve yakınlardan insanlarla kalabalık olacak
Eski festivali koru. Ondan birinden haber alacaksın. "

"Yapacağım," dedi eski Binbaşı, masadan çıkarken. "Ben
irade; Ve eğer orada başarısız olursam, her kasabayı arayacağım
Cornwall."

Parson kendi arabasına gitmeleri konusunda ısrar etti, ama
Helston'da elde edilecek haberler düşünce eski büyük sabırsızlaştı
herhangi bir gecikmenin ve yürüyerek devam etti ve böylece bir dostça
El sıkışma, Binbaşı ve Oğul Helston için rectory'den ayrıldı.

"Hark'ee, oğlum ande, adaletsizlik henüz düşecek ve sağa hakim olacak; i
Hisset, "ve eski majör yenilenmiş umutlarla devam etti.

Kasabaya girmeden çok önce tatil kıyafetlerine koymuştu.
Evler dekore edilmiş, pencereler çelenk, kapılar tamamen açıldı ve
Eski St. Michael çanları festivalde patlıyor ve paling yapıyordu
Yüzyılların aşılması yok edemedi. Üst kısımdan
Kasabanın beşi ve davulların çınlaması geldi ve
Daha melodik seslerle karışan yaşlı adamların dubling sesleri
Erkekler ve kızlar, eski Hal Lan Tow Chant'ı söylüyor. Önünde
Helston Dilbilgisi Okulu, ilçenin yetkilileri
Öğrenciler adına bir tatil talep etmek ve verildiğinde,
Gümrük'e göre, bayanlar ve genç erkekler eskisinden nasıl dökülür?
Yurt, Havada Şapkalar ile! Mütevazi arabadan araçlar
Beyefendinin süslü koçuna, kasabaya girmeye devam ederken
Her yol ve patika ayak gezginleri ile noktalıdır. Sokaklar
Daha fazla kalabalık yapmaya başlayın. En iyi genişliğindeki vatandaşlar ovuşturdu
Çiftçilerin mütevazı fustian ve en iyi bayanlar ile dirsekler
Broces ve İpekler, nazik selamlarla, ülkenin figürleri
Humbler kıyafetlerinde kızlar ve kadınlar. Çocuklar ıslık çalıyor ve
Diğerleri arkadaşlarına bağırıyor. Ama şimdi öğlen saati geldi,
ve sikkenin başından caddeden davulların yuvarlanması geliyor,
Yıllık, festival, sokak dansının başlaması için sinyal. İçinde
Oluşturma alayı önünde, asalı iki kasaba boncuklarıdır,
Fantal ve sanatsal olarak çiçeklerle çelenk. Asalar
yetkilerinin amblemleri. Onlar saatin büyük adamları. Arka
Onlar davulcular, Fifers ve yılan oyuncuları,
Çiçekler ve yaprak dökmeyen enstrümanlar ve formlar
Özelliklerini görmek neredeyse imkansız. Hareket halindedirler. Eski
Beadles Prance, ilerleyen alayı önünde onurlu bir şekilde,
Bu arada asalarını sallamak ve talimat vermek. Müziği
Çeşitli enstrümanlar, bir sabit suşta dışarı çıkıyor, noktalandı
Burada ve orada, "Boom, Boom-Boom-Boom" ile büyük
Davul ve "Sıçan A-Tat-Tat" ve ara sıra su ısıtıcısı davullarının rulosu.
Şimdi dans ediyorlar, el ele arkada, ilk yarısına kadar
melodi. Şimdi küçük davul çıngırakları ile ikinci yarı başlıyor.
İkinci bayanla beyefendi elini serbest bırakır ve
birincisi ve onu bir daire içinde alaydan çıkarır ve geri döner. .
İkinci beyefendi tarafından harekete geçer ve hatta aşağı doğru.
Sonra yine ilk kaçınma alınır ve alayı hareket eder
ileri. Onları büyük bir seyirci kalabalığı takip ediyor. Şimdi
Beadles kayboldu. Evlerden birine girdiler ama girdiler. .
Merrymakerlerin alayı takip ediyor. Boncuklar başka bir kapıdan ortaya çıkıyor
Ve Festival Geçit Törenine gidiyor. Bu alışılmış mı? Oh, evet. Bir
çok eski zamanın geleneklerinin ve evlerin herhangi birine sahip olan parti
Böylece girilen onurlu hissediyor. Bütün sokaklar boyunca
Dans ve sonra bowling yeşili üzerinde bir dönüşle sona erer.
Şimdi kasabanın hanlarından birinde esnafın bir dansını takip ediyor,
Gentry benzer bir amaç için ünlü Angel Inn'e girer.

Bir hamal, istemek için Angel Inn'in üzerindeki salonun kapısında duruyor
Giderleri karşılamak için Sixpences. Saç ve sakalı olan onurlu, yaşlı bir adam
Düzgün bir şekilde kesilmiş, diğerleriyle birlikte içeri girer. Onu bir başkası izler
daha genç, yüksek ve yüz görünümünde tam muadili. İkisi birden
Bunlardan maruz kalma ile iyi tabaklanmıştır ve giysileri
yabancı marka. Onlar eski Binbaşı ve oğlu Andre Trembath.

"Ruhumu korusun!" Sağlam bir yaşlı adamı haykırıyor, hafifçe bulanıyor
Bir uzuvda gevşek. Binbaşı trembath'ın önünde duruyor ve bakıyor
o; Sonra griden kaba ve kahverengi ve ağır bir elden geçer
Saç, kaşından geri atarak, uzun, canlı bir yara izi ortaya çıkarıyor
alnın.

"Ruhumu korusun! Sen benim eski yoldaşımsın, Tommy Trembath ya da görme yeteneğim
Başarısız. Öyle değil mi? "

"Ben o kişiyim," dedi Binbaşı, gülümseyen ve uzatılmış olanı kavramak
Elde sıcak salladı. "Peki kaptanım Tom Lanyan nasıl?"

"Haklıım ve eski yoldaşımı görmek için ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem,
Bir kez daha İngiltere'de. Hepimiz öldüğünü düşündük. Bulmadın
İngiliz Toprağı Son Onsekiz Yıl. Nerede dolaşıyorsun
bu sefer? "

Binbaşı maceralarının bir kısmını kısaca ilişkilendirdi.

"Ailemizin onuru kuruldu, Kaptan Tom; babam hayır
hain ve kanıtı hükümetin elinde
Yetkililer şu anda, "Binbaşı.

"Her zaman biliyordum; hep biliyordum," dedi Kaptan Tom. "Her zaman var
İnançlarım vardı ve şimdi gerçekleştiklerine sevindim. "

"Evet, biliyorum," dedi Binbaşı. "Sen her zaman benim en sağlam arkadaşımdın
kampta ve dışarı. "

Napolyon Savaşlarının İki Eski Yoldaşları, Andre'de konuşurken konuşurken
onlardan dolaştı, tanıştığı kişilerin özelliklerini ciddiyetle taradı, ama
Hiçbiri tanımadı. Melodinin içine süpüren kemanlar
Floraday, dansın devam ettiğini açıkladı, ancak buna katılmadı.
Buraya ve orada baktı, boşuna sevdiği bir yüze bakmaya çalıştı.
Salonun karşısında, araştırmasıyla yoruluyordu.
Yaşlı, örtülü bir bayan ve onun yanında başka, çok daha genç fark etti. Oldu
Bir an için büyülenen genç bayan. Gözleri
Profilde olan yüzüne perçinlendi. Bir çekim oldu
Tüm sisteminden heyecan duyuyordu ve kanını takıyor gibiydi
Kafasına harika dalgalanmalar. Özelliklerine daha dolu bir bakış attı,
Ve sonra kalbi bir çılgınca sıçradı ve görünüşe göre bir
an. O yüzü, solgun ve yine de güzel unutabilir mi?
Arifede, uzun zaman önce, ona şövalyesini aradığında. İle
Yarı ağla kaldı ve kalabalığın içinden geçiyordu, ama ulaşmadan önce
Diğer tarafta, ikisinin de kalabalık balo salonundan geçtiğini gördü. İle
Birkaç hızlı adım ve sınırlar merdivenden geçti, neredeyse
Kapıdaki hamalın üzerine deviriyor.

Tanıdık figürü kaçırmadan sokakta, sonra kalbi attı
Bir kez daha sevinçle, çünkü bowling'e girmesine bir bakış yakaladı
Yeşil. Yaşlı, örtülü bayan onunla değildi. O acele etti
kalabalık sokak ve nispeten ıssız bowling yeşili girdi. O
hızlı bir bakış attı, ama kayboldu ve kalbi battı
bir kez daha. Sonra emekli olanın yapraklarının ortasında bir dantel çırpındı
Bahçe koltuğu. Ona ulaştığında ayakta duruyordu, ama belki
Günlüğünün kaydı, takip eden sahneyi daha iyi tanımlayıcıdır.

Andrew Trembath'ın Günlüğü, _GENT_.

_May_ 8th, 1829; _Öğleden sonra_.

Leydimi bahçe koltuklarında gördüm, hanımım Alice, aşkım
çocukluk, uyanma saatlerimin ideali, gezinmelerimin vizyonu,
Ve gecekondularımın hayali. Benim özelliklerimle oyulmuş olan o
diğer yılların anısına ve etrafında kümelenen kalp
Gençliğin en güzel hatırlamaları, batan güneşe bakıyordu
Bu, altın ve gül tonlarında batarken, denizi ve gökyüzünü boyamak
Cennetin ihtişamıyla, aynı şekilde rötuş yapmak gibi görünüyordu,
Refulgent ışınları, kıvrık kuzgun kilitleri ve güzel gözleri
Ek ihtişam. Yanaklarında hafif bir sifon vardı
Delirlerinin, gecikmiş bir şekilde erken vahşi bir şekilde yuvalanma gibi
Snowdrift. Bana öyle geliyor ki, eskisinden çok daha uzundu. Bu yüzden
Uzun boylu ve görkemli, ben de bana rağmen
Yıllardır uyuyan aşk. Onun üfürümünü duydum
Meditatif:

"Ah, eğer sadece gelirse,-hayatım, umudum!"

Kalbim beni umutsuzluğa kaptı ve buzlu bir soğukluk beni ele geçirdi; Bir yumru
Boğazımda nefesimi boğmuş gibi görünüyordu. Umutlarım görünüyordu
Yere fırlatıldı, idolüm paramparça oldu ve kaotik bir harabe kütlesi. BEN
Çekmeye çalıştı, ama çok ileri gitti, çünkü beni ve orada gördü
yüzünde hafif bir ek sifon ve nazik tanıma
gözlerinde. Arbor'un gölgesine ilerledim ve eğildim,
önceki düşüncemle tökezledi, ancak kalıcı ve bilmeye kararlı
Gerçek bir kez ve herkes için.

"Metresi Alice Vivian,-Mistress Alice, ben Andrew Trembath,
Tüm bu yıllar boyunca seni sevdim. Bana bir kez şövalyeni aradın ve bana
Senin için duygularıma kayıtsız olmadığını ummak için bir sebep. Ancak
Aramızda uğursuz ve ağır bir bar vardı,-ihanet lekesi
bizim adımıza karşı. Şimdi tüm çubuklar kaldırıldı; Bizim İsmimiz
onurlu; Hiçbir servet bir engel değildir. Sen benim hayalimsin
daha olgun yıllarda çocukluk günlerim ve gezinmelerimin yıldızı ve
Elimi ve kalbimi ayağına koydum. "

Cevap vermedi ve gözlerimi kaldırmaktan korktum, ne okumalıyım
Yarısı bu özetten şüphelenildi, duyduğum ünlemi mırıldandı,
başka bir tane vardı. Umutsuzluk beni devam eden sessizliğiyle ele geçirdi.

"Birini mi bekliyordun?"

"Evet," dedi meditatif olarak.

"Ve onu seviyorsun,-O mu?" Bu soru ne kadar cesurdu! Şimdi bilmiyorum
İster daha fazla azarlama ya da acı çeken şüphe kanıtı olsun.

"Evet," dedi nazikçe ve acımasız düşündüm.

Ortaya çıktım, sendeledim ve düşerdim ama dostça destek için
bir ağacın. Sellerde cesur dick ile ölmek daha iyi
Sevgimin böylece kalbimden ve benim
Sevgili özlem boş bir yanılsama kanıtlar. Benim maddemi hatırlıyorum
başıboş, onu rahatsız ettiği için yarı tutarsız özür. Ah! Ne kadar boş
Kalp, Dünya, hayat o zaman ortaya çıktı! Güneş batmıştı ve onunla birlikte
Benim için mutluluk güneş! Gitmeye döndüm.

"Ande,-Bay Trembath."

Bu tonda direnemediğim bir şey vardı. BEN
durakladı ve devam etmesini bekledi.

"Eski arkadaşların bu şekilde ayrılması şaşırtıcı değil mi? Burada kendinizi oturtun
Bu Arbor'da benimle. "Moodly bunu yaptım." Ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem
Çocukluk günlerimin bir arkadaşını bir kez daha selamlamak için. Sen gerçek oldun
bana arkadaşım. "Bu sözler bana ne kadar acı alaycı görünüyordu.
sessiz ve devam etti: "Sen gerçek bir arkadaş oldun ve yapamam
Seçin ama açıkça konuşmak. Ama bana hayatını ve dolaşımdan bahset. "

Yavaş yavaş hikayemi anlattım ama aşkımdan kaçınamadım
Onun için, biri diğerine o kadar ilgiliydi ki olamazlar ki
Sundered. Brezilyalı servetim hariç herkesi anlattım
Madenler. Bir arkadaşının ilgisiyle ilgileniyor gibiydi. Ben baktım
Masalım bittikten sonra ve melankolik düşüncesiyle ne
Ben ve ne kaybettiğimi arzuladım. Gülümsedi ve sanıyordum
Yoksul sevgilerimi ayağa kaldırma varsayımıma gülüyorum. BT
Beni öfkelendirdi ve ben de gittim.

"Bir an," dedi; "Senin için haberlerim var; annen bulundu ve
Baban onunla, ama bahsetmem gereken başka konularım var. "

Şimdi beni dolduran yalnız sevinçti ve hayat daha parlak görünüyordu.

"Bu akşam bir tane bekliyordum."

"Evet," dedim, bulutlar yine ruhumdan geliyor; "Evet biliyorum."

"Hayır, bilmiyorsun; bazılarını bekliyordum ve haklı olarak
Tahmin edildim, onu seviyorum. "

"Evet," diye mırıldandım, çünkü acımasız görünüyordu, "ve sevemezsin
bir diğer?"

"Hayır, hayır, bir başkasını sevemedim. Beni görmek istemezsin
Mutsuz ve fakir mi? "

"Hayır," dedim, çirkin bir şekilde, çimdeki topukumla kazıyorum. "Diyelim ki evlenme fırsatım oldu," dedi yaramaz bir şekilde ve
Gözlerinde neşeli bir ışık parıldayan ""
Beni uzun süren servet, mutluluk, aşk ve eski evim ver
Yirmi mil sürüş ve bana bunlardan bahsetti, 'Hayır' diyebilir misin?

"Hayır," dedim ne yazık ki, "kalbinin seni yönlendirdiği yerde evlen."

"Ama varsayalım Bay Richard Lanyan mı?"

Sanki vurulduğu gibi ayaklarımla sınırladım. Oh, ne şeytani bir şey nefret!
Alçakgönüllü ve onun kaybına üzücü olan, bunlardan birinin düşüncesi tahakkuk ettiler
Ona sahip olan ırk, kanımı donduran soğukluktan çevirmek gibi görünüyordu
kaynar ısı için. Benim yüzüm korkutucu olmalı; dehşete kapıldı
o. Konuşamadım. Titredi ve benden uzaklaştı ve aceleyle
"Ama onu sevmediğimi varsayalım?" Dedi. Ben şaşkına döndüm ve o
Gözleri yeni bir ışıkla ışınlanırken, ciddiyetle devam etti.

"Diyelim ki onu sevmedim mi? Sevdiğim onu ​​bekliyordum-evet,
kızlıktan sevilen; Onu ölü olarak yas tuttum, ama onu daha çok sevdim,
Ve uzun yıllar sonra onu Angel Inn Balo Salonu'ndaki bir Floraday'da gördüm.
Kalabalığın içinden geçtiğini gördüm ve buraya geldim. Seviyorum
O ve bir başkasını sevemedi,-ve-ve-oh-ande,-
Görmek?"

Karanlığı güneş ışığına dönüştürün ve duygularım ifade edilebilir. Tam
Herkesin ışığı vizyonum üzerinde patlamış gibiydi ve beni şaşırttı; O zaman gördüğüm gibi
Daha açık bir şekilde, kollarını bana doğru uzattığını hatırlıyorum ve benim
o tereddüt formunu tokatlamak için ileri sıçramak.

Burada günlükteki olay kapanıyor ve başkalarının
daha sonra olanları ilişkilendirin. Arborda tekrar oturdular ve
Başı omzundaydı.

"Ve her şeyden önce beni sevdin," dedi Ande ve eski, mutlu, çocuksu
Gülümseme özelliklerini aydınlattı.

"Seni her zaman o andan itibaren Primrose'un kapısında sevdim
Yazlık, yıllar önce. Seni koyduğumdan şüphe duyduğum için beni affet ama
İlk sözlerimle o kadar tatlı görünüyordun ki eskisine direnemedim
yaramaz ruh. "

Eğildi ve dudaklarını öptü ve uzun bir sessizlik vardı,
cıvıl cıvıl kuşlar ve hışırtı yaprakları tarafından kırılmamış kurtar. Kısa bir süre
Daha sonra, eşlik ettiği örtülü, yaşlı bayan geldi
Ana.

"Alice, çocuk, sanat burada? Onu buldum, Binbaşı Trembath, kocam."

"Anne!" Kendini ona fırlatırken genç adamı sevinçle ağladı
kollar.

"Ne kadar uzunsun oğlum ande," dedi annesi, ilklerinden sonra
sevecen selamlama; "Evet, baban kadar uzun ve"-burada
Bakışlarını Alice'e çevirdi-"Kendimle birlikte bir kız kardeş buldun."

"Hayır, kız kardeş değil, ama öfkeli karım," dedi Andre, gururla.

"Ve sana gerçekte kızı diyebilirim," dedi mutlu Bayan Trembath
Onu sevgiyle öptü.

Ama şimdi bowling yeşili insanlarla kalabalıklaştı. Top bitti.
Beyler ve esnaf, büyüklerin görülmesinde karıştı
O unutulmaz günün etkinliği-güreş. Bir alan temizlenmişti ve
Bowling yeşili ortasında halat ve kısa süre sonra geldi
Gladyatörler, harika, uzun boylu, kaslı arkadaşlar, ülkeden çiftçiler,
Teneke madenlerden madenciler ve Penzance ve Lizard'dan denizciler
Nokta. Kertenkele adamlar büyük, dev benzeri devler altı metreden fazla
Boyunda. Seyirciler yoğun bir ilgiyle izlediler. Jack Trewlan,
Onurlar için bir kez daha endişeli, arasındaydı, ama aşağı indi
İlk yarışmada listeler. En fakir güreşçiler atıldı
Birincisi, sonra birinci sınıfın adamları geldi. İkincisi arasında bir
Büyük Kertenkele Noktası Üyesi,-Gerçek bir Goliath boyutunda. Altı ayak, altı
inçler çorap ayaklarında durdu ve tamamen iki ve yirmi ağırlığındaydı
taş. Göğsünün ölçümü elli üç inçti, belinin
Otuz dokuz, kollarından-sağ pazılar-sadece onin inç,
Sol-bir önemsememek daha az; uzuvları diğeriyle orantındaydı
Ölçümler. Kertenkele adamlarından vahşi bir tezahürat çıktı.
Halat arenasında. Bütün arkadaşlarını kolayca yenmişti-büyük
Kertenkele arkadaşları güçlü kavrayışında ahşap adamlardı-ve
Şampiyonla savaşma hakkına sahip.

Esas olarak teneke madencilerden ve çiftçilerden başka bir tezahürat daha vardı,
Cornwall Şampiyonu, Tom Glaze, Ondokuz Savaşların Victor'u,
Sahip olduğu pozisyon için yirminci kez savaşmak için ortaya çıktı.
Şampiyon rakibi kadar uzun ya da ağır değildi, ama
şişman ve sert bir şekilde inşa edilmiş; kasları sabit ile demir gibiydi
pratik ve birçok savaşında bu el becerisini kazanmıştı,
Karakteristik ve önemliydi.
bir şampiyona.

"Zor bir rakip Tom," dedi beylerden biri.

Tom, "Daha büyük düştükleri ne kadar büyük olurlar," dedi Tom, ama yine de vardı
Goliath'ı önündeki boyutlandırdığı için zihninde biraz şüphe. A
durdukları an, beyaz ördek güreş ceketleri rahatlamak için
arka plan ve sonra harekete geçtiler. Genç kertenkele
adam temkinli ve temkinli idi. Tom Glaze en sevdiği beklemeyi ele geçirdi,-
Cornish kucaklaştı ve ileri geri titredi, ama gençler
Colossus, sütunlar gibi büyük uzuvlarına sahip gibi görünüyordu,
zemin. Sır, bir panter kadar çevikti, bükülme ve deneme hilesi
hile sonra. Bir zamanlar neredeyse onu kalçaya ve boğuk bir "huzza" ve
"Bravo" birçok boğazdan yükseldi-ama bu sadece kısmi bir başarıydı.
Genç Kertenkele Üyesi şimdi büyük gücünü oynamaya çalıştı,
Ama her kavrama kaçtı. Glaze o kadar uzun süredir şampiyon değildi
birçok şeyi öğrenmek.

"BM'de Tom, Traw Un Down!" Helston adamlarını ve madencileri ağladı
onların şampiyonu.

"Un, Lad, BM 'Ead!" Kertenkele ve Penzance
Partizanlarına erkekler.

"Biraz bekle," dedi bir kertenkele adamı, bir arkadaşa göz kırparak,
"Biraz bekle, 'E kullanana kadar' güçtür; adamımız sadece BM ile oynuyor,
Ben söylüyorum. "

"Ah, canım, sevgili,-biz o zaman sır 'adını düşündüm; ama tekrar kalktı."

"Bravo! Bravo!" Penzance ve kertenkelenin adamlarını bağırdı ve onlar
Glaze kısmen düştüğü için oldukça zevkle dans etti.

"Düşmek yok!" hakemi haykırdı.

"Ah bir düşüştü, elbette!" Heyecanlı bir kertenkele adamı bağırdı; "Ben tohum
Un. "

"Tohum Un," diye homurdandı, elinizin altında olan Tommy Puckinharn; "Sen değil
Sana tohumun harika, balık gözleri, 'ee mi yap? "

"Ah bir düşüyordu," diye mirasçı adamı ısrar etti.

"Twas değil," dedi Tommy.

"Ah öyleydi."

"Ah'ın Ah olmadığı zaman olduğunu söylemenin ne faydası," dedi Tommy,
felsefi olarak.

"'Ere,', kavga yok," dedi bir kasaba beadle, korumak için geldiğinde
barış.

Kısa bir dinlenme sonrasında güreşçiler tekrar birbirlerine yaklaştılar. Şimdi bir
Çömelme pozisyonu birbirlerinin etrafında daire çizdikleri, her biri bir
İyi bir bekletme fırsatı. Aniden kaplanlar gibi öne doğru ilerliyorlar.
Bir yaka ve dirsek tutucuydu; çektiler, gerildiler, şimdi ittiler, şimdi
Çekiyor. Tespit her birinin özellikleri üzerindedir. Açıktır ki
Genç dev gücünü en üst seviyeye çıkarıyor. O yavaş
Sır geriye doğru itiyor. Sır yavaşça ve sonra bir gülümsemeyle yol verdi ve
Bir bükülme ve ani bir pislik--

"Huzza! Huzza! Sonsuza dek sır!" Helston adamlarını körükledi. Genç
Kertenkele Giant, bir meşe gibi, yere gitmişti.

"Düşmek yok," diye haykırdı hakemi. Kertenkele gladyatör vardı ama düştü
Dizleri ve yakında tekrar kalktı ve yarışma yenilendi.

"Adam canlı!
Bir teneke madenciye diğerine. Ele alınan cevap değil, ama tutuldu
Sıra bağırıyorum:

"Carnish ayak bileği vuruşu, oğlum! Ayak bileğine tekme at ve poke bok!"

"Başka bir Corineus ve dev gog-ma-gog vakası," dedi Yüzbaşı Tom
Lanyan arkadaşı, Binbaşı.

    [8] Corineus, Truva atı ve Gog-ma-gog'un güreş maçı
    Plymouth Hoe-"Polyolbion," Michael Drayton, 1563-1631.

"Evet, muhtemelen," dedi Binbaşı. Güreş maçına gitti, bir anda avlanan avantajla,
genç rakibe diğerinde. Sır çeviklikte daha iyi görünüyordu ve
Güreş hileleri, ancak bu şeylerdeki becerisi
Dev'in gücü ve savaş. Çılgınca bağıran bir kitleyden kalabalık
sessizleşti ve gerginliğin her hareketini uyanık bir şekilde izliyorlardı
figürler. Sonunda Glaze'nin bildiklerinin farkına varıyorlardı.
zaman. Şampiyon maçıyla tanışmıştı. Bunu biliyordu, çünkü tümüyle
Beceri rakibinin üstesinden gelemedi. Ama hala daha fazlası
Manifest, genç kertenkele devinin tüm gücüyle,
Eski, güreş kahramanını fethetemedi.

Sonunda zaman kaldı ve ikisi için de şişman huzzas vardı
el sıkıştı. Karar, Glaze'ye gitti, düşmelerde değil, puanlarda
Daha büyük beceriyi gösterdi.

Sonra Glaze sessizlik için elini tuttu ve konuşmaya başladı.

"Rakibimi şişman savunması için tebrik etmek ve 'E'ler demek istiyorum
Bir Wastling maçında tanıştığım en zor adam. "

Bir alkış vardı ve sonra sessizlik geldiğinde devam etti:

"Erkekler, kararı knwing tıpkı puan gibi. Rakibim yapamadı
Beni, 'ee'nin gördüğü gibi, ben de yapamadım'. Şimdi alıyorum
Yüzük için eski ve wrasting'i bırakacağım. Bu benim sonum
savaş. Ben sadece olamadığım adamı bulana kadar bekledim
Ve şimdi BM'yi buldum, ona şampiyonayı ve tüm
pozisyonun onurları. EE ne diyor? Doğru mu? "

Bir an için sessizlik vardı ve sonra sırların ithalatından sonra
cömert teklif daha tam olarak anlaşıldı, bir yankılanma vardı
Tekrar tekrar yükselen tezahürat. İnsanlar bunu Glaze'nin yanında biliyordu,
Şampiyonasını savunmaya daha yetenekli veya layık bir şey yoktu.
Genç kertenkele devinden Cornwall.

"Biliyor musun Lad, genç kertenkele adam kimdi?" diye sordu
Ane,-ama Ande gitmişti. Her iki güreşçi de alınmıştı
kalabalığın omuzları ve çeşitli bağırışlarla meleğe taşındı
Han. Ande, kalabalığın içinden geçerek iterek ve iterek izledi. Ne zaman
Han'a girdi, "Şampiyon nerede?" Diye bağırdı.

"Odasında, kıyafetlerini değiştiriyor," dedi ev sahibi.

Ande merdivenlerden yukarı doğru itti ve odanın kapısını açtı
belirtildi.

"Dick, Dick, Dick, yaşlı adam!"

"Ande,-neden kutsasın ----"

İki arkadaş birbirlerinin kollarına kilitlendi. Sonra bir zaman geldi
açıklama. Dick, kaba sularından geçmişti
Lycamahonings güvenle. Kertenkele kırıcılarını kısaltmış
Rapids'te kolayca kendine bakabilirdi. O yaralandı, olmak için
Elbette, ve Rapids'ten mücadele onu tüketmişti, ama o
nehirden alındı ​​ve bir süre iyinin bakımı içindeydi
Kittanning yerleşimcileri; Sonra geri döndü.

"Babamı ve annemi ve amaçladığımı görmek için benimle geri dönmelisin
karısı, "dedi Ande. Ane ısrar etti ve Dick verdi.
Handan ve bowling yeşili için aşağı. Binbaşı vardı
Trembath, Bayan Trembath ve Mistress Alice Vivian, her biri Dick
art arda tanıtıldı.

"Sorun ne, Dick?" diye sordu ande. Dick tüm gözleriyle bakıyordu
Binbaşı ve sonra cevap olarak patladı:

"Neden, beni korusun Ande, eğer büyük ve yaşlı avcı tom aynı değilse,
Onlar kardeşler. "

"Aynı, dick, delikanlı," dedi büyük, gülümseyerek ve Dick tekrar kavradı
eli ve sıcak salladı.

"Seni bir daha asla görmeyi beklemiyordum ve ne kadar mutlu olduğumu söyleyemem
Ben işler olduğu gibi ortaya çıktı, "dedi Dick.

Uzun zamandır yas tutan halkına nasıl döndüğünü açıkladı.
Ölü olarak ve onu görmek için ne kadar çok memnun oldular. O şimdi bir
Kertenkele müreffeh, bağımsız çiftçisi ve ayrıca
Gemi İnşa Ticaretine girin. "Teşekkürler," dedi bir alt tonda
Ande, "Sierro Madenlerine Do Frio. "




Bölüm XXXI

Ande's Revenge

  ---- "Bir kin, aklın çıkışı başladı,
  Ve eşlikten eşlikten oğluna miras bırakıldı. "

                                  --_ Tatian_.


"Lanyan sonsuza dek! Lanyan sonsuza dek!"

"Sonsuza dek trembath! THIPBATH sonsuza kadar!"

Eski Helston kasabası kükreyen, gesticülasyon bir kitleydi ve
Körüklü partizanların bağırması, yukarı ve aşağı sikkeler salonunu yankılandı
Sokak. Kalabalık kalabalıkla tanıştı, kendi afişlerini sallayarak,
isimler bağırdı, yumruklar havaya fırladı ve özel bir kuvvet
Memurlar sabahın erken saatlerinde, bazıları asi arkadaşları sessizce meşguldü
Melek Inn'in ruhları tarafından ruhlarından daha fazla karıştı
siyaset. Reform Parlamentosu seçim dönemiydi.
Sir James Lanyan eski parti platformuna gelmişti ve çoğu
Beklenmedik bir şekilde, ona karşı, Andrew Trembath geldi. İkincisi vardı
Primrose Cottage'ın satın alınmasıyla kendini uygun hale getirdi, böylece
Kendisini kırk şilin yıllık değeri olan bir arazi sahibi yapıyor.

Öğlene doğru kalabalıklar bowling yeşili üzerinde birleşti, burada
Yükseltilmiş platform belediye başkanını, kasaba görevlilerini, adayları oturdu,
ve teklif sahipleri ve saniyeleri.

Sir James'in figürü eskisi kadar uzundu; aynı kartal burun
ve delici gözler; Aynı kolay, urbane tarzı ve seçkin
dış görünüş. Muhafazakarlar ona hayran kaldı. Zenginliği, kararsızlığı,
deneyim, hepsi forumuna geri dönmesinin gerekliliğini çağırdı.
devlet. Çok pozisyonda bir şekilde kolaylık vardı efendim
James, önümüzdeki seçimle ilgili kendi umutlarını iyi artırdı.
Neden umutları olmamalı? Landed Partinin çıkarlarının hepsi
onun arkasında. Godolphins ve tüm takipçileri trenindeydi.
Reform önlemleri gözlerinde stok sağlığına tehlikeliydi,
Siyasi, ülkenin.

Solda, Andrew Trembath zihninde o kadar kolay değildi. Efendim James
eski bir general ve bunu biliyordu; Ama Ande'nin göğsünün içinde canlıydı
gençlik umutları. İşte eski bir intikamın ilk vuruşu
düşman. Sir James, değerli umutlarıyla dövülebilir ve bir
Nefret edilen bir ailenin yukarı çıkması, daha fazla zafer.

Ön işlemler hızla geçti. Sir James,
İyi bir bilgelik, teklif eden bir ülke olarak seçmişti
beyefendi ve ikincisi olarak Helston'un bir esnafı, böylece
Her iki sınıfın da sempati. Ancak teklifçi davasını zayıflattı
konuşmasını birçok klasik alıntı ile birbirine geçirerek, hayır öğrendi
Eton'da delikanlı olduğundan ve aynı zamanda en talihsizlikle şüphe
Muhalefetin isminde ihanet lekesinden bahsetmek
aday. Sir James, kendisi, teklifçisine sempati duysa da,
böyle bir gaf yapması ve hafif kaşlarını çatması için sinirli hissettim
sakin özelliklerinden geçti.

Andrew Trembath'ın teklifçisi, Rahip Bay'den başkası değildi.
Trewan, Dilbilgisi Okulu Müdürü. Kısa, düzgün bir konuşmada ve
Birkaç, uyandırıcı sözlerle,
Sir James lehine teklifçinin konuşması. O zaman ondan bahsetmişken
Aday Andrew Trembath, onun bilgin olmasını söyledi.
Kendi okulu, dürüstlüğü, dikliği ve sorunları kavraması
Eski İngiltere'yi merkezine karıştırıyordu ve bir
Bu yetenek genç olsa da, yeteneğin oturması için mümkündür.
Güçlü tezahüratlar ve birçok "duyuyor!" Kalabalıktan
çözüm. Ama bu ön tezahüratların hiçbiri bu kadar doyurucu değildi
İkinciyi selamladı, izleyiciyi selamlamak için ortaya çıktı. Ve hayır
Merak ediyorum, Bay Trewan'ın konuşmasının uslayıcısı için yeni şampiyon oldu.
Cornwall, Dick Thomas. Sir James endişeli görünüyordu, çünkü
Bunların seçiminde diplomasi. Gramer Okulu Müdürü
Kilo vardı ve Dick Thomas ortaklığın kalbine sahipti. .
Yaptığı konuşma yeterli ve olduğunu gösterdi
Dedi ki, kelimelerden birinden daha çok bir eylem adamı. Ama o Dick Thomas'dı
Ve Dick Thomas bir ev sahibi oldu.

Sir James, özelliklerine rahatlama ile ortaya çıktı. O bir adamdı
kitlelerle başa çıkmaya alışkın ve o kadar da dengelenmek istedi
Olası, kendi teklifçisinin gafları ve coşkusu
Muhalefetin konuşmaları üzerinde kalabalık. Konuşması ile tekrarlandı
pürüzsüz ifadeler ve tümü ile kapanış
Bir mantıkçının argümanları ve eski bir parlamenterin incelikleri. O
günün sorunları hakkında net bir şekilde kavradığını gösterdi ve
İnsanların onlara doğru öfkesi, ama bilmediği şey
kitleler arasında kendisinin popüler tahmini artan. Onlar
Sir James Lanyan'ın bir "düzeltici" olduğunu fark etmek ve daha fazlası
Sir James Lanyan için her şeyden çok. Kısmen dedi ki:

"Bir düzine yıl boyunca bu bölümün insanlarına hizmet ettim
Avam Kamarası'ndaki temsilcileri olarak ve buna güveniyorum
Bu sefer, seçmenlerin güveni, öyle tezahür ettiler
genellikle benim deneyimlerimde ve işçilerimde, yine de kalacak
Ben. [Hisses ve inlemeler.] Bunlar karıştırma süreleri ve fırtınalar
Kurucu ile tehdit ederek devlet gemisini tekrar tekrar süpürdü
onu ve en büyük ve en aydınlanmış medeniyeti azaltır
Güneşin altında bir melankolik enkaz ve harabe, hırpalanmış ve
Her deniz tarafından dövüldü ve Avrupa Korsanları'nın bir avı. Dikkatli olmak
Gözlemci, hangi tehlikeler ülkemizi tehdit ediyor? Eski zamanın ruhu
Luddites, makinelerin yıkılmasında tekrar kırıldı ve
Mülkün acımasız yıkımı ve sorun ve kargaşa var
Bir muhafazakarın firma eli tarafından kontrol edilmedikçe her iki taraf
Hükümet, anarşi ve harabe getirecek. Tüm bunların ortasında
Hareketler, muhalefet arkadaşlarımızla sözde.
Evrensel Reform Payacea. Reform! Reform ne?

"Makinelerin tanıtımında reform yapar mısın? Bunu yapamayız. Eğer
İnsanlar, yaklaşmakta olan selin faydalarını görebiliyorlardı
Buluş, bunu yapmak istemezlerdi. Bir peygamberin vizyonuyla
İşin genişletileceği zamanı açıkça görüyorum,
artan çıktı nedeniyle daha ucuz, ücret daha yüksek ve
Artan ticaret, makinelerin tanıtılmasından kaynaklandı ve neden oldu.
Bu Cornwall'u etkileyecek mi? Günümüzde Cornwall'un çiftliklerinden başka bir şeyi yok,
Balıkçılık ve madenleri, ancak yeni makinelerin ortaya çıkmasıyla
Yeni fabrikaların yayılmasına gelin, hatta 'nefis
Dükkanlık 'kükreyecek ve iğlerin gürültüsünü çalacak ve iş verecek
binlerce Cornishmen ve çocukları. Artan zenginlik
Ülke, balık malları için alınacak fiyata ekleyecek ve
çiftlik ürünleri ve Hardy için bir refah dönemi olacak
Madenci, balıkçı ve çiftçi daha önce hiç hayal etmedikleri gibi.
Reform? Seçim yasalarını ve ilçelerinde reform yapalım. İfade
Sık sık seçim yasalarının eşit olmayan bir temsil verdiğini ve
Oraya insanlar tarafından yerleştirilmeyen ortakların üyeleri var,
Ve bu doğru; ancak mevcut sistemi ortadan kaldırın ve
Ulus En sağlam sütunlarının bazılarının hizmetleri. Eğer her şey
daha geniş bir oy hakkına bağlı olmak ve
cep ilçeleri olarak adlandırılır, geniş fikirli devlet adamlarımız nerede olur?
Geçici olarak, insanların desteği değil mi? Değil olsaydı
Bir cep ilçesi içindi, Burke, İngiliz siyasetinden Cicero,
Mevzuat salonlarına asla girmedi. Olmasaydı
Pocket Borough, en seçkin devlet adamlarımız, kuzey, sel, konserve,
Plunket, Brougham ve diğerleri, eşit derecede vazgeçilmez,
Parlamenter salonlarda bir dayanak kazandı. Sheridan, yenildi
Ilchester'da destek buldu; Gray, Northumberland tarafından reddedildi,
Tavistock tarafından iade edildi. "

Burada Sir James, kaba, bir ülke lout tarafından kesintiye uğradı.
Büyük önem taşıyan bir sorusu olduğunu ağır bir şekilde.

"Şey, adamım," ve Sir James ona keskin bir bakış attı.

"Sormak istiyorum," dedi bir Leer ile "M'Lord olsun
Bana yarım egemen verebilir mi? "

Şeyin saçmalıkları seyirciye istenen eğlenceyi ve bir kükreme verdi
Kalabalıktan kahkahalar geldi. Ama efendim James koyulacak adam değildi
bir soytarı kelimesi ile. Bir alay gülümsemesiyle cevap verdi:

"Evet, adamım, sana sadece yarım egemen değil, aynı zamanda yirmi borç verebilirim
Egemenler, temsil ettiğim iyi hükümetin nedeni,
galip geldi ve sonra borçlanmaya ihtiyacınız olmayacak, ama buna sahip olacaksın
kendi başına kolayca kazanılan, yerine borç vermek isteyeceğiniz birçoğu
borç almak. Pek çok kişinin günümüzde yarı egemenlikten çıkmasının nedeni
mafya ruhu ve hoşnutsuzluktan dolayı,
sözde reform. Yatırıcı bir vatanseverlik olup olmadığını soruyorum.
Sözde reform için ajitasyon? Hayır.
Ulusun en iyi iyiliği, şu anda barış gerektirir ve
uyum. "

Devam eden Sir James
Napolyon'a ve burada ve orada çeşitli crys ile kesintiye uğradı
"Tommy-Rot!" ve "Gammon!" rakiplerinden ve eşit derecede güçlü
"Duyar!" muhafazakar kanattan ve konuşmasını güçlü bir şekilde kapattı
Eski çizgi partisinin desteklenmesi için savunma.

Başladığı zaman bittiğinde neredeyse kendinden emin değildi. O öyleydi
Ona karşı bir az akım olduğunu fark etmeye başlamak,
şahsen. Ajanları ona daha önce ona söz vermişti, ama vardı
hepsini reform hareketinin ruhuna yerleştirdi. Ama şimdi o
Farklı fark etmeye başlıyor. Dick Thomas ve Ande'nin ajanları
kanvas döneminde boşta kaldı. Sir James'in referans davranışı
Trembath'lara, Vivians'a ve siyasetteki çarpıklığı
seçmenler arasında tamamen yayınlandı ve ikna edilemeyenler
Eski satır politikalarına karşı oy, vahiy ile taşındı.
Sir James'in oy vermekten kaçınmak için vicdansız davranışları.

Yeni aday Andrew Trembath'ın ortaya çıktığı sessizlik vardı
yanıtlamak. Auburn saçlarının karışık kitlelerini ondan sallayarak
Alın, konuşmasını net, zil tonlarında açtı. Giriş
meseleleri hakkında tolere edilebilir bir şekilde açık bir algıya sahip olduğunu gösterdi
gün. Popüler ajitasyondan hissetti.

"Bu isyanlar, makinelerin bu kırılması, bu kargaşa
Krallık, neye vakti var? Reform ruhuna? Hayır. Daha çok
İnsanların daha iyi koşullar için arzusu nedeniyle. Zamanı var
İnsanların sesi duyulur ve bu ses konuşur
Belirsiz aksanla. Hükümet çok uzun zamandır elinde
onları seçim için tavsiye edecek çok az şey olan demagogların
yolsuzluk; Ve şimdi bu adil topraklarımızın her yerinde insanlar
Mightlarında ortaya çıktı ve uzatılmış bir oy hakkı istedi. Bu doğru,
Sir James, büyük ve iyi adamların geri döndüğünü söyledi
Bu cep ilçeleri, ancak bu tek avantaj
sayısız ve kaçınılmaz dezavantajlar. Bu cep ilçeleri
Genellikle bazı Rab'lerin tutulan ve egemen olduğu yolsuzluk yuvaları veya
arazi sahibi. Yarım düzine kadar iyi adam, pozisyona yerleştirilmiş
Onlar tarafından, daha zinde olan yüzlerce üye tarafından dengelenebilir
Parlamenter salonlardan daha Newgate. "

"James Lanyan gibi adamlar," diye bağırdı kalabalığın içinde bir tane.

Kızgın bir ton Sir James'in bir an için yüzleşiyordu, ama ne de
Ne de kesintiyi fark ettim.

"Grassy bir tarlada yeşil bir höyük veya bir hayrick göndermek için
temsilci, Manchester ve gibi büyük ve gelişen kasabalar ve
Sheffield'in hiçbiri yok mu? "

"Duyun! Duyun! Duyun!" Kalabalıkta çok bağırdı. Devam eden Ande, muhalefetin argümanlarını tek tek ele aldı,
ve onları bir iz kalmayana kadar parçaladı. O zaman o
zaferle cebinden mükemmel bir gerçeklik cephaneliği çizdi, culled
Sir James'in yıllar önce konuşmasından, ne zaman, bir süre geri döndü
Kendi parti, reform fikirlerine sığındı. Kullanılan gerçekler
Squire Vivian, Kaptan Tom Lanyan ve
Diğerleri, yıllar önce Lanyan Hall'daki çay masasının etrafında ve
O zamanlar Hustings üzerine bir konuşmada hangi gerçekleri kullandı?
Şimdi alıntı ve onlar ruhunu delen oklar gibiydi. .
Muhafazakar kanat şaşkınlıkla sessiz kaldı ve Sir James
Aşağı, huzursuz. Sonra Commons'ta Sir James'in kaydına dönüyor,
Onun iradesine karşı nasıl tekrar oy verdiğini belirtti.
Bileşenler. Sonra birkaç tanesi, hitabet uçuşlarından sonra gönderilen
Radikaller zevkle vahşi ve muhafazakarları buz gibi soğutdu
Durgunluk, dedi ki:

"Ve şimdi, muhafazakar kanat üyeleri,
Bunun gibi duyguları söyleyen ve bu şekilde hareket eden adam. BEN
Kendi partimin üyeleriyle konuşmaya gerek yok,
İyi hükümet için kararlılık, ama sizin için muhafazakarlar. Sen
kutsal güveninize ihanet eden bir adama oy verecek ve böylece
Standartlarınızı düşmana teslim etti. Tüm eylemleri ne yapar ve
Konuşma zihninizde? Sadece bu, o bir
Deneyimli el, ama onun ne anlama geldiğini bilmiyorsunuz. Gibi
hava perdesi boşaltır, şu ya da bu şekilde döndürülmeye yatkındır
Sir James Lanyan'ın çıkarları yönetebilir. "

Yabani bir "duyun! Duy!" radikallerden ve siyah
Muhafazakârların Sir James'i açtığı anlaşılıyor,
Kendisine layık. Omuzlarını silkti ve onu aldı
Kayıtsız ve sakin ifade. Ama Andrew Trembath geçmedi
Yine de, Sir James'in maddesinden sonra karar vermeye devam etti '
konuşmalar, seyirciyi bir torrentle ayağından oldukça süpürüyor
Daha önce hiç duymadığı gibi öfkeli hitabet. Tüm şiir
Doğası, yıllarca yanlış olan tüm tutku ailesine,
O zaman ve orada patladı. Bundan başka bir alkış yoktu
montaj, çünkü hepsi o kadar büyülenmişti ki her birine asıldı
kelime söylendi, her jest üzerine gözlerini perçinledi ve kaldı
Boyalı bir taht gibi hareketsiz. Sonra öfkeli davetten dönüyor,
Bowling yeşili üzerine sevgiyle baktı ve vizyonunu süpürdü
kasabaya doğru ve gözleri duygu ile puslu oldu.

"Helston! Sevgili yaşlı Helston!" diye bağırdı ve kollarını uzattı
kasaba ve insanlara ve böyle bir duygu, hassasiyet ve sevgi vardı
Bu tonda kalabalık ağladı, ancak nedenini söyleyemediler.

[İllüstrasyon: "Konuşmasını net, zil tonlarında açtı"]

Sir James'in teklifçisi ona çok az temas halinde bir yabancı demişti.
İngilizce idealler. Aksini kanıtladı. Canlı bir şekilde aradı.
Aralarında okul delikanlı olarak geçirilen günler, Hurling'in heyecan verici günleri
Breage yenildiğinde maç ve erkekler başını salladı ve gülümsedi
Hatırladıkları gibi. Sonra kapanış adresine süpürüldüğünde, şunları söyledi:

"Bu tehlikeli olarak dümende güçlü ve deneyimli bir elimiz gerekiyor
Zamanlar, bu doğru, ama çok daha fazlası dürüstlüğe, erdemlere ve
erkeklik. Deneyimsiz olsa da, ancak ortalama
İstihbarat, gençlik gerçeği tarafından hor görecek ve kınanmak mı?
Rektör veya cemaat bakanına en önde gelen iki kişinin isimlerini sorun
dinin genişlemesinde ışıklar ve genç Saul ve
Genç Timothy. Otuz dörtte gri en güzel elegy'yi bitirdi
İngilizce dilinde. Milton kariyerine ihale çağında başladı.
Shakespeare, adı bir otorite haline geldiğinde yirmi yedi idi.
Drama. Napolyon, meteorik kariyerinde şaşkın ve sarsılmış
Dünya, ama o genç bir adamdı. İngilizce'de daha parlak ne
Cesaret ve başarı için Annals
Quebec şöhreti-ancak savaş alanında öldü
otuz.

"Sivil hükümetin de genç kahramanları var. Büyükden bahsetmem gerekiyor
Yirmi altı yaşında, kendisi için kazanan Burke'nin adı
devlet adamı benzeri yargı ve beceri için itibar
Aşındağı şöhret rulosunda yüksek isim. Fox'tan bahsetmem gerekiyor ve
hala zihninde bir nimet olarak yaşayan diğer karakter
İngilizler-Sürenin en büyük diplomatisti olarak yaşıyor-
Özgürlük ve adil temsil ajitasyonunda yaşıyor
ülkeyi günümüze mi kaplıyor? "

"Pitt! Pitt! Pitt!" kalabalığı kükredi.

"Evet, ona adlandırdın. Herhangi bir kitapçıdan William Pitt'in hayatını isteyin,
Ve sizi 1781'den 1806'ya kadar İngiltere tarihini teslim edecek, çünkü
Yirmi bir yaşından ölümüne kadar, hayatı
İmparatorluğun tarihi oldu. Gençlik ve deneyimsizlik hor görülüyor mu?
HAYIR! HAYIR!"

"Hayır! Hayır!" Konuşmacının sözlerini alarak kalabalığı bağırdı. "Huzza
Andrew Trembath için! "Ve birkaç dakika boyunca kalabalık izin verdi
ellerin vahşi gesticülasyon ve kükreyen
sesler.

Konuşmacı, etkili bir perorasyonla sonuçlandı ve
tutkulu. Acıklı pasajlar zaman zaman o büyük kalabalığı susturdu
sessizlik, gözyaşlarına taşıdı ve sonra tekrar alkışladı ve
bittiğinde ve konuşmacı koltuğuna devam ettiğinde,
Bir an için sessizlik-o zaman, büyük silahların savaşta kükremesi gibi
Eylem, taht, radikal ve muhafazakar, bağırdıktan sonra bağırdı,
Bu, Helston kasabasında tekrar tekrar yankılandı ve
Komşu ağaçlardaki kuşlar uçuşa sığınmak için. Böyle bir
Konuşma daha önce Hustings'ten hiç teslim edilmemişti. Yaşlı adamlar salladı
başları sagely ve kısa sürede birbirlerine mırıldandı
Başka bir Pitt İngiltere ve dünyayı şaşırtacaktı ve
Cornwall'dan.

Andrew Trembath'ın ezici bir şekilde seçildiğini söylemek yeterli
Helston için M. P. olarak oy verin.

Eski Parson Trant ertesi gün Primrose Cottage yakınında tanıştı ve
Seçimleri ve parlak, gelecekteki beklentileri için onu tebrik etti.

"Görüşte bir amacım vardı," dedi Ande. "Benim arzum o kadar da değildi
Parlamentoya Sir James'e karşı antagonizmim olarak girin. İlk aldım
İntikam ve takip edilecek başkaları da var. "

"Lad, delikanlı," dedi eski papaz, ne yazık ki başını sallarken, "Sevmiyorum
Çok provokasyona sahip olmasına rağmen, bu intikam ruhu. Bir
daha iyi intikam yolu. "

"Ne şekilde?"

"'Düşman açlığınız varsa, onu besle; eğer susamışsa, ona içki ver.'"

Ande hiçbir şey söylemedi ve konuşma, bir süre sonra diğerine geçti
temalar.

Yenilgisinden sonra Sir James Lanyan, spekülasyona dikkat çekti,
Ama girişimler kârsız ortaya çıktı, satmaya zorlandı
Trembath Manor, avukatları aracılığıyla, zengin bir ajanlara
Amerikalı gezgin. Ama bu onun kovasında bir düşüştü
Finansal tersine çevirir ve Lanyan Hall davayı takip etti. Alıcısı
Lanyan Hall Andrew Trembath'dı, ama gerçek şu ki herhangi biri tarafından bilinmiyordu
Ande'nin servetinin sırrına güvenen eski Parson Trant.
Daha sonra alıcı Sir James'e ve vahiye açıklandı
ona ezici bir darbe gibi görünüyordu, çünkü hastalandı ve batmaya başladı
hızlıca.

"Bu benim ikinci intikamım," dedi Andee eski Parson Trant'a ve
Grim, özelliklerine kararlı bir bakış. "Takip edilecek başkaları da var."

"Hand, delikanlı, bu şekilde devam etmemelisin. İntikam Tanrı'dır.
'İntikam benim, geri ödeyeceğim.' Çok daha iyi bir yol var ve sen
Beni yapabilir, yaşlı papazın, bir iyilik ve Tanrı'ya bir hizmet verebilir
aynı zamanda. "Eski papaz, Sir James'in acıklı bir resmini çizdi
Mevcut durum, zayıf, çaresizce mezara batıyor. Takip etmek
Bu intikamın daha fazlası cehennemiydi. Ande'nin doğasına inanıyordu
Böylece devam edin ve bu intikam devam etmesi gerekiyorsa, o, papaz,
Artık onu sevemedim. Uzatılacak bir şey vardı efendim
James'in hayatı, ve oğlu Richard'ın ona geri getirilmesi buydu.
Londra'da bir yerde vahşi, kısır bir hayata öncülük eden. Bu
doktorun raporu. "Babasına geri getirilmelidir ki
onu çağırıyor. O görev için kendinizden daha iyi kim takıldı,
Üstat And? Birkaç hafta içinde Parlamentoya katılacaksınız. Git a
Biraz daha önce-bir kerede Londra'ya git ve bu görevi al. "

"Ben! Ben!" kekemelik ande, biraz şaşkınlıkla ve biraz
Damarlarında eski, kızgın his karıncalanma. "Neye sahip olduğumuzu biliyorsun
acı çekti-sen ---- "

"Ama Ande," diye ara verdi eski rektör, kolunu onun etrafına yerleştirirken
eski günlerde olduğu gibi aynı, sevecen bir şekilde ve
kibar, sevgi dolu tonlar yeniden başladı, "Mesih bize böyle hissetmiş olsaydı, nerede
Olur muyduk? "Eski papaz en çekici vaazlardan birini vaaz etti,
O zaman ve orada, teslim etmişti. Sonuç olarak, alıntı yaptı
Kutsal Yazının Sözleri: "'Bunun bir göz söylediğini duydunuz
bir göz ve diş için bir diş için; Ama sana söylüyorum, kötülüğe diren.
Söylendiğini duydunuz, komşunuzu seveceksin ve
düşmanından nefret edin; Ama sana söylüyorum, düşmanlarını seviyorum, onları korusun
Bu seni lanetle, onlardan nefret et, senden nefret et,-sen olabilirsin
Cennette Babanızın Çocukları. ' Kötülüğün üstesinden gelme, ama
kötülüğün iyiliği ile üstesinden gel. '"

"Acı olduğunda, nezaket göstermek ikiyüzlü olmaz mıydı
İçeride intikam? "

"Hayır; nezaket göstererek, içinde hissetmeseniz bile,
Yine de ruh üzerinde sağlıklı bir eylemi var. Bir nezaket yap ve sen
Nazik büyüyor. Yaptığımız şey haline geldik, delikanlı. Şimdi yap, senin yüzünden değil
Duygular, ama Rab bunu emrettiği için. Ve sende ve sende yapacak
Bir düşmana nezaket çünkü kendi kalbiniz ona emrediyor. "

"Sabah gideceğim."

"Ve Tanrı seni kutsayacak oğlum," dedi eski rektör, ayrılırken
O ve eve döndü. Orada, papaz meseleden bahsetti
Karısı Harriet, konuyla ilgili şüphelerle.

"Benden korkuyorum Harriet, bir ateş markası göndermek gibi
ateş markası. "

Andrew Trembath vaadine sadıktı, o hafta onu gördü
Londra, aramayı aktif olarak zorluyor. Bir gece yarısı kavgasını duymak,
Hangi Richard nişanlandı ve hangileri halka açık olarak yayınlandı
gazeteler, o çeyrek aradı, ama Richard, belki de
Polis kaçmıştı. Babası da kavgayı duymuştu. Bu
Oğlunun gönderdiği bir dizi ezici rezaletin sonuncusu
Sir James mezara. Ande aramadan vazgeçmedi, ama
Parlamento toplantısı, diğer işlere daha fazla zaman vermek zorunda kaldı.

Gece seanslarından birinin sabahın erken saatlerinde
Parlamento ertelendi ve Andrew Trembath, aptaldan bıktı,
Reforma karşı çıkanların taktiklerini engellemek,
Portman Meydanı'ndaki kiralık mahalleleri. Sokaklar terk edildi ve o
düşüncesinde emilen boyunca acele etti. Bir figürden çaldı
arkasındaki bazı binaların gölgesi. Hızlı bir sıçrama vardı
Havada çelik parıltı ve sonra Ande bir batma hissi hissetti
Omzu. Bir flaş gibi döndü ve saldırganı pinyonu yaptı
bir demir kavrama. Kendini serbest bırakmak için mücadele etti, ama boşuna. .
Bıçak kaldırıma bir clang ile düştü ve Andre onu ondan tekmeledi.
Bir sokak lambasının ışığı, suikastçının özelliklerine parladı.

"Richard Lanyan! Siz! Sen! Sen, babanın kalbini kırdı,-sen,
Etonian Scholar,-Siz, siz de, suikastçı olmak için durun! "

"Evet, seni lanet et!" yanıp sönen dişler arasındaki cevabı gıcırdattı
Writhing Saldırgan.

"Ve neden?"

"Çünkü sen Babanın harabesi oldun, ben değil.
Parlamentoda yer. Lanyan Hall'u götürdün. Tek şeyi aldın
Sevdiğim kadın ve bu-yavaşladım. "

"Lanyan, beni dinle," diye sert bir şekilde ve hala kavramasını koru. Andep
Kısa bir özetle ilgili olarak, kendisi ve Vivians'ın sahip olduğu yaralanmalar
Richard ve babasının elinde alındı,
Soru: "Yaralı parti kim oldu? Babanızın yeri işgal ediyorum
Çünkü insanlar beni oraya koydu. Baban Lanyan Hall'u kaybetti
Onun aptal spekülasyonları. Eğer satın almasaydım, başka biri olurdu.
Onun ölümü esas olarak kendi inanç davranışınız tarafından getirildi. "

Lanyan'ın gözleri, mırıldanırken somurtkan tutkuyla alevlendirildi, "Yapmayacağım
Buna sizden katlanın "ve tekrar kaçmak için çaba sarf etti.

"Kaçmak için başka bir çaba sarf edin ve seni bekçiye teslim ediyorum veya
Belki daha iyi hala seni olduğun yerde öldürebilirim. Yasa ne olur
Ve görüşüm yapmam gerektiğini mi söylüyorsun? İyi bir kurtuluş olduğunu söylerlerdi
kaba karakter ve kendini savunmada ve görüyorsunuz.
gerçekleştir. "

Lanyan, sahip olduğu cesur kalbine rağmen biraz soluk verdi, çünkü
bu adamın elinde olan esirinin elinde ama zayıf olduğunu fark etti. O
mücadelelerini durdurdu ve somurtkan dinledi.

"Ama başka planlarım var," dedi Ande, nazikçe. "Ben inanıyorum ki
Eton'da bir ödül kazandı daha iyi şeyler yapabilir. En iyisini yerleştiriyorum
Geçmiş eylemlerinizde inşaat. Bu bilgisiz sevgiydi
Geçmiş eyleminizin çoğuna neden olan metresi Alice Vivian. "

Cevap yoktu.

"Bunun neden olduğunu biliyorum ve aynı zamanda tüm hayatınızın nedeni
Böylece ve aynı zamanda bu son deneme tapusu. Ve ben öyleydim
sizi babanızın ölümünden aylarca arıyorum,
Londra'nın her gecekondu ve dalışı. Seni geri getireceğime söz verdim
baba ve böylece günlerini uzatır. Senin adın son çağrısıydı
onun deliryumunda. Seni bulmaya çalıştım ama başarısız oldum. "

Ande kavrayışını serbest bıraktı, çünkü gereksizdi. Lanyan ağlıyordu
pişmanlık ve sefillik acısı.

"Ama yine de saat, doğru yollarda tekrar başlamak için çok geç değil,
ve aile adınızı eski ata onuruna geri çekin. Yapabilirsin
BT."

"Yapamam," diye inledi Lanyan, görünüşe göre tüm nefret ve intikam gitti
ondan. "Yapamam; param yok ve dürüstçe fakir bir şekilde yaşamak
pozisyon ---- hayır-hayır. "

"Sana yardım edeceğim. Şimdi gel Lanyan, arasındaki geçmiş kötülükleri unutalım
ailelerimiz. Oh, Tanrı'nın sizi komisyonda önlemek için ne kadar iyi olduğunu düşün
Büyük bir suçtan, bu gece, bu adını geri döndürülemez bir şekilde patlatacaktı.
Tanrı ikimiz için hak ettiğimizden daha iyidir. Bunlara bahşedildi
Zihinler, bu ruhlar ve bizi güzel bir dünyaya yerleştirdi ve yine de kötüye kullanıyoruz
Hediyeleri. Düşün Lanyan, sen ve benim dik sunacak ruhlarımız var
ve büyük Tanrı'dan önce, Baba. Korkunç bir şey
Bizi burada yönetmelerine izin verirsek, Tanrı'nın
Yargı, gelecekte bizi yönetecekler. İtiraf ediyorum,
Sen ve seninki şimdiye kadar bana hakim oldunuz, ama Parson Trant beni vaaz etti
özel olarak özel bir vaaz, benden seni aramamı istediğinde ve ben
aklımda tekrar tekrar döndü ve Tanrı'nın yardımıyla,
Dua ettim ve aldım, nefretim gitti. Seni daha önce bulsaydım,
Seninle bu şekilde konuşmamalıydım. Muhtemelen olmalı
Babanızın seni görme ve ayrılma arzusundan bahsetti. Şimdi farklı.
Geçmiş geçmiş olsun ve işte elim. "

Lanyan, elini ona uzattı ve içinde bir tereddüt vardı
Söylediği gibi ses:

"Trembath, sahip olduğumdan çok daha iyi bir doğanın var. Gitmeliyim."

"Hayır, hayır," dedi Ande, onu gözaltına aldı ve planını döktü.
Ve orada, Lanyan Hall'un Richard'a dönmesi için. Bu
reformuna şartlı.

Richard, nominal bir kirada ata yerlerine sahip olacaktı,
ve kira toplamı toplamı ne zaman anne ödemişti, tapu
Tam sahiplik Richard'a geçmekti.

Bir an için sessizlik vardı. "Gel," dedi Ande, bir kolu omzunun üzerine yerleştirirken, "
Geçmiş hasta hissinin hesabı, bu adamı yapma şansını reddediyor
Kendiniz ve canlandırıcı, bir kez daha eski aileniz. "

Yanındaki adamın göğsünde içe doğru bir çatışma dönemi vardı
O, ve sonra, kararlı tonlarda, basitçe cevapladı: "Deneyeceğim.
Beni affet, trembath, gecenin eylemi için ve yapılan adaletsizlik için
ailemiz tarafından. "

İki adam ellerini sıkıca salladı ve ayrıldı, bir cerrah aramak için
yarasını giydirin. Ama yara ona çok az acı verdi ve ne
Oradaki acı, ruhun memnuniyeti ile harika bir şekilde hafifletildi
içinde. En iyi intikamın affetme olduğunu biliyordu.
Rektör demişti.




Bölüm XXXII

Eski Salonda Noel

  "Lo, şimdi Noel şölen
  Her insan neşeli olsun
  Yvie yaprakları olan her oda giyinmiş
  Ve Holly ile her yazı;
  Şimdi tüm komşularımızın bacaları duman
  Ve Noel blokları yanıyor,
  Fırınları, pişmiş et boğulması ile,
  Ve tüm tükürükleri dönüyor;
  Kapı olmadan üzüntü yalan söylemeye izin ver
  Ve soğuksa ölmek için,
  BM'yi bir Noel turtasına gömeceğiz,
  Ve her zaman mutlu olur. "

                                        --_ withers_.


"Ah, bu Noel gibi," dedi eski Binbaşı yolunu açarken
Karısı ve Andre ile Noel arifesinde Malikanesi. Manor
Sekreteri aracılığıyla o gece ve garip sahibi yeniden açılmak,
çevresindeki ülkeye davetler göndermişti ve
Davetiyeler almak büyük ve karısı ve oğlu idi.

Kapılardan geçtiler, eski majör taramak için bir an durakladı
Trembath silahları ve "Yeni sahibinin görmediğine sevindim
Katlarımızı kapılardan çıkarmak için uygun. "

"Sürüş yolu Squire günlerinden daha iyi durumda
Vivian, "dedi Ande, çakıl ilerleyen adımlarının altında çırpındı.

"Dikkatli ve temiz bir sahibi; onunla tanışmam iyi olacak" dedi
Ana.

Önümüzdeki ağaçların arasından, birçok kişinin parlayan ışıkları parlattı
Windows, sadece formların içinden geçerek ve rakamlar
Birçok büyük kutsal çelenk. Çiftin önündeki büyük fener
Kapılar, yaprak dökmeyen festivalleri boyunca parlak bir şekilde parlıyordu ve
Salondan çalan şenlik sesini duyabilirdi ve
cümbüş. Kapı büyük sesin geniş çapında açıldı
Knocker ve The Butler Footman, Düşük eğiliyor, onları büyüklere dönüştürdü
salon. Yaşlı insan grupları en sevdikleri oyunda nişanlandılar,
ıslık, farklı masalarda ve uzun oda aşağı diğerleri nişanlandı
muhtelif eğlence. Panelli duvarlar yeniden sarılmıştı ve
Holly ve ökseotu ile parlıyor. Squire'ın büyük resmi
Vivian'ın babası hala Kral George II'nin resminde dostça gülümsedi
Diğer duvarda ve büyük açık şömine kükredi, çatladı,
Noel Jollity'nin tüm coşkusuyla sıçradı, dans etti ve bağırdı
Büyük Yule kütüğünün alevleri.

"Yeni Squire nerede?" eski ana dalını oğluna fısıldadı. O vardı
Bir soruyu şaşılaştırmadan önce sormaya neredeyse hiç sormadı
Görme, büyük, panelli şömine üzerinde gördü. İki harika
Zengin çerçevelerinde ağır olan yağ-boyalar dikkatini perçinledi. O
Onlara baktı ve sonra Noel eğlencelerinin kalabalığına, yine de
Şimdi iyice sessizleşti, ancak bastırılmış merhamet parıltıları vardı
Saygılar. Ne anlama gelebilir? Bu resimler? Nerede vardı
onları elde etti mi? Zihni etkilendi mi? Yaşlandığını biliyordu,
Ve bunu şaşırtarak düşündüğü gibi, aceleyle elini geçti
Beyazlatılmış saçları, bir kar yağışının ortasında budaklı, kahverengi bir dal.
Katlanır kapılar, hizmetkar salonunu daireden ayıran
içeri girmişlerdi, açıldı, sonra grubun neşeli yüzlerini ortaya çıkardı
Grup hizmetçisi. Bastırılmış bir heyecan tablosundu,
Parson Trant'ın sesi ile uzunluk. "Arkadaşlarım, burada sadece Noel şenliği için değil, aynı zamanda toplandık
Ölümlere ve yaşayanlara onurlandırmak. "Resme işaret etmek
Doğru, devam etti: "Kaptan Andrew Trembath'ın resmine bak.
Hepiniz hafızasını yapan korkunç adaletsizliğin farkındasınız. O
Cornish beylerinin en vatansever ve sadık. Uzun savaş kaydı çok fazla
gerçeği ifade eder. Prestonpans'ta ve Culloden'de yaralandı ve
Amerika'da Braddock altında değerli hizmet yaptı. O acınacak olandan sonra
Savaş, Hintliler tarafından yakalandı, onlardan kaçtı, bir Fransızca öldürdü
Memur, kendini üniformasıyla garanti etti ve daha fazla güvenlik için
Düşmanın ülkesi adını ölü memurun komisyonuna ekledi
kağıtlar. Yanlışlıkla General Armstrong birlikleri tarafından vuruldu,
Treason düşünce kamu zihnine ve trembath'ın mülküne nüfuz etti
el konuldu. Yine de, bunca yıldan sonra gerçek hüküm sürüyor. Eski
Amerika'nın vahşi doğasında bulunan enfiye kutusu sırrı ortaya çıkarır ve yine de
Ölü, Kaptan Andrew Trembath, insanlar tarafından bir kez daha onurlandırıldı.
Kralın sadık asker ve sadık konusu. "Sonra,
Diğer resim, devam etti:

"Krala asil hizmet eden Binbaşı Thomas Trembath'ın resmine bakın
Yarımada kampanyasında, Amerikan kolonilerinin savaşında ve
Kanada Savaşı. Kendisine aktarılan bir izlenim nedeniyle ortadan kayboldu
ailesinin öldüğünü ve uzun yıllar boyunca sürgünün
Amerika vahşi. Sonra bir avcı olarak oyun peşinde yaşadı. İle
Evinin yeri oğlu Andrew Trembath geldi ve bir süre sonra
ona tanındı ve kayıtlarının bulunmasıyla
Daha önce bahsedilen enfiye kutusu, eskisine restore edildi
Onur,-Arkadaşlar ve ülke. Hayatı eskiden üzgündü, şimdi güveniyoruz
Düşen yılları güneş ışığı dolu olacak ve selamlıyorum ve hoş karşılanıyorum
onu trembath malikânesinin haklı ustası Squire Trembath olarak. "

"Yine kendinize hoş geldiniz, yoldaş," dedi eski kaptan Tom Lanyan
Squire'ın elini yürekten salladı.

Diğerleri eski squire etrafında kalabalıklaştı, aralarında Dick Thomas, Tom Glaze,
ve çok sayıda cemaat nazik.

Eski Squire ve karısı o kadar şaşkındı ki konuşamayacaklardı ve
Bu yüzden yakınlardaki büyük koltuklara eşlik ettiler.
Büyük Yule kütüğü ve Noel misafirlerinin tek tek yaklaştı ve
selamlarını verdi. Her şey bittiğinde, yeni squire onu buldu
ses.

"Sevindim, dostlarım, babalarımın salonunda burada olmak için,
Ama tüm bunlar benim için gerçek olamayacak kadar harika görünüyor; Yine de yardım edemem ama
Bana ne söylendiğine inanın-ama tüm bunlar nasıl ortaya çıktı? Var
devlet----"

"Bu konuda harika bir şey olmadı ama nezaket
Providence, "dedi Ande Trembath, konuşmak için ortaya çıkan." Yıllar önce,
Lad, ihanet lekesini ismimizden çıkarmaya karar verdim. Hayatım
Burada ve okulda hepinize aşina. Garip bir dizi
Maceralar Sınıf arkadaşım Dick Thomas ve ben kendimizi zor buldum
İngiliz kanalında biraz enkazda. Bir
Brezilya gemisi ve yorgun bir yolculuktan sonra Rio de Janeiro'ya indi.
Bir süredir ekicilerin tarlalarında çalıştık ve sonra bizim
Sierro Do Frio'nun sırtlarına iç. Burada çalıştık
Üç yıl boyunca yüzsüz bir güneşin altında. Hepsinden söyleyemem
Bizi orada aşan çeşitli zaferler. Bir zamanlar aşağıdaydım
Ateş ile ve ama dick yardımı için,
yıkım. Başka bir zamanda, bir
ciddi hastalık. Beyler, hepiniz Tom ile güreştiğini gördün
Sır, ama tanıştığı en zor rakip değildi. Sertliği vardı
muazzam bir Brezilyalı ile mücadelede şampiyonluk onurlarını kazanmak
Puma veya Dağ Aslanı. Dick'in fırlatılıp fırlamadığını hatırlamıyorum
aslan ya da aslan ona. Tek hatırladığım insan ve canavarı görmekti
iğrenç karışım, gördüğüm herhangi bir güreş maçından daha kötü. Ben koştum
Bir silah için kabinimize, ama geri döndüğümde gereksizdi,
Dick vardı ve aslan yan yana gerildi. Boğulmuştu
Ölüm için, ama o kadar yırtılmıştı ki, aylar önce
iyi oldu. Çalışmamızın ortasında, her ikisi de başarılı olduk,
Elmaslar ve altınlar ve bölgeleri zengin adamlar bıraktı. Biriktirdim
New Orleans kıyısında zenginlik ve av hayatının cazibesi
Hala üzerimde olmak ve benim yerinizi ziyaret etmek için endişeli olmak
Büyükbabanın ölümü, Kittanning bölgesine gittik. Sonuç
Bu Kittanning gezisi artık tüm İngiltere tarafından biliniyor. Bunu duydum
Manor satılıktı ve gizlice acenteler aracılığıyla satın aldı. Ve şimdi,
baba ve anne, sana trembath malikânesinin başlıklarını teslim ediyorum
Ve bir Noel hediyesi olarak Whimble Tin Madeni. Ben de keşke
Elli bin toplam için İngiltere Bankası'na bu kontrolü ekleyin
pound. Mutlu Noeller ve çok sayıda mutlu yılınız olsun
halkımızın evi. "

"Mutlu Noeller!"
Duygu ile eski squire, gözyaşlarını sildikçe,
Gözlerinde toplanmaya devam ediyor.

Bayan Elizabeth Trembath hiçbir şey söylemedi ama parlak parlayan gözleri
oğlunun kafasını yavaşça çekerken mutluluğunu ortaya çıkardı ve
onu öptü.

Burada bir arpın thrumming duyuldu ve bir perde çizildi
Yakın By By, Billy Amca, Droll, bir orkestra ile
sırtını. Bu arada Andre çekildi. Droll ve orkestrası
Bir an değil, sesler ve enstrümanlar birleştirilmiş, daldı,
Lark'ın ilahisine.

Şarkı sonuna kadar söylendi ve başını sallarken eski Squire,
"Evet, evet, bu doğru; kötülük sonunda başarısız olur ve sağ hakim olur."

Orkestra suşlarına dönüştüğünde konuşmayı neredeyse hiç bitirmemişti.
Mendelssohn ve büyük, salon merdiveni gibi bir alay geldi
Daha önce hiç tanık olmamıştı. İlk önce küçük kızlardan oluşan bir birlik geldi
Çiçekleri taşıyan ve onları bolca dağıtarak. Sonra takip etti
bayanlar. "Ah, nedime," diye fısıldadı birini fısıldadı ve ardından
Kendi görevlileri, düzenli alayda, anne trembath geldi
ve onun öfkeli gelini metresi Alice Vivian. Yavaş yavaş ilerlediler
salon ve eski Parson Trant'tan önce kendi pozisyonlarını aldı.
Orkestra bir çatışan müzik verdi ve sonra sessizdi ve
Sonra evlilik töreninde rektörün yumuşak sesini ortaya çıkardı.
İngiltere Kilisesi. "Herhangi bir adam neden bunların olduğunu söyleyebilir mi?
İkisi kutsal evlilikte bir araya gelmemelidir, "
Squire duyuldu.

"Bu Noel arifesinde o kadar çok şey oldu ki
Hizmeti kesintiye uğratmaktan çekin, ancak İngiltere yasaları değişti
Benim yokluğumda. Demek istediğim, hiçbir evliliğin yasal olmadığını belirten yasa
Bir cemaat kilisesinde gerçekleştirilenler hariç? "

"İngiltere yasaları aynı," dedi Parson Trant "ama bir
Başpiskopos'tan özel dağıtım, yasaklarla dağıtılıyor ve
Squire Trembath ve
Bu vesilenin mutluluğu, malikanede gerçekleştirilecek tören
Trembath. "

"Ah, bu farklı; nimetim ve en içten iyi dileklerimle" dedi
Squire, koltuğuna geri batarken.

Törenden sonra, ayrıntılı bir yemek salonuna ertelendi
Düğün yemeği onları bekliyordu. Düğün bayramı sırasında eski squire
Dick ve Ande'nin bir kısmını ekledikleri birçok macerasından bahsetti.
sahip olmak.

"Bir hikaye kitabı gibi anlatıyor," dedi Tom Glaze, hayranlıkla.

"Ya da daha çok bir drama gibi," dedi Bluff Kaptan Tom Lanyan. "Yapmaz mıydım
Shawnee dövüşünde olmayı sevdim "ve zorlu, eski,
Wellington gazisi ellerini zevkle ovuşturdu.

"Biraz haberim var," dedi Ande, cebinden bir mektup çizerken.
"İşte Hugh Lark'tan Amerika'daki bir mektup, yeni alındı. "Taradı
Hızla ve değiştirdi ve sonra babasına bir gülümsemeyle döndü
ve şirket. "Gümüş fikrini bıraktığını söylüyor
benim, Profesör Bill Banks Kongreye seçildi ve
Eski Burke hala Bill'in yüksek olduğunu düşünüyor. "

Carol şarkıcılarının sesleri olmadan duyuldu ve düğün yemeği
Bittikçe, şarkı söylemenin tadını çıkarmak için tekrar ana salona döndüler.
"Curl" şarkıcılarını St. George'un eski oyunu izledi ve
Türk, köy çocuklar tarafından gerçekleştirildi. Sonra, kapanış sahnelerinde
Akşam şenlikleri, Parson Trant en sevdiği ilahiyi önerdi ve
Akşam havasında, trembath duvarlarının çok ötesinde yankılanıyor
Manor, eğitimli şarkıcıların yumuşak sesleri, çocukça borular
sesler, eski partilerin yıpranmış sesleri ve müziği
Droll'un orkestrası hep birlikte karışıyor, Cowper'ın suşlarını sallattı
İlahi:

  "Tanrı gizemli bir şekilde hareket eder,
  Performans sergilemesi harikaları,
  Denizdeki ayak izlerini dikiyor
  Ve fırtınaya biniyor. "


SON




                  Tüm sevgililer _of_ doğa okumalı

                          "Jay Gould Harmon"

                                 ile

                             Maine millet

                                  İLE

                         George Selwyn Kimball

                                                                   On
  Güzel bir tam sayfa
  Resim _of_ illüstrasyonlar
  _The_ [illüstrasyon] ile yaşam
  Maine Woods ön parça
                                                              renkli
  Çekici
  Kapak Fiyatı 1,50 $



                                BİR DİĞER
                         "Quincy Adams Sawyer"

                C. M. Clark Publishing Co., Inc., Boston




                               Toprağın Lordları

               Lydia A. Jocelyn ... _and_ ... Nathan J. Cuffee

                       Hint yaşamının bir hikayesi
                       Erken İngiliz yerleşimciler ....

    Fennimore Cooper'ın günlerinden beri Hint kitabı yoktu
    Zekice yazılmış veya ilginç olarak hayata sadık.

                     Renkli 10 tam sayfa resim
                      A. B. Shute tarafından ön parça ....

                 Onsuz okumaya emin olan 480 sayfa
                                  durma.

    Bayan Jocelyn, romanında Hint davasını şampiyonu gösterdi.
    Canlı renklerde, erken beyazın brüt adaletsizliği ve kabiliyeti
    Yerleşimciler, büyük ve şüpheli olmayan muamelelerde
    "Toprağın Lordları."

    Fiyat, . . . . 1.50 $

    Tüm kitapçılar tarafından satılan veya yayıncılar tarafından fatura gönderilen gönderildi
    fiyat makbuzu

                      C. M. Clark Publishing CO., Inc.,

                   211 Tremont Street, ... Boston, Mass.




                                    .
                            Baronet paçavrası

                     _A aşk ve macera romantizmi_

                            Charles S. Coom tarafından

               MR. Coom zeki, sevimli insanlar yazdı
                   Her gün hayatta hepimizin bildiği gibi

                              On tam sayfa
                           İllüstrasyonlar
                          Renkli ön parça

  İpekte en çok bağlı 380 sayfa
  ilginç okuma bezi damgalı
  Ve birçok renk yapmayı sağlayacak bir hikaye
  Lütfen en eşsiz olan ve
                                                      çekici kapak

                          Kağıtta, basın çalışması
                             ve tipografi
                          Bu doruk
                               Kitap yapma

                              Perakende fiyatı

                                  1.50 $

               Tüm kitapçılar tarafından satılmak veya faturalı gönderilen
                   Yayıncılar tarafından fiyat alındığında

                      C. M. Clark Publishing Co., Inc.
                        211 Tremont St. Boston, Mass.




                               Umut Hathaway

  Montana Ranch Life'ın Yazarın Bir Başka Güçlü Batı Hikayesi
   Of_ "Marie of the Lower Ranch"
                                Veriyor

                                   ÖZGÜR

                          Sekiz karıştırıcı resim

                                   _İLE_

                            Charles M. Russell

                           _The kovboy sanatçısı_

    _ Bu resimler,
                orijinaller ve hepsi çerçeveye hazır

                              [İllüstrasyon]

    _ Yukarıdaki resimler orijinallerin üçünün reprodüksiyonlarıdır._

                      Kitap ve resimlerin fiyatı, 1,50 $

                     C. M. Clark Publishing CO., (_İnc._)

                            _Boston, Mass._




       * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Noktalamada bazı baskı hataları düzeltildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ANDE TREMBATH***


******* This file should be named 39606.txt or 39606.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/6/0/39606



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
