*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Magic of the Middle Ages (Orta Çağ'ın büyüsü)
Yazar: Viktor Rydberg
Yayın Tarihi: May 4, 2012 [EBook #39608]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39608
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Magic of the Middle Ages, by Viktor Rydberg

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Magic of the Middle Ages

Author: Viktor Rydberg

Translator: August Hjalmar Edgren

Release Date: May 4, 2012 [EBook #39608]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC OF THE MIDDLE AGES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretilen
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









  Orta Çağ'ın büyüsü


  Viktor Rydberg tarafından


  _ İsveçlilerden
  Ağustos'a kadar Hjalmar Edgren


  NEW YORK
  Henry Holt ve Şirket
  1879




  Telif Hakkı 1879,
  Henry Holt & Co tarafından




İçerik.


                                                 SAYFA.

    I. Orta Çağ'ın Kozmik Felsefesi,
       Ve tarihsel gelişimi 1

   İi. Kilisenin Büyüsü 56

  III. Öğrenilen 95'in büyüsü

   IV. İnsanların büyüsü ve mücadele
       Kilisenin buna karşı 158




BEN.

Orta Çağ'ın kozmik felsefesi ve tarihsel gelişimi.


Tanıtım.

Orta Çağ boyunca Avrupa'nın inancıydı, dünyamız
Evrenin merkezi.

Kendisi sabit ve taşınmaz, on gökyüzü tarafından kaplandı
Art arda birbirini çevreliyor ve bunların hepsi en yüksek hariç
Merkezleri hakkında sabit rotasyonda.

Bu en yüksek ve taşınmaz cennet, diğerlerini saran ve
yaratılan şeyler ve boşluk, sonsuz arasındaki sınırı oluşturan
Beyond boşluk, empyrean, ateşin cenneti,
Filozofları arketip dünyasını platonize etmek. Burada "
Kimse giremez, "Triune Majesty'deki Tanrı tahtında otururken
altındaki dokuz dönen gökten uyumun tonları
O, evrenden yaratıcısına bir zafer ilahisi gibi.

Sırada empyrean'ın altındaki sırayla kristalin cenneti veya küre
_first movable_ (_primum mobile_). Bunun altında Cennetin Döner
Sabit Yıldızların en ince unsurlarından oluşan
evren, kilodan yoksundur. Şimdi bir meleğin inmesi hayal olsaydı
Bu cennetten doğrudan dünyaya,-en kaba olan merkez
Yaratılış parçacıkları toplanır,-hala yediden batırırdı
Gezegen dünyasını oluşturan tonozlu alanlar. Bunlardan ilkinde
Kalan gökler, ikinci Jüpiter'de Satürn gezegeninde bulunur.
Üçüncü Mars; dördüncü ve orta cennete güneş, kraliçe
Gezegenler, geri kalan üçte iken Venüs, Merkür, yollar.
ve son olarak ay, azaltma ve artan diski ile süreyi ölçer.
Ayın bu cennetinin altında, dünyanın zarf atmosferi var,
ve toprakları ve denizleriyle Dünya.

Evrenin yapısında dört ana unsur vardır: ateş, hava,
su ve toprak. Maddi dünyada var olan her şey tuhaftır
bu elemanların bileşiği ve kendi başına böyle bir enerjiye sahip;
Ancak kendi başına madde kalite ve güçten yoksundur. Tüm Güç
manevi ve manevi bir kaynaktan akar,-Tanrı'dan ve
Dünyaya ve yeryüzündeki göklere ve her şey
Onlarda, manevi ajanlar tarafından kişisel ama bedensel. Bu varlıklar
evren. Ana unsurlar bile enerjilerini onlardan alır. Bunlar
zeka veya melek denir; ve _primum mobile_ ve
Sabit yıldızların cennetleri onlar tarafından hareket halinde tutulur. Gezegenler yönlendirilir
Melekler tarafından yörüngeleri. "Bitkilerin, metallerin, taşların ve
Diğer tüm nesneler, Tanrı'nın sahip olduğu zekalardan türetilir.
eserlerinin koruyucuları ve liderleri olmaya karar verdi. "[1]" Tanrı,
tüm gücün kaynağı ve sonu, fikirlerin mühürünü bakanlığına verir
İlahi iradesini sadakatle uygulayan ruhlar, hayati bir şekilde damgalıyor
Enerji Bakımlarına bağlı her şey. "[2]

Kaçınılmaz bir nedensellik kabul edilmez. Her şey irade tarafından üretilir
Tanrı'nın ve onun tarafından desteklendik. Doğa yasaları kurallardan başka bir şey değildir
Meleklerin suçlamalarını yürüttüğüne göre. İtaat ediyorlar
aşk ve korku; ama refrakter bir ruh içinde verilenleri aktarmalı mı
Emirler veya yapacak güçleri olan faaliyetlerini durdurun,
o zaman doğanın sırası değiştirilecek ve
Tanrı, müdahale etmeye uygun görmedikçe, evren düşer. "Bazen Tanrı
Ajanslarını askıya alır ve kendisi her yerde acil aktördür; veya
Meleklerine olağandışı emirler veriyor ve sonra operasyonları
Mucizeler denir. "[3]

Sonuç olarak, şeylerin doğası hakkında bir bilgi,
Melekler bilgisi. Sayısız ev sahibi dokuz koro oluşturur veya
Üç dünyaya karşılık gelen üç hiyerarşiye ayrılmış emirler:
Empyreal, döner göklerin ve karasal. .
Seraphim, Cherubim ve Thrones'un birincisini oluşturan emirleri
Hiyerarşi, en yakın Tanrı'dır. Tahtını bir tren gibi kuşatıyorlar
görevliler, yüzleşmesi ışığında sevin, bol miktarda hissediyorum
bilgeliğinin, sevgisinin ve gücünün ilhamı ve ebedi övgüler
Onun ihtişamı. Bu empyreal'daki en düşük olan tahtların sırası
hiyerarşi, Tanrı'nın iradesini orta hiyerarşiye ilan eder,
hareketli göklerin kuralı. Bu nedenle hakimiyet sırasıdır
Tanrı'nın emirlerini alır; Yıldızlara rehberlik eden güç ve
Yörüngelerindeki gezegenler ve diğer tüm göksel fenomenleri geçmeye getiriyor,
onları infaza taşırken, İmparatorluğun üçte biri her şeyden uzaklaşıyor
bu da başarılarına müdahale edebilir. Üçüncü ve en düşük
hiyerarşi, prensiplerin, başmeleklerin ve meleklerin emirlerini kucaklamak,
karasal şeyler üzerinde üstünlük taşır. İsim olarak prensipler
ima, ulusların ve krallıkların koruyucu ruhlarıdır; Başmelekler
dini koruyun ve azizlerin dualarını tahtına taşıyın
Tanrı; Melekler, nihayet, her ölümcüye bakarlar ve canavarlara verir,
Bitkiler, taşlar ve metalleri tuhaf doğaları. Bunlar birlikte
Hiyerarşiler ve siparişler sürekli bir iç içe geçmiş zincir oluşturur
faaliyetler ve dolayısıyla evrenin yapısı bir Yakup'un
merdiven,

  "Göksel güçler, montaj ve azalan,
  Altın kovaları durmaksızın değişim. "

Tüm karasal şeyler göksel olan görüntülerdir; Ve tüm göksel
Empyrean'daki arketipleri. Yeryüzündeki şeyler
tüm maddelerin en kaba; Bir daha ince cennetteki şeyler
Madde, zekaların etkisine erişilebilir. Arketipler
önemsiz; ve bu nedenle manevi ile direnç olmadan doldurulabilir
güçler ve onların bütünlüklerini karşılık gelen etkileri için
Yıldızlar ve Gezegenler Dünyaları. Bunlar yine ışınları yoluyla gönderir
güçlerinin bolluğu, yeryüzündeki nesnelere
temsil edilir. Sonuç olarak, yeryüzündeki her şey sadece
Kendi meleğinin rehberliği, aynı zamanda yıldızların, gezegenlerin etkisi altında,
ve arketipler. Evren, dizeleri, hayır vuran geniş bir lir
Nerede olursa olsun, uzunlukları boyunca titreştiğinizden emin olun.

Tanrı'nın dört unsurunu hiçbir şeyden çağırdığı insan için
Fiat ve insan için bu harika dünyayı bunlardan şekillendirdi
Altı gün içinde elemanlar. İnsan yaratılışın tacıdır, ana parçası ve
doğasının dar sınırları içinde her şeyin bir özeti
Mevcut,-bir mikrokozmos ve Yüce Tanrı'nın kendisinin imajı.

Ancak insan, bir mikrokozmos olarak, en kaba maddeye de katılmalıdır,
Konut yeri Empyrean içinde olamazdı, ancak
toprak. Onu almaya layık olabilmesi için süslendi
Bir cennetin tüm güzelliği ve melekler cennetten baktı
Valileri ve dağlarından, gölleri ve bahçeleri,
Işık ve gölgeler şimdi sabahın moruyla parladı, şimdi
Güneşin altın ve yine ayın gümüşü ile. Ve bu yer
Habitasyon, sembolik olarak açıklar.
insan ve Tanrı'nın krallığındaki yeri; Nerede olursa olsun
Zenith hala başının üstünde kalıyor ve tüm döner göklerin
Merkezleri için yerleşim. Yıldızların dansı onurlu bir fete
O'nun, güneş ve ay var ama yolunda parlamak ve onu doldurmak
sevinçli kalp.

İlk insanlar bu cennetlerinde en yüksek durumda yaşıyordu
mutluluk. Onların iradeleri tartışılmamıştı; Anlayışları ile dolu
Sezginin hemen ışığı. Genellikle güneş meleği battığında
Ufka doğru pırıl pırıl küresi ve "gün serinliyordu", tanrı
Kendisi empyrean'tan güzel ağaçların altında dolaşmak için
Cennet, tercih ettikleri şirkette.

Dünya kesintisiz bir uyumdu. Emin olmak için bir kontrast vardı
Ruh ve madde arasında, ama henüz iyi ve kötü arasında. Oldu
Bu şekilde kalması çok uzun değil.

Lucifer, yani açık-kırıcı ya da sabah yıldızı, en yüksekti.
Tüm melekler, Seraphim Prensi, Yaratıcının favorisi ve
saflık, ihtişam ve güç sadece Kutsal Üçlü. Gurur ve
Kıskançlık, bu güçlü ruhtan nasıl bilinmiyordu. O
Tanrı'nın gücünü devirme ve kendini oturtma planını tasarladı
Her şeye kadirlik tahtında. Tüm siparişlerin melekleri onun
ihanet. Pervasız Ruhun İlk Beckinde Sayısız Zeka
Alt göklerden ve Dünya'dan Empyrean'a saldırdı ve katıldı
kendileri asi Seraphim, Cherubim ve Thrones'a
isyan standardına akın etti. Cennette güçlü bir yarışma oldu,
zaferleri gizem perdesi ile kaplıdır. St. John,
Ancak, Vahiy kitabında, tek bir katını kaldırır ve şovlar
ABD Michael, Lucifer'e karşı savaşan Tanrı'nın lejyonlarının başında. .
Yarışma, isyancı ve takipçilerinin devrilmesiyle sona erdi. .
Güzel sabah yıldızı cennetten düştü. [4] Mesih Bir Kez Bekledi
Sadık Seraph, surlarından fırladı.
bulutlar. [5]

Fethedilenler imha edilmedi. Bilincinde sakin
Her şeye gücü yeten, Tanrı, Lucifer'in onun tarafından değiştiğini güvence bir şekilde belirledi.
tamamen kötülük bir ruha isyan, içinde eylem özgürlüğünün tadını çıkarmalı
belirli sınırlar. Düşen ruhun aktivitesi umutsuzdan oluşur
ve Tanrı'ya karşı sürekli savaş; Ve başlangıçta bir zafer kazanıyor
ölçülemez bir sonuç. İnsanı çeker ve onu altına getirir
Dominion. İnsanlık ve onun evi olan güzel dünya
Tanrı'nın laneti altında.

Dünya artık kesintisiz bir uyum değil, ahlaki bir birlik. Bölünmüş
Sonsuza dek iki antagonistik krallığa, iyi ve kötü olanlara. O Tanrı
Yani vasiyetnameler ve kaçınılmaz sonuçlara izin verir,
Evrenin yapısında derhal değişiklik. Ölüm ileri gönderilir
tüm hayatı yok etmek için görevlendirildi. Cehennem çenelerini bir zamanlar huzurlu olarak açar
Dünya'nın koynunun alemleri ve her biri yanan bir ateşle dolu
şey, ama hiçbir şey tüketmez.

Savaş alanı, Empyrean'ın alanları dışında tüm yaratımdır;
Çünkü saf alanına, hiçbir şey yolsuzluk giremez. Lucifer hala yapışıyor
tahtındaki iddialarına ve her şey Tanrı'yı ​​taklit etmeye çalışır.
Düşen Seraphim, Cherubim ve Thrones onun ilk retinue'unu oluşturur
ve savaş konseyi. Orta hiyerarşinin isyancı zekası,
Şimdi şeytanlara dönüştü, hala aynı yıldızlar arasında gezmeyi seviyorum ve
bir zamanlar bakımlarına güvenen gezegenler ve iyiye karşı savaş
Şimdi göklerin hareketlerine rehberlik eden melekler. Diğer şeytanlar yüzer
Atmosfer, fırtına ve gök gürültüsü, dolu ve kar, duth ve korkunç neden
Omens (bu nedenle şeytanın havayı kontrol eden bir prens olduğu söylenir).
Diğerleri tekrar dünyayı dolduruyor; denizleri, gölleri, çeşmeleri ve nehirleri; onun
ormanlar, bahçeler, çayırlar ve dağlar. Elemanları sararlar; bunlar
her yer.

Adam, çekişmenin başlıca vesilesiyle, üzücü bir durumda. Bedensel
Lanetten bu yana dünyanın yolda yığınları
Ardışık nesiller, Adam'ın günahının tüm katılımcıları, basmalı
her tarafta saldırı ve tehdit eden tehlikelerle karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak
ölümsüz ruhları. Ve bu tehlikeler nasıl önlenebilir? Her ölümlü
Gerçekten de doğumundan bir koruyucu melek tarafından izlendi; Ama nasıl olabilir
İhtiyatlar, Bin Gizli olanlardan sorgulananlardan ayırt edilir
Kötülüğün ajanları. Lucifer kendini bir ışık meleğine dönüştürebilir,
Şeytanları, Tanrı'nın ve
vicdan. İnsanın iradesinin bu ayartmalara direnme gücü yoktur; öyle
sonbaharda ahlaksız. Sebep hiçbir rehberlik vermez; nedeniyle karardı
İnsanın şaşkınlığı, eğer kendi kendine bırakılırsa, bir şeytani haline getirilir
sapkınlık ve hata enstrümanı. Duygu, maddeye boyun eğiyor, ki
Zaten başlangıçtan itibaren ruha karşı, laneti paylaşıyor. O zaman mı
bir anlayışla başlayarak insanın kariyerinin merak edilmek
günahkar rahim, sonu için, ölüm portallarının arkasında, ebedi
Cehennemin işkenceleri mi? Tanrı ve giyinik tarafından yaratılan tüm bu sayısız ruh
Kil giysilerde,-her biri bir
Master-Piece, Yaratılışın ihtişamı, sonsuz değere sahip bir varlık, form, bağlantı
bağlantı ile, Tanrı'nın sahip olduğu bu hiçlikten uzanan bir zincir
onları yarattı, yeryüzünde kısa bir yaşamdan sonra,
sayısız yaş boyunca işkence edilmeli, umutsuzluk ve küfür etmelidir.
Yaratıcı.

Lucifer zaferleri. Krallığı artar; Ama fakir ölümlülerin hakları yok
şikayet etmek için. Gemi çömlekçiyi suçlamamalıdır. İnsan onun içine baktığında
Kendi kalbi, onun kadar sonsuz bir günahkârlık ve ahlaksızlığı keşfeder
cezalar. Ancak evrenin yasası ortaya çıkıyor, hala
İlahi adaletin etkilerini taşır.

Bu nedenle, Tanrı'yı ​​belirlediğinde, saf bir lütuf eylemidir.
İnsanlığın kurtuluşu. Seçim tarafından hazırlanan kilise
Yahudi halkı ve Tanrı'nın Oğlu İsa Mesih tarafından kuruldu,
İnsanların günahları için kefaret etmek için çarmıha germek için büyüdü ve
bir zamanlar iblislerin olduğu bölgelerdeki etkilerini yaydı, tanrıların
Heathen, sahip olduğu tapınaklar, putlar ve sunaklar. Kilise
Sihirli Çember İçeride Kurtuluş Mümkün
Nullus Salus_). Duvarlarının içinde Tanrı'nın Oğlu her gün bir
insanlığın geçişleri için fedakarlık; Cemaat şarabı bir
Mucize kanına dönüştü ve ekmeği etine girdi, ki
Kilise üyeleri tarafından yenilen, kutsallıktaki büyümelerini teşvik edin ve
Cazibeye karşı direniş güçleri. Kilise bir beden, animasyonlu
Tanrı'nın Kutsal Ruhu tarafından; ve böylece bir üye
bir başkasının eksiklikleri için erdem. Kutsal adamlar, tüm şehvetli istifa
zevkler ve hayatlarını kefaret pratiğine adamak ve
şiddet, manevi şeylerin tefekkürü ve iyilik yapmak,
Böylece biriktirilen çok sayıda süperogatif eser biriktirin
Kilisenin Hazinesi, daha az günahları birleştirmesini sağlar
Kendini inkar eden üyeler. Liberal el ile günahların remisyonu vermez
sadece yaşayanlara değil, aynı zamanda ölüme de. Böylece erkeklerin ırkı olabilir
Daha özgürce nefes alın ve çokluk kendilerini tekrar bağlayın
Dünya'daki sefil bir yaşamın geçici sevinçleri ve zevkleri; Ve ne zaman
Mortal, bu üzüntü valesinde çiçek açan zevk çiçeklerini koparır,
O kadar çok korkmasına gerek yok, çünkü çare yakın
el. Crag Zirvesi'ndeki kale şövalyesi veya
Vadide altına burgher, bir karısı almadan, arkaya bakabilir
çocuklar ve onun araçlarına göre ikna edici yaşıyor; mutlu
Öğrenci şarkı söyleyebilir ve "_Gaudeamus Igitur_"; Undaunted
Asker, kampanyasının zorlukları için bir tazminat isteyebilir.
Tavernalarda ve Kadın Şirketinde Yaşam; Mary'nin takipçileri bile
Grace beklentisiyle günah işleyen Magdalene,
Kilise, modellerine ayakları
İsa, sadece bunu sağladı, Mesih'in merhametine minnettarım,
Onları kilisesinin üyeleri, anneleri olarak saygı duyarlar,
ayinleri ve yardımını arayın. Sürekli artan sayı
Manastır, titiz öz-inkar, kesintisiz kefaretin evleri ve
Gizemli tefekkür, bunların tükenmezliğinin bir garantisidir.
Kilisenin sahip olduğu süperogasyon eserleri. Bu manastırlarda
Bir sonra kendilerini Mesih'e kutlayan genç bakireler
doğasının en yoğun dürtülerinin manevi kucaklama
bastırıldı, hayatlarını özlemişti. Burada dua ve zahmetinde
Dious Recluse günlerini ve gecelerini geçirir. Ayrıca, ileri gidiyor
yalınayak, kaba mantolarla kaplı ve onların
Waistler, kendilerini elçiler gibi yoksulluğa ve vaazlara adayın
Layman'ın kapısında hayır kurumu alan müjdenin
Tanrı Sözü'nün yemeğini karşılığında,-bunların hepsi aynı
manastır.

Böylece kilise günahın gelgitine karşı bir köstebek. Hıristiyanın biraz var
Diye bağırmanın nedeni: "Ey cehennem, zaferinin nerede?" Her ne kadar yer olmasına rağmen
işkence sürekli olarak kayıp ruhlarla dolu, binlerce var
Uçuşlarını kandıran binlerce fidye ruhu üzerine
Empyrean,-Hemen veya Araf Yoluyla. Birincisi arasında
Tanrı'nın tahtını çevreleyen meleklerle karışan dövülmüş, bunlar
aziz denir. Onların şefaatleri,
Seraphim ve iblislere karşı yarışmadaki güçleri aşıyor
Cherubim. Bu nedenle krallıklar, topluluklar, emirler, şirketler
ve loncalar, evet, hatta kanunsuz ve itibarsız meslekler (bu yüzden ihtiyaç duyuyor
lütuf ve şefaat diğerlerinden daha fazla) koruyucu azizleri vardır. .
Sonunda birey isminde bulunan aziz tarafından korunur
vaftiz edildi.

Kilise, yeryüzündeki Tanrı'nın krallığıdır; dini hiyerarşisi
cennetin bir görüntüsü; En yüksek hükümdarı Papa, Tanrı'nın zaferi. O
tüm dünyada uzatma olan kader
Sihirli çemberindeki topraklar ve uluslar, gerçekleşmedikçe gerçekleştirilemedi
Hıristiyan omleminin krallarına ve ordularına komuta etme gücüne sahipti. BT
Dahası, manevi gücün laik olduğu açıktır: eski
Ruhu korur, ikincisi sadece vücudu. Biriyle ilişkili dururlar
Ruh olarak bir diğeri madde ile ilgilidir. Bu nedenle Papa olmalı
en yüksek laik haysiyetle yatırım yapacak-Roma Sezarları.
İmparator gibi imparatorların feodal efendisidir, ya da olması gerektiği gibi
krallar, dükler ve özgür şehirler. Bu değil miydi,-Çeşitli ise
Yöneticiler dinin koruyucularından bağımsızdı,-sonra
Konularının büyük kütlesi! Bu çoklukların üzerine yerleştirildiğinden emin olmak için
Dünya insanlık ve itaatle disiplinli olacak; Gerçekten hayır var
ısrar edebilecekleri haklar, çünkü solgunluk dışında durdukları
özgürlük; Ancak, öte yandan, üzerlerine uygulanan baskı
Herkesin sıradan annesi olan kilise hatırlatmadıkça sınırınız yok
Düşükleri sevme ve besleme görevlerinin yetkisine sahip olanlar: gerçekten, gerçekten,
Bütün sosyal düzen toz haline geldi, bundan daha yüksek bir güç değildi
Kılıca bağımlı olarak, bu yeminleri yerine getirmeye daha güçlü olanı zorlar
Kutsal Üçlü'nin huzurunda yaptığı zayıfları koruyun. İçin
Mevcut haklar, kurulan ayrıcalık ve yatırım haklarıdır
Kesinlikle mühürlü şartlar üzerine.

Kilisenin doktrinlerine göre, tek anahtar olan
kurtuluş, insan asla elde edemeyeceği bir hediye olarak aldı
Bilim tarafından-en yüksek gerçekler hakkında bilgi. Buna sahip
artık şeytan tarafından cazip olmasına izin vermemesi gereken bilgi
Evrenin gizemlerine hiçbir şey olmadan nüfuz etme çabalarına katılın
O'na yardım etmek ama karartılmış akıl; Bu tür denemeler genellikle biter
hata ve şaşkınlık. Hala allurement güçlü çünkü en yüksek
Gerçekler, insan anlayışlarının kıyafetinde giyindiğinde, bazen ortaya çıkar
Kendi kendine bağlı ve saçma. Bu nedenle gönderilmelidirler, değil
Aklın kararları, ancak inanç tahkimi. Yalnız İnanç Yapabiliyor
onlara nüfuz etmek ve kavramak. Kilisenin yardım ettiği doktrinler
Kutsal Ruh tarafından, Yürütülüyor, çünkü yalnız oldukları için,
Müfettişin sonsuz hazine madenine inanmak. Sonuç olarak var
Kilisede bir felsefe sistemi, olması şartıyla
Her zaman dogmaların yanılmazlığını varsayan süreçler sınırlı olun
Dini ilkelerin analizi ve alçakgönüllü tefekkürü için. Böyle
Skolastik felsefenin bağlı olduğu bir amaç,
Aristotelya diyalektiği seçerken ve syllogism'in kolunu kullanıyor
onun zevk. Ortodoksinin solgununda bile birçoğu ortaya çıkabilir
_if_ ve _but_, birçok _pro_ ve _contra_. Skolastik akılcı
kanıtla ama en muhtemel; Yanılmaz Papa ve Sinodları Yaptırım
gerçek kesintiler ve geri çekildiğinde
affedildi. Araştırmacı için araştırmalarını bulması en iyisidir.
Kilisenin ilk babaları tarafından ortaya konan önermeler; bu nedenle
sonraki nesiller, onların
Selefler çok önce. Hepsi aynı diyalektiği takip ettiği gibi
Analiz ve sentez yöntemi, böylece tüm öznenin kaplanması
ve kitleleri bu süreçlerle mimari düzene ayrıldı, orada
dogma temelinde felsefi bir üstyapı,
ustaca usta ustalarının şaşkın olduğu cupolas'a benzeyen
Gözlerimiz.

Dünya daha da büyür. Kilise günah işleyebilir, ancak engelleyemez
arttırmak. Her nesil önceki bir kötülük yükünden miras alır
Sırasında hala daha ağır olduğu eğilimler, alışkanlıklar ve örnekler
Posterity omuzlarında. Her oğlunun içini çekmenin daha iyi bir nedeni vardır
babasından. "Günün ışığını gören ölenlere mutlu!
Hayatın deneyimi var! "[6] Şeytan'ın ev sahipleri
Her tarafta kilise. Kulesinden Zion Bekçisi Dışarı Bakıyor
dünya ve tarihin dalgalanmalarını görüyor, şimdi
Şeytanlar, Mesih'in tapınağını inşa ettiği kayaya doğru yuvarlayın. İle
Avrupa'nın çapraz süslü ev sahipleri büyük zorluklar istilasını itiyor
Gelişimi Pestilens ve
portentler. Kilisenin amblemi, fırtınalı bir denizde atılmış bir ark.
Yağmur ve şimşeklerin ortasında. Tarih manevi bir komedidir,
geniş ön planın olduğu gibi bir aşamada yürürlüğe girdi
Gizemler, bir _theatrum diabolorum_; Dar arka plandayken
Kuşatılmış bir kale gibi Tanrı Kilisesi, zirvelerini üzerine işaret ediyor
savunucularının İsa'yı beklediği kasvetli gökyüzüne doğru kargaşa
Melekleri rahatlarına gelecekler.

Ancak bu rahatlama gelmeden önce, yüksekliğe ulaşmış olacaktır. BT
zaten kilisenin kutsal bölgeleri içinde iş başında. Öyle
Tanrı'nın Vicar'ın içi dıştan daha fazla bastırması daha büyük zorluklarla
düşmanlar. Bir yandan birçok adam kendi başına bulduğuna inanıyor
Herhangi biri olmadan dizildiği hakikatlerin önde gelen gerçekleri
Kendisinin dışında, gelen emirlere karşı otorite
yukarıdan ve ilahi kökenli bir
yüz kuşak. Kendini muhalefet tutumuna yerleştirir
ortak inanç. Böylece heresies,-vücuttaki kanserler
Sallar olmayacağı zaman, demir tarafından tedavi edilmesi gereken cemaat
Demir etkisiz olduğunda geri yükleyin ve ateşle. Öte yandan erkekler
tutkuları tarafından o kadar güçleniyor ki, azarlayan tanrıyı terk ediyorlar
onları ve onlara iyilik gösteren başka bir Tanrı'nın bağlayıcısı olun. Gurur,
belirsiz iniş ve zincirlenmiş zevk için iştah iştahı
Penury ve özelleştirme ile tatmin, prangalarını umutsuzluk içinde sallayın
Ve son olarak eski sabah yıldızını yardımlarına çağırın. .
ArchFiend, zorunlu olmayan zevkler ve sınırsız güç vaat ediyor.
Vücudunu etkileyen acılardan korkmak için fakir ölümlü
yıkımına. Vücudu, suçlanan dünyanın tozundan oluştu,
ve her zaman şehvetli arzuların merkezi, Tanrı tarafından bir av için terk edilir
Şeytanın saldırıları. "Burada biri gözlerini kaybeder, orada biri eli;
Biri ateşe düşer ve biri suya yakılır ve
boğulmuş; diğeri bir merdiven tırmanıyor ve boynunu kırıyor, diğeri
Eşit zeminde tökezler ve bir bacağını kırar. Bütün bu kadar öngörülemez
Her gün meydana gelen kazalar, şeytanın yumrukları ve vuruşlarıdır.
Bize en kötü kötülükten veriyor. "[7] Daha Fazlası: Şeytan
o kadar iyi bir şekilde sahip olmayı insan vücuduna sahip olabilmek,
Olduğu gibi, ikinci ruhu, uzuvlarını hareket ettirir, küfürleri
Şeytan yazarlarının bile titremeyeceği dil. Ama yine de
Tanrı korkutucu adam, dindar iş gibi, bu tür sıkıntılardan faydalanır ve
Dua güçlü bir sığınak olmasına rağmen, hala sürekli büyüyen bir
Prens'in gücünün korkak korkusuyla sürülenlerin sayısı
Kötülük, onunla bir ligde güvenliklerini arayın; O kadar çok
onlara elemanların kısmi bir kontrolü ve dolayısıyla
istihdam ve başkalarına zarar vermek. Böylece korkunç zararlı
Büyücülük kurbanlarını çoğaltır; Ve gece yarısının kara saatlerinde
Hıristiyan adını taşıyan yüz binlerce, dağlarda ve
Çöllerde Şeytani Üstatları onuruna gizli ayinler gerçekleştirir.
Deccal'ın ortaya çıkması için zaman olgunlaşır, yargı günü ve
Son Çatışma.

Bu son günün alevlerinde döner gökler ve dünya
yok edildi. Hareket, aktivite, çekişme, tarih,-hepsi sona eriyor. .
Empyrean ve cehennem, eski antipodal uçlar olarak
evren. Bu çatışma evrensel bir temizleyici değildir, yok edici
kendi içinde var olmayan şey yok. [8] Sadece sonsuza kadar ayrılır
Çapadan. Şeytan Krallığı var olmaya devam ediyor ve avı
Evermore için kendi başına. Ama bu yüzden sadece ebedi bir
Varlık, hükümdarının yanı sıra onun için de ebedi bir ceza anlamına gelir.
Konular. Tanrı'nın fiat'ının sahip olduğu yeni göklerden ve yeni dünyadan
Yıkımdan kaçanların konut yeri olarak yaratıldı,
Bu fidye ruhları, dişlerin gıcırdamasını ve ağıtlarını algılar.
Mahkum kardeşleri ve işkenceleri ve sefaletlerine bakarlar, değil
şefkatle ama sevinçle, çünkü cezalarını tanıyorlar
İlahi Adaletin Doğrulanması; Acı ile değil, zevk, çünkü
Onların sefilliklerini görmek kendi sadakatlerini iki katına çıkarır. Derinliklerinden
Körfez Körfezi durmadan yükselir, Empyrean'a,
umutsuzluk, meydan okuma küfürleri ve öfke lanetleri, ama değiller
Azizlerin ve meleklerin tahtın etrafında şarkı söyledikleri ilahileri rahatsız edin
Tanrı ve Kuzu; Sadece ibadetin ciddiyetini yoğunlaştırırlar. [9]

       * * * * * *

Baş özelliklerinde, Orta Çağ'ın kozmik felsefesi idi;
Soyut olarak düşünülmedi, ancak gerçekte var olduğu gibi birçok
Hıristiyan insanlar arasında yüzyıllar, düşünceleri, hayal gücü ve
duygular ve eylemlerini yönetme. Kalıntıları hala belirgindir
Yeni felsefe ile uyumsuz olsa da, mevcut mezheplerin sistemleri
insan zihni ortaya çıkmak için çalışıyor. O zamandan beri
Hıristiyan omleminin aklı on altıncı yüzyılda kendini kurtarmaya başladı
Yetkiliye göre inançtan, eski görüşlerin çeşitli üzerindeki etkisi
Hayatın üstlendiği formlar yavaş yavaş azalıyor.

Bu özelliklerin çoğu,
Orta Çağ'da bir önceki Yunan ve sonraki
Modern Avrupa medeniyetleri, kökenlerini farklı teorilerde
Evren. Bir yandan, karşılaşmamız sadece bir şans değil
Yunanistan Tarihi, Sakin ve Sakin Olan Çok Uyumlu Formlar
Karşılaşmalarının her soyunda tasvir edilen sevinç, diğer yandan
Orta Çağ'ınki, en derin kasvetlere gömülmüş veya yüce birçok varlık
Çılgın Rapture'da, kendi kendine yaralanan yaralardan kanla damlayan veya
mistik duygu ateşiyle parlıyor-sadece bir şans değil
Eski yaş bu sakin formları seviyor ve onları kahramanında ölümsüzleştiriyor
Galeriler, ikincisi eksantrik figürlerine ibadet eder ve açıklar
Onları aziz modelleri olarak efsanelerinde. Sadece bir kaza değil
Yunanistan Sanatı güzel bir insanlığı yansıtırken, Orta Çağ'ınki
canavarlıkların üzerinde durmayı seviyor ve kendini uçlar arasında atıyor
korkunç ciddiyet ve vahşi burlesque; sadece bir kaza değil
Yunanca Bilimi rasyoneldir-kategorileri keşfeder
Mantık ve onun içinde en mükemmel sert gösteri yapısı
Geometri, Orta Çağ Bilimi aksine
_Magic _,-bir yazışma doktrini, astroloji, simya ve
Büyücülük.

Yunanca evren uyumlu bir birlikti. Akıl Yasası,
Kader adı altında örtülü olan tanrıların kendilerini yönetti. Alacalı
Efsanenin olayları uzaktan uzak durdu; Çözmediler bile
Kendisini onlarla işgal ettiğinde şairin hayal gücü; Hala
çokluğun inancı daha az ve en azından tüm soruşturmalar
düşünür. Davet edilen kesintisiz olay dizisi
Kimse olmadığı için daha kolay şımartılabilecek tefekkür
bir hediye olarak tam bir açıklanmış gerçek sistemi almış gibi davrandı,
Ve daha özgürce, hiçbir otorite bireyi seçmeye zorlamadığı için
Böyle bir sistem ve perdition arasında. Genel olarak şüphesiz eğlendi
Aklın içsel özüne nüfuz etme yeteneği ile ilgili
bir şeyler, insanın düşüşü hakkında bilgi sahibi olmadığından, bunu imha eden
yetenek, Yunanlılara ulaşmıştı. Bilgi ile ilgili olarak Yunan
Sonuç olarak kanıt ve iç otorite üzerine inşa edilmiştir. Aynı durum buydu
ahlak ile ilgili olarak. Bu dürtülerin
ev hayatının mutluluğunu teşvik etti, iyiydi; ve bunlar
karşı koymadım, en azından haklıydı; Ve böylece zevk aldılar
Cömert Vericinin Şüphesi Olmadan Doğanın Hediyelerini Denetleme
suçlandı. Çerçeveledikleri bilgelik ideali,
İster Epicurus'un neşeli özelliklerine sahip olsun, iç deneyimleri,
Zeno'nun daha ağır soyları veya hafif ve istifa edilmiş ifadesi
Epictetus; Ve hayatlarında fark etmek için kendilerini uyguladıklarında,
Her zaman bunun mümkün olacağı varsayımına devam ettiler.
İradenin günlük olarak güçlendirilmesi. Yunanlıların ortaya koyduğu efor
saflığa ulaşmak ve erdem, olduğu gibi, bir jimnastik sistemiydi
beynin kaslarını geliştirmek. Aynı güç ve özgüven
Palaestra'da olduğu gibi bu çabalarda sergilendi. İç çeker ve acı
bu tür bir reformatör çabaya yabancılardı. Henüz değil miydi
tamamen meyvesiz. Tanrı'nın yardım edenlere yardım ettiği eski atasözü
Kendileri burada uygulanabilir. Harika, güçlü ve
Asil Natures o kadar yadsınamazdı ki Hıristiyan babalardan biri bile,
Başarılarını göz önüne aldıktan sonra,
Mükemmelliğe ulaşmak, başarana kadar gerçekten tek biriydi
Kendisini "Yahudi olmayanların erdemlerinin parlayan ahlaksızlık olduğuna" ikna etmek.
Yunanca'nın uyumlu kişiliği ve Grecian'ın rasyonalitesi
Bilim birliğe, kozmik görüşlerinin uyumuna bağlıydı-
Bu, bütününü çeşitliliğinde bir birlik olarak düşündükleri,
Kesinlikle iki antagonistik prensipten uzlaşmaz bir ayrım.

Aksine, doğadaki en yüksek iktidar gücü keyfi ise
İlahi Caprice, insanlıktan önce açık olan dünya tarafından yönetilirse
bir başkasının tamamen tesadüfi kararnameleri, kendileri müdahale etti
Infernal Krallıktan gelen düşmanca etkilerle sürekli olarak; Dahası,
Bu mücadele sadece dış dünyada değil, aynı zamanda
insan doğasının çekirdeği, nedenini, duygularını ve iradesini canlandırmak,
onları yüceltme veya perdition için aracı olarak ajansı olmadan kullanın,
O zaman gerçekten aranacak bir nedensellik yoktur ve sonuç olarak
Bilimsel soruşturma için her yerde alan. Orada bile var mıydı
Bilim olarak, insanın güçlerinin çok ötesinde olacak, nedenden bu yana
Demoniac güçler için sadece bir oyuncuya güvenilemez. Ne de
Kişilik artık kendi içinde ağırlık merkezi. O zaman adam içinde
kilise gibi bir kurtuluş kurumunun aşırı ihtiyacı
ona ilahi otoritenin keyfi olarak iyi olmaya karar verdiğini öğretir
veya kötülük; Doğaüstü lütuf aracı, ayinler onu karşılarken
kötülüğe direnme ve onu başarısızlıklarından kurtarma gücü. Böylece
Dış otorite, kökler tarafından parçalanan içi destekler.
Bu koşullar altında mümkün olan insan mükemmelliği ideali,
ve bu aslında ortaya çıkar çünkü zihnin doğal aktivitesi
Kabul edilen tüm kavramları birliğe, yerlere getirmeye sürekli çalışıyor
kendisi temel olarak otorite doktrininde ve kabul ediyor
doğaüstü karakter. Orta Çağ'ın idealinin münzevi olduğunu ve
Bilimi büyülü, doğrudan ikili anlayışı ile sonuçlanır
evrenin ve kendine özgü doğası.

Orta Çağ'ın ikilik Pers'den elde edildi. Bu
Sonunda uzun bir süre sonra Zoroastrian doktrininin temel fikri
Yunanlıların Unitarian kavramlarına karşı mücadele, nüfuz ediyor
Occident ve tamamen fethetiyor. Orient'in bu muzaffer savaşı
Avrupa'ya karşı Cyrus ve Konstantin arasındaki tarihin toplamıdır. .
Bu yüzyılları dolduran dış olaylar gerçek önemlerini elde eder
İçeride ve arkasında ikisi arasındaki mücadeleyi algıladığında
çelişkili fikir sistemleri. Gizli satranç oyuncuları gibi
Tarih yönetim kurulunda birbirlerine karşı bilinçsiz şampiyonlar.

Cyrus, Babil'in nehirlerinden Yahudi mahkumları eve gönderdiğinde
Kudüs dağları, bu önemli olan ikilik için kazanır
önemi gösterilen Akdeniz'de kanat pozisyonu
yüzyıllar sonra savaşın ilerlemesinden. "Düşman" (Şeytan)
Bazen Eski Ahit'in en son bölümlerinde görünür,
Farsça etkisi altında yazılmış ve sürekli genişleyen bir rol oynar
Rabbinik literatür, Yahudi Ahriman; İblisler
Filistin'de Mesih'in zamanı, iblis inancının
Fars düalizmi hayal gücüne ve hissine nüfuz etmişti.
Yahudiler ve orada meyve var. Bu huzurlu fetihin yanında
Yunanistan ve Pers arasındaki büyük savaş draması yürürlüğe giriyor. Bu olmasa da
Tanınmış bir dini savaş, yine de Ormuzd ve Ahriman
Maraton, Salamis ve Plataea'da püskürtülüyor, Grecian
kendini geliştirmek için bu savaşlarda kurtarılan Unitarianism
Sezon rahatsız edilmemiş, parlak ve güzel bir kültüre. Olduğu gibi
Zaten gösterilen, sihir ve otorite üzerine inanç gereklidir
ikili bir dinin sonuçları; kısıtlanması ve imhası
Özgür kişilik, inancın eşit derecede gerekli sonuçlarıdır.
otorite. Herhangi biri, alanında öfkelenen çatışmayla ilgili olabilir mi?
Maraton, iki manevi karşıtın çatışmasını tanımıyor, iki
farklı fikir sistemleri, Yunan gruplarını gördüğünde,
Agorai (siyasi tartışma yerleri) ve spor salonları, ilerleme
neşeli ve çelenklenmiş, ancak tehlikeyi amortismana tabi tutmadan,
OYNUNUN SAHİBİ OLDUĞU SADECE SAHİBİ
Liderler? Bir tarafta, tamamen gelişmiş bir özgür kişilik,
Kökeni uyumlu bir doğa anlayışında, diğer yandan, kör
dış kuvvete boyun eğme. Bir tarafta, Liberty, diğer tarafta,
Despotizm. Mantıksal bir sonucun yardımıyla eklenebilir, ancak bu
-bir taraftaki rasyonalitede, diğer sihir üzerinde daha kaldırılmış gibi görünebilir.

Bu şekilde güçlendirildi Zaferle Avrupa, düşmanı kendi başına aramaya gider
ülke. Alexander Asya'yı fethetti. Ancak yeni Aşiller
Kendi kölesinin zincirleri. Çünkü Yunan kültürü üzerine yayılırken
fethedilen ülkelerin yüzeyi, oryantal ruhun altındaki ilerliyor
aksine. İki ideal akımın dalgaları kısmen
karıştı. İskenderiye ve Pergamus kütüphanelerinde literatürler
Doğu ve Occudent akışının birlikte; Salonlarında buluşuyor
Doğu ve Batı'nın bilgeleri; Doktrinel sistemlerinde Zoroaster ve
Platon, fantezi ve spekülasyon, sihir ve rasyonalizm,
en olağanüstü yol. İskender'in zaferi savaşçının zaferiydi,
Ve ayık Aristoteles'in öğrencisi değil. Judaico-Alexandrian
felsefe çiçek açar ve gnostisizm,-özellikle o korkunç piç
Hıristiyanlık Springs'de farklı kozmik sistemler zaten başlamış
Filistin'de ve kendisini türetilen Yahudi düalizmiyle birleştiriyor
Zoroaster ve böylece dünyayı silahlarla fethetmeye devam ediyor
inanç.

Bu arada Roma imparatorluğunu genişletti ve kurdu. .
İçinde yer alan milliyetler bir araya geldi; Çeşitli
Tanrılar aynı panteona taşındı; Ve fikirleri
yüz yüze getirildi. Evrensel imparatorluk, varlığını korumak için
kendisini oryantal tipte bir despotizm haline getirmeye zorlandı,
Devletin özgür biçimleri yok oldu, felsefi şüphecilik ve
Eudemonizm, kültürlü sınıflar arasında kalıtsal kavramları ortadan kaldırdı
din. Bütün bunlar, ahlaki ahlaksızlık eşlikleri ve
maddi zorunluluk, ocident'in toprağını almak için hazırladım
Yeni dinin tohumu. Boşluk ve sefalet farkı yaratır
İdeallik ve gerçeklik arasında, iyi ve kötü arasında, daha fazlası
Unitarian Nations tarafından bile algılanabilir. Bu şekilde hazırlanan düalizm
düşünce ve duygu alemleri, karşı konulmaz ile Hıristiyan formda yayılır
Roma illerini zorla. Fakirlerin sayısız kitlesi ve
Ezilmiş kendilerini "barbarların felsefesine ve
Orient "(Hıristiyanlık olarak adlandırılan bir Yunan düşünür olarak) çünkü
kendi yaşam deneyimleri ve umuduyla tam güvenceye sahip
rahatlama.

Hellenik-Roman putperestliği meyvesiz bir direniş sunar. .
Devletin zulümleri sadece yayılmasını hızlandırır
Hıristiyanlık. Devletin ne yapamayacağı, belki de Helen kültürü ve
felsefe yapabilir. Bunlar, bir zamanlar karşılıklı olarak düşmanca,
ortak tehlikenin yüzü. Antik fişeklerin ölmekte olan lambası ve parlar
saf kalpler ve derin zihinler olduğunda, aksi takdirde efsaneleri
Batıl inanç, şimdi onları daha yüksek gerçeklerin sembolleri olarak kavrayın. Felsefe gider
Neoplatonizm şeklinde.

Ancak neoplatonizmin kendisi rasyonel ve Unitarian'dan apostatize edilmiştir.
Plotinus ve Ammonius Saccas boşuna geri yüklemeye çalışırlar. Sadece
farkında olmadan, özellikle kitleleri kazanmak için düşmanına yardımcı olur
Mucizelerde onunla rekabet etmeyi kabul eder. Jamblichus ve diğerleri pratik yapmak
Christian Magi'yi aşmak için gizli sanatlar ve yüceltiyorlar
Nasıralı İsa ile Rütbe için uygun olan Pythagoras ve Tyana Appollonius
mucizevi hediyelerde. Bununla sadece büyünün yayılmasına katkıda bulunurlar
ve düalizmin ilkeleri. Oryantal kavramların akımı ilerliyor
Zafer sürecinde daha hızlı.

Hıristiyan düalizm zaten sadece savaşacak kadar güçlü hissediyor
ilan edilen düşmanlarına karşı, aynı zamanda
Başlangıçta onun koynuna aldığı ve
daha akıllı sınıflar arasında girişini sağlamıştı. Hissediyor
İçgüdüsel olarak, içine yayılan düşünce okulu bile
Kilise, çok ünlü ve rasyoneldir.
Uzun koşu. İskenderiye ve Origen Clemens gibi adamlar,
Hıristiyanlıkta dışsal ve bozulamaz olan ve nasıl yapılacağını bilen
Bunu dualist formundan ayırın, trajik bir savaşla savaşın
inanç ve düşünce birliği. Mesih'in de sonuç olduğunu kabul etmek,
Tanrı'nın hemen gücü ve bilgeliği, yine de kurtarmak istiyorlar
Bir fanatizmin yıkılmasından, içeri giren Yunan Felsefesi
Vahiyin kesinliği ve tüm yeterliliği, her bir
ister ulusal yaşamda ister sanatta olsun, "
bilim. Bu felsefeye işaret ediyorlar, eğer başka hiçbir şey yapamazsa
İyi, inancına saldıranlara karşı rasyonel silahlar sağlayabilir ve
"bağ hakkında gerçek savunma duvarı" olabilir.
Argümanları etkisi olmadan. Felsefe şeytandır: evet,
Heathendom'un sahip olduğu hayat ve doktrinde her şey doğru ve iyi
sahip olan, babalardan biri tarafından Şeytan'ın impostramisi olduğu ilan edilir
(_ingenia diaboli quaedam de divinis etkisi_); Ve inanç şimdiye kadar
"İnanıyorum _BACAUSE_
Olası, saçma, imkansız.
"Felsefe şeytan olsa bile, Şeytan sadece insanları kandırabilir.
Bir Işık Melekinin Garbi: Erkekleri gerçeğin görünüşüyle ​​cisim almalı,
gerçeğin ve yanlışlığın karışıklığı ile; Bu nedenle aramalıyız ve
gerçeği ne olursa olsun, gelirse tanıyın .... ve hatta bu hediye
Paganlar sadece Tanrı'nın iradesiyle olabilirler ve
Sonuç olarak, insanlığı eğitmenin ilahi planına dahil edilecektir ....
Günah ve düzensizlik şeytana atfedilebilir, onu ne kadar saçma
Yazar ve Felsefe gibi çok iyi bir şey veren! ... Tanrı yasayı verdi
Yahudiler ve Yahudi olmayanlara felsefe, sadece gelmeye hazırlanmak için
Mesih.
Yunan kültürü ve insanlık! Bu sadece bir kaza değil
Felsefe Clemens ve Origen de Unitarian ilkelerini kurtarmaya çalıştılar
Cehennemde ebedi ceza doktrini reddedecek kadarıyla ve
Şeytanın nihayet iyi olacağını ve Tanrı'nın sonuçta olacağını iddia edin.
Ancak böyle bir görüş, Hıristiyanlığın olduğu bir zamanda dikkat çekemezdi,
Sadece keskin ve tutarlı bir şekilde dualist olmadığı için kendini hissetti
tamamen tutarlı ve kapsamlı bir düalizm tarafından tehlike altında olan
Manicizm adı altında, Avrupa'ya karşı bir kez daha ileri
Pers sınırı. Her ne kadar Manicizm yenilgiye uğradı gibi görünse de
Eski taraftarlarından biri olan Augustine, ruhunu
Kilise. Onu takip eden yüzyıl boyunca Cermen göçü
Son okullarla birlikte tahrip edildi, Graeco-Romaic'in son izleri
kültür. Barbarlar vaftiz almaya ikna edildi, genellikle
pomp ve aldatma; Eskiden Olympus'un sakinleri gibi ilahileri,
kötü şeytanlara ayrıldı. Birliğine öncülük eden her şey
kilise veya bağlantısı kesildi,-eski deneyimler ve gelenekler
Bu dönüştürülmüş uluslar,-hepsi kınandı ve dünyaya yönlendirildi
fenalık. Avrupa'da oryantal düalizmin egemenliği kesinlikle
Kuruluş ve Karanlık Çağların Uzun Gecesi başlamıştı. Altı yüzyıllar
Herhangi bir notun son neoplatonisi olan ayrı Proclus ve Augustine
Felsefe alanında eğitim gören babaların sonuncusu Anselm'den kurucusu Anselm
Skolastiklik! Aralarında büyük Gregory ve
Scotus erigena neredeyse tek yıldız ve bunlar hiçbir şekilde
İlk büyüklük. “Zamanın yanı sıra zamanın yanı sıra çöller var” diyor
Bacon.

Yine bilimsel faaliyette zayıf bir girişim mümkün olduğunda,
Monkish Scholar
Aristoteles, Araplardan elde edilen, ancak doğrudan değil. Bu yaprakların üzerine
Mantıksal bir yöntem için şaşkınlıkla ve hayranlıkla okudu
soruşturma. Geri kalanı için, Hermes Trismegistus, Dionysius
Areopagita (Scotus erigena'nın çevirisi) ve diğer mistik
Bilinmeyen ellerden, burada ve orada neoplatonizmin dokunuşları ile çalışıyor
Malzemeye ihtiyaç duyduğunda rüya gibi scholiast tarafından yerleştirilmişti
ilkeleri bulduğu kozmolojiyi tamamlamak için
Kilisenin dogmalarını.

Tabii ki karanlık çağlar algılayamadı, hala daha az itiraf edemezdi,
Kozmik görüşleri ile görüşleri arasında var olan yakın ilişki
Zoroaster; ancak yine de loş bir şüphe tespit edilebilir. Öğrenilmiş
Orta Çağ'ın adamları Zoroaster'a büyülü olanın kuruluşunu atfedildi
Bilimler. Sprenger (ölümcül çalışma Malleus Malificarum'un yazarı
bundan sonra), Remigius, Jean Bodin, Delrio ve diğer birçok hukukçu ve
Cadı-yargılama hakimleri olarak üzücü bir kötü şöhret alan teologlar,
Yazılarında büyücülüğün kökeni Zoroaster'a atfetiyor.

Dualist kavram, Hıristiyanlığa girdikten sonra değiştirilmedi, ancak
yoğunlaştı. İlk önce iyi bir öngören Zoroaster dini
prensip, [11] zamanla ortaya çıkan kötülüğün,
kaybolma zamanı; Ve hafifçe parlayan doktrin ile bitiyor
Yeni Ahit'te bile, son "her şeyin restorasyonu" nun son "
([Yunan: Apokatastasis Panton]) ve sonuç olarak kötülüğü azaltır
sadece olağanüstü bir şey. Ancak kilisenin doktrinlerinde
Augustine, Manicheian'ın etkisi ile kuruldular.
Kötülük, zamanla ortaya çıksa da, ebedi yapılır. Bu fark harika
pratik önemi ve düalizmin neden aynı olmayacağını açıklar
Oction'da olduğu gibi Orient'teki evinde korkunç meyveler. Korkunç
Orta Çağ'ın Divina Comedia'sının ayrılması ve kontrast
Sonlar,-Mutluluğu yoğunlaştırmak için cehennemden kaynaklanan bekler ve lanetler
kurtarılanlar,-o kadar isyan eden bir anlayış oluşturamaz ki
Onları vahşi hale getirmeden düşünce ve duygu ile birleştirildi.
Şefkat, hayırseverlik, aşk,-insanın
İlahi ile akrabalık, önemlerini kaybeder ve
Ebedi mühürleri, artık yapımcında bulunmadıklarında
başka bir kalitenin eylemiyle sınırlı veya daha doğrusu askıya alınmış
Dindar adam kendini adalet çağırmaya zorlayacak, ancak bu baskılamaz bir
Ruhunun en içteki girintilerinden gelen ses zulüm diyor. Buna
daha önemli bir husus eklenmelidir. Ormuzd hizmetçisi hayır
Şeytanın üzerine bastığı Dünya'dan daha fazla mülkü. Emin olmak için
Ahriman ihaneti ve tüm tarafta her tarafta çevrili
Şeytanlar, ama bu sadece o çağrıldığı ve zaten iktidarla donatıldığı için
Dünyadaki iyiliğin şampiyonu olmak. Öyle olduğu gibi
Savaşın kargaşasına yerleştirildi. Bir kez verildiğinde iyilik gücü
O ve sürekli dua yoluyla yenilenen, aynı zamanda kendi kendine; O
Özgürlüğün nerede olduğu şaşırtıcı bir soruda kendini kaybetmeden kullanabilir
durur ve lütuf başlar. Işık doktrine bağlı her biri
kendi ayakları üzerinde duruyor. Bu, Ormuzd'un her hizmetkarı için geçerlidir; Zoroaster
bu açıdan rahip ve layman arasında hiçbir ayrım yapmamıştır. Eşit
Otorite üzerine inanç, kendi içinde özgür kişiliğe bir tecavüz,
Bunun için bu din biçiminde özgür ve dokunulmaz bir arena.

Orta Çağ kilisesinde dava farklıdır ve
Neo-Lutheran Vilmar'ın aşağıdaki kelimelerinden daha iyi sunuldu,
Kesinlikle din adamlarını koruyacağı zaman "
Cemaat, kelimeler, ayinler ve dini ile birlikte
Otorite, günah başını tek bir kelimeyle bölme gücü,
düşmanın kasvetini yaydığı bir ruha inme gücü
delilik ve manyağın meydan okuyan dizlerini bükmeye zorlayın ve
Dua, evet, güç katlamak için çılgın yumruklar [burada var
Yukarıdakilerden sonra oldukça uysal olan doruk
eski düşmanın onun meskenini kurduğu ve orada savaştığı
Karanlığın alemlerinden küstah bir dev yüz yüze ve gözden göze.
Bütün bunlar "-Vilmar'ı devam ettiriyor, kendisi bir çılgınca bir çağrıdan farklı değil
Karanlık Çağların hayaletini mezarından çağırmak için-"Bütün bunlar içinde değil
Cemaatin ne de verilmeyen bakanlığın gücü
gerekli otorite, komisyon, görev ve güç ile. .
Cemaat (_I. E._, Laymen) öfkeye bakamıyor
Şeytanın Gözleri; Son günlerden kehanet edilen şey için
Seçme, mümkün olsaydı, baştan çıkarılmalı, daha fazla güçle uygulanır.
Şeytan'ın bu dünyada özel görünüşü: ondan önce cemaat
kar pulları gibi dağılmış, baştan çıkarılmamış ama ölümüne dehşete kapılmıştır. Sadece
Biz (din adamları) terreletilmemiş ve korkusuzuz; reddeden kişi için
Bu dünyanın prensi bizi korkunç yılan gözünün önüne koydu.
Kemer arkadaşı, küfür ve küçümseyen ağzından önce,
infernal olarak çarpık yüz. "[12] Bu sözler bir fanatik kalemden
Kendi zamanımızın ikilisi, yukarıda belirtildiği gibi, yaygın olarak
Orta Çağ'ın görüşlerini aldı; Ve bu yüzden merak edilmemeli
Ortaçağ nesilleri, teslim edici kişiliği, attı
kendileri, kurtarılabilmek için,
Büyülü kurtuluş kurumu. Tanımlanan fenomen
Aşağıdaki sayfalar bundan sonra bu kadar keyfi ve garip görünmeyecek
Aksi takdirde orta yaş felsefesine giriş bakışı
ilk bakışta. Onlar bile içsel bir zorunluluğun ürünüdür. O muydu
mümkün-ve acınacak olan girişimler istemiyor-
İnsanlığın Düşünceleri, Duyguları ve Hayal Gücü Ortaçağın Dogmaları
Zamanlar, onların korkunç bir şekilde yeniden canlandırılmasına tanık olmalıyız
sahneler. Onları tasvir etmek sadece tamamen tarihi bir ilgiye değil, aynı zamanda bir
Dikkatli ve pratik.




İi.

Kilisenin büyüsü.


Sihir bilimin habercisidir. İnsani gelişme tarihinde,
loş algı, hayal gücünün net ve hakimiyetinden önce gelir
akıl. İkincisi kendi kendine üstlenmeden önce
kendi yasalarına göre birbirine bağlanma görevi dışsal ve
iç deneyim,-herhangi bir felsefe veya doğal bilim olmadan önce,
Hayal gücü, büyünün yaratılmasında kendisini canlandırıyordu.

Bilim gibi, orijinal biçiminde sihir,
Mevcut her şey birleştirilir. Bilim bağlantılarını arar
hem tümden üretim hem de endüktif bir şekilde birlik; sihir, desteğini arıyor
Mevcut şeyler arasındaki harici benzerlikler, [13] ve belirsiz bir
İrade ve kelimelerin gücünün güvencesi, bunu
uyumsuz arasındaki keyfi ilişkiler yoluyla özgürce bağlantı
nesneler. Fiziksel varoluş mücadelesine katılan adam, bunu daha az hedefliyor
teorik olarak _known_, pratik _being yeteneğine göre. Bilgisi
Gizemler, tanrısı için kabul edilebilir olma yollarını sağlayacak,
zarar verici etkilere erişilemez ve şimdiki ve geleceğinin efendisi
varoluş ve kader.

Her insan arasında var olan büyülü kullanımlar, neredeyse
Sonsuz çeşitli formlar. Ancak sonunda, hepsi
tek bir tip.

Günlük deneyim, her neden ve onun arasında var olduğunu öğretti.
Belirli bir orantılı kuvvet miktarını etkiler. Şimdi etki amaçlı
büyüye başvururken, olağanüstü bir niteliktedir,
büyülü sanat reçeteleri, örneğin olağanüstü bir etkinliğe sahip olmalıdır,
Akıl, ne priori_ ne de endüktif akıl yürütme ile tahmin edebilir.
Dahası, deneyim bize bunun sadece inert bir arzu olarak olacağını öğretir,
Ancak eylemde ifade edilen, hedefine ulaşmaz. Bu nedenle büyülü güç
sadece irade için aranamaz, ama eylem, çalışma
iradenin bir araç olarak kullandığı duyuların
kendisi, bu duyu ortalamasının gücü olsun, eklenmelidir.
Orijinal sihir, mistik ama gerekli bağlantısına bağlıdır
karşılık gelen nesnesi daha yüksek bir kürede (örneğin,
metaller ve gezegenler arasındaki bağlantı) veya kilisede olduğu gibi,
Tanrı'nın keyfi bir kararında, belirli bir yolun olduğu gibi,
Onun tarafından reçete edilen, mantıkla akıl almaz bir etki yaratacaktır. Hepsinden
Sonuç olarak sihir istihdamı, ilk olarak, öznel manevi
faktör,-irade (kilisenin dilinde, inanç); İkincisi,
duyumsal araçlar,-fetich, muska, kutsal su, ev sahibi,
Exorcism formülü, tören vb.; ve üçüncüsü,
bunun anlamına gelen anlaşılmaz ("doğaüstü") güç,
İrade (veya inanç) büyülü eylemde bulunur.

Tüm uluslar arasında büyüye inanç bulunur. Unitarian ile
Görünümler Arka plana gittikçe daha fazla zorlanmaya mahkum edildi.
Spekülasyon ve Doğa Bilimlerinin Büyümesi. Onlarla da vardı
ama bir sihir biçimi, sırrına sahip olanlar
onu yararlı veya sakatlık bir amaç için kullanabildiği düşünülmektedir.
Sadece ikili görüşlere sahip olan ülkeler arasında sihirle iki kez buluşuyoruz
Formlar: rahiplerle _white_ ve bir _black _,-eski iyi
Ormuzd'un armağanı, ikincisi Ahriman'ın kötü armağanı olarak; ile
Orta Çağ Hıristiyanları bir _celestial_ büyüsü ve _diabolical _,-
eski kilisenin ayrıcalığı ve Tanrı tarafından yardım etmek için bir silah olarak verilen
Şeytan'ın fethinde; İkincisi, daha fazla inançsızlık için cehennem bir sanat
ve kötülük. Bir Unitarian teorisi altında büyüsü sadece bir hazırlıktır.
doğal felsefe ve sınırlı olana kadar yavaş yavaş yer verir
Geçmiş bir gelişim aşamasının kalıntısı olarak en düşük sınıflara. .
İkili dini sistemler, aksine, samimi bir sendikada karışır
sihirle, aynı evrensel ve ebedi geçerli gücü ver
ki kendilerine atfederler ve kendi tahtına yerleştirirler
İlahi ve kutsal bir sır. Sadece bu şekilde sihire inanabilir
Tuhaf mühürü ile tüm yaşları ve kültür dönemlerini damga; sadece
Böylece-göksel ve şeytana ayrılmasından sonra ve
içinde olduğu zaman zaman veya ebedi weal veya kederle nedensel ilişki
yerleştirilir-üzerinde mutlak bir egemenliğe sahip olurlar
Bir insanın hayal gücü ve duyguları. Orta yaştaki büyüyü düşünmemiz bir açıklama ile başlayabilir
Göksel veya ayrıcalıklı büyünün, yani _
Kilise_; Kötü reddetme için doğal bir düzende ilerleyebilmemiz için
_Learned_ (astroloji, simya, büyücülük) ve zulüm gören
_popular_ sihir (kilisenin gerçekten şeytani formu gördüğü); Ve
Korkunç felaketin bir hesabı ile bitirin
aralarında öfkelenen yarışma.

Okuyucunun büyüsünde bulursa, yazarın hatası değildir.
Kilise, komik unsurun olduğu kutsal olanın karikatürü
itici tarafından aşırı dengelenmiştir. Temsil daha nesnelse
Yapılmalı, özellikleri daha tatsız hale gelir. O zaman kısa olacağız.

       * * * * * *

Düşünceli bir anne gibi, kilise insan için besliyor ve önemsiyor ve
Sihir güvenceleri ile onu beşikten mezara çevreler.
Bir çocuğun doğumundan kısa bir süre sonra rahip onu serpmeye hazır olmalı
Dua ve konjurasyon ile saflaştırılan kutsal su ile
Bu unsur bile içinde yaşayan şeytanların kirliliği. Zayıf için
Grace olmadan günahta ve doğası gereği Lucifer'in mülkiyeti
vaftiz, sonsuza dek cennete kaybolacak ve sonsuza dek mahkum
Cehennemin eziyetleri. [14]

Bu nedenle kilisenin birden fazla vicdanlı hizmetçisi
Tasarruf suyunun temas ettirilebileceği bazı araçları tasarlayın
Işığı görmeden önce çocukla. Hala bu ihtiyati önlem
Asla resmen kabul edilmedi. Vaftiz suyunun etkinliği
Sadece bedensel sakatlıkları kaldıran Bethesda havuzununkini aşıyor.
Vaftiz milyonlarca ruhu cehennemden kurtarır. Bunu şeytanı öngörüyor,
Kötü cihazlarla dolu, zaten yükselmeden önce belirlemişti
Hıristiyanlık, bu ayini yaparak tartışmak ve küçümsemek için
Beklenti, onun tarafından başlatılan Mithras gizemlerinde bir kopyası,
Kilisenin gizemlerini başka açılardan küstah bir şekilde taklit eder.

Vaftizde, rahip tarafından kutsanan başka yollar,
Su: yani, yağ, Spittle (vaftizden sonraki rahip izin veriyor
çocuğa düşer ve etkinliği VII. Mark'dan türetilir.
33), tuz, süt ve bal. [15] Ayrıca,
Çarpıcı ve cazibeyi çocuktan uzaklaştıran
ve Kutsal Ruh için yer hazırlayın. Bu sihirli törenlerle çocuk
kiliseye alınır ve bundan sonra daha paylaşıcı olur
kötülüğe karşı verdiği koruma.

Vaftiz ve kutsal su, hasta ve sakat tarafından sarhoşken iyileşir ve
güçlendirir; Tarlalara serpilirse, doğurganlığı teşvik eder veya
Evcil hayvanlar, büyücülüklere karşı koruma sağlar.

Vaftiz, insana sunulan ilk tasarruf ve kutsal ayindir,
Yani ölmek için uygulanan kutsal yağla olanak,
son. Aralarında Eucharist çok yıllık bir güç kaynağıdır ve
kutsallaştırma,-"ekmek ve şarap,
Sunak, kutsama yaptıktan sonra, Tanrı'nın gerçek eti ve kanıdır.
Duygulara algılanabilir bir şekilde (_Sensualiter_) elleriyle dokunulur
Rahip ve mümin dişleri tarafından çiğnenmiş. "[16]
Rahip dönüşüm formülünü telaffuz etti,
ev sahibi, [17] artık ekmek değil, Mesih'in bedeni, cemaat
Dizler ve çanların çınlaması mahalleye
Tüm sihir eserlerinin en büyüğü gerçekleştirilir. Sadık tarafından yenir,
Mesih'in eti kendi etlerine ve kanlarına girer ve harika bir şekilde
Hem ruhu hem de bedeni güçlendirir. [18] Arras'ta heretik
Kurtuluş için doğruluk gerekliydi ve doktrinden şüphe duyuyordu
Transubstantiation, Piskopos Gerhard onlara söyledikten sonra dönüştürüldü
Bu, Gregory zamanında, kutsanmış ekmek almıştı,
Şüpheli bir kadından önce, Mesih'in kanama parmağının şekli. Dinli
Aynı şüphe ile etkilenmeye başlayan Hermit, inancını geri kazandı
Cemaatte bir meleğin bıçağı bir bebek İsa'ya uyguladığını görünce,
Şu anda rahip ekmeği kırdı. İçinde çok şey var
Ev sahibi gizlice tedarik eden Yahudiler hakkında efsaneler ve kronikler,
ve Mesih'e yeniden canlanmak için, onu bir bıçakla delmeye devam ederek,
kan akışı bolca ortaya çıkıyor; bazen, gerçekten de güzel
Kanayan çocuk aniden kendini açığa çıkarıyor. Bu tür hikayeler özgürce
dolaşım, ciddi zulümlere yol açtı (Namur, 1320'de olduğu gibi). [19]

Eucharist, sadık olanı güçlendiren bir yiyecek katılımı ise
Günahlara karşı mücadeleleri, haç işareti olarak kabul edilmelidir.
kılıcını ve zırhı olarak kutsal muska. Haç oturum açıyor
Hristiyan fethedecek. ["_İn hoc Signo vinces._"] onunla
her eylemi başlamalıdır; Onunla iblislerin her saldırısını iter. "O
Bu konuda ikna olmak isteyenler, "diyor St. Athanasius"
Sadece haç işaretini yapmak için,
Paganlar, şeytanların alaycı sanrılarından önce,
Oracles ve Magi; Ve hemen şeytanın kaçtığını görecek,
Oracles karıştırıldı ve tüm sihir ve büyücülük yeniden canlandı. "Muska
Kilise tarafından istihdam edilen çeşitlidir: Mary'nin imajını taşıyan madalyalar,
kutsanmış görüntüler, özellikle Tanrı'nın sözde kuzuları [20] (Agnus
Dei), 1471'lik bir papal boğa için imalat ve satışı
Roma Kilisesi Başkanı. Bunlar din adamlarını muazzam miktarda getirirse
Para, aynı zamanda büyük bir güce sahiptirler. Tehlikelere karşı korurlar
Ateş veya su, fırtına ve dolu, hastalık ve büyücülüklere karşı. [21] Birlikte
muska ile karmelitin
Rahipler küçük bir meblağ satar, manifold kullanımıdır. Bu kütükler yapıldı
kutsanmış kağıt ve yutulursa iyileşmek, doğal ve
doğaüstü; çocuğu büyücülüke karşı koruyan bir beşikte bıraktı; gömülü
Bir alanın köşesinde, kötü havaya ve yıkıcı karşı koruyun
Böcekler. Conception-Biletler, evlerin eşikleri altına alınır ve
ahırlar, büyücülüğü önlemek için bira fıçılarına ve tereyağı yemeklerine tutturulur. Onlar
kimlik doğrulanmış bir formüllere göre keşişler tarafından üretildi
karakteristik ve nispeten kısa olarak, atıf hak ediyor:-

= "Seni çağırıyorum, kağıt (veya parşömen), ihtiyaçlarını karşılıyorsunuz
insanlık, Tanrı'nın harika işlerinin ve kutsallarının mevduatı olarak hizmet
Yasalar, aynı zamanda ilahi komuta göre olduğu gibi
Tobias ve Sarah sana yazıldı, Kutsal Yazılar şöyle diyor:
kağıt ve evlilik sözleşmelerini imzaladı. Senin aracılığıyla, ey kağıt, aynı zamanda
Şeytan melek tarafından fethedildi. Seni Tanrı tarafından bitişiğim, efendisi
Evren (haç işareti!), Oğul (haç işareti!) Ve
Gökleri bir
İlahi karakterlerde olduğu gibi tanımladığı parşömen
ihtişam. Korusun (haç işareti!), Ey Tanrım, kutsallaştırma (
Çapraz!) Bu makale, şeytanın işini hayal kırıklığına uğratabilir! =

= "Bu makaleyi kutsal kelimelerle yazan bu makaleyi taşıyan veya
Bir eve yapıştırır, Şeytan'ın ziyaretlerinden kurtulur
Hızlı ve ölüleri yargılamak için kuyruklu olan onun aracılığıyla. =

= "Dua edelim. =

= "Güçlü ve dirençsiz Tanrı, İntikam Tanrısı, Babalarımızın Tanrısı,
Musa ve peygamberler aracılığıyla antik kitaplarını açıkladı
Sözleşme ve nezaketin birçok sırları ve müjdesine neden oldu
Evanjelistler ve elçiler tarafından yazılacak oğlunuz, korusun (
Çapraz!) Ve kutsallaştırma (haç belirtisi!) Merhametin olabileceği bu makale
Ruhun ona bu kutsal şeyi taşıyacağı ve
bu kutsal harfler; ve şeytandan ona karşı tüm zulüm
Ve Şeytani Büyücülük Fırtınaları Mesih aracılığıyla hayal kırıklığına uğrayabilir
Rabbimiz. Amen. =

= "(Kutsal su ile serpilecek kağıt.)" =

Muska ve bu gebe kalma-biletler ile birlikte
Kilise, harika çalışan kalıntılar ve azizlerin görüntüleri. Tanrı var
Kilisenin karşı savaşından vazgeçmeyeceğine dair nezaketle
Silah isteği için günahın güçleri. Saldırgan ve savunmacı
Cihazlar manifolddur. Savaşçıları, rahipler, şövalyeler gibi
Posta başından ayağa yerleştirilmiş ve mızrak, kılıç, hançer ve
Sabah yıldızı. Hemen hemen her bölgenin kalıntılar hazinesi var, ki
Türbelerde korunmuş ve dindarlığa ciddi vesilelerle sergilendi
insanlar, paladyumunu oluşturur, engeller veya saldırısını önler
düşmanca güçler ve vebaların yıkımlarını garanti eder veya önler. Sadece değil
Azizlerin ve şehitlerin maddi kalıntıları, ama aynı zamanda sahip olabilecekleri her şey
yaşamları boyunca dokundu, evet, hatta çok çiy bırakıyor
Mezarlar, şeytanların bir terörü ve manevi ve bedensel bir araç
Sadık olana güç. Görüntülerin mucizevi özellikleri
yüz efsanede anlattı. Doğrudan ilahi güç ajansı tarafından,
onlar ve temsil ettikleri kişiler arasında kesintisiz bir şekilde var
mistik ilişki. Bu St. Hieronymus, o zaman biraz ışık atıyor
İbadetine körü körüne karşı çıkan Vigilantius'a karşı bağırıyor
Görüntüler: "Tanrı'ya yasaları reçete etmeye cesaret edersin! Havarileri koymaya varsayıyorsunuz
zincirlerde, böylece yargılama gününde bile tutulurlar
hapishane ve Rab'leri ile birlikte olmanın ayrıcalığı reddediliyor, ancak
nereye gidersek onlarla birlikte olacakları yazılır! Kuzusa
Her zaman, kuzu ile birlikte olanların
Her şeye kadir de. Şeytanlar ve şeytanlar dünyayı aşarsa ve
akıl almaz hareket hızlarıyla her yerde mevcuttur,
Sonra şehitler, kanlarını döktükten sonra,
tabutlar ve onları asla terk edemez! "

Yaşlılık ve ölüm Adem'in düşmesinin sonuçları olduğundan, neredeyse hepsi
İnsanın bedensel doğası üzerindeki bu güç tarafından üretilen rahatsızlıklar
Şeytan, Tanrı yarışa lanetini telaffuz ettiğinde. Ayrıca
Kalan hastalıklar ve insanın sakatlıkları, haklı olarak veya
yanlış doğal, yardımını çağırarak en büyük kesinlikle iyileştirilmiş
Tanrı. Bu nedenle Tanrı ve erkekler, kilise arasındaki arabuluculuk
Hizmetkarlar tek emin ve sadece meşru doktordur. ["_Operatio
Verba, Ritus, Exorcismos, Aquam, Salem, Ecclesia'da Sanandi Est
Herbas, Idque Nedum Contra Diabolos ve Effectus Magicos, Sed et Morbos
omnes._ "] rahip etkileri kilise adına ve adına iyileştirir
Tanrı'nın dua vasıtasıyla, ellerin uzanması, şeytan çıkarma, kalıntılar ve
Kutsanmış doğal araçlar, özellikle su, tuz ve yağ. Bunu yaparken
Görünmeyen bir yüksek doktorun görünür delegesi, aziz
Tanrı'nın hastalığın şifacısı olmaya karar verdi. Her sıkıntı için
Azizlerin safları arasında doktoru. Aziz Valentine epilepsiyi iyileştirir,
St. Gervasius romatizmal ağrıları, St. Michael de Sanatis Kanseri ve tümörler,
St. Judas öksürük, St. Ovidius Sağırlık, St. Sebastian bulaşıcı ateşler
ve zehirli ısırıklar, St. Apollonia Diş ağrısı, St. Clara ve St. Lucia
Gözlerde Rheum, vb. Efsaneler,
Damianus, St. Patrick ve St. Hubert'in sahip olduğu iyileştirici güçler. .
Korkunç hidrofobi hastalığı son adlandırıldı. İçinde
Lüksemburg'daki manastırlar bu azizden sonra adlandırılan hidrofobi çok fazla tedavi edildi
Ölümünden yıllar sonra, etkilenen kiliseye getirerek
Hizmetin ilerlemesi ve bir saçın azizin mantosundan bastırılması
Alnındaki vesileyle yapılan hafif bir insizyon. Fayda için
Manastırdan uzakta yaşayanların "Hubertus-Bands"
ve "Hubertus-Keys" kutsandı; Bunlar uygulandı, ısıtıldı
Beyaz-sıcak, yaraya. [22] Benzer küratör ajanslardan bahsedilebilir
yüzlerce.

Tüm sıkıntılar arasında, Şeytanlar tarafından sahip olma durumu,
Kilisenin yıllıklarında en dikkat çekici yer ve
Tedavisi için en güçlü şeytan çıkarmayı gerektiriyordu. Dini
Patoloji, bu hastalıkta şeytanın yaralanmadığını,
Diğerleri gizlenmiş. Fiend'i dışarı atacak olan vahşet
Tam rahiplik garnitüründe görünür; tütsü ve kutsanmış balmumu konikleri
aydınlatılmış, şeytani çevreleyen tüm nesneler kutsal serpilir
su, etrafındaki hava, kesin olanların telaffuzu ile saflaştırılır
formüller; Sonra ateşli duaları takip edin ve son olarak umutsuz ve korkunç
iblis arasındaki mücadele, şimdi onun uzuvlarını sarsıcı bir şekilde çarpıtmak
kurban ve dudaklarından en üzücü küfürler ve
Zafere kadar gittikçe daha güçlü bitişleri kullanan rahip
Sonunda onun.

Doğal araçlara dayanan laik tıbbi sanat-her ikisi
Gereksiz veya sapkınlıkla güçlü bir şekilde lekeli olarak hor görülmelidir.
Diseksiyon, insan vücudunun yapısını araştırmak için
varsayım; Tartışmadığı için bir sebeple bile sorulabilir
Son Diriliş doktrini için hor görme. Laik sanatı
Sonuç olarak iyileşme, uzun zamandır Kafidel Yahudilerle sınırlıdır. Ancak
Prensler ve zenginler, zayıf bir şekilde yetersizliği yakaladığında
Kelime, kalıntılar ve kutsanmış çözümler, tutmaya başlamıştı
Doktorlar, küfürlü tıp sanatı kazançlı bir meslek haline geldi ve
Üretimi için okullar kraliyet koruması altında kurulmuştur. Çok
Zion gardiyanlarının onsuz dikkate alamayacağı Salerno'nun
şüphe. Diyet için bilgiçlik kuralları reçete eden bir okuldur, sanki
Kişinin diyeti şeytanın saldırılarına karşı koruyabilir! Yunan pagan
Uzun zamandır Yahudiler ve Araplarla dolaşan Hipokrat, bu nedenle
Sonunda duvarlarının içinde yerleşmiş bir mesken bulur,-
İktişem'in (_morbus sacer_) kendisinin "şimdi daha fazla
İlahi, şimdi diğer hastalıklardan daha fazla cehennemden daha cehennem! "Öğretmen olduğunda
Böyle, öğrenciler ne olmalı? Kilise kesinlikle yasaklamayacak
Tıp uygulaması, çünkü
dış yaralanma veya haşere zamanında; Ama sıkı bir saat tutmalı
Bu sanatı geliştirenlerin ortodoksisi üzerinde. Birkaç konseyde
(1131'de Rheims'de olduğu gibi, 1139'da ikinci lateran ve Tours, 1163)
hizmetkarlarının,
Bu şüpheli meslek. Bununla birlikte, deneyim öğretti
Katılan tehlikeleri abartın. Laik doktorlar
Sık sık böyle ve böyle bir hastalığın büyücülükten kaynaklandığını kabul eder,
ve sonuç olarak doğaüstü kökenlidir. İftiracılar bunu iddia edebilir
Böyle bir beyan,
hastalığın nedenleri doğal bir şekilde ve
Kişinin cehaletini kabul etmek. Ama bu olabildiğince ol: imtiyaz
Kilisenin doğaüstücülüğünün tanınması anlamına gelir ve
Bu nedenle, kabul edilmekten çok tavsiye edilir.

"Öyle," diyor Thomas Aquinas, "şeytanların yapabileceği bir inanç dogması
Cennetten rüzgar, fırtınalar ve ateş yağmuru üretin. Atmosfer bir
Melekler ve Şeytanlar arasında savaş alanı. İkincisi sabit iş
insan yaralanması, eski meli kurması; Ve sonuç şu ki
umutlarını hayal kırıklığına uğratmakla tehdit eden hava koşullarının değişmezliği
hayvancılık. Ve Lucifer insana bile verebildiğinde-büyücülerde
ve sihirbazlar-tarlaları, bağları ve konutları yok etme gücü
insanın yağmur, dolu ve şimşekten, kilisenin olup olmadığını merak etmek mi?
insanın şeytana karşı korunması ve özel olarak adlandırılan
onunla savaşmak, bu alanda da onun karşı konusu olmalı ve
İlahi gücünün hazinesinden aramalıdır,
Atmosferik yaramazlıklarını mı hayal kırıklığına uğrattı? Bu araçlara kiliseye ait
Çanlar, usulüne uygun olarak kutsanmış ve vaftiz edilmeleri şartıyla. Hevesli
Erkeklerin alçak konutlarının kümelenmesi etrafındaki çan kuleleri benzeyecek,
İçlerindeki çanlar çaldığında, tavuğa, korumasını yayar
tavuklarının üzerinde kanatlar; Kutsanmış metalin tonları için
Şeytanlar ve Fırtına ve Şimşek Önleme "(" _vivos voco, mortuos plango_,
Sulphura frango, "kilise çanlarında yaygın bir yazıt).
Hasatları için kiliseden özel koruma isteyen toprak,
Bir nimet için ondalık ödeyin. Uzun süren kuraklık sırasında rahipler
şefaat ve açılış yağmur işlikleri, hangi görüntüler
Bakire, kutsal su ile serpilmiş tarlalara taşınır
Hava durumu koleksiyonu söylenirken. [23] Alanlar ziyaret edilirse
Zararlı böcekler, kilisenin de onlara karşı çareleri var. Komutlar
Onları Tanrı adına, ayrılacaklar ve eğer uymazlarsa,
süreç onlara karşı oluşturulur, bu da örnekleriyle biter
ceza; Çünkü kilise tarafından aforoz edilirler. Bu tür süreçler
Orta Çağ'da çok sık başvurdu ve bunlardan birkaçı
Örnekler belirtilecektir.

1474 yılında, May-Bug,
Bern mahallesi. Şehir yetkilileri rahatlama istediğinde
Lausanne Piskoposu, Benoit de Montferrand, bu belaya karşı,
Ciddi olan bir aforoz mektubu yayınlamaya karar verdi
Berne kilise bahçesindeki bir rahip tarafından okuyun. "Sen mantıksız, kusurlu
Yaratık, yapabilirsiniz, "Böylece mektup başladı,"
Asla Nuh'un Gemisi'ne katılmıyorum! Zarif Rabbim adına, piskopos
Lozan, yüceltilmiş Üçlü Birliğin gücü ile
İsa Mesih ve İtaat ile Kutsal Kiliseye borçlusunuz, sana emrediyorum
Mayıs-Bugs, hepsi ortak ve özellikle her biri, hepsinden ayrılmak
Erkekler ve sığırlar için beslenmenin çimlendiği ve büyüdüğü yerler. "
Mektup, kendilerini sunmak için böceklerin bir çağrısı ile biter.
Bundan sonra altıncı gün, o zamandan önce kaybolmazlarsa,
saat, P.M., Wivelsburg'da ve sorumluluğu üstlenmeden önce
Lausanne Lordu Mahkemesi. Bu mektup da aynı şekilde okundu
Cemaat, diz çökmüş, tekrarladı "Üç Paternotter
ve üç Ave Marias. "Yasal bir duruşma için önceden düzenlemeler yapıldı
tüm profesyonel formlara sıkı bir şekilde dikkat ederek. Bunlar arasında elbette
sanığın bir avukatı olması gerektiğini. Ama Berne'de hiçbir savunucu olmazsa
Böcekler adına görünmek için rıza, Piskopos planı tasarladı
Perrodet adlı meşhur bir avukatın gölgesini cehennemden çağırmak,
birkaç yıl önce öldü ve onu davayı savunmaya yönlendirdi
aynı titizliğe sahip Mayıs-Bugs'tan,
Vile müşterilerin savunmasında ömür. Ama birçok çağrıya rağmen, ne
Perrodet veya müşterileri ortaya çıkmayı teneffüs etti. Son kullanma süresinin sona ermesinden sonra
Savunmaya başlamak için zaman düzeltildi ve belirli şüphelerle ilgili
Uygun prosedür biçimi kaldırılmıştı, Piskoposluk Mahkemesi
Sonunda kararını verdi, bu da
Kutsal Üçlü, "Size, Mayıs-Bugs olarak adlandırılan Tazminat Vermin ve
hayvanlar arasında bile sayılamaz. "Hükümet emretti
Beyanname ile ilgili rapor vermek için etkilenen bölgenin yetkilileri
aforozun etkileri; "Ama," zamanın bir tarihi şikayet ediyor,
"Günahlarımız nedeniyle hiçbir etki gözlenmedi."

Çünkü yasal formların herhangi bir ihmali,
Büyülü ve yasal güç, en titiz özen gösterildi
Mayıs-buglara karşı bu sık gören bu süreçlerin yürütülmesi,
Çekirgeler, lahana solukları, tarlalar ve diğer zararlı haşarat. Orada
Yine de öğrenilen Bartholomeus tarafından ayrıntılı ve aydınlık bir belge var
Chassanaeus (1480 doğumlu), bu tür zararlıların
Mahkemelerde karşı karşıya kalmalıdır:
kişisel olarak veya milletvekili tarafından görünmelidirler; Bir
manevi veya laik bir mahkeme ve aforoz cezası olabilirse
onlara uygulanacak. Birçok gerekçede yargı yetkisinin
hesap verebilir oldukları manevi ve düzgün olabilecekleri
aforoz. Yine de yargı yetkisi sorunu huzursuz kaldı ve
1519-20, Tirol'deki saha ratlarının sivil kovuşturması
laik bir mahkemenin bazen kendini haklı gördüğü diğer şeyler
Bu tür takımlara karar verirken. Köylü Simon Fliss, William'dan daha önce ortaya çıktı
Hasslingen, Glurns and Mals'da Yargıç (Ober-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-in-
Onun içinde büyük depredasyonlar yapan tarlaya karşı
cemaat. Mahkeme daha sonra bir parıltı vatandaşı olan Hans Grinebner'ı atadı.
Sanıkların savunucusu olun ve tanıklardan önce onu döşedi.
Gerekli Komisyon. Bunun üzerine davacı savunucusu olarak seçildi
Schwarz minig ve talep üzerine mahkemeden alındı.
onun için otorite. Duruşma gününde, St.'den sonraki Çarşamba
Philip ve St. James Günü, birçok tanık incelendi,
Sıçanların büyük bir yıkıma neden olmuştu. Schwarz Minig daha sonra
Zarif hayvanların çekilmesi için suçlanması gereken son savunma
Yaramazlık, aksi takdirde Stilf halkı yıllık ondalıkları ödeyemedi
yüksek patronlarına. Grinebner, savunma danışmanı yapamadı ve
tanıklık için istisna yapmayacaktı, ancak mahkemeyi ikna etmeye çalıştı
müşterilerinin "
Onları inkar edin. "Mahkeme başka bir görüşe sahip olsaydı ve düşünürse
Onları çıkarmak için en iyisi, henüz ilk kez başka bir tane verileceğini umuyordu
kendilerini destekleyebilecekleri yer. Ayrıca verilmelidir
Onları ayrıldıklarında, onları korumak için yeterli bir eskort
Kedi, köpek veya diğer rakipler olsun düşmanlar; Ve bunu da umuyordu,
Sıçanlardan herhangi biri hamile olsaydı, zamanın olmasına izin verilebilir
teslim edildi ve daha sonra dölleri ile güvenlik içinde ayrıldı. Karar
aşağıdaki terimlerle oluşturuldu: "suçlama ve savunmadan sonra,
ifade ve çelişki ve tüm bunları değerlendirdikten sonra
adaletle ilgilidir, bu cümle ile bu zararlı
Field-Rats olarak adlandırılan hayvanlar, iki hafta sonra
Bu kararın ilan edilmesi, ayrılması ve sonsuza dek uzak kalması
Stilf tarlaları ve çayırlar. Ama eğer bir veya birkaç hayvan
hamile veya gençlerinin takip etmesi nedeniyle o zaman
İki haftada daha fazla güvenlik ve her vücuttan korunmaktan zevk alırlar,
Ve bu iki hafta sonra ayrıldıktan sonra. "

Dua ve şeytan çıkarmanın muazzam gücü hakkında bir izlenim bırakabiliriz
İradenin etkisinin ve ifade edilen fikrin
kelimenin kendisinin gücüyle işbirliği yapan kelime sadece
biçim. Maddi kelime için, kulağın yakalanan ses, formül,
Bu, anlamını bilmeden büyülü bir etki yapar. .
İnsanların kitlesi, resmi dilini cehaletleri ile
Kilise ve öğrenme, eğer bu "paternoters" ve
"Ave Marias", onları anlamadan hafızaya bağlı, olmalı
Ruhsal olarak etkisiz,-Cemaatin Latin kitlesi ise
Dinler, gücü düzenleme ve kutsallaştırma istemelidir, çünkü
anlaşılmamış. Farklı olarak kurulan kilisenin formülerleri
zamanlar ve çeşitli amaçlar için bu nedenle yüksek öneme sahip ve
vicdanlı olarak takip edilmelidir. [24] Tek bir kanıtı
Burada olağanüstü güç görülebilir. 1532 yılında Şeytan
Göklere dünyayı ve insanı tehdit eden büyük bir kuyruklu yıldız getirdi
kuraklık ve haşere ile; ama papa ciddiyetle yasakladı
Omen,-ve bak! Kısa sürede kayboldu, gün geçtikçe
Papal anatheminin gücüyle azaldı. Ne kutsal bir kelime olabilir
Sesi (_flatus coce_) sayesinde boşuna,
Şahin pençelerinden kurtarılan tame starling efsanesi
Tam şu anda ölüm-agonu ondan sahip olduğu kelimeleri zorlamıştı
"Ave Maria" yı tekrarlamayı öğrendi.

Kelimenin temeli olarak gücü üzerine, Papal geleneği
Ekmek, şarap, yağ, tuz, konikler, su, çan, tarlalar, kutsama
çayırlar, evler, standartlar ve silahlar. "Bu tür suistimallerle böyle
batıl inanç ve şeytani sanatlar papalık sırasında dolu rahiplikti
Yükseliş "-Böylece bir gözü olan eski bir Protestan teologdan şikayet ediyor
Katolik Kilisesi'nin üzerinde ve üstü sahip olduğu bu sihir fazlası
Lutheran'ınki, ancak ortak refahı kör eden-"ve
Bu nedenle bu tür şeyler ortak erkekler arasında bile moda. Neydi
Nimetin harikaya çalışan sözleri olmasa da, kitlede başlıca şey, ne zaman
Rahip dört kelimeyi veya altı hecenin _hoc est corpus'u telaffuz etti
meum_ '(bu benim vücudum) ekmeğin üzerinde, üzerine nefes aldı ve
Haç'ın üç kez işareti, ekmeğin
Böylece Mesih'in etine mi dönüştürüldü? Aynı şekilde dönüştü
Kadehin Mesih'in kanına yapılan şarap, böyle bir güç olmasa da
hecelere ve kelimelere verilir. Kutsal Ruh'u sudaki bağladı,
tuz, yağ, konikler, baharatlar, taş, ahşap veya toprak,
kutsanmış kiliseler, sunaklar, kilise bahçeleri, eti kutsadığında,
yumurta ve benzerleri ve Paskalya Eve'deyken yangını kutladı
Hasar etmemeli (ben, ben, Tanrı beni kurtar,
köy böyle bir kutsayıştan dört gün sonra tamamen tüketildi)
zil seslerinin kötülüğü ortadan kaldırabileceği vaftiz ve kutsallaştırılmış çanlar
Etkiler, sessiz fırtınalar ve benzerleri. "

Manastırların organizasyonu savunma sistemi olarak kabul edilecek
kilisenin, fethettiği bölgeyi korumak ve korumak
Şeytan. Moğolca'nın Avrupa'ya olan rahatsızlığındaki sayısız bulduğu gibi
Steps, güçlü güçlendirilmiş kalelerle taçlandırıldı,
Herhangi bir kuşatma girişiminden caydırıldı, bu yüzden Şeytan ve ev sahipleri
Hıristiyan dünyası, her biri kapsayan manevi kalelerle dolu
Saldırı ve savunma için güçlü silahlarla dolu bir cephanelik
savaş. Her manastırın _agni dei_ satan usta sihirbazı vardır,
Conception-Billetler, Sihirli Tütsü, Tuz ve
Candlemas Günü'nde kutsanmış, avuç içi Palm Sunday'da kutsanmış, çiçekler
Yükseliş Günü'nde kutsal su ve diğer birçok aletle beslendi
Kilisenin büyük büyülü aparatına ait. Bu kutsanmış Ensinery çok çeşitli ve eksiksizdir,
insanların memnun olmaları ve daha fazla istememesi bekleniyor
sürekli olarak bunlardan daha uygun olanlar. Ama ne yazık ki! Bir Halkın Büyüsü
Infernal köken yurtdışında ve kutsal büyünün yanında yaygın
kilise; Ve bununla Şeytan dikkatsiz, meraklı ve
Irizolute. Birçok rahip bile onunla lekelenir. Kutsal Boniface ve
ondan sonra birçok papa ve keşiş kronikleştiricileri, acı bir şekilde ağıt yakıyor
Alt din adamları bileşik aşk-vuruşları ve divinatory sanatlarını kullanarak
Kilisenin kutsal ekleri bile, ev sahibi olarak, güçlendirmek için
Şeytani takılarlarının etkinliği.

Kilise, yaşamın tüm koşullarını uyumlu hale getirmeye çalıştığından
kendisi, doğal olarak mührünü insana ayarladığını takip eder
Hukuk. Bazı tarafından istihdam edilen çileler
Dönüştürdü, tam olarak sistemine uygun. Onları alır,
Sonuç olarak, doğru bir fikir üzerinde dururken, [25] onları oldukları şey yapar.
daha önce değil, ortak bir uygulama ve
olmaları gereken tezahüratlar, dualar, çağrışımlar ve kitleler
eşlik etti. Suçlama veya şüphe altındaki bir kişi
Örneğin, su ile çile, rahip onu kiliseye götürecek ve
çünkü Tanrı'nın uygulandığı üç formülü telaffuz etmesi için diz çöküyor
koruma için. Sonra Mass ve Komünyonu takip edin. Sanık ne zaman
Rahip gofret alıyor diyor ki: "Rabbimizin bu eti ol testin
Günümüzde.
Testin nerede gerçekleşeceğini belirleyin. Rahip suyu çağrıştırır,
Bu unsur için ortak şeytanları kovmak ve bir
Masumiyet veya suçu ortaya çıkarmak için Tanrı'nın itaatkâr aracı. Sanık
temiz giysiler giymiş, haç ve müjde öpüyor,
Paternoster ve haç işaretini yapar. Sonra (sıcaktan çile içinde
su) eli kaynar bir kazanda tutulur: veya onunla atılır
Eller pinyonlu ve beline, bir nehre bir ip. Eğer yapmazsa
Sonra batan suçluluk kanıtlandı. Ateşin çilesi yürümekten ibarettir
aşırı parlayan kömürler veya kırmızı-sıcak demir taşıma veya sürüklenir
Alevler balmumu ile doymuş bir gömlekle kaplanmıştır. Ateş testi ile
Kalıntıların gerçekliği de bazen test edilir. A.D. 1010'da ne zaman
Kudüs'ten geri dönen keşişler,
Öğrenciler Mesih'in ayaklarını sildi, gerçeklerinden bazı şüpheler
Karakter yükseltildi, ancak hepsi bu testle kaldırıldı. En çok
Tüm sıkıntıların yaygınlığı düellodur.

Kilisenin hizmetkarları tarafından çağrılan Tanrı, elini koruyor
masumiyet. Bu gerçeğin her şüphesi,
Ateizm. Bu düşünce sadece farklı olanların temelinde yatıyor
çile türleri, aynı zamanda sürekli genişletilmiş ve
Kilisenin himayesinde yoğunlaşan, bir tür duruşma biçimiydi
hâkim çok emek ve hedefe daha kesin olarak
İfadenin harmanlanması, rahatsız edici olmanın yanı sıra, neredeyse hiç getirmiyor
tam güvence. Shadrach, Meshach ve Abednego ateşli bir acı hissetmemiş
fırın. Tanrı rafın üzerinde masumiyet verir, eğer duyarsızlık olmasa da
Ağrı, en azından ona dayanmak için güç. Ama kemer arkadaşı bile,
Belirli bir ölçüde, konularını koruyabilir. Heretik durumunda ve
Bu nedenle en yoğun işkenceye başvurmak gerekir; ile
tabiri caizse, son damlaya kadar, insandaki ağrı kaynakları
Sinirler, yetenekli işkencecilerin elinin altında. Eğer o zaman enstrümanlar
İşkence daha önce rahip tarafından toplanır ve kutsallaştırılır ve eğer
sanığın sabitle kesintiye uğratmaya hazır durur
Kuşkusuz azaltmanın diyabolik formüllerini sorgulayın
Acı çeker, içe doğru mırıltılar, o zaman samimi ve güvenilir bir itiraf edebilir
Makul bir şekilde, aksine tüm çabalara rağmen
şeytan. "Cadı-Hammer" (Malleus Malificarum) dini ve dini ve
Büyülü adalet planı zaferini kutluyor. Bu iş, taşıyan
Papa'nın yaptırımı, başkanlık yapan yargıç için tam talimatlar içeriyor
Cadı deneme. Aslında, düştüğünü ezen bir çekiç
üzerine. Bu talimatları dikkatlice takip eden yargıç kendinden emin olabilir
Şeytan'ın kendisi suçlama altında olan birini kurtaramaz; Sadece Tanrı
ve kutsal melekleri onu doğrudan mucizeyle, ölümden kurtarabilir.
alevler. [26]

Sürekli olarak hitap eden bir yargı sistemi bulan
şüpheli değere sahip tanrının şefaati, tarihin
Kilisenin, azizlerinin ve hizmetçilerinin deneyimleri bir ardıllıktır.
ilahi mucizeler. Tanrı, tanındığında mucizelerinin Chary değildir ve
Kilisenin hizmetçileri apostolik gücüne sahip ve
onları gerçekleştirmek için görev.

Başka bir soru, ilahi mucizeler nasıl ayırt edilecek?
Infernal? Acutest Scholastics'in bir kural oluşturmak için tüm girişimleri
Bu iki tür mucizeler için kesin ayrılık başarısız oldu. Onlar
özdeş formlar altında ortaya çıkar ve ahlaki algılar bile
Şeytan kendini bir
Işık meleği. Sebep, bu konuda bile yetersizliğini kabul etmelidir.
saygı ve kilisede aktif olan Kutsal Ruh'a güvenmek ve
Özellikle kafasında. İlahi gerçeğin ve ilhamın gücü
Pentecost gününde havarilere döküldü,
Roma'nın ilk piskoposu Peter'dan manyetik bir akarsu gibi iletildi.
Haleflerine ellerin uzanmasıyla ve belirli bir ölçüdedir
koordinasyon kutsallığı tarafından, bürosun her üyesine verildi
hiyerarşi.

       * * * * * *

Yukarıda sunulan kilisenin büyüsü araştırması,
belki de tamamlanmalı, yatan sıkıcı yolu takip ederek değil
önümüzde dini geleneklerin sürekli olarak tanımlanması ve
görüş, ama sadece genel gerçeği formüle ederek: _ her şey sembolü, her
dış jeton, bağımsız bir güç atfedilen
yaptırım ve anında ahlaki bir etki, sihirdir ._
Burada yazdığımız Protestan okuyucu bu maksimum ile inceleyin
Dahili olarak geri yüklemeyi amaçlayan Reformasyonun
otorite-bireyin nedeni ve özgür irade-hakları
görevini başardı. Luther ve Calvin birçok büyülü kullanıma saldırdılar ve
Düalizm ağacından birçok dal budandı, ancak yine de
Güçlü gövdesi yaralanmadan kalacak. Ancak dualist bir dini sistem olmalı,
üzerinde durduğu mantıksız kozmik teori nedeniyle, daha erken
veya daha sonra tekrar iç otoriteye saldırın ve kendini tek yapar ve
mutlak harici olan. Bir heykel için dejenere olması gerekir
Fetichism veya tam bir Unitarian reformundan önce düşer. Bizim Günümüz
Bu zıt fikirler arasındaki çatışmaya tanık olur. Bir tarafta,
insanlığın kişisel manevi düşmanına olan inanç,
Bin hamurdan kitleler, bir Damocles Kılıcı gibi askıya alındı
medeniyetin başında; Öte yandan felsefe ve
Doğa Bilimi, evrenin rasyonel ve Unitarian teorisini yayar
ve sürekli genişleyen bir daire ile insan varlığı. Ona kim
Bu çok önemli mücadeleye katılmak istiyoruz, bunları takdir edeceğiz
Soylu Bunsen'in sözleri: [27] "Din veya eyalette nerede olursa olsun veya
Medeniyet, sanat veya bilimde, içsel daha yorucu bir şekilde geliştirilir,
ve daha sonra aranan manevi, az ya da çok
Mevcut olanın dönüşümü, ilerleme elde edilir; için
İç, yaşam dışa gelir, merkezden
çevre. Ayrıca hayata yol açan yol da var. Yeni yollar var
ruha açılır ve dahi kanatlarını ilahi güvence ile kaldırır. Bu doğruysa, aksine dış yaşam nerede olursa olsun gerçekleşmelidir
jetonun giderek daha fazla yerini aldığı giderek daha fazla yüce
öz, sembol ve dış çalışma iç eylem ve vicdan,
İçerik için yüzeylerin alındığı yer, dış monotonluk
Hayatın tekdüzeliği ve gerçeğin görünüşleri. Şanssız bir gelecek
Beklerken, bugünün yönü ne olursa olsun. "




III.

Öğrenilenlerin büyüsü.


Kendimizi kasvetli bir dar, dolambaçlı sokaklarda buluyoruz, şimdi
ve sonra bir lonca salonundan veya kilisenin önünde açık bir alana girer. .
Bu garip şehirde bakışlarımızı karşılayan nesneler duraklama veya
refleks; Çünkü aslında aynı tür evleri gördük ve
Aramamızda dolaştığımız başka birçok şehirde insanlık
bilgelik taşı için. Bu nedenle yolumuza devam ediyoruz. Binalar
Üniversitenin mahallede olduğu söyleniyor ve biz de
Üzerine gelene kadar sağa ve tekrar sola doğru köşe. .
Ders saati yaklaşımları. Profesörler sert mantolara döktü ve giyiyor
son derece bilge alnlarındaki skolastik kapak,
Portallarda öğrencilerin sürüsü beklediği bilgi tapınakları.
Çeşitli ve tanıdık türlerini tanıyoruz: yeni matrikize edilmiş görünüm
Her zamanki gibi, yanakları hala erken gençliğin parıltısını koruyor,
Kalpler hala alçakgönüllü, belki de hala tatlı yanılgısıyla esir tutuldu
Bekledikleri duvarlar, dünyanın tüm sırları için propillaea'dır
ve cennet. Tıpkı kolayca kabul edildiği gibi, parşömen solucanları
Bir gün kilisede ve bilim alanında ışık olarak parlamak için,
Şimdi kendilerini soluk ve melankolik olarak _catenae_,
onların _summae_ ve _Sententiae_ veya
onları bu kadar göze çarpan bir şekilde kaldıran değerli ağırlık _terms_
Cahil mortal kütlesi. Ve ilk adlandırılan ilk adın tahtları arasında
Gençle taze ve bu zaten kurutulmuş pedanlar, ayrıca
Çok yazılmış üçüncü sınıf öğrenci, maceracılar tüm mahallelerden toplandı
Üniversite privileges'in korunması altında,-
sakallı yanak ve yüzler içerek şişti ve savaş ile yaralandı
Korkunç uzun ve geniş kılıçlar yanlarında sarkıyor,-
Öğrenmenin çıraklarının ve loncaların asla bitmeyen iliad
Henüz bir gün çıkabilen şeritlerin karanlığında her gece yürür
en dindar manastır öncelikleri, en ağır doktorlar ve
Hıristiyan omlemindeki en ciddi burgomasterlar, o zamandan önce buluşmadıkça
Kaderleri darağacında veya savaş alanında ya da _scholares olarak
Hendekte veya yol kenarında Vagantes_.

Olmak üzere olan bu derslerin bazılarına girip dinleyelim mi?
teslim edilmiş? Akademik üyelik mektubumuz bize kapıları açacak,
Biz arzu ediyoruz. Tonozlu salonun solunda tıp profesörü var
dersine başladı. Şaşırtıcı incelik ve penetrasyonla
Petrus de tarafından önerilmeden önce son derece önemli soruyu tartışıyor
Abano, ama henüz tam olarak çözülmedi,-"_ bir caput oturma factum propter
Cerebrum vel oculos_ "
beyin veya gözler). Sağda teoloji profesörü bizi
Ne soruyu havalandırarak kilisenin loş gizemlerinden biri
Peter ekmek ve şarapla yapmış olurdu,
Mesih'in değişmemiş gerçeklikteki bedeni henüz asılı kalmadı
haç. [28] Bu küflü tonozda biraz daha uzakta
Soyut akıl yürütme sanatında bir usta olan felsefe atölyesi
_Universalia ante rem_ ve _Universalia arasındaki ayrımı çıkarır
tekrar_. Bir Jurisconsult, en iyi odada bir pasajı açıklar.
Pandects.-Yoksa belki de hiç seçmemeyi tercih edersiniz? Ne yazık ki gülümsüyorsun. Ne yazık ki! Kendim gibi Faust ile şikayet etmek için iyi bir nedenin var:-

  Ne yazık ki var! Felsefe,
    Med'cine ve içtihat da,
  Ve maliyet teolojime göre,
    Ateşli işgücü ile çalıştı.
  Ve burada duruyorum, tüm irfanımla
  Zavallı aptal, eskisinden daha akıllıca değil.

Ve eğer onun gibi eklersen

  Bu yüzden şimdi kendimi büyüye uyguladım,

Yakma arzularımızın nesnesini zihnimize geri getireceğiz,
nihayetinde peçe yüzünden yırtılacak bize tezahürat eden
Isis-image ve anlatılamayan yüz yüze bakacağız,
Görünüşü bizi küllere yaksa da. Buna geri dönelim
Tragi-comic öğrenme koltuğu, başka her yerde olduğu gibi,
Aptallar genç tavuk başlarına saçmalığa hayran kalmayı öğretiyor ve genç
Kartal-Souls bilginin umutsuzluğuna. Bu nedenle çok fazla değil-doğrudan
Sargı şeritleri izin verirken-onu alan büyük sihirbaz
Bu şehirde ikamet. Bu ustanın ayaklarında kendimizi oturtmamıza izin verin. Biz
Burning susuzluğumuzu en az birkaç damla ile öldürecek mi?
Boyunca çağlar boyunca bir yeraltıda akan bilgi
Kanal, cennet akışı ile aynı kaynaklardan olsa da. Ve eğer
Orada hayal kırıklığına uğradık,-o zaman _you_, eğer seçersen, söndürebilir
Zevk ve macera girdapında gerçeğe olan özleminiz. _BENCE_
bir manastıra girecek, hücrelerinin en darlarını arayacak, izle, dua edin,
kanımı akarsularda ortaya koyun; Yoksa Hindistan'a gideceğim, oturacağım
Zemin ve burnumun ucuna bak,-ona bak ve asla durmayın,
Tüm bilinç söndürülene kadar yıl out ve yıl içinde. Kabul etti,
O zaman değil mi? ....

Kasabanın en yalnız mahallesine geldik ve en çok
Eski ufalanan evlerin kendilerinin olduğu çeyreğin kasvetli sınırları
şehir duvarı boyunca ve onların üçgenlerinden ayrılmaz bir karışıklık içinde
Windows açık alanlara boş, hipokondriyak görünümlerini düzeltir
öte. Bu tarafta kalenin duvarını taçlandıran bir kule, şimdi hizmet veriyor
Gözlemevi ve konut olarak büyük bilim adamı,
Burgomaster ve şehir konseyi. Uzun zamandır özeldi
Fransa Kraliçesi'nin doktoru, ancak şimdi bu yalnız yere emekli oldu
Mahkemedeki zevklerden, ayrımlardan ve yaşamın tehlikelerinden
Kendini sessizce araştırmaya ve çalışmaya adama emri. Bir koruyucusu var
şehirde yaşayan Prens-Archbishop'ta; Ve profesör olarak
Teoloji, aynı Prens-Bishop'un talebi üzerine sertifika aldı.
Sıkı Ortodoksi, şehir yetkilileri onu almaya ikna etmeyi düşündü
kasaba-astrologanın onurlu ve kazançlı konumu,
Rahiplerin bir sihirbaz olduğunu ve siyah spaniel olduğunu iddia etmek
gerçekte şeytanın kendisinden başkası değildi.

Bir sihirbaz, işçilerinde kesintiye uğramak için asla acı çekmez,
ruhların doğasını düşünmek, gökleri izlerken,
veya _quinta Essentia_'nın detaylandırılmasında, son öz,
onun kabarıkları. Ah! dünya çapında ne umutlar, ne ciddi duygular, ne
Bu araştırmalara eşlik etmelidir! Altın,
dünyayı yöneten, burada bir meyve olarak bilgi ağacından düşer
Ustanın koynunda aşırı olgunlaşın. Ve tüm ile altın nedir
sahip olduğu güç ve emir verdiği tüm zevk,
Cennet ve dünyayı ve cehennemin ruhlarını kontrol etme yeteneği, karşılaştırıldı
Lustrass, mühürler, karakterler aracılığıyla çağırma kapasitesi ile
ve daha yüksek kürelerde dolaşan meleklerin veya evcil
Alanın yoğunluğunu dolduran şeytanlara itaat? Ve yine ne
Bu güç, sihrinin saf göksel bilgisiyle karşılaştırıldığında
Anahtarı teslim ediyor mu? Meleklerin bilgeliğini aşan bir bilgi
Oğlunun babasının evindeki yeri bir hizmetkardan daha üstündür!
Şu anda sihirbazın
soruşturma ve bir saçın vahiyinin genişliği içinde
ve göz kamaştırıcı gerçek. Kabul sormaya çalışmadan önce düşünelim.
Bu demir bağlı kapıdan bir süre önce duraklayalım ve nefesimizi kurtaralım.

Siz on dokuzuncu yüzyılda bilim adamları, ne kadar sefil olacaksın
Umutlarınızı minimumda sınırlamaya kararlı olmasaydın! İle
Toplandığınızda ve katkıda bulunduğunuzda ölün, ancak
Bilimin hasadı, kendinize maruz kaldığınız kaderdir. Tek
şimdiye kadar bilinmeyen bir salyangoz veya çiçek fark etmeyi getiren aralarında,
kendini boşuna yaşamamış olarak görür. Bir formül keşfetmiş
bir grup fenomenin düzenlenebileceği, zaten bir zafer.
Aramızda her birini, hatta en büyük bile yapan bu istifa
Sizi tamamlayan muazzam emek üzerine önemsiz bir ayrıntı işçisi
Sonsuz bir kaldırmada düşünün ve en ana hatları
görmezden gel,-bu istifa yüce, ancak
hevesli ruh. Bireysel işçi, tüm umutlardan kaçınır
tüm gerçeği görmek ve onun nesli ve gelecek için çalışıyor. Eşit
Macrocosm'un çerçevesini açıklamayı taahhüt eden filozof,
sisteminde "kozmik problemin son bir çözümünü görmüyor
Açıklama, "ama sadece uzun gelişim zincirinde bir bağlantı.
Teorilerinin düşüşünü öngörüyor, belki de izleri
Hatası halefini daha düz bir yolda tutuyor. Yarış ve değil
işinizde çalışan birey; sahip olduğunuzda devam eden
Yorgun ve unutuldu. Bu gibi kolektif bir etkinlik
karıncalar ve arılar. Ama sihirbaz yalnız duruyor! Ne aldığından emin olmak için
Geçmiş sunabilir,-ama sadece kendini bu hazine ile kapatmak ve
Kendi zihninin muazzam zenginliği ile geliştirin. Buna inanıyor
yoğunluk. Tüm nesillerin güçlerinin depolandığına inanıyor
bireyin koynunda ve tek başına başarmayı umuyor
Çok sayıda hesaplanamaz yüzyıllara gönülsüzce bırakıyorsunuz!

       * * * * * *

Demir cıvatalarıyla kapıyı çaldık. Tarafından açıldı
görünmeyen bir el. Hizmetkar, biz de hoş geldiniz ya da açıklama yapmadı
koyu spiral merdivenleri monte etti. Habersiz salonun salonuna girdik
Büyük Sihirbaz. Yeşil olan odaların kemerli tavanı boyunca
Kurşun ateşli pencere camları itiraf etti, ancak yetersiz bir ışık, kokulu bir şekilde yüzdü
aşırı arka planda hücreden buhar, burada görebildiğimiz
Sihirbaz, ayaklarına ulaşan kar-beyaz bir manto ile kaplanmış ve
bir tütsü altarının yanında ciddiyetle ayakta duruyor. Başının üzerine bir diadem giydi
bu konuda oyulmadı, _tetragrammaton_ ve onun içinde
Elde, yakında öğrendiğimiz gibi,
Elektrum ve gelecek yüzyılların imzalarıyla imzaladı.

Sahip olduğumuz kesinti için bir mazereti duraklattık ve kekeledik
ona neden oldu. Sahip olduğu zaman yüzüne bir memnuniyet gülümsemesi kırıldı
Anlık olarak bizi anket yaptı ve o bize hoş geldiniz.

"Siz varlığını beklediğim ve kimin
bana çağırmak için çok sorun mu yarattı, "dedi." Sen
On dokuzuncu yüzyıl, on beşinci bir adamın önünde ortaya çıkacaktı. Sen
doğmamış ruhların beklediği ante-chambers'tan çağrılır
yeryüzüne girişleri. Ama yüzyılın görüntüleri
Gelecekteki ölümlü yaşam, bilincinizin derinliklerinde yaşar.
Bu görüntüler bana göstereceksin. Bunun için seni çağırdım
çünkü geleceğe bir bakış atmak istiyorum. "

Garip, neredeyse korkunç bir hisle ele geçirildim. Şimdi hatırladım
Ben ve arkadaşlarım kendimizi taşımıştı,
hayal gücünün tüm üreme kuvvetlerini,
gerçek on dokuzuncu yüzyıl, uzun süredir on beşinci sıraya geri dönebiliriz
Gözlerimizin önünde yaşadığını gör, geçmiş yaş olarak haksız özelliklerde değil
Kitaplarda korunmayacak, ancak kendi bütünlüğünde
çok formite. Kim haklıydı, sihirbaz mı yoksa ben mi? Hangisiydi
Sadece görünüyordu, o ya da ben? Saatte hangi saatte eli
O anda zaman noktası? O zamanın kesinlikle bir şey olmadığı bir şey
bağımsız gerçeklik olmadan kavramsal form; Zamanında yaşadığım sürece ben
Sıralı kursuna inan ve altın ipliğini görmek istemiyorum
dolaşmış. Çağdığım ruhun
Efendim ve beni kendi hayal gücünün bir ürününe indir. Çağırdım
cesaret ve haykırdı:-

"Sizi bulmak için birçok şehirde, büyük sihirbazdan geçtik. Biz
Sonunda bu kutsal alanın içinde durun. Bu kasvetli gotik kemerleri görüyoruz
başlarımızın üzerinde; Saygıdeğer figürünüzü önümüzde görüyoruz; Bunları görüyoruz
sizi çevreleyen foliolar ve garip enstrümanlar; Dikkat ediyoruz
bu pencereler ve bir yan kulelere ve ev üstlerine bak, diğer tarafta
tarlalar, çayırlar ve serflerin kulübeleri ve uzaktan
Trenler üzerine gece saldırılarından şüphelenilen bir şövalyenin kalesi
Tüccarlar şehre yaklaşırken. Bütün bunlar gerçek duruyor ve
Gözlerimizden önce mevcut: Ama yine de, büyük sihirbaz, hepsi
Kendiniz dahil, kendi gücümüzün _our_ büyüsünün bir ürünü
Hayal gücü, _your_ sihir değil. Biraz tanımak için
İkincisi geliyoruz. Size cevap verecek olan biz değiliz
Sorular, ama sen bizim. "

Sihirbaz gülümsedi. Onun görüşüne göre devam etti ve ben de benim. .
Tartışılan soruya karar verilemedi ve bir kenara bırakıldı. Ama
Kritik faaliyet dönemine ait olma bilincimle benim
Şüpheler uyanmıştı-bir an önce büyüyü bulma umudum
Tüm sırların anahtarı, hızla soluyordu.

Sihirbazın bu evine baktım. Yazı masasında yatıyordu
Üzerinde burç yazmaya başladığı parşömen
Ertesi yıl. Masanın yanında, figürleri boyalı bir göksel küre vardı
çeşitli renklerde. Güneye doğru bakan bir pencerede asıldı
Alidade'e uzun bir teleskop (elbette lenssiz)
takıldı. Kitap-kasa,
Folios: Versio Vulgata, Babaların Bazı Ciltleri, Virgil, Dionysius
Areopagita, Ptolemy, Orpheus'un İlahileri, Hermes Trismegistus,
Jamblichus, Pliny'nin doğal tarihi, kısmen çok sayıda eser
Astroloji ve simya üzerine Arapça, ayrıca birkaç İbranice el yazması ve böylece
Açık. Bunlar ve diğer şeyler gözlemevinde bulunacaktı,
Bu da onun stüdyosu ve uyku odası idi. Gözlemevinin yanında
Tuhaf bir şekilde atanmış bir fırına sahip simyasal laboratuvar
Tekil enstrümanlar bana Faust'un şikayetini tekrar hatırlatıyor:-

    = Ihr Instrumentte Freilich Spottet Mein,
  Mit Rad und Kaemmen, Walz und Buegel.
  Ich Stand Am Thor, Ihr Solltet Schluessel Sein;
  Zwar Euer Bart İst Kraus, Doch Hebt Ihr Nicht Die Riegel. =

Biz burada dururken ev sahibimiz bize şimdiki zaman için
Deneylerini simyada askıya aldı. _Quinta'sını bulmayı umuyordu
essentia_, maddelerin kombinasyonundan daha kısa bir süreçle
Zaten çok fazla araştırmacı tüketmiş ve bu şekilde liderlik eden damıtma
Başarı için çok az. Kendini ileriye doğru ilerletmediğini kabul etti
"Felsefi Dünya" dan çıkarımdan daha fazla ustaların sanatı karışık
"felsefi su" ile çok fazla ve daha fazla değil,
deneyin başında kullanılır. [29] Buna rağmen,
Ancak, her gün fırından önce çalıştı, eritiyor ve arındırıyor
Metaller, gezegen moldionları, muskaları ve büyülü halkaları için ihtiyaç duyduğu gibi,
ve her şeyden önce Electrum olarak adlandırılan etkili alaşımı hazırlarken.

Laboratuvarından ev sahibimiz bizi diğer iki daireye götürdü.
Kemerli tavanlar, en olağanüstü bir tür müze oluşturan
Meraklar,-Çeşitli hayvanların iskeletleri ve kurutulmuş uzuvları: balıklar, kuşlar,
kertenkeleler, kurbağalar, yılanlar vb.; otlar ve farklı renkli taşlar; tüm
ve kırık kılıçlar; tabutlardan ve darağacından çıkarılan çiviler; şişe
ne olduğunu bilmiyorum,-hepsinin işaretleri altında gruplar halinde düzenlenmiş
farklı gezegenler. Biz önümüzde harika ve zengin cihazları
tamamen olduğumuz kurallara göre düzenlenmiş pratik sihir
cahil,-boşuna aradığımız kurallar
Orta Çağ'ın gizli bilimleri üzerinde modern zamanlar,
Belki de karışıklıklarının altında yatan basit ilkeleri içerebilir.

Akşam çiziyordu. Güneş batı tepelerinin arkasında batıyordu. BT
büyük sihirbazın sahip olduğu kemerler arasında kararmaya başlamıştı
Kendini ölü ve solmuş kalıntılar arasında hapsetti,-
Büyük ve yaşayan dünya. Gözlemevine döndük. O
bir pencere açtı ve rüya gibi bakışlarla düşünüldü
Göklerde birbiri ardına karıştırıyor. Alacakaranlık elverişli
Hazırladığımız türden konuşma zamanı
kendimizi. Yakında rahat, ferah kollara yerleştik ve
ciddiyetle,-biz, on beşinci yüzyılın adamı ve
On dokuzuncu doğmamış ruhlar, bakabileceğini çağırdığı
geleceğe ve şimdi onu geçmişe bakmak için kullandı. Konuştu
bize onun bilimi ...

"Bilgim kendim değil. Uzak, bu tepelerin arkasında, arkasında
Alplerin karlı zirveleri, dağların arkasında
'en uzaktaki Garamantes', aralarında ortadan kaybolan isimsiz yüksekliklerde
Bulutlar, Hakikat Tapınağı uzun zaman önce çeşme üzerine inşa edildi.
hangi hayat akar. Bu tapınağın yıkıldığını iyi bildiğimiz; sadece
İlk insan çifti kutsal salonlarında dolaştı. Ama o kim
özlem duyan ve sabrı olan arzular,
Zaman akışı ve sedir kirişlerinin bazılarını kavramak ve çekin
dalgalanmalara sürüklenen yıkık tapınak ve
Parçalar bütünün yapısını belirleyebilir. Tüm bilgelik var
Geçmişte kökler ve antik çağa ne kadar çok nüfuz edersek,
kalır ki en yüksek insan bilgeliğini buluyoruz. Albertus Magnus ne ile
Dionysius'un meleksel bilgeliğine kıyasla derin bilgisi
Areopagita ve ikincisi peygamber ile karşılaştırıldığında
Nineveh ve Babil üzerindeki sıkıntılarını kınadı mı? Ve yine de bunlar ilahi
görevlendirilen erkekler memnuniyetle yetmiş yaşlılar tarafından öğretilirdi
Musa'nın Tanrı'nın ortaya çıkarmayı seçtiği dağa yaklaşmasına izin verildi
Kendisi, Cabala'nın mistik bilgisini alıyor. Sina'da,
Ancak, Tanrı'nın sırrı bulutlarda, şimşeklerde ve terörde örtüldü; Musa
kendisinin onu sadece 'arkadan' görmesine izin verildi-
sabah bilgisi (bir bilgi _a priori_, benzetme arayan bir öğrenci
Schelling bunu derdi), ama bir akşam bilgisi (bilgi _a
posteriori_, eklerdi). Sabah bilgisi sadece
Zamanın Şafağı Adamı ve ilk günahta söndürüldü. İtibaren
O zaman birbirini izleyen her nesil
Selefi:

  "'_Aetas parentum, pejor avis, tulit
  Nos nequiores, mox daturos
  Progeniem Vitiosiorem_, '

Ve günahın karanlığıyla akıl yürütülür sürekli kararır
derinlikler. Bireysel arayan, gerçeği aydınlatabilir, ancak
Kendisi yalnız, insanlık için değil. Bu nedenle bir sihirbaz bilgeliği sınırlar
Kendi koynunu edinir veya tek bir öğrenciye verir veya gömüyor
Parşömene taahhüt ettiği belirsiz ifadeler altında; Ama o da
Yolu görünen insanlığa rezerv olmadan onu verebilir ne de vermeyebilir
sürekli daha derin bir geceye doğru ilerleyin.

"Teologlar bile bozulmamış bilgelikten bahsediyorlar-
Gizli bilimi kim uyguladığımız, basitten çok daha fazlasını kabul ediyoruz
Ve aralarında şüpheli. Nuh zamanında,
Onunla birlikte karatalı bilgelik kurtarıldı. İlk doğanı olarak elde edildi
onun en adil bilgeliği. Kehanet, Cabala ve İncil
Yahudilerin Shem oğullarına aittir. Ama Ham ve Japhet bile değildi
kalıcı kaldı. Ham oğullarının rahibi idi.
IŞİD'in Sırları,-Daha önce Hıristiyanların bile eğilmesi gereken sırlar
toz; çünkü Eski Ahit, bilgeliğini yüceltmekten çekinmez
Mısırlılar ve Musa'yı okullarından bir öğrenci olarak tanıyorlar. Hermes
Trismegistus bir Mısırlıydı ve dönüştüğünü bilen sihirbazlar
Altın ve değerli taşlara ne seçerse seçerse, ne zaman şaşkın değil
Havari Pavlus, Mısır'ın hazinelerinden veya ne gezginlerden bahsediyor
piramitleri ve diğer dev eserlerle ilgili veya Pliny tahmin ettiğinde
Yirmi bin veya Marcellinus'a şaşırdığında şehirlerinin sayısı
Cambyses'in ondan uzaklaştığı muazzam hazineler, tüm bunlar için
Hermes Trismegistus Sanatının bir yaratılışıydı. [30] Hatta kısmı
Japhet'in çocukları önemsiz değildi. Arasında bölünmüştü
Zoroaster ve Eleusinian Gizemlerinin Hazinesi. Bazı madeni paralar
Bu hazine Platon ve Aristoteles'in eline düştü ve
Porphyrius, Jamblichus ve
Teosofistler ve Skolastikler. Bu dağınık aydınlatma-
İncil (iç, gizli anlamı) cabala ve parçaları
Mısır, Farsça ve Grecian bilgeliği-
öğrenmenin büyüsü. Bunlar benim bilimin ataları. Değil mi
Herhangi bir kraliyet ailesinden daha asil soyağacı?

"Bir bilimin gerekliliği hakkında bir şeylerden bahsettiğini duydum.
varsayımsız soruşturma. O zaman gerçekten olduğunu düşünür müsün
Geçmiş nesillerin hakimi düşündü, inandı ve
Takip edenlere kutsal bir kalıtım olarak bulaşır mı? Değil misin
İnsanın gerçeğe açlığın olması fikrinden önce küçülme
Adam'dan kendi günlerimizden yanılsamalardan başka bir şeyden memnun mu? sen
Sadece aptalların çocukları ve çocuk çocukları
Umutlar, inançları ve temelsiz yanlışlıklar konusundaki inançları? Koymak
Test için tanrısız soruşturma planınız! Açıkça yap ve
Teologlar sizi yakacak! Gizli olarak yapın ve sonunda isteyeceksin
Korkunç boşluktan kurtarıcı olarak hisseden böyle bir bilim
Kendi ruhun! Hayır, sihirbaz kadar dindar bir şekilde inanıyor
İlahiyatçı. Sadece inanç alacakaranlığında bunları üstlenebilir
Başarısı inancının gerçeğinin bir teyidi olan operasyonlar. Veya
ilkellerinin gerçekliğinin daha güçlü bir şekilde doğrulanmasına mı ihtiyacınız var?
sessizce dolaşan bu yıldızlarda okuduğumda bulduğumdan daha
Pencere, erkeklerin kaderleri ve bu kaderlerin gerçekleştirildiğini görmek; Ne zaman,
Büyülü araçların gücü, melekleri ve şeytanları ve
Ölü ve doğmamış adamlar kendilerini gözlerimin önünde açığa çıkaracaklar ve ortaya çıkıyorlar mı?

"İtiraf ediyorum ki, sadece yüzeye bakılırsa, bilimi,
ustaca iç içe dişlere sahip alacalı bir halı andırır; ama
En çok üretmek için sadece sınırlı sayıda manipülasyon gereklidir.
Dikkat çekici doku, bu yüzden aynı zamanda birkaç basit düşünce
Sihrin tüm doktrinlerini ve ürünlerini destekleyin.

"Evrenin üçlü bir uyum olduğu, Tanrı'nın bir üçlü olduğu için
farkındalar. Temel dünyada yaşıyoruz; Başımızın üstünde göksel
Uzay, çeşitli alanlarıyla döner; Ve bunun üstünde, nihayet Tanrı
tamamen manevi fikir dünyasında büyülenmiş. Mutsuz bilim adamları
Yüzyılınızın dar önyargılarında bu dünyaları ayırdı
birbirleri (ama göksel ve temelleri bir araya getirerek).
Doğa denilen öğrencileriniz sadece temel dünyayı araştırır,
Ve sözde filozoflarınız sadece ideal; Ama eskisi
Çeşitli maddelerde slave edilmeleri, asla alemine ulaşmayın
manevi, ama daha ziyade varlığını reddetmeye yol açar; Ve ikincisi
Asla loş fikir dünyasından doğanın somut zenginliğini çağırmaz.
Boşuna Doğa öğrencileriniz fizyolojide veya sizin
Antropolojide geçişi bulacaklar filozoflar
Bir dünya diğerine. Biz sihirbazlar, aksine, bu dünyaları inceliyor
Birim olarak. Onları iki güçlü tahvil ile birleştiririz:
Yazışma ve nedensellik. İlkokul dünyasındaki her şey var
gökseldeki antitype'leri ve tüm göksel şeylerin
ilgili fikirler. Bu yazışmalar yukarıdan aşağı doğru eğilir
Evrenin arpındaki ipler olarak ve bu arp üzerinde nedensellikler
Bir oyuncunun parmakları gibi yukarı ve aşağı hareket edin. Öğrencileriniz
Doğa nedensellik zincirlerini sadece bir yönde, yatay,
aynı seviyedeki şeylerden geçen, bağlanan
aynı temel dünyadaki şeyler; Biz, sihir öğrencileri,
hala daha fazla gayretle arama
Üçdeki karşılık gelen nesneleri geçiren ve birleştiren nedensellik
dünyalar. Bu dikey seriyi araştırma tarzımız benzer
Yatayı inceleme yönteminiz, ancak hafifçe hafifçe. Ne
İndüksiyonunuz size neden olur! Araştırmak istiyorsun
Örneğin, bazı kuvvet tezahürünün doğası; ile analiz ediyorsun
farklı faktörlere büyük özen gösteren her birini izole etmeye çalışıyorsunuz
bu faktörler ve onların kendi rolünü harekete geçirmelerine neden olmak, ne olduğunu öğrenmek
Her biri, kuvvetin ortak ifadesine katkıda bulunmuştur. Hayır ile buluşuyoruz
Bu tür engeller. Gizli bir gelenek bize dikimizi sundu
Nedensellik çizgileri neredeyse bütün ve lakuna'yı doldurabiliriz
Bu gelenek, herhangi bir büyük ile engellenmeyen bir soruşturma ile
zorluklar. Bu soruşturma, şeylerin benzerliklerine dayanır, çünkü
Bu benzerlik bir yazışmadan türetilir ve nedensellik
yazışmalarla iç içe. Böylece, örneğin,
Altın ihtişamı ile altının sahip olduğu güneş arasında benzerlik
o armarikteki göksel yazışmaları ve ona nedensel bir
ilişki. Başka bir örnek: iki boynuzlu böcek nedensel bir ilişki taşıyor
Artışı ve zayıflamasıyla da iki boynuzlu olan aya; ve eğer
aralarında bu samimi ilişkiden herhangi bir şüphe vardı,
Böceğin yumurtalarını yeryüzündeki yumurtalarını gizlediğini öğrendiğimizde kaybolmak
Yirmi sekiz gün veya sadece uzun zamandır için gereken yer
Ay, zodyaktan geçmek için, ama onları tekrar kazar
Yirmi dokuzuncu, Ay Güneş ile birlikte olduğunda. [31] Yapamaz
Bu araştırma yöntemine gülümseyin! Hatayı tekrarlamaya dikkat edin
hangi 'sağduyu' gerçeklerde saçmalıkları görmeye çok eğilimlidir
Hangisi ufkunun ötesinde? Yöntemimiz bu fikir üzerine kurulmuştur
doğada rahat bir şey olmadığını. Bir ilahi kabul ettiğimizden emin olmak için
hakem, ama hiçbir şekilde doğal bir sağlamlık. En ufak bir
Mevcut nesneler arasındaki benzerlik anlamsız bir kazadır! Bile değil
Sözlerimizi ve düşüncelerimizi düzelttiğimiz rakamlardaki en ufak inme
Yazılı olarak derin bir önemi yoktur. İşteki her şey
Doğanın ve insanın nedeni ve etkisi vardır. Bir jest yapamayız
ne de bir kelime söyler, tüm evrene titreşim vermeden yukarı doğru
ve aşağı doğru,-güçlü veya zayıf, algılanabilir veya
algılanamaz. Bu prensip, kozmikimizin tamamından geçiyor
Sistem ve bu düşünce sizin analizörler için bile doğru olmalıdır.

"Serimizin büyülü kullanımını daha iyi açıklamadan önce
Yazışma ve nedensellik, size birkaçını göstermek istiyorum. Yapacağım
En basit olanı seçin, ancak aynı zamanda en önemlisi. Başlıyorum
ile

Kutsal Tetrad'ın ölçeği. (Tablo I.)

_, Dört öğenin yazışmalarını bulur ._

  --------------------------------------------------------------------
             |                                             | Tanrı'nın Adı
             |                 [İbranice] | (Yehova)
             |                                             | dört harf.
             | --------------------------------------------------------
     | Seraphim, | Dominions, | Prensu- | Azizler, | Dört
    Dünya | Cherubim, | Güçler, | bağlar, | Şehitler, | Üçlülükler
     | Thrones | İmparatorluklar | Başmelekler, | İtirafçılar |
  Arketipler |         |          | Melekler |           | Göksel
     Ve |         |          |            |           | hiyerarşi.
    Mutluluk | ---------+----------+------------+-----------+--------------
             | Michael | Raphael | Gabriel | Uriel | Dört Melek,
             |         |          |            |           | Guardians
             |         |          |            |           | dört kart.
             |         |          |            |           | puan.
             | ---------+----------+------------+-----------+--------------
             | Seraph | Cherub | Tharsis | Ariel | Angels
             |         |          |            |           | Başkanlık
             |         |          |            |           | Elementler.
  ==========================================================================
             | Koç, | İkizler, | Kanser, | Boğa, | Dört
             | Leo, | Terazi, | Akrep, | Başak, | Üçlülükler
             | Sagit- | Kova | Balık | Zodyak Capra |
      |  Tarius |          |            |           |
   Göksel | ---------+----------+------------+-----------+--------------
     Dünya | Mars, | Jüpiter, | Satürn, | Sabit | Yıldızlar ve
             | Güneş | Venüs | Merkür | Yıldızlar, | Gezegenler
             |         |          |            | Ay | ile ilgili
             |         |          |            |           | Elementler. | ---------+----------+------------+-----------+--------------
             | Işık | Transpar- | Etkinlik | Sıkışma | Dört Nitelik
             |         | Ency |            |           |
             |         |          |            |           | Göksel
             |         |          |            |           | Elementler.
  ==========================================================================
             | Ateş | Hava | Su | Dünya | Dört
             |         |          |            |           | Elementler.
             | ---------+----------+------------+-----------+--------------
             | Sıcaklık | Nem | Soğukluk | Dördüncü Dört
             |         |          |            |           | nitelikleri
             |         |          |            |           | Elementler.
             | ---------+----------+------------+-----------+--------------
             | Yaz | Bahar | Kış | Sonbahar | Dört
             |         |          |            |           | mevsimler.
             | ---------+----------+------------+-----------+--------------
             | Doğu | Batı | Kuzey | Güney | Dört Kart.
             |         |          |            |           | puan.
     | ---------+----------+------------+-----------+--------------
  İlköğretim | Hayvanlar | Otlar | Metaller | Taşlar | Dört çeşit
             |         |          |            |           | karışık bedenler.
    Dünya | ---------+----------+------------+-----------+--------------
             | Yürüyüş | Uçma | Yüzme | Trawling | Dört çeşit
             |         |          |            |           | Hayvanlar.
             | ---------+----------+------------+-----------+--------------
             | Mikrop | çiçek | yaprak | kök | parçaları
             |         |          |            |           | bitkiler
             |         |          |            |           | ile ilgili
             |         |          |            |           | Elementler.
             | ---------+----------+------------+-----------+--------------
             | Altın, | Bakır, | Quicksilver | Kurşun, | Metaller
             | Demir | Teneke |            | Gümüş | karşılık gelen
             |         |          |            |           |
             |         |          |            |           | Elementler.
             | ---------+----------+------------+-----------+--------------
             | Parlayan | Işık ve | Clear ve | ağır ve | taşlar
             | ve | Trans- | Zor | Opak | karşılık gelen
             | Burning | Ebeveyn |            |           |
             |         |          |            |           | Elementler.
  ==========================================================================
             | İnanç | Bilim | Görüş | Deneyim | Dört
             |         |          |            |           | ilkeleri
  Microcosmos |         |          |            |           | yargılama.
             | ---------+----------+------------+-----------+--------------
             | Choeric | Sanguinik | Flegmatic | Melankolik | mizaçlar.
  ==========================================================================
             | Samael | Azazael | Azael | Mehazael | Prensler
             |         |          |            |           | Kötü Ruhlar
             |         |          |            |           |
             |         |          |            |           | Elementler.
     Cehennem | ---------+----------+------------+-----------+--------------
             | Oriens | Paymon | Egyn | Amaimon | Şeytanlar
             |         |          |            |           | Başkanlık
             |         |          |            |           | dört kart.
             |         |          |            |           | puan. "Burada büyünün Empyrean'dan gerildiği ağlardan birini görüyorsunuz
Abyss'e. Kutsal sayıların her biri için ayrı bir
Aynı tür ölçek: 'Evren,' diyor Pythagoras, üzerine kuruldu
sayılar, 've Boethius, başlangıçta yaratılan her şeyin
belirli sayıların ilişkilerine göre zamanın oluşturulması
Yaradan'ın zihninde türler olarak yalan söylüyorlardı. ' Sonuç olarak bir
Bizimle, sayıların daha fazla ve daha etkili
maddi şeylerden ziyade kuvvetler; Birincisi bir karışımı değil
maddeler, ancak tamamen resmi varlıklar olarak,
İlahi akıl fikirleri ile bağlantı. Bu da tanınır.
Babalar: Hieronymus, Augustine, Ambrosius, Athanasius, Bede ve
diğerleri ve Vahiy kitabında bu sözlerin temelini oluşturur: '
Hath anlayışı canavarın sayısını sayıyor. ' Bunlar çeşitli ve
Aynı dünyada bir birlik oluşturan nispeten uyumsuz nesneler
ölçekte yan yana düzenlenmiş; oysa bu şeyler
farklı gruplar veya farklı dünyalar birbirine karşılık gelir,
Yükselen ve azalan seriler.

"Yazışmaların da karşılıklı aktivite ima ettiğini unutmayın! Bu nedenle,
Örneğin, Tanrı'nın kutsal adındaki [İbranice] mektup bir
Seraphim'in ardışık emirlerine aşılanan güç, Cherubim
ve Thrones ve onlar aracılığıyla takımyıldızlara verilen Leo
ve Yay ve iki gezgin armatür Mars ve Güneş.
Bu meleklerin ve yıldızların hepsi ilkokul dünyasına akın
orada ateş ve ısı üreten güçlerinin bolluğu ve
Hayvan organizmalarının mikropları ve insan akıl ve inancında akarsular
Sonunda en düşük bölgede buluşmak için karşıtları: soğuk, yıkım,
Düşmüş melek prenslerinin isimleriyle temsil edilen mantıksızlık, inançsızlık.
Şimdi size çalışmaya giriş olan başka bir tablo göstereceğim
Astroloji ve önceki bazı kısımlarının ayrıntılı olarak daha fazla davranır,
İlköğretim dünyasında ve mikro kozmozdaki şeylerin nasıl tabi olduğunu göstermek
Gezegenler. Bunu size gösterirken size ayeti hatırlatacağım:

  '_Astra regunt hominem; Sed Astra Deus._ '
  (_ Yıldızlar rehberlik; ama Tanrı yıldızlara rehberlik eder.


(Tablo II.)

           +----------------------------------------------------------
           |   AY.    |  MERKÜR.  |  VENÜS.  |    GÜNEŞ.    |   MARS.   |
  ---------+------------+------------+----------+------------+-----------+
  Elementler. | Dünya, | su.      | Hava, | ateş.       | Ateş.      |
           | Su.     |            | Su.   |            |           |
  ---------+------------+------------+----------+------------+-----------+
  Mikro- | Beyaz | Karışık | Slimy | Blood ve | Asit |
   Cosmos. | meyve suları.    | meyve suları.    | meyve suları.  | Hayati | meyve suları.   |
           |            |            |          | güç.     |           |
  ---------+------------+------------+----------+------------+-----------+
  Hayvanlar. | Sosyal | Kurnaz | Güzel | Bold ve | Canavarlar |
           | ve | ve | ile | Cesur. | kurban.     |
           | Değiştirilebilir. | ani.     | Güçlü |            |           |
           |            |            | Cinsel |            |           |
           |            |            | içgüdü. |            |           |
  ---------+------------+------------+----------+------------+-----------+
  BİTKİLER.  | Selenotrope, | küçük |
           | Palm, | Kısa | Meyve- | Laurel, | Zehirli, |
           | Hyssop, | Yapraklar ve | ağaçlar.   | Asma, | ve |
           | Biberiye, | Çok |          | Heliotrope, | batma. |
           | vb. | Renkli |          | Lotus, vb. |           |
           |            | Çiçekler. |          |            |           |
  ---------+------------+------------+----------+------------+-----------+
  Metaller.  | Gümüş.     | Quicksilver, | Gümüş.   | Altın.       | Demir ve |
           |            | Teneke, |          |            | Sülfürik |
           |            | Bizmut.   |          |            | Metaller.   |
  ---------+------------+------------+----------+------------+-----------+
  Taşlar.  Tüm beyaz | birçok | Carnelian, | Topaz, Ruby, | Diamond, |
           | Taşlar |  renkli.  | Lazuli, | Carbuncle, | Jasper, |
           | ve inciler. |            | vb. | vb. | Ametist, |
           |            |            |          |            |  Mıknatıs.  |


  -----------------------
  | JÜPİTER. | SATÜRN.
  +----------+-----------
  | Hava.      | Dünya,
  |          | Su.
  +----------+-----------
  | Vejetatif | safra.
  | meyve suları.  |
  |          |
  +----------+-----------
  | Sagacious | Trawling
  | ve | Ve
  | nazik.  | geceleyin.
  |          |
  |          |
  +----------+-----------
  | Meşe, | selvi ve
  | Kayın, | A
  | Kavak, | kasvetli
  | Tahıllar, | boy veya
  | vb. | faul kokusu.
  |          |
  +----------+-----------
  | Altın, | kurşun.
  | Gümüş, |
  | Kalay.     |
  +----------+-----------
  | Yeşil ve | oniks ve
  | hava- | tüm kahverengi
  | renkli. | Killer.
  |          |

"Bunların değeri, diğer birçok tablodan biri olarak,
Şimdi büyünün ilk pratik ilkesini telaffuz edin:-

"_ Evrenin yaratıcısı bize, melekler, yıldızlar tarafından yayılıyor,
unsurlar, hayvanlar, bitkiler, metaller ve taşlar,
her şeye gücü, yani sihirbaz, bu nesneleri toplayarak
Karşılıklı faaliyetle aynı ilişkiye giren temel dünya
Yüksek dünyalardaki varlık (bir melek veya bir gezegen) ve
Bilimsel kurallara göre güçler ve bunları vasıtasıyla yoğunlaştırma
kutsal ve dini törenler, bu yüksek varlığı etkileyebilir
ve güçlerini kendine çekin._

"Bu prensip, neden etrafımda topladığımı yeterince açıklıyor
Burada gördüğünüz garip şeyler. Örneğin, burada,
bir gezegenin sembolü kazınmış; Ve yanında bir kurşun şişe
safra içerir. Şimdi aynı şekilde işaretlenmiş bir parça ince oniks alırsam
gezegen sembolü ve bu kurutulmuş selvi şubesi ve onlara cildini ekleyin
bir yılan ve bir baykuşun tüyü, ihtiyacınız olacak ama birine bakmak için
sadece çeşitli şeyler topladığımı bulman için verilen tablolar
Karşılıklı faaliyetin Satürn ile ilişkisini taşıyan temel dünya;
Ve eğer haklı olarak birleştirilmişse, her iki gezegenin de güçlerini çekebilir ve
bağlı olduğu meleklerin.

"Büyünün en büyük etkisi-aynı zamanda zaferi ve
Gerçeğinin kriteri-başarılı bir büyüdür. Bir tane yapalım mı?
Gerekli tüm hazırlıklardan geçersek, bir
Tüm gizli bilimin kuşu görüşü. Sadece belirli simyacılar var
hala daha büyük bir son; İmtiyazlı adamda üretmeyi arzuluyorlar
Kendisi,-Hayır, bütün dünya. Siz on dokuzuncu yüzyılın adamları
Sadece _homunculus_ ve _a üretme girişimlerimizin itibarıyla
Perpetuum mobil naturae_. Sadece terleme damlalarını sayabilir misin
Bu çabalar bizden çıktı! Büyüleyici bir şey var, bir şey
Simyada aşırı güç. Amaçlarında devasa ve derinliklerinde
korkunç bir düşünceyi yaşıyor, çünkü bunu ezmekle tehdit ediyor
inancımızın kurulduğu çok kozmik felsefe. Kendimizi işgal ediyoruz
unsurlarla, fikir bizi çalana kadar her şeyin
onlara bağımlı; Yaratıcı ve yaratılan her şeyin dahil edildiği
onlara; Her şeyin zorunluluktan kaynaklandığı ve zorunluluktan ve geçmesi. Sadece potada toplayabiliyorsanız
Kaos içinde karıştırıyordu, o zaman da potada üretebilirsiniz,
Yaratılışın altı günlük ve evreni oluşturan ruhu bulun. BEN
sadece bu düşünceden kaçmak için simyayı terk etmişlerdir; Ama bir parşömen olacak,
yedi mühürle mühürlendi ve en gizli köşesinde gizlenmiş
tonozlar, deneme yaparken yaşadığım dikkate değer deneyimleri içerir
_perpetuum mobile_ ve _homunculus _ için. [32]

"Ama konjurasyonumuz için hazırlıklara! Önce biz
Soru: Saat uygun mu? Yönler karşıt mı? Yönü
İki gezegenin birbirine göreceli konumu. Her takvim
Siz ve ben arasında uzanan yüzyıllar bu yönlerden bahsediyor:
Gezegenlerin birleşimi (aynı meridyen üzerindeyken ve
sonuç olarak açısal mesafe ile ayrılmıştır); muhalefetleri (ne zaman
göklerin tam tersi bir kısmı); dördünleri (mesafe
90 derece), Trigon (120 derece) ve altıgen (60 derece). Kan kırmızısı Mars veya solgunsa
Satürn dörtte veya birbirine karşı ya da herhangi birine karşı
Diğer gezici yıldızlar, bu yıkımı taşır. Ama her ikisi de
Bu gezegenler zararsızdır; yönler iyi ve Mars'ın kendisi
Kendi evinin ilk 'yüzünde', [33] sonuç olarak nazikçe
elden çıkarılmış. Yardıma ihtiyaç duyulan ay bile
Dostça yıldız ve Jüpiter'e elverişli bir dörtgen. Burada buluşuyoruz
Sonuç olarak hiçbir engel olmadan. Bununla birlikte,
Astroloji hangi gezegenlerin bugünün naipleri olduğunu öğrenmek için. İçinde
Başka bir deyişle, yılın ilk yönünü hangi gezegenler oluşturur. Buraya bak
Benim takvimim. Mars onlardan biriydi. Bu bize daha iyi uyuyor
Gün Salı, Mars'ın kendi günü ve saat yakında burada olacak,
Bu gün, kesinlikle başkanlık ediyor. [34] Bu nedenle
Büyülememde Keşfedimizde Kullandığımız Önem
aparat. Elementler arasında ateş savaş var. Bu nedenle yakacağız
Bu sunak üzerinde bir ateş. Gezegenler arasında dikenli, zehirli ve
ısırgan benzeri dövüştür. Bu nedenle bu ateşi kuru dallarla besleyeceğiz
ve gül fırçaları. Hayvanlar arasında vahşi ve cesur
kan kırmızısı yıldız ile. Burada aslanın üç kemerini saçaklı bir şekilde görüyorsunuz
Kaplanların, leoparların ve ayıların dişleri ile ve
Demir, çünkü demir dövüş metalidir. Bu kemerleri sabitleyelim, ne zaman
Waistlerimiz hakkında zaman geldi. Taşlar arasında elmas,
Ametist, Jasper ve Magnet dövüş. Sana burada üç diyatem gösteriyorum
saf demir olsa da, bu taşlarla ışıltı ve döşenmiş
gezegenimizin işaretleri ve imzalarıyla. Burada üç demir var
Aynı işaretlerle işaretlenmiş Staves: Onları elimizde taşımalıyız. Bunlar
İbranice yazıtları olan ametistlerle süslenmiş göğüs plakaları ve
Karakterler aynı yıldızlara atıfta bulunur, kalbimizi giymeliyiz.
Büyülememizden önce koyacağımız beyaz giysilerin dışında
başlar. Burada yine üç elmas yüzük fark edeceksiniz: onları giyeceğiz
Orta parmağımızda olduğumuz ciddi ve korkunç anda
Hazırlık. Masaya yerleştirdiğimiz bu iki çan; kırmızımsı alaşım
ve demir halkalarla döşenmiş, dövüş ruhunu çağırıyor,
diğer _electrum Magicum_ (_i. E._, orantılı bir alaşım
biraz astral tentür eklenmiş metaller), göksel olarak adlandırmaya hizmet eder
Gerekirse her türlü rezerv-zorunlu. Dahası, bunlara ihtiyacımız var
Göğüs plakaları ve bu elektrum halkaları,
Herhangi bir gezegen, ama Tanrı'nın kendisinin görkemli ve kutsanmış adı,
Konjurörler için Koruma Conjured Ruh'a karşı. O kimiz
yakında bulacak. Burada, ayrıca, aynı zamanda korkunç bir cephanelik
amacımız için gerekli. Mars savaş, cinayet ve tutkunun yıldızıdır. Mars'ın şeytanlarının karşılık gelen bir doğası vardır ve
onları ve Dünya üzerindeki çalışmalarının gerçekleştirildiği araçlar, bir güç
cazibe. Bu nedenle burada bu ağır kılıç var
Sihirli çember çizilecek; Bu nedenle bu kafatasları sıraya yerleştiriyoruz ve
İcra yerlerinde toplanan kemikler, bu tırnaklar,
Darlaklar, bu hançerler, bıçaklar ve lekeli paslı eksenlerden çıkarıldı
kan. Sunakta tutulan tütsü unutmamalıyız
İlk atıftan kısa bir süre önce. Farklı bir tütsü var
Her gezegen ve şeytanları için. Mars için uygun olan
Euphorbia, bdellium, amonyak, mıknatıs, kükürt, bir kuzgun beyin, insan
kan ve bir _black_ kedinin kanı [35] Oldukça önemlidir
Bu tütsü kalitesi gerçek olmalıdır. Porphyrius'un ne olduğunu alıntı yapabilirim
Bu noktada diyor; ama kendimi bir
Conjer ve çevresindeki nesneler üzerinde etkisi. BT
hem havayı hem de memurun göğsünü maddelerle doyurur
gezegen ve şeytanlarıyla bağlantılıdır. Conjured'i aşağı çeker
O, olduğu gibi, ilahi etkilerle,
zihninde ve hayal gücünde. Elbette hazırlamalıyız
Ayrıca, her seferinde ihtiyaç duyulan bu tür aletler
herhangi bir belirli gezegenle herhangi bir ilişki kurma. Onlara Musket Ait
Seraphs, Cherubs ve Thrones adlarıyla yazılmıştır ve
İncil ve Zoroaster'ın kutsal kitaplarından cümleler. Onlara ait
Ayrıca, yedi dallı elektrumun büyülü şamdanı, her biri
bir gezegenin işaretini taşıyan dal; Ve her şeyden önce pentagramların
Hiçbir şeytanın aşamayacağı ince noktalara sahip figürler. Biz yerleştireceğiz
ikincisi sihirli çemberin etrafında bir tahkimat çizgisi olarak ve
Elbette noktalardan hiç kimsenin kırılmadığından emin olun. Arasındaki dairenin içinde
Tablo, yedi silahlı şamdan ve tütsü-altar için yer var
Kutsal su kasesi ve sprinkler ile tripod.

"Böylece ziyafetimiz için gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra,
davet edilecek konuk.

"Akşamın havası havalı. Pencereyi kapatıyorum, çalışma lambamı hareket ettiriyorum
Bu masa ve sizden etrafına oturmanızı isteyin. Konuyla ilgili danışmalıyız
Bunda verilen talimatları takip etmemiz gereken davetiye
Cabalist el yazması.

"Masadan buldunuz, ilk olarak size bunun emirleri olduğunu gösterdim.
Karşılıklı bir aktivite ile ilişkili olan Seraphim, Cherubim ve Thrones
Mars'a. Ancak bu üç emir en yüksek göksel olanı oluşturur
Tanrı'nın huzurunda kalan ve olmaması gereken hiyerarşi
bunu yapabilsek bile çağırdı. Onların sadece ima edebiliriz
yardım. Dominyon, güç ve imparatorluk emirleri tek
Yıldızlarla bağlantılı zeka. Aralarında ele almalıyız
Mars'ın bu yılın naip olduğu için kendimiz Mars'ın ruhlarına kendimiz
bu gün ve amaçlanan büyüleme. _Good_ arasındaki seçim
Ve Mars tarafından yönetilen _evil_ ruhları hala açık; Ama olmadığı için
amacımız, denetimle çağırma ama konjatüre zorlamak için
Kötü olanı seçmelisiniz. Bu günah değil: sadece tehlike. Sevinç verir
Tanrı'nın imajının rakipleri üzerindeki gücünü görmek için iyi melekler.
Ancak tüm Mars'ın şeytanlarının tüm ev sahiplerini görünmeye zorlayamayız.
daire. Lejyonları arasında sadece _one_ seçmeliyiz ve bu
iyi seçilmiş. Bu nedenle adını bilmek gerekir, çünkü ruhlarla,
Erkeklerden ve karasal şeylerden çok daha fazlası, isim özü ve
adlandırılan nitelikler. Cabala bize sonsuz öğretiyor
kelimelerin ve isimlerin önemi. İlan eder ve gösterir
Tanrı'nın tüm kutsal isimlerinde yaşayan gizemler; Bize açıklıyor
meleklerin temyizlerinde gizemler; Bize isimlerin bile
erkeklerin yaratılıştaki yer ve geçici
onları taşıyanların kaderi. Yine de maddi şeylerin isimleri bile gösteriyor
Daha az belirgin bir şekilde, ses ile şey arasındaki bir bağlantı veya
doğası. Örneğin, _wind_ veya _swing_ kelimelerini kim duyabilir,
Sesde algılamadan havadar veya salınan bir şey mi? DSÖ
Kararlı bir şey algılamadan _stand_ ve _strong_ duyabilir ve
firma?

"Çağırılacak şeytanın adını bulmaya acele edelim.
Astroloji ve cabala bunun için çeşitli yöntemler verir
amaç. [36] Belki de en basit olanı seçelim
verimli.

"72 numarasının önemine işaret ederek çalışmalarımıza başlamalıyım.
Bu numaraya yetmiş iki dili, yetmiş iki
Sinagogun Yaşlıları, Eski'nin yetmiş iki tercümanı
Ahit ve Rabbimizin yetmiş iki öğrencisi. Bu numara da
On iki kutsal sayı ile yakından bağlantılı. On iki işareti ise
Zodyak altı bölüme ayrılmıştır, yetmiş iki sözde
Tanrı'nın yetmiş iki mistik isminin içinde bulunan göksel kinikler, onun
'_schemhamphoras_,' güçlerini aşılayın ve her biri başkanlık etti
bir melek-prens tarafından. Aynı sayı ayrıca eklemlere karşılık gelir
insan çerçevesi; Ve başka birçok yazışma var.

"Pekala, kabalistler kutsal içsel anlamını ararken
İncil; Yavaş ilerlerken,
Başlangıç, 've her kelimede durup her harf ve her birinde bulundu
kelime ve her mektup bir sır. [37] Sonunda,
Yüzyıllar, 14. bölümde 19. ayete kadar geldi
Çıkış, Başlangıç: 'Ve kamptan önce giden Tanrı Meleği
İsrail ortaya çıktı. ' İncil'de her yerde yazan kabalist kural,
Bir melek konuşulur, ayrıca
Ayetin İbranice mektupları, duraklamaları ve düşünmeleri için uyardı. Onlar
İlk başta olağanüstü keşif hakkında hiçbir fikri yoktu.
Yapma noktası. Ama dikkatleri orada olduğu gerçeğinden çekildi
ayette yetmiş iki harf vardı (İbranice metinde). Hala daha
Aşağıdaki ayetin bile olduğunu bulduklarında şaşırmışlardı.
20., tam yetmiş iki harf içeriyordu; Ve sonra sürpriz büyüdü
21. ayet bile aynı sayıyı gösterdiğinde huşu. İncil'de var
Fortiity yok: Burada büyük bir sır gizlendi. Son olarak, üçünü yerleştirerek
Ayetler, mektupla mektup (soldan sağa yazılmış orta ayet,
diğerleri tersine), birbirlerinin üstünde, Tanrı'nın yetmiş iki mistik ismi
her biri üç harften oluşan '_schemhamphoras_'
Ayetler, keşfedildi. Bu isimler, sonek _el_ veya
_Jah_, aynı zamanda Tanrı'nın tanrısı olan yetmiş iki Quininer Melek'in isimleridir.
adının onların içinde olduğunu söyledi.

"Burada bu kabalistik el yazmasında bu isimler korunuyor.
Bunlardan birini rastgele seçin. Gözüm önce _mizrael_ üzerine düşüyor.
Bunu alacağız. Çağıramayabileceğimiz bir meleğin bu yüksek adı,
Bize iblisin adının anahtarını verecek, bu da görünecek
Şu anda. İşte bize yardımcı olacak tablo. Üç Kök Konsonsonan
_mizra (el) _, Mars gezegendeki üç kişiye karşılık gelir,
adı içeren-sessizce telaffuz edelim, sadece
Fısıldayın, çünkü istenen şeytanın adı --_ Tekfael _! [38]

"Bu isimdeki harflerin sayısal değerinin toplamı 488.
dikkate değer sayı, bize mistik _four_ hatırlatan her rakam
unsurlar ve yazışmalar! Biriyle iletişim kuracağız
Şeytanlar arasında en güçlü ve en korkunç. Waxen tablette
bir demir çerçeve, şimdi iblisin adını yazıyorum, sayıyı ekliyorum
488 ve imzasını oluşturan bu tuhaf vuruşlar. Zaman yok
Şimdi size imzanın oluşturulduğunu anlatmama izin verin
isim. [39]

"Hazırlıklar şimdi tamamlandı, sadece
aparat ve kendimizi dizmek. Uygulamalarımızı koyduğumuzda
sipariş, odayı kutladı, kendimizi bir banyo ile temizledi,
Beyaz elbise, etrafına kırmızı bir manto sardı (kırmızı için Mars'ın rengidir),
Waistlerimiz hakkında Mars'ın kuşağı bağladı, diadem,
Göğüs plakaları ve halkalar, büyülü ışığım sunak üzerinde tutuyorum ve
Tütsü için ateş ve büyülü daireyi çizin. Sonra yoğun bir dua
Tanrı'nın korunması için, o zaman büyü.

"İşte konjonlama kitabı, cehennemin sözde consture.
Dövüş büyüslerinin başladığı sayfa. Kitap yerleştirildi
daire içinde. Gerektiğinde sol el ile kavrarım; Ben tutuyorum
hakkım olan personel. "...

Büyümenin gerçekleşeceği gotik oda,
Garip ve aynı zamanda ciddi ve korkunç bir yönü. Sihirbaz vardı
daha önce bahsedilen şeyleri uygulayan el ile düzenlenmiştir. Kafatasları,
Erkeklerin ve canavarların kemikleri, öldürücü silahlar ve dövüş
öz-flasks, tümden çeşitli ve tarif edilemez parçalar
Doğanın krallıkları oluştu, duvarlara en yakın, farklı figürler,
Üçgenler, kareler ve pentagonlar. Çıplakın üzerine kırmızı perdelik asıldı
duvarlar. Odanın ortasında ve dairesel olarak düzenlenmiş
Pentagram, kutsal su ile ateş ve tütsü altarıydı. Bir masada
Arka, ama kısmen daire içinde, büyülü ışıklar yanıyordu,
ve nesnelerin üzerinde belirsiz beyazımsı sarı bir ışık yaydı. Yakın
Candlestick iki çandı. Giysilerimizde dizildik. Yüz
Arkadaşım ölüm kadar soluktu: muhtemelen benim.

"Cesaret, Fortitude! ... Ya da kayboldun!" fısıldadı sihirbaz,
göz karanlık, ciddi bir kararlılıkla ışınlanmış ve her özelliği
Şu anda korkunç bir çözüm ifade etti.

Bunlar büyülmeden önceki son sözleriydi. İzin verildik
Hiçbir şey cevaplayın. Cesur olmaya çalıştım ama ruhum bir
korkunç beklenti. Sahip olduğumuz dua ve dini törenler
Banyo ve elbisenin değişiminden sonra gerçekleştirilen, sadece azalmamıştı
bu duyguyu yoğunlaştırdı.

Gece rüzgarı ağır perdelerin arkasına gizlenmiş pencereleri salladı. BT
Sanki başka bir dünyadan hayaletler nazikçe arkasında gizleniyor gibiydi
Waling perdeler.

Kafatasları bile bana batık, boş gözlerinden,
korkunç bir şeyin gelişi. Bunlardan biri dikkatimi çekti
uzun süre, ya da daha çok bana aynı etkiye sahipti
Çıngırak yılanının yaklaştığı kuşun üzerinde olduğu söylenir.
yut. Gözünde metalik bir parlaklık fark ettim. Bu parıltı
Kafatasında tutturulmuş bir dövüş taşından yansıtılan ışık.

Bu arada sihirbaz kan lekeli kılıcını ele geçirmişti ve
Drew, bir dua mırıldanıyor, etrafında üç katlı büyülü bir daire
Pentagram. Çevreler arasında meleklerin isimlerini yazdı
Yıl, sezon, gün ve saat. Doğuya doğru yaptı
_omega_'nın batısına doğru _alpha_ işareti. Sonra çemberi böldü
dört alana bir haç ile. Bunlardan ikisini, arkasındaki kişileri atadı.
Ben ve arkadaşlarım. Onlar diz çökecek kadar büyüktü. Biz
kesinlikle onları terk etmemeyi sevdi, bir katımızın bile
Çemberin dışında sallanmak için mantolar. Bu açıdan unutkanlık
Bize hayatımıza mal oldu. Sihirbaz kılıcını dışarıdaki bir üçgene bir kenara bıraktı
dairenin. Kendini ve bizi kutsal suyla serpiştirdi, oku
tütsü ve diken dalları üzerinde formüler ve onları yaktı. Bu
kendimize dua etmemizin işaretiydi. Dua etmeyi bırakmamalıyız
Keşişin ilk kelimesini duyana kadar. Tütsü yayılması,
Olduğu gibi, odanın üzerinde loş şeffaf bir peçe. Burada ve oradaydı
Garip figürlere yoğunlaşmış: şimdi insan, şimdi fantastik hayvan şekilleri
tonozlu duvara karşı ortaya çıktı ve tekrar battı.

Bu vapory bulutlarında narkotik bir şey olmalı. Baktım
Onlara yarı rüya gören bir durumda, dudaklarım denetlenmeyecek şekilde tekrarladı
Dualardan hoşlanıyor.

Bu durumdan, büyülemenin ilk kelimesiyle uyandırıldım
Ruhumu bir gök gürültüsü gibi vurdu ve beni doldurmak için uyandırdı
konumumun bilinci ve saatin önemi. .
Damarlarımdaki kan buz olarak değişti.

Sihirbaz benden önce durdu, uzun boylu, dik ve komuta etti. O almıştı
Keşke kitabı ve şimdi içi boş bir sesle ondan okuyun
farklı olanı çağıran uzun bir formüler ile başlayan atıf
Tanrı'nın mistik isimleri.

Teklifi tekrarlayamıyorum. En yüksek ve en düşük, ilahi ve
Kutsallık için bastırılamaz bir saygı duyduğumuz cehennem
ve en derin dehşeti yaşadığımız, birleşmişti
burada insan dilinin sahip olduğu en ciddi ve en korkunç kelimelerde
Hiç kekemelik. Şimdi önce kelimelerin gücü hakkında bir fikir oluşturmaya başladım.

Şeytanın adı henüz söylenmedi. Ne kadar yakın olursa
Telaffuz yaklaştı, sihirbazın sesi o kadar derin oldu. Şimdi
İnvokasyon formülü geldi ve şimdi-_tekfael_ adını yeniden düzenledi.

Bin katlı ama kasadan fısıldayan yankı gibi görünüyordu
Yukarıda, odanın köşelerinden, tüm kafataslarından ve çok
Keşke kitabın kendisi, bu adı tekrarladı.

Sihirbaz sessizleşti, tütsü yoğunlaştı ve bir
Yavaş yavaş daha dağınık hale gelen kırmızımsı renk tonu. Görünüşe göre
Gök gürültüsünü duyun, ilk başta uzaktan, sonra daha yakın, nihayet
başlarımızın üzerinde. Kule çalkalanmış gibiydi ve tonoz
Başlarımız kiralandı. Dizlerim titredi. Aniden şimşek ateşi
Kırmızı Kütle aracılığıyla. Sihirbaz, sanki sanki
durdurmak istedi. Sesini yeniden yükseltti, güçlü ve güçlü bir şekilde güçlü
Gök gürültüsü devam eden peals. Duman tekrar zayıfladı; ondan
Orada sihirbazın önünde görünen çelenkler
daire ve personelinin karşı ucunda, loş bir görünüm,
ilk yönü beni nedenimden mahrum eden figür. Ben sanki sanki hissettim
yere düştü,-sanki kaybolmuşum gibi ...

Alnımda acı terlemesi ile uyandım, ama neyse ki
Kendi yatağımda ve on dokuzuncu yüzyılda. Penceremden görünüm
neşeli ve canlandırıcı. Gururlu gemiler taşıyan bir nehir görüyorum, rıhtımlar
Erkeklerle ve geniş sokaklarla zarif ve hafif bir
_renaissance_ stili. Beni memnun eden günümüzde tekrar yaşadım
En iyisi, geleceğin hayalini kurmanın yanında ...

Ancak harika bir şey için çabalıyorlar, ancak bu öğrenilen sihirbazlar
Ortaçağ. Onlarınki güçlü bir yaratıcı yaratılıştı. Harabelerde yatıyor
bir daha asla ortaya çıkmama; ama ufalanmış _debris_ inancına tanıklık ediyor
her şeyi sürdüren bir insan gücü ve bilgisi.

Bu öğrenilen sihirbazlar da aynı şekilde huzursuz Faust-natürlerdi, farklı
Faust olarak zamanlarının öğrenilen zamanının olağan türünden
bilgiçlik _gloss_-proud, söndürmeyen süt-sop wagner. Onların ödeyerek
Geleneğe Zayıflık Haraç ve Sistemlerini Alınan Birlikte Oluşturdu
Dicta, aralarında geleceğin sunumları karışmaya başladı,
ve skolastiklerin ve
Doktorlar _annelici et seraphici_ kendilerini iyi memnun hissetti. Ne zaman
Eski Yunanistan'ın incelenmesi,
_renaissance_ ortaya çıktı, bu hevesli doğalardı, hala grop
Sihirli sanat hayalleri arasında, ilk olarak uyanmaya ve düşünmeye başladı. Oldu
iktidardaki teolojinin ve skolastikliğin yetersizliği hissi
onları "gizli felsefe" tapınağına sürdü. Çünkü
Sütunlar, çeşitli kültür alanlarından, güvensizlik ve korkudan getirildi.
Sihir doğrudan dini olmaktan daha evrensel hale gelmişti; vardı
Hıristiyandan olduğu gibi küfür geleneğinden derinden sarhoş, onları göz önünde bulundurarak
Her ikisi de aynı ilahi kaynaktan akmak için: yazarları Porphyrius'u alıntı
John'un yanında ve Pavlus'un yanında pretender Hermes. .
Portalları açmaya çalıştıkları cesaret
Ruh dünyası, daha sonra kıyılarından sonra onlara hizmet etti.
Çocukluğun inancı, düşünce okyanusuna çıkacaklardı.
Campanella, Vanini, Giordano Bruno ve Cardanus bölünmede duruyor
Dogmatico-fantastik sihir ile bir felsefe arasındaki çizgi
Eski Yunanlılar ve modern zamanlar. Daha önce zaten bazı sihirbazlar ise
Eski tip zulümden ölmüştü, merak edilmemeli
Vanini ve Bruno gibi "ateistler" artık yığınlara yükselmelidir.

Orta Çağ'ın gizli bilimleri, kökenli değil, kökenli değil
ve Nuh'un gemisi, taraftarlarının inandığı gibi, ama eski bir
Oryantal kültürü ve en güçlü ve en güçlüleri bile güçleriyle
bir kilisenin etkisi altında ortaya çıkabilecek bağımsız ruhlar
tüm düşünce seviyeleri, unutmak isteyenlere düzgün bir şekilde hatırlatabilir
Üzücü ama tartışılmaz bir gerçeğin: bu insanlığın kucaklayabileceği
En samimi inançla birçok ve uzun yüzyılın seyri ve
muazzam emekle bir sisteme inşa etmek,
sorgulamadan alındı ​​ve daha fazla yanlış olan
Onlara daha fazla iddia vermeyen gerçek, büyük antikliği
dün ortaya çıkan ve kaybolan hatadan daha geçerlilik
Bugün. Hiçbir özel ilahi etki kurtarmadı veya nesilleri kurtarmayacak
elde edilen gerçeklerden daha az hataları devralmaktan
Selefler-başka ilahi etki, söylemeliyim, biz dürtü
Açıklığa ulaşmak için kendimiz düşünmeyi hissedin.




IV.

İnsanların büyüsü ve kilisenin buna karşı mücadelesi.


Dini düşüncenin dünyanın ve insanlığın imparatorluğunu böldüğü her yerde
Kesinlikle karşıt iki güce, iyi ve bir kötülük, orada da
İki tür büyüyü ayırır: ilahi ve cehennem. Yani
Beyaz ve kara büyüyü tanıyan Persler. Yani orta çağlarda
Hıristiyanlık. Yunanlılar, aksine, bundan hiçbir şey bilmiyorlardı
ayrım. Dünya onlara hem ahlaki hem de uyumlu bir bütün olmak
Fiziksel saygılar, sihir onlarla birlikte sadece bulmanın ve
uyumlu kozmosta gizli güçleri kullanmak; Ve harika işçi
kimin güçlerini kötü bir kaynaktan türettiği düşünülemez,
Kuşkusuz tanrıların favorisiydi ve kahramanlarla eşitti, değil
Sanatını yararına kullanırsa, heykel ve tapınaklara değersiz
insanlık. Geri kalanı için büyülü spekülasyon Yunanlılarla daha fazla ve
daha fazla felsefe tarafından bir kenara itildi,-şüphecilik ve rasyonel
Avrupa ve
Asya, İskender'in ölümünden sonra, tekrar egzersiz yapmaya başladı.
etkisi ve nihayet zaferini bu ikili biçiminde kutladı
Hıristiyanlık adına sahip olan din
Occident.

Oryantalizm ruhunun yürüyüşünde yürüttüğü mücadele
Avrupa, önce Helen putperestliğine karşı ve sonra
Kilisenin kendisine nüfuz eden Hıristiyan Paganizmi
Kısaca yukarıda çizildi. Hıristiyanlık daha sonra yayıldığında
Cermen ve Slav ülkeleri, yeni bir cazibe süreci ve
Barbarların doğal dinleri arasındaki itme,
unsurları kısmen onunla harmanlanmış ve kısmen onun tarafından püskürtülmüştür. Tanrılar şeytanlara dönüştü, ama özellikleri ve
Onurlarındaki festivaller azizlere aktarıldı. Papa Gregory
Büyük şenliklerin sadece değiştirilmesi gerektiğine dair büyük
Yavaş yavaş Hıristiyan'a ve birçoğunda taklit edilecekleri
Saygı. [40]

Boniface zamanında Almanya'da birçok Hıristiyan rahip vardı.
Thor'a kurban edildi ve aynı zamanda İsa adına vaftiz edildi. İle ilgili
Hıristiyanlığın hızlı yayılması üzerindeki özel etki,
Gregory, Proselytes seçiminde özel olmamak için, çünkü umut
Geleceğin daha iyi nesillerine yerleştirilecek. İzin verilecek
İlahi hizmete katılın ve kilise bahçesine gömülmek için sadece
Rahibin Benediction'a sahip olmak için gerekli. Kiliseye hediyeler,
Haclar, kendini taramalar, Latince duaların tekrarlanması,
Cennetin kapıları Proselytes'e erdemden ve cesaretten daha kolay
Heathen'e Valhall. Geri kalanı için pagan topluluğa girebilir
tüm fikir çevresini korurken kilisenin. Kilise yaptı
inkar etmemek, ama doğruladı, her şeyin gerçek varlığı
inancının nesnesi oldu, ama bu nesneleri uygun olarak ele aldı
Dualist şeması ile bazen onları düzlemine yükseltti
kutsallık ve onları tekrar şeytani bir şeye indirgemek. Böylece
Örneğin, Keltler ve Almanların temel ruhlarını değiştirdi
İnandım-iyi veya ahlaki olarak kayıtsız doğal varlıklardan düşmüş
Melekler, Kıskançlı Adam Göksel Kalıtım; Ve eğer bir düşünce dinsiz
Bu tür varlıkların varlığını kabul etmeden önce
Zevk, şimdi, bir proselte haline geldiğinde, bir mesele haline geldi
Onlara inanmak için ebedi mutluluk. Batıl inançlı bir fikir yoktu
Kilisenin tabelasını almamak için yeterli; Hayır, buydu,
tahsis edilmesi daha olasıdır. Öyle bile bir akıl kültürlendi
Augustine olarak, zamanının babalarının ve yazarlarının en önde gelenleri,
faunların, satirlerin ve
Kadınları bekleyen diğer şeytani varlıklar,
onlar ve çocuklar onlar. [41] Böylece bunun temelini attı
İnsanlığın sahip olduğu karanlıkta büyük batıl inanç labirent
Orta Çağ'ın bin yılı boyunca grop edildi.

Kilise ve Kuzey'in doğal dini arasındaki kopuşta
Belli bir anlamda, aynı gösteri tekrarladığımız halklar
Hıristiyan ve Greko-Roman arasındaki mücadelede gördüm
kültür. Neoplatonikçiler Tyana Appolonius'u bir
Hıristiyan büyücüler, Keltler, Almanlar ve Northmen'in türü de
Onların yatıştırıcıları, Hıristiyan olan doğaüstü güçlerle donatıldı
Misyonerler, çalışma mucizelerinin gücünde mükemmel olmalıdır.
Yeni din için dikkate alın. Birçok hesabı var
Ateş eldivenleri giyen piskoposlar ve rahipler beyaz-sıcakta yürüdü
Demir, vb. Şaşırmış dinsizin gözlerinden önce. Eğer
Hıristiyanlığın Havarileri tarafından çalışan mucizeler, kaynakları ilahi
ajanslar, o zaman rakipleri tarafından gerçekleştirilenler
Şeytanın yardımı. Zaten burada beyaz sihir karşı duruyordu
Kara büyü, ajanlarında Tanrı'nın acil ve doğaüstü gücü
Şeytana: Ve eğer kilisenin başlıca önemi bir
Şeytandan kurtuluş kurumu; Eğer tüm büyülü kullanımları
Muska'nın ayinleri saldırılarına karşı çok fazla silahtı; eğer
Hıristiyanlığa yenik düşen putperest dinler başka bir şey değildi
Aynı _Devil-worship_ ve rahipleri, görenler ve
Hekimler Ama Şeytan Araçları; o zaman tüm gelenekler için doğaldı
Kilisenin dönüştürmediği ve tahsis etmediği pagan zamanı
Şeytan ibadetinin solgunluğu içinde sürülmeli ve kısmen de
Doğaüstü etkilerin atfedildiği her eylem, ancak
Bir Hıristiyan rahip tarafından veya İsa adına yaptırılan
bir kara büyüye atıfta bulundu, kısmen iyi olan bir olasılık
Hemen işbirliği, şeytan ve erkekler arasında bilinçli bir lig
bir dogmaya yükseltilmelidir.

İyi ve kötülük arasında, Tanrı ve Şeytan arasında, kilise arasında bir mücadele
ve Mucizelerin Silahları ile devam eden putperestlik iki
Doğrudan bu ilkelerin insan temsilcileri bir temaydı
zorunlu olarak yaratıcı hayal gücünün gücünü teşvik etmelidir
aktivite ve aynı zamanda Hıristiyanın en eski anıtlarından birinde buluyoruz
Edebiyat [42] Bu karakterin bir hikayesi. Simon Peter, The Rock
hangi kilise inşa edildi, orada sihirbaz Simon'a karşı savaşan
Samaria, Elçilerin İşleri'nde bahsedildi. Küçük Asya şehirleri olduğunda
Mucize çalışma konusunda öykülerine tanık oldu, belirleyici savaş
Roma'da sonuna kadar savaştı. Monte edilen insanların huzurunda,
Sihirbaz Simon cennete bir yükseliş deniyor, ama düşüyor ve kırılıyor
Bacakları çünkü Simon Peter,
düşmesine izin vermek için sihirbaz gökyüzüne doğru taşımak. Bu masal görünür
daha sonraki dini yazarlarda daha da süslenmiş. Yakında
Cyprianus, Theophilus, Militaris gibi başkalarının eşlik ettiği
Heliodorus ve dünyevi ihtişamla sevgisinden Mesih
ve şeytanla ciddi antlaşmalara girin. Biyografisinde
Kutsal Basilius, Caesarea ve Cappadocia Başpiskoposu (Çağdaştı
mürted imparator Julian), genç bir adamın hikayesi var.
Heathen büyücüsünden Şeytan'a bir tavsiye mektubu elde edildi. Ne zaman
Sihirbazın kuralına göre genç adam
Heathen mezar ve mektubu çıkardı, aniden alındı ​​ve
Melekleriyle çevrili Şeytan'ın bir tahtın oturduğu yere taşındı.
Gençlik vaftizini yazarken ve yenilerine bağlılığını yemin etti.
usta. Ancak bir süre sonra mürted tövbe etti ve itiraf etti
Kutsal Basilius ne yapmıştı. Piskopos kırk gün için dua etti. Ne zaman
Uzun zaman, kompaktlara göre Şeytan'ın katlanması gerektiği gün gelmişti.
Kurbanından uzakta, piskopos genç adamın ortasına yerleştirildi.
Cemaat. Şeytan geldi: Piskopos arasında bir savaş
Takip eden-insanlarla birlikte sürülen bir savaş
Elleri Tanrı'yı ​​yardım için uygular ve kompakt olduğunda sona erdi
Fiend'in pençelerinden düştü ve piskopos tarafından parçalandı. .
Daha önce bahsedilen Theophilus da ruhunu şeytana pawning yapmıştı, ama
Sözleşme, kutsal tarafından acil bir şekilde denetlendikten sonra kendisine geri yüklendi.
Bakire, bundan sonra, deneyimiyle uyardı, kutsal bir hayat sürdü ve
Gözlerini kapatmadan önce Saint Theophilus oldu. Bu erken efsaneler
Gördüğümüz gibi şeytan ve erkekler arasındaki kompaktlar günahkarın
kurtuluş; Daha sonra öyle değil. Şimdi hatırlarsak
Kilise tarafından tüm büyülü ve mucizevi sanatların olmadığını ilan etti
İsa adına rahipler tarafından gerçekleştirilen şeytan tarafından işlendi;
taraflarına doğa üzerinde güç verdiğini ve şeytanların
"_incubi_" ve "_succubi_" insanla carnal ilişki arayın ve elde edin
Varlıklar, [43] İlk Hıristiyan'ın fikirlerini zaten keşfediyoruz
yüzyıllardır Orta Çağ'ın büyücülüğünün unsurları. Ve okuduğumuzda
Ayrıca, ilk Hıristiyan mezheplerinin birine karşı fırlattığı suçlamalar
bir diğeri,-Konseyi tarafından yetiştirilen partiyi öğrendiğimizde
Gnostik, Marcionites ve Arians'ı suçlayan ortodoks pozisyonuna güzel
Şeytan ibadet, Şeytan ve Büyücülük ile Konfederasyon, zaten burada buluşuyoruz
Orta Çağ Kilisesi'nin o sapkınlık ve büyücülük birliği
muhaliflere karşı böyle korkutucu bir silah edindi-
Sadece gündelik bir kötülük ve teolojik icat olarak görülebilir
nefret, ancak tüm dualist teorisinin gerekli sonucu olarak
ahlak, şeytanlara olan inancın gerekli meyvesi olarak.

Ortak festivaller için uzun zamandır gerekli olmalıdır.
soyu tükenmek veya yeniden düzenlenmek için Avrupa'nın doğal dinleri
Hıristiyan formu. Dini fikirlerin bir
duyumsal ifade, genellikle daha inatçı varoluş gücüne sahiptir
fikirlerin kendilerinden daha ve bunlar varsa var olmaya devam edin
Nautilus'un ölümünden sonra kabuk gibi kayboldu. Kesin olarak
Doğal Gelişim Dinleri Güneş ve ayın hayranlığı
en önemli. Kelt, Cermen ve Slav kabileleri arasında, daha önce olduğu gibi
İbraniler ve Fenikeliler arasında, ışığın bu ilahilerine hayran kaldı
Yangınları yakarak, dağlarda ve bahçelerde fedakarlıklar ve ziyafetlerle,
Özellikle Vernal Equinox (Paskalya) sırasında, başında
Mayıs (Valpurge Gecesi) ve yaz gündönümü gecesi. Ondan
Gelenek izlerinin kendi günümüzde hala var olduğu gerçeği, ancak
Orijinal önem kaybedilir, daha güvenli bir şekilde varsayabiliriz
Kesintisiz olarak var olmaya devam etti, ilk başta, sonra gizlice,
manevi çabalarına rağmen önemini korumak ve
Küfür yetkilileri onu yok etmek ve daha fazla varsaymak için
Kilisenin sahip olduğu şeytan ibadet karakteri popüler zihin
Bu anımsamaları dinsiz zamanlardan itibaren markaladı. Ve sonunda
tamamen durdu veya popüler şenlik mevsimlerine dönüştürüldü
Kilisenin gözünde bile tehlikeli bir müstehcenlik yoktu, yine de
Mountain and Grove'un şeytani festivallerini hatırlamak
nesilden nesile miras alındı ​​ve sonra başka bir şeydi
hala devam ettiklerine ve katıldıklarına inanmak için adım
büyülü sanatlar uygulayan ve yatırım yapmış kişiler
Eski valaların ve druidlerin şüpheli bilgeliği-kadın görenler ve
Paganların doktorları. Cadıların Şabat kavramı
Mayıs ayından önceki gece ve Paschal'ın
Cadıların Blokulla'ya Yolculuğu Bu tarihsel kökene sahip
muhtemel. Ortanın ilk yarısındaki dini literatür
Yaşlar bizi önemli ipuçları olmadan terk etmez, görünüşte destekleyici
Bu görüş. 659 A.D.'de ölen St. Egidius sık sık konuşuyor
Yaz ortası gecelerinde uygulanan _fire-worship_'e karşı
Pagan atalarından miras alınan dans eşlik etti ve
Güneş ve Ay'ın çağrılması ("Demons Herkül
ve Diana ") ve bahçelerde ve ağaçlarla, yaylarda ibadet etmeye karşı ve
Kavşak. 754 A'da ölen Allemans'ın Elçisi St. Firsinus
D., aynı adetlere karşı vaaz verir ve özellikle de
yaşlı kadınların cehennem festivallerine bağlı kaldığı
büyülü şarkıları ve dansları. Söz konusu konudaki modern yazarlar
Konseyine geri döndüğü söylenen bir _Synodal kararnamesinden bahsedin.
314 A. D.
Şeytanların sanrılarıyla aldatılan tanrısız kadınlar
Gece, Diana ve Herodias ve Şirketinde geçiyorlar ve
belirli hayvanlara, ülkenin geniş yollarına binmek ve
Metreslerinin emriyle belirli sayıda gece için bir araya getirin.
Ancak bu sinodal kararname sahte olmasına ve çok daha sonra ait olmasına rağmen
dönem ve farklı bir yer (ilk kez atıfta bulunulur
Dokuzuncu yüzyıl, Abbot Regino [44]) tarafından bestelenen bir çalışmada, eski
Burada dikkatimizi hak edecek kadar. Kararnameye bir numara eklenir
Piskoposların itirafta bu tür kadınlara koyması gereken sorular. Arasında
Bunlar, cadı derisini hemen birbirine bağlayan aşağıdakilerdir.
Heathen gelenekleri:-

"Dikkate alınan dinsizden miras alınan uygulamayı takip ettiniz mi?
Yıldızların, ayın ve yeni ayın tutulmalarının seyri? Ve
'Conquer, Moon' (_vince, Luna_) ünlemiyle hayal ettiniz mi?
Işığını yeniden üretebilir misin? Dua etmek istediğinde, başvurdun mu
örneğin, yaylara, taşlara, kiliseden başka yerlere,
Ağaçlar veya Kavşaklar? Orada yangınları yaktınız mı ve ekmek mi yoksa
başka bir şey? "

A.D. 1182'de ölen Salisbury John, bir
"gece kraliçesi," en çok sevdikleri ziyafetleri bir araya getirin ve kutlayın
çocuklar beşiklerinden çalındı. Hala bunun olmayabileceğini varsaydı
Gerçekten bir gerçek olun, ama sadece şeytani yanılsamalar, Phantasmagorial numaraları
Şeytan tarafından oynanan ve boş rüyalar, özellikle de böyle şeyler olduğu gibi
daha güçlü bir nedeni olan erkekler arasında değil, kadınlar arasında değil. Aynısı
Davanın görünümü, Paris Piskoposu Auvergne'den William tarafından yapılır (öldü A.
D. 1248). Ama zaten bu ömür boyu.
Cadı Şanslarının Gerçekliği Papa Gregory'nin Otoritesi tarafından onaylandı
İx. Ve her şüphe, sapkınlık olarak ilan edildi.

Aynı zamanda sapkınlık ve büyücülük arasındaki bağlantı yeniden canlandırıldı
ve kilise tarafından onaylandı, böylece tüm sapkınlar olarak kabul edilecekti
Şeytanın yeminli konuları ve büyücülük haline geldi, ancak
Tüm büyücüler ve cadılar mutlaka sapkın değildi. Kilise
Bu sefer yeni ortaya çıkan birkaç mezhep tarafından tehdit edilen, her bir
hiyerarşisini ve itiraf birliğini korumaya uygun. Yıl içinde
1223 Gregory ix. bir haçlı seferi için teşvik eden bir mektubu ilan etti
Stedinghs, kendilerini Friesland ve Alt'a yaymış bir mezhep
Saksonya. Onları ibadet etmek ve gizli bir cemaatle suçladı
Karanlık Prensi. Papalık fermanına göre Stedinghs
Şeytanı diğeri tarafından atılan gerçek ve iyi tanrı olarak kabul etti
Ve Cennetten Kötülük, ama zamanın dolgunluğunda geri dönme,
Aşırı zulmü, zulmü ve adaletsizliği nedeniyle gaspçı
Kendinden insan ırkından nefret etmiş ve sonunda ikna olmuştu
kendi yaramazlığı ve güçsüzlüğü. Gerçekte böyle bir inanç olsaydı
yayıldı garip olmazdı. Her yerde güç ve
Şeytanın etkisi görüldü, ama kanlı olmasa da Tanrı'nın hiçbir yerde
ve tarafından ilan edilen korkunç yasalar ve baskıcı sosyal sistem
manevi ve küfür yetkilileri ilahi olacak. Teori
Kilise Tanrı'ya her şeye gücü nitelendirmeye çalıştı-teori
Şeytanın sadece böyle bir gücü kullandığı rızanın
Tanrı'nın izni-bu teori karışıklığı artırmak için uygundu ve
terör. "Asla," diyor Bunsen, [45] "İlahi bir zaman oldu
ve evrensel hükümet Orta Çağ'da olduğu gibi umutsuzdu. "
Bunsen, Fransız tarihçi Michelet'in görüşüne eğilimlidir,
Waldenses'ten on üçüncü ila on beşinci yüzyıldan
Fransa'daki albigenses, roman zulümünden dolayı yok edilmişti ve
alt sınıflar serflere indirgenmişti, umutsuzluk dini, gerçek
Şeytani _cultus_ fırladı ve cadıların Şabat aslında
binlerce acımasız adamın olduğu gece cemaatleri üzerine kuruldu
sefalet ve baskı tarafından yönlendirilen
Şeytan'a ibadet ve yardımını çağırın. Ama kesinlikle yok
Bu tür toplantıların gerçekten aldığını kanıtlamak için belirli tarihsel gerçek
yer. Yukarıda belirtildiği gibi, daha olası olarak görüyoruz.
Cadılar Şabat, sürekli alacakaranlıktı, sürekli
Deepering ve gün sonra sürekli olarak daha korkunç renklerle boyanmış
Doğanın dinindeki bozulmuş festivallerin,-
Bir dünyaya gömülen insanlığın koynunu ezen hayal gücü
hayaller; ve gerçekliğine olan inançtan başka bir şey,
Kilise onayladığımız fenomenleri üretmek için gerekliydi. .
Waldenses ve albigenses Stedinghs gibi muamele gördü. "Let
Hâkimler, "Bir Engizisyon yazıyor" diye bilir, büyücüler, cadılar ve
Şeytan işçileri neredeyse tüm waldenses. Waldenses
meslek, esasen ve resmi olarak şeytan işçileri; Ve hepsi olmasa da
Konjuratörler, hala çağrışım ve valdenizmin ortak noktası var. "
Kilisenin en yüksek yetkilileri sürekli olarak bu huşu
Şeytan ve zihni dolduran araçları ve bunu yapmadan yapabilirler
Aynı terör tarafından ele geçirildikleri için. Böylece John xxii.
ilan edildi, A.D. 1303, iki harf, burada
Kendisi, sayısız koyunlarından az sayıda değil,
Şeytanları aynalara gönderebilen büyücülerin sanatıyla hayatı ve
halkalar ve erkeklerle yalnız sözleriyle uzaklaşın. Özellikle bahsediyor
düşmanlarının sahip oldukları bebekleri deli ederek öldürmeye çalıştıklarını
İsmiyle iğnelerle vaftiz edildi, şeytanın yardımını çağırdı. Öyle
Mesih'in bu tür bildirilerin hangi etkisini belirtmeye gerek yok
Kilisenin yanılmaz başkanı Vicar, ortak olanı egzersiz yapardı
akıl. İkili felsefe o korkunç olana kadar giderek daha fazla olgunlaştı
on beşinci yüzyılda patlak veren kriz. Bu krizden önce geldi
Tapınakçıların yargılanmasıyla ve birkaç harika ama yerel
Cadı süreçleri, sonraki infazlarla, nihayet 5 Aralık'a kadar,
1484, Papa Masum VIII. Boğa, "Ad Forturan Rei Memoriam,"
göründü. Bu boğa arkadaşı "cadı-hammer" (Malleus
Malificarum), Monk ve Engizisyonlu Sprenger tarafından bestelenen
doruğuna kötülük. Cehennem artık hayal gücünün sadece bir ürünü değildi:
Korkunç gerçeklikte yeryüzünde kurulduğunu ve
Tüm Hıristiyan omeri üzerinde hakimiyet.

Mekanımız, gerçek bir çeviride çoğaltmamıza izin vermiyor.
Papa Masum Boğa, Barbarous Latin ile yazılmıştır
Konu. [46] Bununla birlikte, içeriğini bir şekilde açıklamalıyız. "
"
Katolik inancının büyümesini teşvik etmek için egzersiz yapması gereken ruhların
ve sapkınlığını sadıkların yakınlığından uzak tutmak. "Ama," diye devam ediyor, "öğrendim derin keder olmadan değil
Son zamanlarda her iki cinsiyetten insanlar, kendi ebedi refahlarını unutuyor
ve Katolik inancından hata yapmak, şeytanlarla karıştırın, _incubi_ ve
_SUCCUBI_ ve cadı şarkıları, çağrışımlar ve diğer utanç verici
Uygulamalar, revelries ve suçlar, kadınların doğmamış çocukları, genç
hayvanların, tarlaların hasatları, üzüm bağlarının üzümleri ve
ağaçların meyvesi; Ayrıca yok ettikleri, boğuldukları ve imha ettikleri
erkekler, kadınlar, koyun ve sığır, üzüm bağları, bahçeler, çayırlar ve benzerleri;
İç ve dış olan erkekleri, kadınları, sığırları ve diğer hayvanları ziyaret edin
ağrılar ve hastalık; Erkeklerin üremesini ve kadınları önlemek
gebe kalma ve onları karşılıklı görevleri için tamamen uygun değil ve
Onların ayrıca, kutsal dudaklarla, inançla
vaftizde aldıkları. "... Papa bu nedenle onu atar
Sevgili Oğullar, Teoloji Profesörleri Henry Enstitüsü ve Yakup
Sprenger, tüm bölgeler üzerinde mutlak güce sahip başbakan olmak
bu hastalıklarla kirlenmiş; Ve orada bildiği için
sapkın iddialarında ısrar etmekten utanmayan kişiler
bu tür suçların sadece hayali olduğunu ve cezalandırılmaması gerektiği, o
pozisyonları veya haysiyetleri ne olursa olsun, en şiddetli olan onları tehdit ediyor
Cezalar, Engizisyonculara herhangi bir şekilde karşı koymaya cesaret ediyorlarsa,
veya sanık adına müdahale eder. Sonunda, hayır
Araştırmacıların mahkemelerinden diğer mahkemelere itiraz
Papa'nın kendisi izin verilecek. Engizisyoncular ve asistanları
yaşam ve ölüm üzerinde sınırsız güçle yatırılır ve
Komisyonlarını gayret ve ciddiyetle yerine getirin.

Boğa, hakimlerin nasıl yapması gerektiğine dair başka bir gösterge içermiyor
Cadıların duruşmasına devam edin. "Cadı-Hammer" ın
kendi prosedür normunu oluşturun. Burada vermek önemlidir
Bu kitabın içeriğinin özgeçmişi, çünkü hukuki bir otorite haline geldi
Protestan'da bile tüm ülkelerde takip edildi
On sekizinci yüzyılın başlangıcı. Zamanın ruhu olamaz
Bu kitaptan daha iyi karakterize; daha net veya daha somut olmaz
Kozmik felsefede doğaüstü fikirlerin nereye gösterileceği gösterilebilir
kurşun ve nihayet nasıl akıl, ahlak, insan hissini yok edecekleri,
ve dünyayı çılgın bir eve dönüştür.

İmparator'dan Papa Masum Boğası ve Diploma
Maximilian, övgü verici bir giriş olarak hizmet eder, bir özür ile başlar
yazarının yeni bir şey tanıtmadığını göstermeyi amaçladı ve
denenmemiş, ancak teorileri tamamen kutsal metinlere kurulur.
Bunu kanıtlamak için, eski ve yeni vasiyetlerden pasajlardan alıntı yapar,
babalar, konseylerin kararnameleri, kanonik mektuplar,
Thomas Aquinas, Damianus ve diğerlerinin yazıları. Şeytan, diyor
"Cadı-Hammer", doğal yasaları askıya alma gücü yoktur, ancak İncil
Tutarsız olarak Tanrı'nın ona geniş bir hakimiyeti kefil ettiğini gösterir.
maddi şeylerin doğal güçleri. Sadece iş tarihine tanık olun ve
İsa'nın çölde cazibesi. Ayrıca, birçok kişinin varlığı
Yeni Ahit'te konuşulan şeytanlar, Şeytan'ın içeri girebileceğini kanıtlıyor
insan ve insan vücudunu onun uygulaması olarak kullanın. "Ama," diyor
"Cadı-Hammer," sürekli olarak tüm sonuçlarını görünüşte çıkarmayı hedefliyor
Logic'e göre, "şeytanlar ve arasında bir karışıklık olmamalı
Cadılar. Birincisinin varlığı,
ikincisi; Bu farklı bir şekilde gösterilmelidir. Ve bu
Kanıt: Bir manevi olarak şeytan gerçek bir bedensel yapamaz
temas etmek. Bu nedenle, verdiği bir enstrümanı kullanmalıdır
onun gücü; Her bedensel etki temasla üretilir. Bunlar
Enstrümanlar büyücüler ve cadılardır. O zaman tartışılmaz olmak
Bir tarafta şeytanın gücünün harika olduğu ve diğer tarafta
büyücü ve cadıların yardımı olmadan hiçbir şey başaramayacağını,
Gerekli sonuç, bunların var olması gerektiğidir. Bu sonuç için
Geri kalanlar İncil tarafından en kararlı olarak onaylandı. Musa bunu atar
Cadılar ölüme konmalıdır, tamamen olacak bir komuta
Cadılar var olmasaydı gereksiz. Olmadığını iddia eden
Bu nedenle cadılar haklı olarak bir sapkın olarak açıklanmalıdır. "

"Cadı-Hammer", sonra soruyu, kadınların neden
Özellikle büyücülüğe bağımlı ve aşağıdaki gibi cevaplar: Kutsal
Babalar sık ​​sık olmayan üç şey olduğunu söylediler.
İyi ya da kötülükte ılımlılık: _TheL_, a _priest_ ve bir _woman_.
Kadınla ilgili bu açıktır. Her yaştan şikayette bulundu
o. Kendisi kadınlar tarafından putperestliğe cazip olan bilge Solomon
Çoğu zaman yazılarında kadınsı seks üzücü ama doğru, referans verildi;
Ve Kutsal Chrysostom diyor ki: "Bir arkadaşlık düşmanı dışında kadın nedir,
Kaçınılmaz bir ceza, gerekli bir bobin, doğal bir cazibe,
arzu edilen rahatsızlık, sürekli akan bir gözyaşı kaynağı, kötü bir çalışma
Doğanın parlayan bir vernikle kaplı mı? "Zaten ilk kadın vardı
Şeytan ile bir tür kompakt girdi; O zaman o olmamalı
kızları da yapıyor mu? _Femina_ (kadın) kelimesi, istemek anlamına gelir
inanç_; için _fe_ "inanç" ve _minus_ "daha az" anlamına gelir. [47]
Çarpık bir kaburgadan oluşan tüm manevi doğası çarpıtıldı
ve erdemden çok günah doğru eğilimliydi. Eğer burada kelimeleri karşılaştırırsak
Seneca, "Kadın ya seviyor ya da nefret ediyor; üçüncü olasılık yok"
Tanrı'yı ​​sevmediğinde,
aşırı ters ve ondan nefret ediyorum. Bu nedenle, kadınların özellikle neden olduğu açıktır.
Büyücülük uygulamasına bağımlı. [48]

Şimdi sorulabilir: Tanrı'nın büyücülüğe izin vermesi nasıl mümkün olabilir? .
"Cadı-Hammer", Tanrı'nın izin verdiği, onun için herhangi bir zarar vermeden
mükemmellikler, meleklerin ve ilk ebeveynlerimizin düşüşü; Ve o gibi
Eskiden Hıristiyanlara karşı zulümler, ihtişamının
Şehit arttırılabilir, bu yüzden şimdi büyücülüğe izin veriyor.
Sadece inancı daha tezahür ettirilebilir.

Cadıların suçu diğerlerini aşıyor. Bir kişide birleşirler
Heretic, mürted ve katil. "Cadı-Hammer"
Şeytanın kendisinden daha kötüdür, çünkü herkes için bir kez düştü ve
Mesih onun için acı çekmedi. Şeytan günahlar bu nedenle sadece
Yaratıcı, ama cadı hem Yaratıcı hem de Kurtarıcıya karşı.

Bu ve benzer sorularla
"Cadı-Hammer" işgal edildi. Çeşitli türleri tanımlayan ikinci bölüm
ve büyücülüğün etkileri ve cadıların kutlaması
Cadıların gücünün bir açıklaması ile öngörüldü. Dolu üretiyorlar
Thunder ve istedikleri zaman fırtınalar; Birinden havadan uçuyorlar
bir başkasına yerleştirin; Kendilerini rafta duyarsız hale getirebilirler; Onlar
Genellikle hâkimin zihnini takılarla bastırır ve onu
merhamet_; Erkekleri ve hayvanları üreme gücünden mahrum ederler; yapabilirler
Yoktu ve gelecek olayları tahmin edin; Doldurabilirler,
zevk, acımasız nefret ve tutkulu sevgiyle insan kalpleri; Onlar
Rahimdeki fetusu yok et, düşüklere neden oluyor, kendilerini değiştir
ve diğerleri kedilere ve kurtlara; Hayır, büyüyebilirler ve
Erkekleri ve canavarları çok görünümleriyle öldürün. En güçlü tutkusu yemek
çocukların eti; Hala sadece telaşsız çocuklar yiyorlar: eğer
Vaftiz edilmiş bir çocuk onlar tarafından alındığında, özel ilahi tarafından olur
imtiyaz.

Şeytanla kompaktları iki çeşittir: ya ciddi bir girdi
tüm formalitelerle veya sadece özel bir sözleşme ile. Eskisi
şu şekilde sonuçlandı: Cadılar,
şeytan. Meclis'te görünür, onları sadakat için çıkarır ve
Onlara zafer, mutluluk ve uzun ömür vaat ediyor ve daha büyük emir veriyor
Teste koyduğu acemileri tanıtmak için cadılar ve
bağlılık yemini alın; bundan sonra onlara hazırlanmayı öğretir
yeni doğan bebeklerin bacakları cadı ve cadı salakları ve onları sunar
bir tozla, onlara erkeklerin yaralanmasına nasıl kullanılacağını öğreten
ve canavarlar. [49] O zaman acemi törenini yeniledi
Bir sonraki cadı Şabat'a bağlılık O gerçek bir cadı. Çocuklar
Cadıların su ısıtıcıları ve Şabat Ziyafetleri için gerekli
Aşağıdakiler: Kurbanlar görünüşle veya yukarıda belirtilen toz tarafından öldürülür,
Beşiklerinde veya anneleriyle yatakta yattıklarında. Basit İnsanlar
Daha sonra bir doğal nedenden öldüklerine inanacaklar,-
hastalık veya boğulma. Sonra gömüldüğünde cadılar onları
mezar. Benzer itiraflardan sonra hakimlerin açıldığı oldu,
Mezar ve içinde çocuğu buldu; Ancak bu gibi durumlarda yargıç
Şeytanın, aldatmış olabilecek harika bir görev yöneticisi olduğunu düşünün
hizmetkarlarını korumak için adalet hizmetçilerinin gözleri ve
Böyle bir dava cadının itirafı (işkence ile ondan zorlandı)
Hakimin kolayca aldatılmış vizyonundan daha fazlasını kanıtlamalıdır. [Ne
Supernaturalist argümantasyonun zaferi!]

Cadı, "Cadı-Hammer" ı, hava yolculuklarını gerçekleştiriyor.
Bir gemi, bir süpürge ve bir tırmık bulma, bir süpürge ve bir keten parçası,
Cadı-salve ile; Sonra yükselerek havada ilerler, görünür
Ya da onun seçimine göre görünmez. "Cadı-Hammer" bunları hatırlatıyor
bu hava aralığından şüphe uyandıran, Matt. IV. 5, burada nasıl
Şeytan İsa'yı havadan tapınağın zirvesine götürdü.

Şimdi "Cadı-Hammer" ın üçüncü bölümüne, ceza yasasına geçiyoruz
"Büyücüler, Cadılar ve
Heretik, sivil mahkemelerin yanı sıra manevi önünde de yargılanmalıdır. "

Ön prosedür biçimleri ile ilgili olarak, "cadı-rammer"
İlk olarak, "duruşma daha önceki herhangi bir suçlama olmadan başlayabilir ve
Cadıların bir yerde bulunduğu basit bir raporun gücü üzerine; için
Birçok tehlike ile dolu bir davada hakimin görevidir.
Ruh, bir muhbir veya suçlayıcıyı beklememek, ama _EX offictio_,
anında soruşturma. "Bir soruşturmacı bir şehre veya bir
köy, her bedeni çivilenmiş bildirilerle teşvik etmelidir.
Kiliselerin ve kasaba salonlarının kapıları ve aforoz tehdidi ve
tüm kişilerin bilgisini şüphelenen herhangi bir şekilde vermek için ceza
Büyücülük pratiği veya kötü olmayan bir şekilde en az bağlantı
şöhret. Bilgilendiriciler, Engizisyon Mahkemesi iyi düşünürse ödüllendirilebilir.
Kilisenin kutsaması ve parayla. Almak için bir kutu
Bilinmemek isteyen bu tür muhbirlerin ifadeleri
Kilise.

İki veya üç tanık suçu kanıtlamak için yeterlidir. Birçoğunun yapması durumunda
kendilerini sunmaz, o zaman yargıç bulmak ve çağırmak için araçlar alabilir
onları yemin altındaki gerçeği söylemeye zorlayın. O da doğru var
gerçek denemeden önceki tanıkları incelemek. Gelince
Tanık olarak görünmek için gerekli nitelikler, "cadı-rammer"
aforoz, suç ortağı, yasadışı, kaçak ve
Çözünür kadınlar, inancın olduğu durumlarda geri dönüşü olmayan tanıklardır
dahil olmuş. Bir cadının bir cadıya karşı tanıklık etmesine izin verilir,
koca, eşe karşı koca, ebeveynlere karşı çocuklar vb.
Suçluların veya akrabaların ifadeleri
sanık, o zaman geçerliliği yoktur; _ kan için elbette daha kalın
sudan daha fazla ve bir Raven isteyerek gözlerini seçmez
bir diğer. "Cadı-Hammer", bir sanığın bir avukatına sahip olmasına izin verir, ancak ekliyor: "Eğer
Danışman şüpheli müşterisini çok sıcak bir şekilde savunuyor, doğru ve
Makul, çok daha suç olarak kabul edilmesi gerektiği gibi
büyücü veya cadının kendisi; Yani, cadıların koruyucusu olarak
Ve heretik, büyücüden daha tehlikelidir. O bakılmalı
Şüphe ile aynı derecede gayretli bir savunma yaratır. "Ama
Bir deneme, tıkanmadan ve engellenmeden yeterince zor olabilir.
kurnaz avukat. Böyle bir kişiyi karıştırmak ve sanıkları kapsamak için,
"Cadı-rammer" diyor, bir hakimin
Havarinin sözleri, "_being crafty seni guile_ ile yakaladım" ve göster
kendisi kurnaz. "Cadı-Hammer" yargıyı beş "dürüst ve
Apostolik hileler "(bunlar kitabın sözleridir); bunlardan biri
için verilen yargılamanın kopyasında yer almaktan oluşur.
Avukatın savunulması, duruşmada gerçekleşmemiş bir dizi gerçek,
ve tanıkların isimlerini karıştırırken. "Bu, sanık ve
Avukatları o kadar karışık olabilir ki, şimdi herhangi bir
şey ya da söylenenler. "

Suçlama altındaki bir kişiye verilecek sorular arasında
"Cadı-Hammer", kalitesi olabilecek bir sayı önerir.
Aşağıdaki örnekleri okuyarak takdir edildi: "İnsanları biliyor musunuz?
Seni bir cadı olmana tutun mu? Neden bölgeleri gözlemlendiniz?
N. N.? Neden N.N.'nin çocuğuna (veya ineğine) dokundunuz? Nasıl oldu
Kısa süre sonra çocuk (veya inek) hastalandı mı? İşiniz neydi
Fırtına patladığında evinizin dışında? Bunu nasıl açıklayabilirsin
İnekiniz başkalarının ineklerinden üç kat daha süt veriyor mu? "

Sprenger'in çalışması, bir
Büyücülükle suçlanan ve hâkime teslim edilen kişi
maruz kaldı. Duruşmadan önce sanık sırayla rafa konulmalıdır
zihninin itirafa eğilimli olabileceğini. İtiraf etmek yerine bazıları
Suçlulukları, uzuvla uzuv parçalanmasına izin verir; bunlar
"En Kötü Cadılar" ve dayanıklılıkları varsayımla açıklanmaktadır
"Şeytan onları işkencelerine karşı sertleştiriyor." Olan diğerleri
Ona daha az sadık kalır ve bu yüzden itiraf etmeye kolayca indüklenir.
"İlk gün cadıdan hiçbir itiraf yapılmazsa"-biz
"Cadı-Hammer" ı Alıntı Kelimenin tam anlamıyla-"işkence devam edecek
İkinci ve üçüncü gün. Sivil yasa, emin olmak için _Repeat_
İşkence, hiçbir kanıt eklenmediğinde, ancak _contined_ olabilir. "

Hakim bu nedenle aşağıdaki formülü kullanmalıdır: "
işkence yarın _contined_ (_repeated_ değil) olacaktır. "

İkinci gün işkence enstrümanları
sanık ve katılan bir rahip aşağıdaki bitişi okuyacaktır: "Ben
Kutsal Üçlü adına, N. N.
Haç üzerine döktüğü İsa Mesih'in ... Tanrı'nın gözyaşlarıyla
Azizler ve dünyaya döktükleri seçin ...
Masum, hemen bol miktarda gözyaşı döküyorsun; Ama sen sanatsın
Suçlu, hiç gözyaşı yok. Tanrı adına babamız, oğlumuz ve
Kutsal ruh. Amin."

Böylece kişi nadiren ağladı. Ama eğer bu gerçekleşmelise, hakim
Gözü nemlendiren tükürük veya başka bir sıvı olmadığını görmelisiniz
cadı. Cadı, mahkemeye geriye doğru yönlendirilmelidir,
Hakim onu ​​görmeden onu görebilir. Aksi takdirde onu büyüleyebilir
ve onu suç merhametine taşıyın.

Tanıkların incelenmesinden önce, sanıkların hepsinden çıkarılması gerekir
kıyafetleri ve vücudundaki tüm saçları traş etti ve uzuvları
işaret taşıyıp almadıklarını tespit etmek için dikkatlice incelenmelidir.
Şeytan kendi işaret ediyor. Bir
İğne, vücudun herhangi bir kısmı hissetmekten yoksunsa, çünkü bu kesin
Bir cadının işareti. Yine de böyle bir işaretin olmaması şimdi masumiyeti kanıtlıyor.

Cadı hiçbir şekilde itiraf etmek için yapılamazsa, yargıç
Onu uzak bir hapishaneye gönderin. Kapıcı, bazı arkadaşlar ve iffetli kadınlar
mahkumu ziyaret etmeye ikna edilecek ve ona yardım etmeye söz verecek
Kaçış, eğer onları sadece bazı sanatlarından haberdar edecekse. Böylece,
"Cadı-Hammer" ın yazarı, birçoğu birçoğu tarafından
biz.

Burada Sprenger'in korkunç kitabını açıklıyoruz. Okuyucu var
Şeytan ağacında bu meyveyi yeterince düşündü.-
Bizi düşünmek için nefretle doldurun, ancak öğretileri öğreticidir.
Ağacı meyveden bilebilir miyiz ve onu ile yırtsın
kökler-bu köklerle, ne olduğunu bilmeyen erkekler tarafından çok fazla sulanmış
yapıyorlar. Papa Masum Boğası'nın hepsini tuttuğu yangınlar
Avrupa üzerinden, garip ışıklarını çok uzaklara attı
Modern olarak adlandırılan-on sekizinci yüzyılda. Bu kurbanları saymak için
kazık imkansız olurdu. Ancak bazen denenir
günlerimiz; Arşivler aranır ve bu da keşifler yapılır
Her beklentiyi aşmak. Mağdurlar milyonlarca.

Hiçbir yaş kurtulmadı. Çocuklar anneleriyle kazıklara getirildi.
Sessiz, kasvetli bir sunum, bildiri olduğunda her topluluğu ele geçirdi
Kilisede Kapılar Engizisyon Mahkemesi'nin geldiğini açıkladı. Tüm çalışıyor
Dükkanlar ve tarlalar sona erdi ve tüm kötü tutkular alevlendi
daha büyük aktivite. Açık bir düşmanı veya şüpheli gizli kıskançlık olan kişi
Önceden kayboldu. Beklemek daha iyi kabul edildi
kınamak için beklenmek; ve mahkeme neredeyse hiç başlamamıştı
Etkinlik, muhbirler ile aşırı kalabalıktı. "Başladıklarında
Bir yerde cadıları yakmak için, "diyor on yedinci yüzyılın yazarı,
"Yakılırken orantılı olarak daha fazlası bulundu." Çeşitli
Almanya ve Fransa'daki topluluklar _all_ kadınlar kazıklara gönderildi.
Birçok durumda, prensler ve potentates zorlandı,
Konularının yok edildiğini görme korkusundan, _Authoritative tarafından kalmaya
command_ Engizisitors'ın deliliği. Açgözlülük alevlere yakıt getirdi
Hangi batıl inanç ve nefret yaktı. Alıntı yapacağız ama bir örnek
Scotch cadı süreclerinin tarihi. Hopkins adında bir adam
Darağacıya gönderilen, cinayetten hüküm giymiş, orada olduğunu itiraf etti
iki yüz kadını kazığa ve yirmi bir tazminat için getirdi
Her biri şilin,-yargıç onu ödüllendirdiği bir miktar.

Ve tüm Avrupa'da yüzyıllarca duyuldu, tek bir ses değil
cinayeti akıl silahlarıyla kalma çabasında gündeme getirildi veya
din! Zamanının deliliğini paylaşmayanlar olsaydı, korku
dilini ve öğrenme ve dini felç etti,
Kötülük, kendilerini zafer kulağına çekmişti. İncil ile
eller, teologlar bu barbar yargılamaları onayladılar ve
Öğrenilen onları babalardan ve ince ile çizilen nedenlerle savundu
tartışma. Protestan teologlar Katolik ile yarıştı
öğrenme. Luther ve ilk reformcular bile kontrol etmedi, ancak terfi ettirdi,
Şeytanlara olan inanç. Paganizm babalar tarafından tanımlanmış olsaydı
Şeytan'ın Çalışması ve İmparatorluğu Luther, kilisenin önceki hayatını ifade etti
Papalık başından aynı küreye kadar ve bütünü değiştirdi
Şeytani bir drama insanlığın tarihi. Arasındaki mücadele
Reform ve Katoliklik, yoğunlaşmanın başka bir yoluna katkıda bulundu
Şeytanlara olan inanç. Dini yarışma yaşın zihnini karıştırdı
en iç derinlikleri. Aralarında orta zemini işgal eden birçok kişi
Bir yandan vaiz reformu ve diğer yanda Katolik rahip,
eskisi ve yeni arasında tereddüt ediyorlardı ve birçok vicdan
zaten kucaklamış olmuştu, huzursuzluk ve şüphe ile ajite edildi. .
Katolik İlahi bu şüphelerde zaferin başlangıcını gördü
Şeytani hata; Protestan teolog da aynı şüpheleri ilan etti
Papalık yaratıcısı, şeytandan esinlenerek. Bunu takdir edebiliriz
Luther'in "Tischreden" i okuyarak şeylerin durumu. Erkekler dehşete kapılmıştı
örnek, gece bir rüya veya garip bir gürültü (
bu böyle bir etki için gerekliydi) Papazlarına,
ondan önce sorunlar. Daha sonra, bir yandan,
rüya ya da ses, uyarılarının sahip olduğu şeytandan kaynaklandı
onları bağlayın, ya da öte yandan Şeytan onları korkutmaya çalışıyordu
terk ettikleri hatalara geri dönün. Her iki durumda da arşiv
ajandı. "Şövalyenin kalesinde, sarayların
Mighty, öğrenilen kütüphaneler, İncil'in her sayfasında,
Adalet salonlarında, avukatın odalarında,
Doktorlar ve doğa bilimcilerinin laboratuvarları, evler, çiftlikler,
tezgahlar,-her yerde. "[50]

Gerçekten her yerdeydi ve Hıristiyan omuru cehennem olmuştu. "İnanç
Şeytan'da, "diyor bir İngiliz yazar, [51] bu konuda konuşan"
tüm rasyonel bilginin kaybolduğu etkisi vardı, hepsi
Ses felsefesi, insanların ahlakının
zehirli ve insanlık bir çılgınlık, tanrısızlık ve
vahşet. Tüm sınıflar bu jakuzi tarafından taşındı. Tanrısı
Doğa ve vahiy artık elinde dünyanın dizginleri yoktu.
Hastalıklı bir hayal gücünden doğan cehennem ve karanlığın güçleri hüküm sürdü
yeryüzünde. "

       * * * * * *

Kasvetli gölgesini onsekizinci yüzyıla bile atarak,
Ancak, orta çağlarda büyücülüğe olan inancın
Derin ve güçlü kökler. Bu merak edilmeyecek. Adamlar
Orta Çağ, bir dünyada, bir sihir dünyasından daha az yaşıyordu
"Helvetes-Breughels" resimlerinin resimlerine benzeyen
Armidas Adası Tanımları. Hava şeytani ile doymuştu
buhar. Popüler literatür, azizlerin ve hikayelerin efsanelerinden oluşuyordu
Şeytan hakkında. Kilise, şeytana karşı genel iltica, testere ve
İnsanlara her yerde olması gereken kötü güçlerin oyununu görmeyi öğretti
büyülü uygulamalar tarafından fethedildi ve Ahriman ve ev sahiplerinin ortasında
Şimdi kendilerini Occudent'te kurdu ve boynuzların mirasçıları olarak ve
Tavalar ve faunların kuyrukları, yerli ruhların kalabalığı taşındı; imps, devler,
yeryüzünde ve yeryüzünde troller, orman ruhları, elfler ve hobgoblinler; Nicks,
Sudaki nehir-spritler, havadaki şeytanlar ve semenderler
ateş. Ve bu temel ruhlara bir bütün fauna eklendi
Ejderhalar, Griffins, Waswoles, Witch-Kine gibi canavarlar
Thor's-Swine, vb. Ancak bu incelemeyi sonuçlandırmıyor: Specters,
Hayaletler, vampirler, kabusa neden olan ruhlar, vb.
İnsan dünyasından türetilen, ancak daha dimmer ana hatlarından var olan varlıklar
Öncesi,-Motley alayı sonuçlandırın. Mandrake'nin bir yeri var
Ayrıca. Bu, burada olduğu gibi burada birkaç satırı hak ediyor
popüler batıl inançlardan kayboldu.

Mandragora veya alrun [52] başlangıçta çok nadir bir bitkidir.
Saf bir gençliğin olduğu darağacının altında neredeyse hiç bulunamaz
asıldı. [53] Bitki arayan, alt kısmının sahip olduğunu bilmelidir.
bir insanın şekli ve üst kısmı geniş yapraklardan oluşuyor
ve sarı çiçekler. Topraktan yırtıldığında iç çeker, çığlıklar ve
İnliyor o kadar acımasız ki, onu duyan kişi ölmeli. Bulmak için bir tane olmalı
Kulaklarını doldurduktan sonra bir Cuma sabahı güneş doğmadan önce dışarı çık
Pamuk, balmumu veya ziftle dikkatlice ve ona siyah bir köpek getirin
Beyaz saçlar olmadan. Haç işareti üç kez yapılmalıdır
Mandrake üzerinde ve toprak etrafına dikkatlice kazdı, böylece
sadece ince kökler tarafından tutturulmalıdır. Daha sonra bir ip ile bağlanır.
Köpeğin kuyruğu ve bir parça ekmek tarafından çekilir. Köpek
bitkiyi yeryüzünden çeker, ama ölür, korkunç tarafından vurulur
Mandragora'dan çığlık atıyor. Daha sonra eve getirilir, kırmızı şarapla yıkanır,
Kırmızı ve beyaz ipekle sarılmış, bir tapınak içine yerleştirilmiş, her tekrar yıkanmış
Cuma ve beyaz bir kıyafet giymiş. Mandragora gizli şeyleri ortaya çıkarıyor
ve gelecekteki olaylar ve sahibi için tüm erkeklerin dostluğunu temin eder. A
Akşamları biriken gümüş madeni para sabah iki katına çıkar.
Yine de madeni para çok büyük olmamalı. Mandragora'yı satın alırsanız
Yanınızda kalır, tekrar satana kadar istediğiniz yere atın.
Ölümüne kadar devam ederseniz, onunla cehenneme gitmelisiniz. Ama yapabilir
Sadece satın alındığından daha düşük bir fiyata satılmalıdır. Bu yüzden sahip olan
Mevcut en küçük madeni para ile satın aldım, geri dönüşü olmayan bir şekilde kayboldu.

Mandragora olarak adlandırılan varlık, gördüğümüz gibi, bir tür "_spiritus
tanıdık_. "Ama hala başka bir biçimde ortaya çıktı.
Maceracılar kendilerini Mandragoras olarak temsil ettiler ve bu nedenle
Mistik köken mahkemede başarı kazanmıştı, ilk önce ruhsal olarak
Hıristiyan vaftiz tarafından insan yaptı. Ama vaftizle kaybettiler
Büyük ölçüde kendilerine ve başkalarının manevra
dezavantaj. Bu maceracıların sayısı hala daha büyüktü.
Kendilerini veya başkalarını şeytanların piçleri olduğunu iddia eden Orta Çağ
ve insanlar. Ama eğer suçsuz bir hayat sürüyorlarsa, kesin bir inanç kazandırırlarsa
Kilisenin dogmalarında, böyle bir soyağacı tehlikesi daha büyük değildi
onurdan. Düşen bir meleğin oğlunun başını bükmesine gerek yoktu
asil doğum yapan bir adamdan önce.

Orta Çağ'ın şeytani faunasında Was Wolf oyunları da
önemli bir rol sessizce aktarılacak. Kırsalın terörüydü
ilçeler. Woller bir süre kendilerini değiştiren erkeklerdir
Kurtlar ve sonra çocuklar için avlanma hakkında gezinir. İnanç
Kurt çok eski. Antik yazarlar bundan batıl inanç olarak konuşuyor
İskitler arasında ve doğudaki çobanlar ve köylüler arasında
iller. [54] O zaman değişimin belirli bitkilerden kaynaklandığı düşünülüyordu
Pontus'ta büyüyor; Orta Çağ'da bir
Wolf cadı ya da büyülü kişinin etrafında saklanıyor. Bu inanç bile
Augustine tarafından kucaklandı ve ilan edildi. Augustine,-aynı baba
Yetkilinin yetkisine inanmayacağını ilan etti
Kilise onu yapmak için onu teşvik etmedi,-bir sadakan veya bir layık buldu
çok iyi bilinen bir
Was-Wolf olarak fenomen. İmparator Sigismund'un sorusu vardı
teologlar tarafından varlığında "bilimsel olarak" araştırdı ve onlar
Genel anlaşmaya geldi, Was Wolf'un "olumlu ve
Sürekli gerçek "; şeytanın kabul edildiği için,
Yetki tarafından olduğu gibi, Was-Wolf'unkini inkar etmenin nedeni
Kilisenin babalarının ve genel deneyimlerle. [55] Bu "genel
Deneyim "Sonunda büyücülüğe olan inanç gibi, şiddetli bir zihinsel
Hastalık, tüm bölgelere bulaşan bir salgın ("_insama zoanthropica_")
Avrupa'nın çeşitli bölgelerinde ve sahip olan birçok çılgın kişiye göndermek
Mahkemelerden önce hayal edilen günahlarının yerine itiraf etti
infaz. [56]

Neredeyse bu lycanthropy ile ilgili daha korkunç vampirliktir. .
Orta Çağ'ın inancına göre vampirler,
Kendilerini gömülü bedenlerinde tekrar giydiren ruhlar, geceleri çalıyor
evlere ve tüm kanları uyuyan meme ucundan emmek. O
Bu nedenle kimin hayati sıvıdan yoksun olduğu sırayla bir
Vampir ve tercihen kendi akrabalarını ziyaret eder. Eğer bir kişinin cesedi
Vampirizmden şüphelenilen kazılır ve midesi basıldı, bol miktarda
Taze kan ağızdan akar. Ceset iyi korunmuştur. İnanç
Vampirler de aynı şekilde bir tür psişik zararlı üretti.
On sekizinci yüzyılda Avusturya eyaletlerinde terör yayıldı. [57]

Eğer büyücülük hayali bir insanların büyüsü olsaydı, gerçek bir gerçek vardı
ve sonsuz çeşitli kullanım, gözlemler ve kurallardan oluşuyordu
yaşamın tüm koşulları için. Astrologların genişliğinden bahsetmemek
hangi takımyıldızları işaret eden elle yazılmış takvimler, mevsimler
Ve günler banyo, kanama, saç kesme, tıraş için hayırlıdır.
Ev inşası, wooing, ilgi çekici hizmetçiler, seyahatlere yola çıkma vb.
insanlar arasında inanılmaz derecede büyük bir kural kitlesi vardı
sürekli getirme tehlikesinden kaçınacak herhangi bir vücut
Kendisi ve ailesinde talihsizlik bilmeli.

Sabah uyanmaktan geceleri uykuya dalmaya kadar, bu tür maksimler
Gözlemlenecek: Sabahları önce yanlış ayağı yataktan çıkarmak
Bir ihmal olarak gün boyunca sıkıntılarla takip edileceğinden emin
Ayakkabıları topuklarla yatağa doğru yerleştirmek kesinti
hayaletlerin veya kötü hayallerin ziyaretine neden olur. Çocuklar doğduğunda kimse
dışarı çıkmalı veya içeri girmeli ya da onunla ateş getirmeden kapıyı açmalı
Troller içeri girip çocuğu değiştirmeyebilir; Ve kimse
Giriş, ateşe dokunmadan önce bir kelime söylemelidir. Aynı
Çeşitli olarak, çocuktan oluşmazken, her şey dikkatli bir şekilde izlenmelidir
gece ve bir yangın sürekli ocakta yanıyor. Önce
Bir çocuğun vaftiz edilmesi, bir odadan diğerine taşınmamalıdır.
Çelikini yanına koyar. Aynı vesileyle iki erkek vaftiz edilirse,
adını ve nimetini ilk olarak alan en iyi her ikisi de
bedensel ve zihinsel olarak. Vaftiz gününde annenin kaçınması gerekir
bir balta, bıçak veya diğer kesme enstrümanlarını kullanma, aksi takdirde çocuk
Biraz öldürülecek mi? Bir beşik altındaki zemin süpürülürse,
Çocuk uykusundan yoksun olacak. Çocukken beşik hareket ettirilirse
İçinde değil, çocuk zorlaşıyor. Bir çocuk esnediğinde,
Haç ağzı üzerinde yapılmalı ve "İsa, Tanrı'nın Oğlu!"
eklendi; Aksi takdirde şeytan daha sonra girer. Bir çocuk dışarı bakarsa
Pencereden veya geceleri bir aynaya bakar, hastalanır.
Pazar günü cezalandırılan çocuklar itaatsizleşir; Ama bir çocuk çırptı
Gün batımından önce iyi Cuma, itaatkar ve iyi davranacaktır. Eğer
Çocuk bir ayakkabıya girer, annenin ağrılı bir sırtları olacaktır. Eğer
Çocuk yürür veya geriye doğru koşar, ebeveynlerine çok fazla adım atar
cehennem. Aynı zamanda yemek yiyen ve okuma bir çocuk kötü bir anı alır. Eğer
Suitor'un nişanlısına ilk hediyesi ayakkabılardan oluşuyor, o
Sadakatsiz, çoraplarsa, kıskanır. Pazartesi günleri nikâh,
Çarşamba ve cumartesi günleri talihsiz. Bir gelin alayı gelirse
Herhangi bir nedenle bir durak, evli çift dağılımlarla buluşacak. Eğer
Evlilik halkası çok küçük, talihsizlik depoda. Gelin çiftinin
İlk önce diz çökmüş veya diz çökmekten yükselen biri ölür. Onlar
kanopiyi tutan kimler el değiştirmemeli veya gelinin tacına dokunmamalıdır, çünkü
Bu talihsizliği ve ennui'yi prognostikleştirir. Yaşlı bir kadının dışarı çıkması ya da
Bir taşıma su karşılanır, oda yeniden girilmelidir. Masa ne zaman
ayarlanmış, ekmek hemen üzerine yerleştirilmelidir. Ekmek asla olmamalı
Üst kabuk aşağı yerleştirin. Tümünü kaldırmak için büyük özen gösterilmelidir
saç, tırnak, kan gibi vücuttan ayrılmış maddeler; Onlar olmalı
hastalıklı kişilerle temas etmeyecek şekilde toprağa gömüldü veya
Cadıların eline düş.

Önceki gözlemleri ve kuralları bunlara örnek olarak seçtik
Toplanan yaşamın tüm koşulları için binlerce kural
Bu alandaki insanların ağızlarından soruşturmalarla. Tam
Koleksiyon büyük bir hacim gerektirir. Hepsinde bir kölelik görülür
gizemli kötü etkiler korkusu, her tarafta gizleniyor ve gücü
ya da insanın günümüze ile ilgili olarak iktidarsızlık, onun ahlakına bağlıdır, ancak sadece
Etik olarak kayıtsız eylemleri gözlemleme şekli. Çoğu
sadece teorisinin hatalı uygulanmasıyla ortaya çıkmış gibi görünüyor
nedensellik; Diğerleri doğayı düşünmenin sembolik bir yöntemine bağlıdır.
Bu popüler bilgelik arasında ne bir fark ve içinde saklanan
Yunanlıların cüceleri veya heathen Havamal! Birincisinin bir kısmı olabilir
Aynı şekilde bir yadigar, ama bu batıl inançlar sırasında ne kadar coşkuyla büyüdü
Yüzyıllar süren olgun ve göze çarpan inanç, kişileştirilmiş kötülüğe; ne kadar derin
Havamal, insanlar arasında kök saldılar,
Sadece öğrencinin eliyle zaman sel!

Batıl inançlar arasında büyülü prognoz sayılmalıdır.
hastalıklar ve ölüm. Birçoğu yaklaşan jetonlardı
tırpan ve cam ile iskelet figürü. Cawing'de duyuldular
kargalar ve kuzgunlar, köpeklerin uluyanında, cıvıl cıvıl
Kriket ve ahşap solucanın düzenli işaretlenmesi duvarda gizlendi.
Bir rahip atı, cemaatindeki hasta bir kişiyi ziyaret etmek için sürüyorsa
Bir cnat kemiren yakalanırsa, bir eve vardıktan sonra başını indirdi
Herhangi bir kıyafet, eğer bir ışık aniden dışarı çıkarsa, bir görüntü düşerse,
cam veya bir ayna kırıldı,
ev. Hasta bir insanın kaderini belirlemek için, bir parça ekmek
Yemmişti karanlık bir köşeye atılmıştı ve renk değişimi
gözlemlendi; veya hastaların tabanlarının olduğu bir parça yağ parçası
Bir köpeğe bulaşmış veya herhangi bir şey olup olmadığını görmek için bir taş kaldırıldı
altına gizlenmişti. Ekmek kararırsa veya köpek reddettiyse
Ona teklif edilenleri yemek için veya altında yaşayan bir şey yoksa
taş, o zaman hasta kişi tedavi edilemez olarak kabul edildi ve hiçbir şey olamaz
Bilge yaşlı erkek ve kadınların kalıtsal tıbbi becerisinden bile umuldu.
Bu becerinin kullanımı, "okuma" ve
kısmen az ya da çok bilinen verimliliğe sahip bitkiler ve kısmen
Ayrıca, göründüğü gibi, manyetik kuvvetler, mekanik olarak başvurdu
refleks.

Tıbbi sanat, nesilden kuşağa kadar insanlar arasında miras alındı
açık görüşlü ve önyargısız bir bilim adamı dışında hiçbirinin
tıp mesleği tedavi edebilir ve şimdiye kadar bırakılan
konunun şüphesiz hak ettiği soruşturma, en azından
tarihsel bir bakış açısı. Orta Çağ'ın sonunda vardı,
Galenik sanatın adanmışları arasında, bir dahi adamı,
tıbbi skolastiklerin foliolarında herhangi bir gerçeğin izini bul,
Ders odasını terk etti ve düzensiz olarak dünyaya girdi,
Kendisinin dediği gibi, doğa kitabını okumak ve bundan bir şeyler öğrenmek
Tanrı'nın inandığı gibi, insanlara erkeklere vermiş olması gereken tıbbi içgüdü
hayvanların yanı sıra ve sadece insanlarda gerçek bir ifade bulması gereken
Doğa ile hemen karşılıklılık içinde yaşamak. Bu adam Paracelsus'du. O
günlerinin coryphei'sini alay etmeyi ve bunalmış olanlar
tıp fakülteleri, "
köylüler, yaşlı kadınlar, gece yürüyüşçüleri ve vagabonds "ve magnetical
"Doğanın ışığının aydınlatmasıyla inşa ettiği sistem ve
Bir eczacının dükkanının lamba karartmasıyla değil, "tüm olasılıkla dinlenin
çok sayıda sempatikte bulduğu genel ilkeler
insanlar arasında uygulanan tedaviler. Bu tedavilerin "okuma"
eşlik etti, Paracelsus haklı olarak öznel bir andan başka bir şey görmedi,
ve doktorun müttefiklerini iman ve hayal gücü yapma araçları. A
Farklı hastalıklarda bu kongre-formüllerin kütlesi
Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde toplanmış ve yayınlanmıştır. Sunuyorlar
Okuyucu çok az veya hiçbir şey ilgi çekici değil. [58]

Orta Çağ boyunca çok yaygın bir kullanım, hasta kişiyi ölçmekti,
Bir zamanlar onu iyileştirmek için, hastalığın olup olmadığını öğrenmek için
azalan veya arttırıcı. Başka bir araç onu bir delikten sürüklemekti.
Hasta çocuklar, yeryüzünde veya bir
yarık kiraz ağacı. Hasta koyun, bir
meşe vb. Birçok tür acıya karşı bir başka çare
bir ipliğin veya boynun etrafında okunan bir bandın bağlanması veya
Hasta biraz uzuv. Bununla bağlantılı, cadı dizilerinin bağlamasıdır,
sadece kötü niyetle kullanılır. Farklı renk ve malzeme bantları [59]
bunlar için gerekli. Kişinin konutunun yakınında gömüldüler
yaralanacak. Bu şekilde herhangi bir uzuv veya bedensel güç anlamına geldiği düşünülüyordu
bir düşmanın bozulabilir. Fransız hukukçu ve cadı hakimi, Pierre
Delancre, günlerinde çok az evli çift olduğundan şikayet ediyor
Mutluluğu bu şekilde gölgelenmemiş olan Fransa; genç erkekler pek
korkusuyla evlenmeye cesaret etti. Rheims Başpiskoposu Hincmar,
Bu etkiye karşı bir çare, ayinlerin gayretli kullanımı. İçinde
Fransız Ritüelleri Kilise-İzleyiciler Cadı Knotlarının Etkilerine Karşı
reçete. Bebekleri yapmak için neredeyse daha az evrensel olarak
Paçavra, hamur, balmumu veya kil, nefret edilen kişinin adıyla vaftiz edin,
Onları ateşe koyun veya iğnelerle delin ve altına gömün
o bireyin eşiği, hepsi de acı çekmek için
O. [60] Hastalıklar da kesin olarak okunarak bebeklere aktarılabilir
formüller ve bunları erişilemez bir yere veya akan suya yerleştirme.

Sadece hastalıklara karşı değil, aynı zamanda ateş ve savaşın tehlikelerine karşı,
Aşık ya da kovalamaca kötü niyetli, yolculuklarda ve benzerlerine karşı, büyülü
Çözümler insanlar tarafından serbestçe başvuruldu. "Cadı-Hammer"
Askerlerin cezai uygulamalarına karşı acı bir şekilde şikayet ediyor
kendilerini kılıca karşı sertleştirmek için haçları sakatlamak ve
mermiler. Passau'daki cellat, otuz yıllık savaşta bir
insan çerçevesini sertleştirme becerisiyle geniş bir itibar,
kabalistik figürlerle kağıt parçaları vasıtasıyla (passauer
Yenilen Henkers-Zettel). Avcıların temin ettiği inanç
Çağrışın araçları, "serbest oklar" ve "serbest merciler" çok yaygındı.
"Cadı-Hammer" çeşitli potentatları ödemeleri ile suçlar
uzun bir mesafeden izlerini vuran "şeytani okçular"
hedefleme. Ateşlerde, sözde alevlere atmak gelenekseldi
David Kalkanları,-Kesişen iki üçgen ve sloganı olan plakalar
"Agla" (Dört İbranice kelimenin baş harfleri anlamına geliyor: "Sanat güçlü
Ebedi olarak, Ey Rab! ") ve" _Consummatum Est_. "
Geçen yüzyılda Leipzig Sulh yargıcısı bu tür plakaları emretti
yangın durumunda kullanılacak Rathhaus'a yerleştirilmelidir. Katolik'te
Din Adamları, büyülü cihazların istihdamını aldı
kendi ellerine ateş eder; Şarkı söyleyen ve rulman kalıntıları gitti
Burning House'un etrafında üç kez ve bunun bir mucit etkisi yoksa,
Tanrı'nın şeytanın tüketmeyi kullanmasına izin verdiğinin kesin bir işaretiydi
Yıkımdan element.

Bu incelemenin kapsamı,
insanlar arasında ustaları olan birçok ilahi sanat. Kilise
Bu sanatlara karşı kudretle vaaz vermek ve onları cihaz olarak temsil etmek
Yalanların babası ve Oracles'ın kurucusu şeytan, ancak,
inkar edin, ancak İncil alıntısıyla onaylayabilir, ortaya çıkarma güçleri
ilerisi.

Burada tarif ettiğimiz her şey kilise kara büyüsü içindi: her şey
İster iyi ya da kötüye başvurmuş olsun, insanlar arasında mistik uygulamalar
İyileşmek veya tedavi etmek için amaçlar,
Kilisenin kendisinin ilahi büyüsü ve ayrıca şeytanla bir lig,
Resmi değil, herhangi bir oranda "_pactum örtülü. "Bu yüzden
ilk olan geleneksel popüler şifa sanatının sahipleri
Engizisyonun duruşmalarına başladığı her yerde kazıklara gönderildi. Ama hayır
Terörizm, zulüm edenler kadar popüler büyüyü ortadan kaldırabilir
kendileri verimliliğine inandılar ve sadece kutsanmış bir
Yasadışı Sahte'ye karşı batıl inanç. Karşı mücadele
Kilisenin ve halkın batıl inançları için ayrıldı
başka bir zaman ve evrenin ve ahlakın başka bir teorisi için.

Sözde Gezici Scholastics (_scholastio vagantes_, _scholares
dutrati_),
öğrenilmiş ve sıradan insanların. Yıkık ve maceracılar
Kırsal bölgelerde dolaşan öğrenciler, rahipler ve keşişler
Avrupa eyaletlerinin çoğu, özellikle Almanya, kendilerini temsil ediyor
Hazine tahlilleri olarak, "_spiritus tanıdıkları_," muska satmak
Aşklar ve yaşam-elikirler, ruhları çağırıyor, yıldızların tarafından bölünüyor,
ve erkekleri ve sığırları iyileştirir. Bu maceracılar düzenli olarak ilişkilendirildi
lonca ve diğer vagrant esnafları, lojmanları ve hastaneleri gibi
şehirlerde. Onlar cadı babalarının korkunç rakipleri
manastır, kilise tarafından birkaç kez aforoz edildi ve
Cadı duruşması ciddi bir şekilde başladığında neredeyse ortadan kayboldu. Öyle
Faust-Legend'in bağlı olduğu bu tür bir kişiye. Yansıtır
öğrenilmiş sihirbazların gücüyle ilgili popüler görüşler. [61]

Masamentius boğasının ilan edildiğini gören aynı dönem ve
Şeytanlara olan inanç, cadı süreçlerinde doruğa ulaştı, doğurdu
_Rönesans_. Bu kurtarıcı, saat içinde dünyaya geldi
en yoğun ihtiyaç. Klasik çalışmasından tekrar doğan Yunan Ruhu
Edebiyat ve klasik sanat, topuğunu kafasına koyan yeni bir Messias'dı
eski yılanın ve insanlığı ölüm gücünden ve
şeytan. Karanlıkta oturan insanlar sadece korkunç alevlerle aydınlatılmış
Engizisyon tarafından yakılan büyük bir ışık gördü ve ellerini gerdi
Yeni Şafağa doğru. Kadimlerin çalışmasının muazzam bir etkisi vardı,
Gerçek dünya antika dünyasından çok farklıydı.
Hellas'ın çıkarılan anıtları, başka devlet sistemlerini ortaya çıkardı.
Orta Çağ Feodal,-sadece kuruluş olan devletler değil
Fatih ve fethedilen mekanik konglomerler ve kuruldu
verilen veya varsayılan ayrıcalıklardan daha asil bir temelde. Bu anıtlar
kendini yukarıda yerleştiren bağımsız bir gerçeği araştırdı
Gelenek-Orta Çağ halkına yeni bir gösteri! Onlar
Harmony'nin ruh ve doğa arasında hüküm sürdüğü bir sanatı ortaya çıkardı,
Göreli karşıtlar arasında daha yüksek yaşam ve duyumlar arasında
Orta Çağ'ın mutlak olarak düşündüğü ve onları birine karşı koyduğu
Bir diğeri, güzelliği ve ahlakı mahveden bir mücadelede. Açıkladılar
Ortanın çileciliğinden arınmış büyük simetrik karakterler
O zamanın vahşi duygusallığından çağlar. Tüm bu fikirler selamlandı
Coşkuyla, dünyanın görünümünü dönüştürmekten başka bir şey yapamadı. Onlar
Orta Çağ'ın karanlığını devirdi, şeytanı ve cehennemi koy
uçuş ve onları manevi krallığın o kereste köşesine sürdü
Şu anda nerede oldukları, ama herhangi bir siyasi tepkide
Bir kez daha büyük getirmeyebileceklerini hevesle izlerken
geniş dünya güçlerine. Ama bu konuda neredeyse başarılı olacaklar, çünkü
Düşünce özgürlüğü ve bilimsel bağımsızlık olduğu sürece
insanlığın ruhsal sağlığının en önde gelen koşulları; Ve yapacaklar
tamamen genişletilmiş bir zeka insanlara öğrettiğinde
Şeytan-Dogma'nın tesisleri, eğer tekrar aşılanabilirlerse
Popüler zihin, aynı sonuçları yeniden gösterirdi
yukarıda tasvir edildi ve bizi Engizisyonun korkunç zamanlarına geri götürdü
ve cadıların yanması. Bu, şüphesiz, ortodoks savunucuları bile
Kişimsiz bir kötü prensibe olan inanç arzulamaz; Ama yapmıyorlar
Tarihin kendilerinden daha tutarlı davrandığını gözlemleyin ve genel iyileştirir
hatalar sadece uzun nesiller onlardan sonuncusu çekerek
sonuçları ve tam etkileri yaşıyor.


SON.




Dizin.


  Adam'ın günahı, insana sayısız sıkıntı getirir, 12.

  Agnus Dei, 63;
    Gücü, 64.

  Ahriman, "Şeytan" da Yahudi'ne verildiğini teyit etti 35;
    36 Maraton'a itildi;
    Man Limited üzerindeki gücü, 47;
    _Black_ Magic'in yazarı, 54.

  Alexander, Asya'yı fethediyor, ancak düalizmin zaferine yardımcı oluyor, 37.

  Ammonius Sacca, neoplatonizmi restore etmeye çalışır, 40.

  Kilise-büyücülerde istihdam edilen muska, 62, 63.

  Melekler, en düşük hiyerarşiye ait, 5;
    Ölümlülerin bakımı, 6.

  Tyana Appolonius, 40, Mucizeler Hediyesinde Mesih'in akranını kabul etti
      163.

  En düşük hiyerarşinin bir parçası olan Archangels, 5;
    dini koru, 6.

  Arketipler, dünyanın, _i. E._, Empyrean, 1;
    Tüm göksel şeyler Empyrean'da; önemsizdir, 6.

  Aristotle'ın yöntemi bilimi canlandırıyor, 44.

  Astroloji, Giriş (Yazışmaların Tablo II.), 127.

  Dünya Atmosferi Ay'ın Altına Basırın, 2.

  Augustine, bir Manichean, 43;
    Felsefe eğitimi alan babaların sonuncusu, 44;
    Vaftiz üzerine alıntılanmıştır, 57;
    faun, satyrs, vb., 162'nin varlığı üzerine alıntılanmıştır;
    WE-WOLVES'in varlığına inanıyor, 206.


  Vaftiz, kopyalandı, beklenti olarak, Mithras gizemlerinde, 57.

  Vaftiz su, çeşitli etkinliği, 58.

  Bartholomeus Chassaneus, mahkemelere karşı nasıl ilerleyeceğini söyler
      Ortak zararlılar, 78.

  Benoit de Montferrand, Lausanne Piskoposu, May-Bugs, 75, Mayıs-Bugs'u afetleştiriyor
      76.

  _Bereshit_, mistik anlamı, 144.

  Bethesda, havuzundaki suyun etkinliği
      Vaftiz, 57.

  Bishop Gerhard, Arras'ın heretiklerini dönüştürür, 60.

  Boethius, yaratılış temelinde, 124.

  Borrichius (Olaf Borch) alıntı, 115.

  Bunsen'in Der Geschichte'deki Gott, alıntı, 93, 94, 175.


  Cabalistlerin İncil'in iç anlamını arama yöntemi, 144;
    Tanrı'nın yetmiş iki mistik ismini keşfedin, 146.

  Hıristiyan babalar, biri, mükemmelliğe ulaşma yolu olup olmadığı şüpheler
      tek kişi, 32;
    Bunlardan biri, Heathen'de şeytanın olduğu düşünülen her şeyi beyan eder,
      42.

  Yahudilerin seçilmesiyle hazırlanan ve Mesih tarafından kurulan kilise,
      14;
    bir bedendir; Zengin bir süper eser biriktirir ve hibe
      Suçluluğun da ölülere remisyonu, 15;
    günahın gelgitine karşı bir köstebek, 16;
    Yeryüzündeki Tanrı'nın krallığı; kaderi evrensel uzantısı, 18;
    günahın büyümesini kontrol edemez; amblemi bir Ark, 22;
    tek meşru beden doktoru, 68;
    Birkaç konseyde laik tıp uygulamasını yasaklar, 72.

  Kilise çanları, şeytanlara karşı güçleri, 74.

  İskenderiye Clemens, İnanç ve Düşünce Birliği için savaşır, 41;
    Felsefe Misyonu üzerine alıntılanmıştır, 42;
    Ebedi ceza doktrini reddeder, 43.

  Colquhoun alıntı, 200.

  Analizasyon-Biletler tarif, 64-66.

  "Cehennem Konu," 148.

  Orta Çağ ve Helen ve daha sonra toplumun durumu arasındaki kontrast
      Evrenin farklı teorileri nedeniyle Avrupa medeniyetleri,
      29.

  Orta Çağ Kozmik Felsefesi, 1-28.

  Cyprianus ve diğerleri Şeytan, 165 ile lige girerler.


  Delrio, büyücülüğün kökeni Zoroaster'a atfediyor, 45.

  Kilise tarafından iyileştirilen İktavatılılık, 70.

  Şeytanlar, Orta Hiyerarşinin Düşmüş Zekaları, 11;
    İyi Meleklere karşı savaş; Fırtınalara ve Droth'a neden olur; sarmak
      Elementler, 12;
    ikna adamı, 13;
    erkeklere tam olarak sahip olabilir, 25.

  Deutsche Theologie, Kötülüğün Doğası üzerine alıntılanmıştır, 26.

  Zoroaster ve Hıristiyan düalizmi arasındaki farklar, 46-48.

  Diseksiyon yasaklanmış, 71. Dominion, Meleklerin Düzeni, Tanrı'nın emirlerini alır, 5.

  Orta Çağ'ın ikilik, İran'dan türetildiğini teyit etti,
      34;
    Yunanistan'ın Unitarian kavramlarıyla çatışması tarihin toplamı
      Cyrus ve Konstantin arasında; bir kanat pozisyonu kazanır
      Yahudilerin esaretten dönmesi üzerine Akdeniz; onun
      Şeytan inançları, birçok şeytana tanıklık etti
      Mesih, 35;
    sihir ve otorite inanç gerekli sonuçları, 36;
    Zoroaster'dan türetilmiş, 38;
    Roma illerinin üzerine yayılır, 39;
    Manicizm olarak Avrupa'ya karşı ilerlemeler, 43;
    nihayet mutlaktır ve karanlık çağlara getirir, 44;
    Hıristiyanlığa girdikten sonra yoğunlaştı, 46,
      ve değişikliklere uğrar, 47, 48;
    İç otoriteye saldırır, 92.


  On cennet tarafından kuşatılmış toprak, 1;
    insan için bir cennet yaptı; Sembolik olarak insanın kaderini açıklar, 8.

  Egidius, ateş ibadetine karşı çıkıyor, 171.

  _Electrum Magicum_, 138.

  Unsurlar, her şeyin anayasasında dört asal, 3.

  Eleusinian Gizemleri, Parçaları, Öğrenilenlerin Büyüsünde Korunmuş,
      117.

  İmparatorluk, Meleklerin Üçüncü Düzeni, tüm engelleri koru, 5.

  Empyrean, ateşin cenneti; arketiplerin dünyası, 1;
    Son çatışmadan sonra kalır, 26.

  Avrupa, inanç, Orta Çağ'da, 1;
    Dualizmi yener, 36;
    Düşmanın ülkesine girer, 37.

  Eucharist, çok yıllık güç ve yaptırım kaynağı, 59.


  Faust, alıntı, 98, 109.

  Faust-Legend, ilk başta H.C. Agrippa'yı şef olarak istihdam etmeyi önerdi
      Karakter, 221.

  Field-Rats kovuşturuldu, 78-80.

  Bloody-Flux'a karşı formül, 215;
    Epilepsiye karşı, 215.

  Rahipler tarafından kullanılan malediction formülleri, 81, 82.


  Gnostisizm yaylar, 38.

  Empyrean'da büyülenen Tanrı, 1;
    İnsan ile ilişkilendirir, 8-9.

  Gregory IX. Stedinghs'e karşı bir haçlı seferi, 174.

  Büyük Gregory, bahsetti, 44, 60;
    Pagan şenliklerinin ortadan kaldırılmasını yasakladı, 160.


  Kristal Cennet, Empyrean'ın altındaki bir sonraki, --_ primum mobile_; sabit
      Yıldızlar, kilo yok, 2.

  Cehennem, bir ceza yeri olur, 11;
    Nihai çatışmadan sonra kalır, 26.

  Henricus Cornelius Agrippa ab nettesheim, Tanrı üzerinde hepsinin kaynağı olarak
      güç, 3, 4;
    Faust-Legend'teki sihirbazları temsil etmek için seçilmemiştir, 221.

  Arras'ın sapkınlığı, inançları, 60.

  Hermes Trismegistus, Altına seçtiği her şeyi iletti, 115.

  Hincmar, Archb. Rheims, Cadı Knots'a karşı bir çare önerir, 216.

  Hipokrat, bahsetti, 71, 72.

  Orta yaş kozmik felsefesinin tarihsel gelişimi, 28-51.

  Tarih, manevi bir komedi, 23.

  _Homunculus felsefe_, nasıl üretildi, 132, 133.

  Horst'un Demonomagie alıntıladı, 199.

  Gezegenlerin Evleri, 134.

  "Hubertus-Bands" ve "Hubertus-Keys," 69.


  Görüntüler, mucizevi özellikleri, 67, 68.

  Mars için uygun tütsü, 139.

  "_İncubi_" ve "_succubi_," 167.

  Kaçınılmaz nedensellik, Orta Çağ Kozmik Felsefesinde kabul edilmedi,
      4.

  Isis, Jambon Oğullarına emanet edilen sırlar, 114.


  Jacob'un merdiveni, evrenin yapısı benzetti, 6.

  Jamblichus, Gizli Sanatları Uygular, Tean Christian Magi'ye, 40.

  Jean Bodin, büyücülük Zoroaster'a atfediyor, 45.

  Salisbury'den John, Cadı-Festivalleri, 173.

  Yahudi-Alexandrian felsefesi çiçek açar, 38.

  Gezegensel alanların ikincisine ait Jüpiter, 2.


  İnsana ortaya çıkan en yüksek gerçeklerin bilgisi, 20.


  Lucifer, Seraphim Prensi, 9;
    isyanlar ve Michael ile savaşlar, 10;
    fethedilir, 10, 10, cazip olmasına izin verilir;
    bir ışık meleğine dönüştü, 12;
    Zaferler, 14.

  Luther, kazaların nedeni olarak Şeytani kötülük üzerine, 24, 25;
    Esteems son derece "Deutsche Theologie", 26;
    Tischreden alıntı, 168;
    atıfta bulunuldu, 199.

  Orta Çağ Lycanthropy, 205-207.


  "Magia Divina," dedi 130-133. Sihir, kilisenin 51-94;
    tüm istihdamına giren, 53, 54;
    beyaz ve kara büyü, göksel ve şeytani, 54;
    Kilisenin tanımladığı, 92.
    -öğrenilenlerin magic, 95-158;
    çeşitli kaynaklardan türetilmiştir, 116;
    İlk prensibi, 128.
    -Halkın Magic'i, 158-224;
    Kara büyü ve şeytan ibadet, 164.

  Sihirbaz, 15. yüzyılın öğrenilmesi, 100;
    Daireleri, 105, 108, 110;
    Bilimini açıklıyor, 112-129;
    129-155, bir büyü gerçekleştirir.

  Şeytanın kötülüğü, öngörülemeyen kazalara neden olur, 24, 25.

  Adam, bir mikrokozmos; Dünya üzerinde durmalı, 7;
    İlk başta mutlu, 8.

  Mandrake, batıl inançlar, 201.

  Manicizm, yeni düalizm biçimi; Avrupa'ya karşı ilerlemeler; bulur
      Augustine'de takipçi, 43.

  Maraton, Salamis ve Plataea gerçekten dini bir savaşın savaş alanları,
      35.

  Mars, Gezegensel Alanların Üçüncüsü'ne yerleştirin, 2.

  Madde, güçten yoksun ve tüm kalite, 3.

  May-Bugs aforoz, 75.

  Erkekler genellikle şeytanla bir ittifaka korkarlar, 25.

  Merkür, Gezegen Dünyası Yolu, 2.

  Orta Çağ, kozmik felsefe, 1-28;
    Tarihsel köken, 28-55, 94.

  Mucizeler, tanımlanmış, 4.

  Mithras gizemleri, beklemenin bir kopyasını içerir.
      Vaftiz, 57;
    Kilisenin diğer gizemlerini taklit edin, 58, 60.

  Ay, yolu, 2.

  "_Mus exenteratus_," vb., Alıntı, 60.


  Yerli ruhlar, toprak, hava ve suda yaşadığına inanıyordu, 202.

  Doğa, bilgisi, meleklerin bilgisi ile aynı, 5.

  Neoplatonizm ortaya çıkar, 40.

  Dokuz döner gök, 1.

  Nork'un "Sitten ve Gebrauche der Deutschen", vb.

  72 sayısı, önemi, 143, 144;
    488, 147.


  Origen, inancı ve düşünceyi birleştirmeye çalışır, 41;
    Ebedi ceza doktrini reddeder, 43.

  Haftanın Günlerinin İsimlerinin Kökeni, 135, 136.

  Ormuzd ve Ahriman, 36 Maraton'a itilen gerçek rakiplerdir;
    _White_ Magic'in yazarı, 54.


  Pentecost, Hediyeleri iletildi, 91.

  Peter de Abano, önemli bir sorunun yazarı, 97.

  _Perpetuum mobil naturae_, üretim yöntemi, 130, 131.

  Pierre Delancre, cadı knotlarına karşı şikayet ediyor, 216.

  Felsefe, Kilise içinde mümkün olan sistemi, 20;
    Scholastic'in taraftarları Aristotle's Diyalektiklerini kullanabilir, 21.

  Gezegensel dünya, bir sonraki sabit yıldızların altında, 2;
    yedi cennetten oluşan, 2.

  Melekler tarafından yönlendirilen gezegenler, 3;
    Elemanları ve insanı etkiler, 134, 135.

  Plotinus, neoplatonizmi restore etmeye çalışır, 40.

  Papa, imparatorların feodal efendisi, 18;
    felsefenin gerçek indüksiyonlarını belirler, 21;
    Sergius III., 63;
    Urban Vitus, 65.

  Papa John xxii., Hayatının büyücüler tarafından tehlike altında olduğundan şikayet ediyor,
      177.

  Papa Masum VIII., Büyücülüğün yayılmasına karşı bir boğa koyar,
      178.

  Batıl inançların popüler maksimleri, 208-211.

  Sadece manevi bir kaynaktan güç, 3;
    Melekler tarafından göklere ve dünyaya iletildi, 3.

  Güç, Meleklerin Düzeni, Yıldızlara ve Gezegenlere Yönelik, 5.

  Menapikasyonlar, Başmelekler ve Melekler, Üçüncü ve En Alçak Hiyerarşi,
      Karasal şeyler üzerinde üstünlüğü koruyun, 5, 6.

  Prenserlikler, en düşük melek hiyerarşisinin bir parçası, koruyucu ruhlar
      Milletler, 6.

  Proclus, Son Neoplatonian, 44.

  Pisagor, mucizevi hediyelerde Mesih ile yer almaya uygun olarak yüceltildi,
      40;
    Sayılar üzerine kurulan evrenin 124.


  Orta Çağ'daki yağmur vergileri, 74.

  Sebep, Apostacy tarafından kararmış, 13.

  "Divi Clementis Ad Jacob'u tanıyan."

  Reform, kilise-büyülü bir şekilde korunuyor, 92.

  Kalıntılar, büyülü kullanımları, 66.

  Remigius, büyücülük Zoroaster'a atfediyor, 45.

  Rönesans, Orta Çağ'ın karanlığını ve batıl inancını devirdi,
      222-223. Azizler, şefaat, Seraphim'den daha etkili, 17;
    lanet olası sefaletten rahatsız değil, 27;
    Çeşitli hastalıklar üzerinde kontrole sahip, 69.

  Şeytan, Yahudi Ahriman, 35.

  Satürn, gezegensel alanların birincisine ait, 2.

  Kutsal Tetrad'ın Ölçeği (Tablo I.), 123.

  _Schemhamphoras_ veya Tanrı'nın mistik isimleri, 144, 146.

  _Scholastio errantes_, 220.

  Bilim, Yunanlılar rasyoneldir, mantık ve geometri oluşturur;
      Orta Çağ _magic_, 30'dur.

  Scotus erigena, bahsetti, 44.

  Seraphim, Cherubim ve Thrones, ilk hiyerarşi ve en yakın Tanrı, 5.

  Simon Magus, St. Peter'ın rahatsızlığının efsanesi, 165.

  Malleus Malificarum'un yazarı Sprenger,
      Zoroaster'a büyücülük, 45.

  Stedinghs zulüm gördü, 174.

  _Summa theologica_, kurtarılanların deliğinden alıntılanmıştır.
      Lanetin sefaletini görmek, 28.

  Güneş, gezegen dünyasının orta alanına ait, 2.

  Hastalık ve ölümün batıl prognostikleri, 212-216.

  Anccyra'nın Sinodal Kararnamesi, 171.


  Mikrokosmos ve dünyadaki şeyler arasındaki yazışmalar tablosu ve
      Gezegenler, 127.

  Tekfael, Çağırılan Şeytanın Adı, 147, 153.

  Karasal şeyler, göksel görüntüler, 6;
    en kaba maddeden oluşur, 6;
    hepsi özel meleklerin kontrolü altında, 7;
    ayrıca yıldızlardan, gezegenlerden ve arketiplerden de etkilenir, 7.

  Theologie der thatsachen daha geniş theologie der Rhetorik (A.F. C. H.
      Vilmar, 1857) Alıntı, 48-50.

  Thomas Aquinas, azizlerin cezalandırılmasıyla ilgili
      Kayıp, 28;
    Şeytanların Gücü Üzerine, 73.


  Evren, geniş bir lir, 7;
    kırılmamış bir uyum, 9;
    İyi ve kötülük arasında bölünmüş, 11.

  15. yüzyıl Üniversitesi, 96-98.


  Vampirizm, 207.

  Venüs, Gezegen Dünyası Yolu, 2.

  Vilmar, Neo-Lutheran, ortaçağlarını din adamlarına geri yükleyecekti
      Tebicilikler, 48-50.

  Virgil alıntı, 205, 216.

  Von Goerres, vampirizme olan inancını geri kazanmaya çalışır, 207.


  Cadı-Hammer, Cadı Yürütmelerindeki Hakim İçin Talimatlar İçerir, 90,
      178-195.

  Cadılar Şabat, sözde kökenli, 170.

  Cadı Knots, 216.


  Magic Science'ın tanınmış kurucusu Zoroaster; Ve bazılarına inanan
      büyücülük yazarı, 45;
    Dini, kötülüğün zamanla kaybolmasına izin verir ve vaat ediyor
      Her şeyin son restorasyonu, 46.

  Zoroaster ve Platon'un sistemleri harmanlandı, 37.




Dipnotlar:

[1] Henricus Cornelius Agrippa AB Nettesheim: "De Occulta
Felsefe. "-i., Xiii.

[2] Henricus Cornelius Agrippa AB Nettesheim: "De Occulta
Felsefe. "-i., Xiii.

[3] _iBidem._

[4] Asur hükümdarına yönelik bu pasaj zaten
İlk Babalar tarafından Şeytan'a atıfta bulunarak yorumlanmıştır. Böylece
Morning Star için Latin çeviri olan Lucifer,
Karanlık Prensi.

[5] Luke x. 18.

[6] "De horsedu mundi de Miseria Humanae Conditis," küçük bir kitap
Daha sonra Papa Masum III tarafından yaklaşık 1200 yazdı.

[7] Dualist inancına ek olarak, bir
Aynı orta yaşın gerçek oğlu, ancak onun yok edicisi
otokratik inanç.

[8] Bu nedenle,-bozulabilir ve gerçek dışı olarak, bir
Orta Çağ'da bilinmeyen yazar. Onun güzel opuscule "Deutsche
Teoologie, "diğer şeylerin yanı sıra:" Şimdi bazıları sorabilir "çünkü biz
Her şeyi sevmeli, günahı da sevmeli miyiz? ' Cevap, hayır; ne zaman
Her şeyi söylüyoruz, sadece iyi olan her şeyi kastediyoruz. Her şey
Varlığı nedeniyle bu var. Şeytan çok iyi
var olduğu sürece. Bu anlamda varoluşta kötü bir şey yoktur. Ancak
Tanrı'dan başka bir şeyi dilemek, arzulamak veya sevmek bir günahtır. Şimdi hepsi
İşler aslında Tanrı'da ve esasen Tanrı'da
kendileri; Bu nedenle hepsi gerçek özlerinde iyi. "-
Yukarıdakilerin alıntılandığı çok az iş, derin bir ifadedir
ve dindar ruh, yaşını destekleyen ikilikte ustalaşmak için mücadele ediyor.
Luther'in daha güçlü bir şekilde etkilenmemesi dikkat çekicidir.
Ruh, "İncil ve St. Augustine'nin yanında"
Daha fazlasını öğrendiğim hiçbir kitap bulamadım. "

[9] "Summa Theologica" çalışmasına bakın (Ek Tertiam Partem,
quaest. 94) En önde gelen ve en etkili
Orta Çağ İlahiyatçıları, Thomas Aquinas. Orada şöyle diyor: "UT
Beatitudo Sanctorum Eis Magis complaceat et de ea uberiores gratias deo
agant, datur eis ut poenam Impiorum Perfecte Videant .... beati, qui
Gloria'da Erunt, Nullam Compressionem Ad Damnatos Habebunt .... Sancti de
Poenis Impiorum Gaudebunt, Eis Divinae Justitiae Ordinem'de düşünmek
et suam liberationem de qua gaudebunt. "-bununla karşılaştırılabilir.
Başka bir teologun yürütülebilir efüzyonunu takiben: "Beati Coelites Non
Tantum non cognatorum sed nec parentum Sempiternis Suppliciis ad ullam
Miseratemem Flectentur. Imo Vero Laetabuntur Justi, Cum Viderint
Vindictam; Sanguine Peccatorum'da Manus Lavabunt. "

[10] Tertullian.

[11] Bu, Zoroaster'ın orijinal öğretileri kadar reddedildi
endişe duyuyor, ancak Aristoteles (Metaphys., I.,
Xiv., C. 4).

[12] A.F. Ch. Vilmar: "Theologie der Thatsachen daha geniş theologie der
Rhetorik "(Marburg, 1857).

[13] Böylece, örneğin, kırmızı bakır parlaklığının belirtmesi gerekiyordu
kırmızımsı bir ışıkla parlayan Mars ile bağlantılı olduğunu.

[14] "Baptisatis Olmayan Parvulis Nemo Promittattat Inter Damnationem Regnumque
Coelorum Sıkıntı Vel Felicitatis Cujuslibet Atque Ubilibet Quasi Medium
lokum; Hoc enim eis EIS Etiam Haeresis Pelagiana Promisit "(Augustinus: De
Anima et Ejus origine, 1. I., c. İx). Augustine mektuplarından birinde
Ebeveynler rahibe acele etse bile ve aynı şekilde
çocuğu vaftiz etmek için acele, ama elde etmeden önce ölü bul
Sacrament, yine de sonsuza dek işkence görmeye mahkumdur
lanet olsun ve Tanrı'nın adını küfretmek.

[15] Tüm bunlar vaftizle bağlantılı olarak,
gizemler.

[16] Roma Konseyi, A.D. 1059'da verilen formülden alıntı
Ölüm cezası altında yemin etmek zorunda kaldığı Tours Berengar.

[17] On ikinci yüzyılda ekmek için ikame edilen gofret,
ev sahibi.

[18] Danimarkalı teolog martensens tarafından günlerimizde yapılan keşif
Rabbimizin akşam yemeğinde elde edilen yemeğin sadece ruh için olmadığını,
Ama aynı zamanda vücut için,-Yükseliş-bedenimizin beslenmesi için,
gerçekten yeni; Mithras gizemlerine başlayan pagan,
kutsanmış ekmek ve şarap, etine asimile edildi ve
kan, bedensel varlığına ölümsüzlük verdi. Ön varsayımlar gibi
Fikirler gibi farklı zamanlarda üretin.

Orta Çağ'da önemli bir soru ve zaten
Petrus Lombardus zamanından büyük bir ısı ile tartışıldı
on yedinci yüzyıl, aşağıdaki gibi öne sürülüyor:
Böylece ev sahibinin Mesih'in bedenine katıldınız mı? Bununla bağlantılı olarak
ayrıca soruldu: Mesih'in bedenini yiyen bir sıçan nasıl
tedavi edildi,-öldürülmeli mi yoksa onurlandırılmalı mı? Ayin olması gerekir
Sıçanın midesinde bile saygı görüyor mu? Bir kısmı kutsanmış ekmek
Bir sıçanın midesinde bulunur mu, onu yemek bir görev midir? Ne olmalı
Sacrament'e katıldıktan hemen sonra yapılırsa,
kusma? Bir sıçan sunucuyu yiyebildiğinde, şeytan da yapamaz mı?-Bir
Bu önemli araştırmaların son ürünlerinden yayınlanan bir kitap var
1593'te Tuebingen'de: "_mus exenteratus, hoc est tractatus valde
Magistralis süper quaestion quadam theologica spinosa et multum subtili_, "
_vesaire. _

[19] 1815'teki siyasi tepki döneminde, Schlegel ve De
Maistre, Orta Çağ'ı insanın mutluluk dönemi olarak övdü ve Goerres aradı
"Aydınlanma döneminde" güvenliğe geri dönmek
Unutulmuş hayalet ve vampir hikayeleri, Brüksel'in din adamları
Bunun yıldönümü alayları ve diğer ciddiyetlerle kutlamak
Namur'daki Yahudilere zulüm.

A.D. 1099'daki Synod'da rahipleri yasaklayan bir bildiri yayınlandı.
Laymen ile herhangi bir kölelik ilişkisine girin, çünkü utanç vericiydi
Yüce Tanrı'nın etini ve kanını hazırlayan en kutsal eller
kutsanmamış tembelliğe hizmet etmelidir. Ünlü hatip Bourdaloue
rahipe daha fazla saygı gösterilmesini istedi.
Kutsal Bakire, çünkü Tanrı koynunda sadece bir kez enkarne olmuştu, ama
kitle okunduğunda her gün rahibin elindeydi.

[20] Henüz antik çağın ölmekte olan ruhunun en eski Hıristiyan Sanatı
kendini ortaya çıkarır, İsa'yı kuzu taşıyan bir çoban gençliği olarak temsil etti
Onun koynunu. Birçoğu, sadece ışıltı dünyasından ne yazık ki geri dönebilir
Olympus yeni Hıristiyan idealine ve ne zaman ihtiyaç duymaları gerektiğinde,
yeni "_puer redemptor_" a aktarılır mı?
Eski genç arabulucu Dionysos Zagreus. İlahilerde hala korunmuş
Bize göre, bir kişide Piskopos ve Yunanca birleşen Synesius'tan
hala bilgelik ve güzellik için özlem duyan (şüphesiz birçok kişi tarafından bilinir
Kingsley'nin hipatia romanının okuyucuları), bu üzüntü harika
Hıristiyan bağlılığı ile uyum. Antik dünyanın harabesiyle bu
Özlemin yanı sıra onu tatmin etme yeteneği de sona erdi. Malzeme
Daha sonra sembol daha belirgin bir yer elde edildi. Eğer Fenikeliler
ve Kenanlılar tanrılarını bedensel olarak güçlü bir şekilde temsil ettiler,
Hıristiyanlar hastayı ve rahatsız edici kuzu türü olarak seçtiler.
onlarınki. A. D. 692'deki Konstantinopolis Konseyi bunu doğruladı
Lamb-sembol. Aaron altın bir buzağı yapmıştı, Papa Sergius III. tedarik edildi
Kuzu Altın ve Fildişi'den yapılacak. İbadetine karşı isyan eden herkes
düzensiz ve sapkın olarak muamele gördü. Charlemagne One zamanında
Onlardan, Waldens'lerin türettiği Turin Bishop Claudius
Origin, şikayet etti: "_isti perversorum dogmatum auctores agnos vivos
ParieTe Pictos Adorare'de Volunt Vorare ET

[21] Papa Urban Vitus, Bizans İmparatoruna bir _agnus dei_ sundu.
Eşlik eden bir not aşağıdaki harika güçlerini anlattı
keşiş-latin heksametreler:-

  _Balsamus et munda cera cum chrismatis unda
  Conficiunt agnum, quod munus do tibi magnum
  Fonte Velut Natum Mystica Sanctificatum.
  Fulgura Desursum Depellit, et omne malignum
  Peccatum Frangit, UT Christi Sanguis et Angit.
  Praegnans Servatur, Simul ve Partus Liberatur.
  Dona Refert Dignis, Virtutem Destuit Ignis.
  Portatus munde de fluckibus eripit undae._

[22] 1784'e kadar geç saatlerde Carl Theodor tarafından bir tüzük, seçici
Pfalz, St. Hubert-Relics'in sihirli gücüne atıfta bulunarak ve
Çılgın köpeklerin ısırmasına karşı "dünyevi" ilaçların istihdamı.

[23] 1240 yılında Luettich'te büyük bir yağmur işleme düzenlendi. Üç
Tekrarlanan zamanlar tüm etkilerden başarısız oldu, "çünkü
Tüm azizler Tanrı'nın annesi unutulmuştu. "Yeni bir alayda" _Salve
Regina_ "bu nedenle söylendi ve yağmur hemen böyle oldu
Dindar alayı dağıldığı şiddet.-Bazen din adamları,
Yağmur üretmek için,
Kilise, boynuna litani as, ağzına bir gofret koy ve sonra
Hayvanı canlı gömün.

[24] Özellikle Orta Çağ Kilisesi, korkunç açıdan zengindi
muazzam bir vahşileştirmeye tanıklık eden malediction'un formülerleri
düşünce ve duygu. Bu formülerlerin tek bir örneği daha fazla olacak
açıklamak için yeterli:-

"Oğlu'nun gücü, gücü ve otoritesi, Yüce Baba,
ve Kutsal Ruh ve Kutsal Bakire adına annemizin annesi
Rab İsa Mesih, Kutsal Melekler, Başmelekler, St. Michael ve St.
Baptist Yahya, Kutsal Havari Peter ve tüm
Havariler, Kutsal Stephen ve tüm kutsal şehitler adına ve
Aziz Adelgunda ve tüm kutsal bakireler ve cennetteki tüm azizlerin
ve bağlanma ve gevşeme gücünün verildiği yeryüzünde,-lanetliyoruz, yürütüyoruz
ve Maldiamyon bağı ile ana kiliseden hariç tutun (burada
Kişilerin adını takip eder). Çocukları yetim olsun; Mayıs
tarlaya lanetlenin, şehirde, ormanda, onların
Odalarında ve yataklarında, kasaba salonundaki evler ve ahırlar
Köy, karada ve denizde; Kilisede lanetlensin,
kilise, mahkeme odasında, kamu meydanında ve savaşta; ikisinden biri
isterse konuşuyorlar, uyuyorlar, uyanıyorlar veya içiyorlar, olsun
Gitmek, dinlenmek ya da başka bir şey yapmak, ruhta suçlanmalarına izin verin
ve beden, sebep ve tüm duyuları: Lanet olsun onların döl, lanet olsun
Topraklarının meyvesi, tüm uzuvları, baş, burun, ağız,
Dişler, boğaz, gözler ve kirpikler, beyin, gırtlak, dil, meme, akciğerler,
karaciğer, bacaklar ve kollar, cilt ve saç; Lanet olsun ve yaşayan her şey
Onlara baştan yaya vb.
Mürettebatınız, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh tarafından, enkarnasyon tarafından
ve Mesih'in doğumu; Seni güç ve erdemle çağırıyorum
Azizler, onları asla sessizce bırakmazsın, gece veya gündüze kadar
Onları mahveder, su ile yok etti ya da darağacına götürdü,
ya da vahşi hayvanlar veya boğazlarının kesilmesine neden olmalarına neden oldu
düşmanlar veya onların bedenleri ateşle yok edilecek, "vb.

[25] 12-28 sayılarında sıkıntı için İncil'deki bir zemin bulundu.

[26] "Cadı-Hammer" bundan sonra daha ayrıntılı olarak tanımlanacaktır. .
Tarih öğrencisi bu cildi ihmal etmemelidir ki bu
Katolik düalizminin meyvesi ve bunun sonuçlarını açıkça gösteriyor
eğilimli.

[27] "Der Geschichte'de Gott," iii.

[28] Yine de Rotterdam Erasmus günlerinde teologlar
Bu düğümlü problem üzerinde harika ado.

[29] Bu itiraf Cornelius Agrippa "gizli felsefesinde" yapar.
Theophrastus Paracelsus ve diğerleri daha az mütevazı idi.

[30] Böylece, on altıncı yüzyılın ortalarında geç,
Üniversitede Kimya Profesörü olan Borrichius (Olaf Borch)
Mısır Hermes'in bilgeliği üzerine bir kitap yazdı.

[31] Agrippa: "De Occulta Felsefesi", 1. I., c. 24.

[32] Bir "_magia divina_" da aşağıdaki talimatları bulduk
Etkinliği ayrıldığımız bir _perpetuum mobil naturae_ gerçekleştirme
okuyucunun karar vermesi için.

"Noel'den sonraki on iki gece boyunca 1-1/2 çiğ ölçümleri
meyve ağaçlarından toplanmış ve iyi korunmuş. Ayda
March Dew yine hem meyve ağaçlarından hem de çayırlardan toplanır ve
başka bir phial içinde korundu. Mayıs ayında toplanan çiy üçte birine dökülür ve
Dördüncü sırada yaz aylarında bir fırtına yağmuru. Bunun üzerine
Dört phialin içeriği karışık ve bir ölçüsü içine dökülüyor
iyi bir şekilde kapalı olan harika bir şeffaf cam imbik,
faul olana kadar ay. Sonra ateşin üzerine koyun ve ısıya maruz
ikinci derece. Bal gibi kalın bir maddeyi yeterince damıttığında
kaldı. Bu kalıntıda dört taneli astral tentür dökülür. .
Karışım, dönüştürüldüğü birinci dereceden bir ısıya maruz kalır
tekrar çözünmüş olan kalın, jet-siyah bir yumruğa
Mürekkep benzeri sıvı ve birçok renk ve figürün
görülen. Bunlar yakında kaybolur ve her şey suya dönüştürülür,
Yeşile dönmeye başlar ve yeşil saraylar, sürekli büyür ve
Su daha azalırken dağlar ve güzel meralar ortaya çıkar
ve daha fazlası. Şimdi içinde yeryüzünden daha fazla çiyin yükselmediğini fark ettiğinizde
Cam, damıtmadan aldığınız suyu alın, karıştırın
onunla bir astral tentürün bir drahmı ve bu karışımın bir onsunu içine dökün
cam ampul. Sonra her şey tekrar yaşamak ve büyümek için başlar. Her şeyi ekle
ay bu karışımın bir onsu. Eğer o zaman cam top iyi kapalı ve
karıştırılmamış, bir buhar yavaş yavaş ortaya çıkar ve ikiye yoğunlaşır
güneş ve ay gibi parlayan yıldızlar ve ikincisi gibi
Bu yıldızlar balmumu ve azalır; Ve doğanın tüm fenomenleri, gök gürültüsü,
yıldırım, dolu, yağmur, kar ve çiy, cam topunuzda olduğu gibi görünecek
Çevrenizdeki gerçek dünya. Büyük tutarsan tüm bunlar olur
Gözlerin önünde ve kalbinizde yaratıcı ve gizliyorsanız
Kötü dünya bu büyük sır. "

Goethe'nin Faust'un ikinci bölümünden okuyucu doktoru hatırlayabilir
Faust'un eski _famulus_ Wagner, Simya Fırına Geri Dönüştürüldü
yapay bir adam olan _homunculus_ hazırlanırken. Aynı "_magia divina_"
Önceki talimatlardan alıntı yaptığımız, ayrıca
Öğrenilen Wagner'in Sırrını İzleyin: "Homunculos üretme sanatı
Felsefe. "En güzel kristal camın bir teminatında dökülür
Ay hilal olduğunda toplanan en saf Mayıs-Dew ölçüsü,
ve bir gençliğin iki kan ölçüsü veya bir kızdan üç önlem.
Hem erkek hem de kız Hale olmalı ve "mümkünse" iffet olmalı. Ne zaman
Bu karışım bir ay boyunca fomented ve bir
Kırmızımsı kil, üstte oluşan _menstruum_
imbeye hermetik olarak bağlı tüp araçları, temiz bir şekilde toplandı
cam kap, bir drachm hayvan tentürü ile karıştırılmış ve karışım
yine bir ay boyunca nazikçe tutulduğu iptalin içine döküldü
sıcaklık. Daha sonra yavaş yavaş bir tür mesane oluşacak
Organik küçük damarlar ve sinirler ağı ile kaplıdır. Her serpiştirilmiş
Dördüncü hafta yukarıda alıntılanan _Menstruum_ ile mesane sırasında büyür
dört ay. Şimdi bir gözetleme sesi ve canlılık hareketleri fark ettiğinizde
Camda, ona bakın ve sevincinizi ve şaşkınlığınızı keşfedeceksiniz
En güzel bir çift, bir erkek ve bir kız,
Bu güzel doğa eseri için kalp-keçe hayranlığı, yükseklikleri
sadece altı inç. Hareket ederler ve camın içinde yürürler, burada
ortasında her türlü hoş meyve ile büyüyen bir ağaç var. Şimdi
Her ay imbeye dökülürsünüz, iki tane hayvan tentürü, sen
Altı yıl boyunca onları canlı tutabilir. Bir yaşındayken sizi bilgilendirebilirler
doğanın birçok sırından. Onlar onların eğilimlerinde hayırseverler ve
Her şeyde sana itaat et. Ama altıncı yılın sonunda bulacaksın
şimdiye kadar her türlü meyve yemiş bu güzel çift,
Ağaçta büyüyenler dışında
İblal, şimdi bunun meyvesini de yemeye başlayın. Sonra bir buhar bulunur
Daha yoğun büyüyen imbik, kan kırmızısı bir renk alır ve yayar
yanıp söner. İki _homunculi_ dehşete kapılmış ve kendilerini gizlemeye çalışır.
Sonunda etraflarındaki her şey kavrulmuş, ölürler ve bütün
bir fuming kütlesine dönüştü. Cam çok büyük ve güçlü değilse
patlar, büyük hasara neden olur.

[33] Her gezegenin kendi evi Zodyak'ın on iki işareti arasında vardı,
Ve özellikle bu abodlardan herhangi birinde elverişliydi. .
Aşağıdaki tablo siparişi gösterir:-

  Satürn Capricornus'ta yaşıyor.
  Jüpiter "" Balık ve Yay.
  Mars "" Koç ve Akrep.
  Güneş "" Leo.
  Venüs "" Boğa ve Ursa Binbaşı.
  Mercurius "" Başak ve İkizler.
  Ay "" Kanser. On iki işaretin her biri (cennetin yayında otuz derece)
üç "yüze" bölünmüştür (on derece). Gezegenin konumu
evin ilk yüzündeyken en hayırlı; Üçüncüsü ise
Olumlu etki şüpheliydi.

Okuyucunun yukarıda verilen ilk tablodan göreceği gibi,
Zodyak, unsurlarla bir ilişkiyi sürdürmeli ve
mizaçlar. Koç, Leo ve Yay sıcak, kuru, ateşli ve
Cholerik. Mars bu işaretlere giriyor-onun
Girişli olduğu kendi evi-bu nedenle bode taslağı,
Çatışma ve Haşere. Boğa, Başak ve Capricornus, soğuktu.
Kuru, dünyevi, melankolik. Torusun ikinci işaretinde Satürn
Sonuç olarak şiddetli bir kış. Kanser, Akrep ve
Balık soğuk, nemli, sulu ve sanguine idi. Zodyakın egemenliği
İnsan vücudu üzerindeki takımyıldızlar aşağıdaki gibi bölündü: Koç başkanlık etti
Baş ve yüzün üzerinde, boyunda ve boğazın üzerindeki Boğa, İkizler üzerinde
Omuzlar, kollar ve eller, göğüs üzerinde kanser, kaburgalar, akciğerler ve dalak,
Midenin üst kısmı, arka ve yan, başak üzerinde leo
Mide ve bağırsakların alt kısmı, üretken olan akrep
Organlar, anüs üzerindeki yagittarius, dizlerin üstünde Capricornus, Kova
Uylukların üstünde, ayakların üzerinde Balık. Gezegenler aynı şeyi kullandı
evleri olarak etkisi ve tüm temel şeyler
Gezegenin, hayırlı yönleri sırasında mükemmel olduğu düşünülüyordu
o gezegen tarafından başkanlık eden uzuvlardaki duygular için çareler. .
Yukarıda bir örnek verdiğimiz analoji serileri
Bu nedenle Orta Çağ'ın doktorları için bile tükenmez madenler.
Örneğin, dizlerin üzerine başkanlık eden Capricornus,
Satürn Evi ve tüm sürünen hayvanlar bu gezegenle bağlantılıdır,
Yılanların Yağı, dizlerdeki guta karşı etkili bir çözümdür,
Özellikle Cumartesi günü Satürn Günü.

[34] Günler henüz birçok dilde, gezegenlerin isimleri
Astroloji tarafından gri antik çağda onlara atandı.

  Pazar, Dies Solis, Güneş Günü.
  Pazartesi, öldü Lunae, ayın günü.
  Salı, Dies Martis, Mars Günü, _i. E._, tiw.
  Çarşamba, öldü Mercurii, Merkür Günü.
  Perşembe günü, öldü Jovis, Jüpiter'in günü, _i. E._, Thor.
  Cuma, Veneris öldü, Venüs Günü, _i. E._, Freja.
  Cumartesi, Satüri öldü, Satürn günü.

Orijinal isimler Romalılar tarafından
Cumhuriyetin sonraki dönemi. Fikir Mısır'dan türetildiğini gösteriyor
Dion Cassius'taki bir pasajla [l. Xliii., C. 26; E. Roth'u karşılaştırın,
"Geschichte kullanıcısı Abendlaendischer Felsefe," I., Pag. 211]. .
Atalarımız tarafından ne zaman ve nasıl tanıtıldıklarını sorgula belki
Sonsuza kadar sadece varsayım meselesi olarak kalın. Şaşkınlığa neden oldu
günlerin gezegenlerden sonra adlandırıldığı emir, ancak
Tüm uluslar için aynı, onların olması gereken düzen değil
Evrene yerleştirilir (Satürn, Jüpiter, Mars, Güneş, Venüs, Merkür ve
ay). Bu bilmece, Dion Cassius'taki pasajla çözüldü
bu isimlendirmenin astrolojik kökeninin
şüphesiz olmalı. Mısırlıların her şeyi adadığını anlatıyor
Belirli bir gezegene yirmi dört saatten biri. İlk saat
İlk hafta (Cumartesi) en üst gezegen, Satürn'e verildi.
Jüpiter'e ikincisi, üçüncüsü Mars vb.
Gezegenler. Cumartesi gününün 24. saati de Mars'a düştü ve
Güneşe sonraki günün ilk saati, o gün
Bu nedenle Pazar adlandırıldı. Pazar gününün 24. saati,
Merkür ile aynı hesaplama ve Pazartesi günü aya ilk saat; Ve
yakında. Gezegenler arasındaki saatlerin astrolojik dağılımı
Cennetteki birbirini izleyen düzenlerine göre,
Haftada ortaya çıkan görünür bozukluk. Büyülü eserlerde
Yazarın sahip olduğu Cornelius Agrippa, Peter de Albano ve diğerleri
Kendini kullandı, saatlerin dağılımı ile ilgili tablolar
kurmak. Bu yazarlar tüm mahallelerden topladılar ve en önemlisi
Ptolemy ve İskenderiler, büyülü cihazlarının malzemeleri.

[35] Bu parfümlerin reçeteleri Cornelius Agrippa'sında bulunur
"Occulta Philosophia," l. I., c. 44.

[36] Agrippa'nın "Occulta Felsefesi" nde bulunurlar. III. CC. 25,
26, 27, 28.

[37] Birçok sayfa, kelimenin üzerinde ince spekülasyonlarla doldurulabilir
_Bereshit_, Eski Ahit'in ilk kelimesi. Şehvetli dünya
Sadece ikincil bir dünya, ideal dünyanın bir refleksini, kabalistler
Kutsal yazının birincisi ile değil, ikincisi ile başladığını göstererek
Alfabenin mektubu, yani [İbranice] (b), formunda yarım olan
kare [dünya sayısında bulunur] ve bu nedenle bir
İyi ve kötülük arasında ruh ve madde arasında başarılı bir ayrım.
_Bereshit_ içindeki harflerin aktarılması ile
Cabala'nın yöntemi, "
İlk Tishri, "dünyanın ayda yaratıldığını gösteren
Tishri (Eylül). Harflerin sayısal değerinin toplamı
Word _bereshit_, içindeki harflerin sayısal değerinin toplamına eşittir.
"Yasa tarafından yarattığı" anlamına gelen iki kelime-yasanın
Dünyanın enstrümantal nedeni. Ayrıca _bereshit_,
"Altı gün yarattı" anlamına gelen iki kelime oluşturmak için (altı gün, altı binyıl,
altı evrensel uzay, vb.); veya, "bir koç yarattı"
İbranice kabalistlere göre, feda edilen aynı koç
İshak ve Hıristiyanlar ekliyor, aynı "Tanrı'nın Kuzu"
Kendisine insan için bir fedakarlık verdi.

[38] Yazarın kendini çıkarmada eğlendirdiği tablo,
Kurallara göre, bu isim "Occulta Philosophia" da bulunur.
III. C. 26.

[39] Agrippa'nın kitabı, "işaretleri" veya
Şeytanların İmzaları.-Okuyucu, oynadığı kısmı hatırlamalıdır.
Microcosmos'un "İşaretleri" ve Goethe'nin Faust'taki Dünya Ruhu.

[40] Onlar (yeni dönüştürülmüş Anglo-Saksonlar) alışkın oldukları için
Şeytanların onuruna bayramlarında birçok öküz ve at katlediyor
(eski tanrıları) Bu geleneğin kalmasına izin vermek gerekir, ancak
başka bir prensibe dayanarak. Böylece aynı şekilde kutlanmalıdır
Kilisenin ve kalıntıları tutulan kutsal şehitlerin bayram günleri
Heathen kurban bahçelerinde inşa edilmiş kiliselerde, mükemmel bir şekilde benzer
festival, yeşil ağaçlarla bir yeri ekleyerek ve dini hazırlayarak
Ziyafet. Yine de hayvanlar Şeytan'ın onuruna feda edilmemelidir, ama
Tanrı'nın övgüsüne ve yemek uğruna katledildi,
Tüm iyi hediyelerin vericisi teşekkür edilmelidir.

[41] "_crebrima fama est multique se uzmanları vel ab eis qui uzman
Essent, De Quorum Fide Dubitandum Non EST, Audisse Onay, Silvanos ET
Faunos, quos incubos Vocant, Improbos Saepe Exstitisse Mulieribus et earum
Appetisse Ac Peregilse Conbubitum, et Quosdam Daemones, Quos Dusios Galli
Nuncupant, Hanc Assidue immunditiam et tentare et ve fiil talesque talesque
Asseverant, ut hoc negare impudentiae videatur._ "(De Civate dei. Lib.
15, kapak. 23).

[42] "Divi Clementis AD Jacob'u tanıyıyor," Lib. İi.

[43] Bu görüş zaten Henoch'un kitabında ve yazılarda ifade edilmektedir.
Haham. Onlar gibi babalar bile "Tanrı'nın Oğulları" nı yorumladı
Genesis'te "erkeklerin kızları tarafından büyülenmiş"
düşmüş melekler. Böylece Cyrillus, Anthenagoras, Irenaeus, Lactantius,
Turtullianus ve diğerleri. Sadece bir teklifin üstüne çıktık
Augustine. Tanrılar ve erkekler arasındaki amurları ile Yunan mitolojisi
Bu batıl inançlara destek vermeye mahkum.-özgür olamayan Luther
Kendisi zamanının batıl inançından, bize sık sık onun içinde
"Tischreden" Şeytanın çocukları insanla bağlantı kurabileceği
varlıklar. "Es wahrlich Ein Grauelich, Schrecklich Exempel," diyor
Bir yer, "Dass der Teufel Kann Die Leute Plagan, Dass er Auch Kinder
Zeuget. "

[44] Reginonis Libri Duo de Synodalibus Causis et disiplin
Ecclesiasticis. Çalışma 1840 yılında Leipzig'de yeniden yayınlandı.

[45] "Der Geschichte'de Gott," iii.

[46] Horst'un "Demonomagie" deki orijinal haliyle tamamlandı.
İi.

[47] "Cadı-Hammer" de derin bir şekilde ortaya çıkan birçok etimoloji. Söz
_DiBoLus_ (şeytan) _duo_, "iki" ve _bolus_, "morsel,"
Bu şekilde, şeytanın aynı anda iki kez balıkları olduğu açıklanmaktadır
Morsel, ruh ve beden.

[48] ​​Bu kesinti, ele alınamayan uyumsuzluklarla dolu,
"Cadı-Hammer" in otuz üç sayfasını kaplar. Çok gibi davranıyor
inandırıcı. Ayrıca kadınları yüz binlerce kişiden ölümüne gönderdi.

[49] okuyucuya gerçekten şeytani körlük hakkında daha net bir fikir vermek için
ve verdiğimiz korkunç kitabı karakterize eden vahşet
Hesabı, "Cadı-Hammer" dan aşağıdaki ifadeyi teklif ediyoruz, s.
223: "Biz (Engizisyoncular Sprenger ve meslektaşları) hepsini buluyoruz
Alevlere kınadığımız kadınlar çok azı gönüllü olarak yapıldı
Büyücülük tarafından zarar. Genellikle Şeytan tarafından bunu yapmaya zorlandı.
Her şeyi itiraf ettikten sonra (rafta) genellikle denerler
Pazara alınmadan önce intihar. Onları cezbeden şeytan
Böylece, tövbe ve itirafla alacaklarından korkuyor
Tanrı'nın affı. Bu Wily hilesi başarılı değilse ve eğer öyleyse
kendilerini yok etmesini engelledi, onları nasıl soyacağını biliyor
Grace şansı başka yollarla, yani onları öfke, delilik
veya ani ölüm! "-Teolojik argümanların nasıl kurulduğuna dair bir örnek
Üstün doğal etkiler kullanılabilir!

[50] Horst: "Demonomagie," I.

[51] Colquhoun.

[52] [Yunan: Mela Mandragorou] (İbranice _Dudaim_'de) Septuagint A
Leah'ın kocasını yeniden düzenlediği aşk apples'in adı (Gen. XXX.
14). Pliny, Mandragora'dan kazılması tehlikeli olan zehirli bir bitki olarak konuşur;
Şimdi Columella Mandragora'yı yarım insan olarak biliyor
Varlık-"_ Semihomo Mandragoras_."

[53] Man Sagt: Wenn Ein Erbdieb, Dem, Wie Den Ziguenern Das Stehlen
Angeboren ist, oder dessen mutter, als sie mit ihm schwanger ging,
Gestohlen, Oder Doch brüt Geluesten Dazu Gehabt-Nach einigen; Auch Ein
Unchuldiger, welcher in der tortur sich fuer einen dieb bekennt-
Ein Reiner Junggeselle Ist, Gehaenkt Wird, Und Das Wasser Laesst, Oder Sein
Aynı auf die erde faellt, bu yüzden bir solchem ​​ort der alraun.-"Nork:
Sitten ve Gebrauche der Deutschen ve Ihrer Nachbarvoelker. "

[54] Yani Propertius ve Plinius. Virgil (Eclog. VIII.) Bir çoban yapar
şarkı söylemek:

  Herbas, Atque Haec Ponto Mihi Lecta Venena,
  İpse adit moeris: nascuntur plurima ponto.
  _His Ego Saepe lupum fieri, et se condere Selvis
  Moerim_ ... Vidi.

[55] Was Wolf'a sıkıca inanan Melancthon,
aynı şekilde.

[56] 1804'e kadar Marechal adında bir vagabond köylüler tarafından suçlandı
Longueville'de büyücü ve kurt olarak. Duruşmasında gizemli
Kurt gezileri hırsız saçmalıklara çözüldü ve Marechal
kadırgalara hırsızlık için kınandı.

[57] 1815'teki restoran sırasında, tüm ölülerin arttığı
Sepulchres, ünlü _von Goerres_, inancı canlandırmaya çalıştı
Vampirizm. Bu konuda güçlü bir öğrenme eseri yazdı, burada
Vücudun "vejetatif" kaynaklarından bolca söylemler
Ölümden sonra faaliyetlerine devam ettiğini ve böylece ruhunu sağladığını iddia ediyor
ve bir süre eski makinelerini yeniden görevlendirdi.

[58] Popüler konjurasyon biçimlerinden bazıları Latince'de
neredeyse tanınmanın ötesinde olacak şekilde bozuk. Birkaç restore edildi
Örnekler verilebilir. Bloody-Flux'a karşı formül bu:

  Venis'te Sanguis Mane
  Poenis'te Sicut Christus,
  Sanguis mane fixus
  Sicut Christus Fuit Crucifixus.

Ateşe karşı:

Deus Vos Solvet Sambuco, Panem ve Sal Ego Vobis Adduco, Şubat Tertianam
et quotidianam Accipite vos, qui nolo eam.

Epilepsiye karşı:

  Melchior, Balthaser, Portans Haec Nomina Caspar,
  Solvitur e Morbo Domini Pietate Caduco.
  Perpet ve Ternas Defunctis Psallere Missas.
  Barachun. Barachagim. Yıkım. Subalgat.

[59] Virgil, ECL. VIII:

  Terna Tibi Haec Primum Triplici Diversta colore
  Locia Circasdo ....
  Necte tribus nodis ternos, amarylli, renkler:
  Necte, Amarylli, Modo: et Veneris, Dic, Vincula Necto.

[60] Aynı Eclogue'u karşılaştırın:

  Limus ut hic durescit, et haec ut cera
  UNO Eodemque IGNI: Sic Nostro Daphnis Amore.

[61] Reform döneminde kurulan Faust-Legend
İlk başta öğrenilen büyünün kahramanlarından birini istihdam etmek için Henricus
Baş karakteri olarak Cornelius Agrippa; Ama onun bir biyografisi,
öğrencisi Wierus tarafından yayınlandı, fantastik haloyu ortadan kaldırdı
Kişiliğini saran yaratıcı arzu daha belirsiz bir aradı
tuhaf hayal güçlerine göre dönüşebileceği nesne.




Transcriber'ın notları:

İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.

Fraktur yazı tipindeki pasajlar = fraktur = ile gösterilir.

Orijinal metin Yunan karakterlerini içerir. Bu metin sürümü için bunlar
Harfler çevirilerle değiştirildi.

Orijinal metin İbranice karakterleri içerir. Bu metin sürümü için bunlar
Harfler [İbranice] ile değiştirildi.






Viktor Rydberg tarafından Gutenberg'in Orta Çağ'ın Büyüsü Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAGIC OF THE MIDDLE AGES ***

***** This file should be named 39608.txt or 39608.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/0/39608/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
