*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Public Life of Queen Victoria
Yazar: John McGilchrist
Yayın Tarihi: May 3, 2012  [eBook #39603]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39603
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Public Life of Queen Victoria, by John
McGilchrist


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Public Life of Queen Victoria


Author: John McGilchrist



Release Date: May 3, 2012  [eBook #39603]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PUBLIC LIFE OF QUEEN

*** START OF TURKISH PART ***
VICTORIA***

Charlene Taylor ve Online Distributed Proofreading Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, cömertçe İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(http://www.archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/publiclifeofquee00mcgi

QUEEN VICTORIA'NIN KAMU HAYATI.

JOHN MCGILCHRIST tarafından.

Felt ve Dillingham,
455, Broome Street, New York.

İÇERİK.
SAYFA

BÖLÜM I.

SOY.

Saksonya Seçmeni,
Luther'in Koruyucusu Bilge Frederick--Kraliçenin Saksonya'sının
Saunst Protestanlığı
Ataları--Saxe-Coburg Hanedanı--Orta Çağ'ın Sakson Çaresi--On Sekizinci Yüzyılın Savaşçı Kahramanı--Kraliçenin Büyükannesi Olağanüstü Mükemmellikte Bir Kadın--
Amcalarının ve Teyzelerinin Evliliklerinde Büyük İttifaklar 1

BÖLÜM II.

MODERN COBURGS'UN EN BÜYÜĞÜ.

Kraliçe'nin Amcası Saxe-Coburg Prensi Leopold'un Romantik Kariyeri--Yetim Yeğenine Sürekli, Nazik ve Babacan Bakımı--Napolyon'un Sahip Olduğu Coburg Dükalığı--
Dük Ailesinin Acıları--Direnilen Bir Günaha--Gelgitin
Dönmesi--Leopold'un İngiltere'deki Popülaritesi--Galler Prensesi Charlotte ile Nişanlanması ve
Evliliği 8

BÖLÜM III.

KRALİÇE VICTORIA'NIN EBEVEYNLİĞİ VE DOĞUMU.

Prenses Victoria'nın Tahtın Muhtemel Varisi Olmasının Hikayesi--Prenses Charlotte'un Ölümü--Kraliyet Düklerinin Evlilikleri--Kent Dükü--Prenses Alexandrina Victoria'nın Doğumu--George IV'ün Tahmini--Kent Dükü'nün Ölümü--Karakteri--Liberal Görüşleri--Kamuoyunun Dul ve Yetim Eşine Taziye--Kent Düşesi'nin İlk Hayatı 14

BÖLÜM IV.

ÇOCUKLUĞUN İLK YILLARI.

Kensington Sarayı'nın Eski Anıları--William III., Anne, Kraliçe Caroline ve Sussex Dükü
tarafından
Yapılan Yapının Genişletilmesi--Nedimeler--Bahçelerdeki Rütbe ve Güzellik--
Wilberforce ve Bebek Prenses--Victoria Ramsgate'te--Victoria'nın Beş Yaşındayken Bir Resmi--Fiziksel
Eğitimi--Çocukken Popülerliği--Gençlikteki Hayırseverlikleri--Ölümden
Kısa Bir Kaçış--Çabuk Zekanın Erken Gelişimi--Anekdotlar--Doğa Sevgisi--Özgürlüğe
Yatkınlık--Ancak Dürüstlükle--Şakacılıkla Dengelenir--Leigh Hunt'ın
Çocuk-Prenses Portresi 23

BÖLÜM V.

PRENSES VICTORIA'NIN EĞİTİMİ.

Parlamento'dan Prensesin Bakımı ve Eğitimi İçin Ek Hibe--Annesinin Dizinde Öğrendiği Akıllıca Dersler--Windsor'da IV. George'a Bir Ziyaret--Çalışkan
Bilgi Peşinde Koşma--IV. William'ın Tahta Çıkışı--Victoria
Taç Sıradaki Haline Gelir--Regency Bill--
Coburg'daki İyi Büyükannenin Memnuniyeti--Ölümü--
Victoria'nın Amcasının Belçika Tahtına Yükseltilmesinden Aldığı Sevinç--Eğitiminin İlerlemesiyle İlgili Parlamento Soruşturması--Cevap Olarak Tatmin Edici Rapor--Mahkemede Sunuldu--On İkinci Doğum Gününde St. James Sarayı'nda Büyük Balo--Mahkeme Skandalı ve Asılsız Söylentiler--Northumberland Düşesi'nin Mürebbiye Olarak Atanması--Prenses ve Şair Southey 37

BÖLÜM VI.

ERGENLİK ÇAĞINDAKİ PRENSES. İngiltere'nin birçok yerine yapılan ziyaretler--Katedrallere ve
Kilise Müziğine olan sevgi--Kuzey Galler ve Midland İlçelerine seyahat--
Bir Pamuk Fabrikasına ziyaret--Oxford'a--Southampton'da Gala Günü--
Portekiz'in Genç Kraliçesi ile röportaj--Prensesin
onayı--Kuzeye tur--York Müzik Festivali--Ramsgate'de Belçika Kralı ile--Tunbridge Wells'te
Asil Bir Eylem 47

BÖLÜM VII.

PRİNS ALBERT'İN İLK GÜNLERİ.

Doğum--Annesinin Hüzünlü Hikayesi--İki Mükemmel
Büyükannesinin Bakımı Altında Yetiştirilmesi--Çocukken Kazanma Yolları--Öğretmeni Florschuetz--Kardeşler, Ernest ve
Albert--Brüksel'e Ziyaret ve Faydalı
Etkileri--Zorlu
Çalışma--Almanya Turu, vb.--İngiltere'ye İlk Ziyaret ve Victoria ile Tanışma--Brüksel'deki Çalışmalar--Bonn
Üniversitesine Giriş--İsviçre ve İtalya Turu--Halkın
Nişan Duyurusu--Evliliği İçin Coburg ve Gotha'dan Ayrılması 52

BÖLÜM VIII.

PRENSES VICTORIA HÜKÜMDAR KRALİÇE OLUYOR.

Prenses Victoria ve Prens Albert'in İlk Buluşması--
Reşit Olma--Bu Olaya İlişkin Kutlamalar--IV. William'ın Ölümü ve Victoria'nın Tahta Çıkışı--Kraliçe İlk
Özel Konseyini Yapıyor--Konuşması--St. James Sarayı'nda Kraliçe Olarak İlan Edilmesi--Kraliçenin
Gösterdiği Güzel Karakter Özellikleri--Heyecan Verici ve Muhteşem Sahne--Kraliçenin Tahta Çıkışında
Halkın Memnuniyeti 61

BÖLÜM IX.

BAKİRE KRALIÇE.

Buckingham Sarayı'na Taşınması--İlk Set--Parlamentoyu
Feshediyor--Konuşmasının Güzelliği--Londra Şehri
Tarafından Muhteşem Karşılanması--Kraliçenin Gelirinin Düzenlenmesi--Günlük
Yaşamı--Devlet İşlerine İlişkin
Hayranlık Verici Bilgisi ve Bağlılığı--Rab Günü'ne Saygı 69

BÖLÜM X.

KRALİÇE TAÇ GİYDİ.

Taç Giyme Törenindeki Yeni Özellikler--Maliyeti--Dolaştırılan
Büyük Miktarda
Para--Alayın Görkemi--Muazzam
Kalabalıklar--Manastırın İçindeki Sahne--Kraliçenin Gelişi--
Regalia ve Kutsal Kaplar--Kraliçenin Kostümü--
Sahnedeki Türk Büyükelçisinin Şaşkınlığı--Taç Giyme
Töreni--Kraliçenin Yemini--Meshedilmesi--Başına
Taç Takılması--Saygı--Yaşlı Bir Soylu--Kraliçenin
Tacı--Aydınlatmalar ve Genel Şenlikler--
Hyde Park'taki Fuar--Guildhall'da Wellington Dükü ve Mareşal Soult 75

BÖLÜM XI.

YATAK ODASI PARSEL.

Lord Melbourne'un Kabinesinin İstifa Etmesi--Sir Robert Peel
çağrıldı--Kabine kurmayı başaramadı--Açıklaması--Kraliçe Yatak Odasındaki Hanımlarını
Azletmeyi Reddediyor--
Merhum Bakanları Tarafından Destekleniyor--Sir Robert Peel'in
İtirazları--Kraliçe Geri Çekilmeyecek--Whig'ler İktidara Geri Çağrılıyor--Anlaşmazlık Hakkında Kamuoyu--Whig Bakanları
suçlandı ve Kraliçe aklandı 84

BÖLÜM XII.

KUR VE NİŞAN.

Coburg Akrabalarının Victoria ve Albert Arasında
Bir Evlilik İsteği--Victoria ve Albert'in
Karşılıklı Olarak Oluşturdukları Olumlu İzlenimler--Prens Albert'in Kraliçe'nin Tahta
Çıkışına İlişkin Mektubu--Kral IV. William'ın Muhalefeti. Evliliğe--
Kuzenler Arasındaki Yazışmalar--Kral Leopold'un
Evliliğe Teşvik Etmesi--Kraliçenin Nişanlanmaya İsteksizliği--
Bundan Sonra Duyduğu Pişmanlık--Prens Kesin Bir
Kararlılık Arzuluyor--İngiltere'ye İkinci Ziyareti--Sonunda Nişanlandı--Elveda Demek İçin Almanya'ya Dönüyor 91

BÖLÜM XIII.

KRALİÇE EVLENDİ.

Gizli Konsey'e ve Parlamento'ya Niyet Edilen Evliliğin Duyurulması--Prens'in Rütbesinin Parlamento Tarafından Belirlenmesi, vb. --Sinir bozucu koşullar--Prens'in Protestanlığı--Geliri--Damadın gelişi--
Ulusal bir karşılama alır--Düğün--Windsor'da geçirilen balayı 100

BÖLÜM XIV.

EVLİLİK HAYATININ İLK YILLARI.

Prens Albert'in Pozisyonunun Zorlukları ve Hassasiyeti--İlk
Evlilik Hayatı--Devam eden çalışmalar--Kraliçe'nin
Hayatına Yönelik Girişimler--Kraliçe'nin Cesaret--Prenses Kraliyet'in doğumu--
Yatak Odasındaki Whig Hanımlarından Ayrılma--İngiltere İçin
Karanlık Günler--Galler Prensi'nin doğumu--Kraliçe
M. Guizot Tarafından Anlatılmıştır--Buckingham Sarayı'nda Bir Akşam Yemeği--Windsor'da
Devlet Yemeği 110

BÖLÜM XV.

İSKOÇYA'DAKİ KRALİÇE.

Galler Prensi'nin Vaftizi--Üretim Sıkıntısı--
Kraliçe'nin Bunu Hafifletme Çabaları--Kendisini Gelir
Vergisine Bağlar--İskoçya'yı Ziyaret Etmeye Karar Verir--Woolwich'e Biner--
Forth Körfezi'nde Beacon Yangınları--İskoç
Toprağına İniş--Bir Hayal Kırıklığı--Edinburgh'a Resmi Giriş--Tarihi ve Atasal
Birliklerin Zenginliği--Kraliçe Castle Rock'ta--Yayla Karşılaması--İskoçya'dan Ayrılış 126

BÖLÜM XVI.

İNGİLTERE'NİN PRENS ALBERT'E BORÇLU OLDUĞU ŞEYLER.

Prensin Kanunlarımız ve Anayasamız Üzerine Çalışması - İki
Yanlış Anlama Yaşandı - Çok Yönlülüğü - İlk Konuşması
Kölelik Karşıtı Bir Konuşma - Sanata Değer Vermesi ve Akıllıca Eleştirisi - Zihninin Bilimsel Yönü - Bir Ziraatçı Olarak 141

BÖLÜM XVII.

YURT DIŞI SEYAHATLER VE EV ZİYARETLERİ.

Kral Louis Philippe'i Eu'da Ziyaret - Sadık Bir Şirket - Kraliçenin Fransa'da Görkemli Karşılanması - Kraliçenin
Prens Albert'e Saygısı - Çar Nicholas'ın Ziyareti - İskoçya'daki Ev Hayatı - Almanya'ya Ziyaret - Ren Nehri'nin Işıklandırmaları - Coburg'da Bir Kırsal Şenlik 149

BÖLÜM XVIII.

İRLANDA'DAKİ KRALİÇE.

İrlanda'ya İlk Ziyaret - Cork'ta Coşkulu Karşılama -
Queenstown böyle adlandırıldı - Dublin'de Coşku - Kraliçe'nin
Zarif Tanınması - Dublin Sergisine Ziyaret - Yerli Sanayinin Teşviki - Killarney Göllerine
Ziyaret - Zamanın Dönencesi 157

BÖLÜM XIX.

DÜNYA SANAYİ KONGRESİ.

Uluslararası Sergilerin Açılışçısı Prens Albert - Hükümete Planını Başarısızlıkla Sundu - Sanat Derneğine, Başarıyla - Gerçekleşmeye Doğru İlk Adımlar - Karşılanacak İtirazlar - Prensin
Azmi - Kraliyet Komisyonu - Prens'in York'taki Konuşması - Açılış Töreni - Kraliyet Alayı 164

BÖLÜM XX.

SAVAŞ BULUTU.

Barışın Parlak Umutları Dağıtıldı--Dünyanın Her Yerinde Savaş Dönemi--Rus Savaşı--Kraliçenin Yaralıları Ziyaretleri--Askerler--Savaş Madalyalarının Takdimi--Kırım Kahramanları--Gönüllü Hareketi 172

BÖLÜM XXI.

KRALİÇE YAYLA EVİNDE.

Yazar Olarak Kraliçe--"Prens Eşinin İlk Yılları"--"Yaylalardaki
Hayatımızın Günlüğünden Yapraklar"--Her Rütbeden
Çocuklara Sevgi--At Sırtında
Dağ Tırmanışları--Fingal Mağarasında--"Kraliçenin Şansı"--
Somon Mızraklama ve Buna Eşlik Eden Bir Felaket--Anıt
Taşınmazı Dikimi--Alçakgönüllü
Yaylalılarla Cinsel İlişki Özgürlüğü--Kulübe Sahiplerine Ziyaretler--"Bayan Albert"--Gizli Seyahat--Yayla Yemekleri--"Aberdeen'den
Bir Düğün Partisi"--Bir Kılık Değiştirme Tespit Edildi 186

BÖLÜM XXII.

DUL KRALİÇE. Kraliçenin 1861'e Kadar Yaşadığı Kesintisiz Mutluluk--Kent Düşesi'nin
Ölümü--Prens Eşi Hafif Hasta--
Cambridge ve Eton'da Soğuk Algınlığı--Hastalık Ciddileşiyor--Halkın Alarmı--Hızla Batma ve Ölüm--Halkın
Acısı--Kraliçenin Metaneti--Mahkemeden Kaçınma
Gösteri--İyi İşler--Tüm Hayırsever Eylemlere Karşı Sempati--
Başkan Lincoln'ün Dul Eşine Taziye Mektubu--"Albert Madalyası"--Sonuç 194

KRALİÇE VICTORIA'NIN HAYATI.

BÖLÜM I.

SOY.

Saksonya Seçmeni, Luther'in Koruyucusu Frederick the Wise--Kraliçenin Sakson Atalarının Sadık Protestanlığı--Saxe-Coburg Hanedanı--Orta Çağ'ın Sakson Umutsuz Adamı--On Sekizinci Yüzyılın Savaşçı
Kahramanı--Kraliçenin Büyükannesi Olağanüstü Mükemmellikte
Bir Kadın--Amcalarının ve Teyzelerinin Evliliklerinde Büyük İttifaklar.

Kraliçe Victoria, annesi aracılığıyla--ve çocukları da her iki ebeveyninin çift soy hattıyla--on altıncı yüzyılın başlarında Saksonya Seçmeni olan büyük, iyi ve görkemli Frederick the Wise'dan gelmektedir. O, Luther'in Reformunun ilkelerini ilk benimseyenlerden biriydi ve ismi hala büyük Reformcunun sadık ve cesur koruyucusu olarak asil ve parlak bir şekilde göze çarpmaktadır. Kraliçe ve Prens Eşinin her ikisinin de soylarını aldığı bu büyük Sakson hanedanının Ernestine kolu, tarihlerinin birçok döneminde kendilerine büyük bir maliyet ve zarar
verme pahasına da olsa, ortak ataları tarafından bu şekilde erken benimsenen ilkelere her zaman sadık kalmışlardır; ve bu tartışmasız gerçeğe gururla işaret edebilmelerini, ırklarının en parlak
şanı olarak görmüşlerdir. Bu ailenin en seçkin üyelerinden biri olan -eğer gerçekten de en seçkin
varisi değilse- Kraliçe'nin anne tarafından dayısı, Belçika Kralı Leopold, genç karısı Prenses Charlotte'un zamansız ölümünden dolayı yaşadığı yasın acısını dindirmek için İskoçya'ya bir yolculuk yaptığında, Abbotsford'daki Sir Walter Scott'ı birkaç gün ziyaret etti. Orada, yaşlı ve saygıdeğer bir İskoç ilahiyatçısı Prens'e takdim edildi. Din adamı, görüşme sırasında, Prens'in inişinde bu gerçeğe iltifat etti. Prens Leopold, cevaben, bunun İngiltere'ye ilk gelişinden bu yana huzurunda bu durumla ilgili yapılan ilk bildirim olduğunu ve kendisine ve ailesine yapılan herhangi bir övgüden daha fazla onur duyduğunu belirtti.

[Sayfa notu: "SAKSON TARİHİNE BİR BAKIŞ."]

Bu tür konularda meraklı olanlar, doğrulanmış soyağacı ayrıntılarının en ufak ayrıntısının çekiciliği olanlar, bu sayfaların derleyicisinin kendisinin de etkilendiğini kabul ettiği, ancak bu zevki paylaşmayan okuyucularına aşırı uzun uzadıya anlatmak haksızlık olur - Rahip Edward Tauerschmidt'in "Saxe-Coburg ve Gotha Düklüğü ve Dük Hanedanı'nın Kısa Tarihi Anlatımı"na atıfta bulunuyoruz. Orada, Majesteleri'ni ve aynı şekilde kuzenini ve eşini yirmi beş kuşaklık bağlarla Bucizi Hanedanı'ndan Sakson Kontu Theodoric veya Dideric ile bağlayan, hiçbir bağlantının eksik olmadığı tam soyağacını bulacaklar; bu Kont Theodoric'in 982 yılında öldüğü kaydedilmiştir. Biz, Kont Theodoric'in soyundan gelen on üçüncü kişi olan ve 1464'te ölen Saksonya Seçmeni Frederick the Benignant'ın saltanatına bir sıçramayla geçmekle yetiniyoruz. Bay Carlyle'nin 1855 yılı için Westminster Review'un Ocak sayısına yazdığı, "Sakson Tarihine Bir Bakış" başlıklı, çok etkileyici bir makalede, bu Seçmen'in saltanatının en romantik olaylarından biri, yazarın alışılmış grafik gücüyle anlatılıyor. Bu hükümdarın hizmetinde Kunz von Kaufungen adında bir "savaşçı kaptan" vardı. Efendisi için savaşırken esir alındı ​​ve önemli bir savaşçı olduğu için 2.000 İngiliz pounduna eşit ağır bir fidye ile cezalandırıldı. Bunu ödedi, ancak Frederick tarafından tazmin edilmesini bekledi. Bu beklenti, bir nedenden dolayı yerine getirilmedi. Çileden çıkan Kunz, intikam almaya yemin etti. 7 Temmuz 1455'te Kunz, otuz kişilik bir grubun başında Altenburg kasabasına girdi. Hizmetçilerden birine ihanet etmesi için rüşvet verdikten sonra, Seçmen kalesine girmeyi başardılar ve buradan Frederick'in iki oğlu Prens Ernest ve Albert'i kaçırdılar. Seçmen kısa süre sonra kaybını fark etti ve haydutlar, ateşli bir şekilde takip edilmeden önce, birkaç yollarında çok fazla ilerlememişlerdi (her biri bir çocuğa sahip iki gruba ayrılmışlardı). Kunz, Ernest'i, büyük çocuğu ve daha değerli rehineyi yanlarında taşıyan kuvvetlerinin bir kısmının başındaydı. Takipçiler köyün kulelerinden alarmlar çaldı ve uyanan köylüler arasında, Kunz'un grubuyla karşılaşan ve mesleğinde kullandığı "dürtme sopasıyla" onu "zorlayan" ve kaçıranı yenen, çocuğu kurtaran ve onu acı çeken annesinin kollarına geri vermenin mutluluğunu yaşayan kaba bir kömürcü vardı. Kendisine, bu kadar korkunç bir düşmana saldırmaya nasıl cesaret ettiği sorulduğunda, güzel ve minnettar soru soran kişiye, "Hanımefendi, onu dürtme sopamla sağlam bir şekilde _deldim_" diye cevap verdi. O günden sonra, başka bir isimle
bilinmedi: _Delmeci_-_der Triller_. Kunz bloğa gönderildi,
Delici ve kurtarıcı ise istediği ödülü teklif etti. Bu gerçek adam - ortaçağda "Dee'nin Değirmencisi" - "sadece odun kesme özgürlüğü, kömürleştirme amaçlarım için yeterli olacak kadar" başka bir ödül istemedi. Bu, hemen, küçük bir çiftliğin mülkiyeti ve Seçmenlerin ahırlarından yıllık ve bol miktarda mısır ödeneğiyle birlikte verildi. Her şey ona ve soyuna resmi bir senetle güvence altına alındı ​​ve torunları bugün bile dört yüzyıl önce atalarının yiğitçe kazandığı ayrıcalıkların tadını çıkarıyorlar. Kurtarılan iki prensten, sırasıyla Sakson hanedanının Ernestine ve Albertine dalları geldi. Kraliçe, kocası gibi, eski soyun atası olan küçük Prens Ernest'ten on ikinci sıradadır.

[Sayfa notu: KRALİÇENİN SAKSON ATALARI.]

Ana soy, diğer liyakatli veya seçkin temsilciler arasında Büyük Conrad, Zengin Otho, Ünlü Henry, sırasıyla Ciddi, Savaşçı ve İyicil olarak adlandırılan üç Frederick'in adlarıyla övünüyordu; diğer Seçmenler söz konusu olduğunda ise, aşağılayıcı bir şekilde ya kusur ya da talihsizlik şu lakaplarla belirtiliyordu: Ezilen, Soysuz, Sert ve hepsinden daha garibi, Yaralı Yanaklı Frederick. Birbirini izleyen Seçmenleri ahlaki veya diğer özelliklerine göre veya kariyerlerindeki olaylara veya kazalara göre belirleme alışkanlığı, çatallı soyun Ernestine kolunda sadece birkaç nesil boyunca devam etti. İçinde bir Cömert Frederick ve bir Ateşli Ernest vardı,
1675'te ölümünden sonra, bu hoş pitoresk adlandırma planı
artık öğrencinin gözüne çarpmadı.

Cömert Frederick'in -ya da bazen adıyla da anıldığı gibi Bilge'nin- Luther ve Lutherciler'in üzerine bir kalkan gibi yaydığı şövalyece koruma
ona doğuştan gelen hakkını kaybettirdi. Bağnaz Charles V, 1547'de Seçim onurunu Ernestine'den Albertine şubesine kaydırdı
ve hanedanın servetinin, ana hükümleri olduğu gibi onaylanan Tilsit Antlaşması'nın yedi yıl sonra Viyana Antlaşması'na kadar tam olarak geri verildiği söylenemez. Daha yakın zamanlara ve Kraliçe'nin daha yakın geçmişine indiğimizde, bu cesur Sakson prenslerinin heyecan verici ortaçağ ve Reform günlerinde temsil ettiği eski ruhun, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda bolca korunduğunu ve özellikle savaş alanlarında, Büyük Frederick, Maria Theresa, Suwarow ve Napolyon'un isimlerinin ilişkilendirildiği büyük savaşlarda özellikle korunduğunu görüyoruz. Francis Josias, hanedanın yirmi ikincisiydi ve Kraliçe'nin büyük büyük büyükbabasıydı. Büyük torunu, merhum Kral Leopold, onun hakkında "çok saygı duyulan" biri olduğunu söylüyor. Uzun boylu ve güçlü bir adamdı, ancak o zamanlar Kıta'da çok popüler olan tenis oyununda bir gözünü kaybetmesi nedeniyle çirkinleşmişti. Torunlarından biri olan Prens Frederick Josias, Yedi Yıl Savaşı'nda üstün bir şekilde görev yaptı ve bu savaşlardan birinde elinden vuruldu. Daha sonra İmparatoriçe Maria Theresa tarafından yüksek mevkilerde görevlendirildi ve Türklere karşı büyük bir isim yaptı. Suwarow ve o, İmparatoriçe'nin oğlu İmparator Joseph'i tam bir başarısızlıktan kurtardı ve Prenslikleri fethetti. Daha sonra Hollanda'da Dumouriez'e karşı savaştı ve 1793'te Tirlemont yakınlarında Neerwinden savaşını kazandı; "modern tarihin en büyük savaşlarından biri" diyor yeğeni Kral Leopold, bu konuda en yetkin otoritelerden biri. Hollandalı birliklerin eylemsizliği ve York Dükü'nün Dunkirk'ü fethetme konusundaki çılgın girişimi olmasaydı, müttefiklerin, Hollanda'yı Fransızlardan temizleyen bu zaferden sonra, Wellington ve Blucher güçlerinin Waterloo'dan sonra yaptığı gibi kolayca Paris'e yürüyebileceklerini söylüyor. Kraliçe'nin büyükbabası, hayatının erken dönemlerinde aşırı kötü sağlık nedeniyle acı çektiğinden çok daha az enerjik bir kalıba sahipti, ancak karakteri son derece yardımsever ve sevimliydi ve Prens Albert'in tüm torunları arasında en yüksek derecede miras aldığı güzel sanatlar hakkında bilgi ve sevgiye sahipti. Kraliçe'nin büyükannesi, Reuss-Ebersdorff ailesindendi ve aynı şekilde sıcakkanlıydı, güçlü bir
zihne sahipti ve "torunlarını en şefkatle severdi." Sonraki sayfalarda onun hakkında çok şey söyleyeceğiz.

[Sayfa notu: SAXE-COBURG EVİ.]

Kraliçenin teyzelerinden biri, kendi prenslik rütbesindeki birçok uygun teklifi reddettikten sonra, Devrim'in Fransız göçmeni olan Kont Mensdorff-Pouilly ile evlendi.
Avusturya hizmetine girdi ve Prens Albert'in en erken çocukluğundan zamansız ölümüne kadar yakın dostu olan tanınmış Avusturyalı devlet adamı Kont Arthur Mensdorff'un babası oldu. İkincisi, hüküm süren Würtemberg Dükü ile evlendi ve uzun yıllar Rusya'da çok etkili bir konumda bulundu.
Kocası İmparatoriçe Catherine'in (bu ismin ikincisi) kardeşi ve İmparatorlar Alexander ve Nicholas'ın anne tarafından amcasıydı. Evin üçüncü kızı da Rus Büyük Düşesi oldu; on beş yaşında Büyük Dük Constantine ile evlendi. Evlilik uyumsuzdu ve 1802'de genç çift ayrılmayı kabul etti. Hem koca hem de karı
tüm suçlamalardan beraat etti; ikincisinin kardeşi olan Leopold,
üzücü olayı "İmparatoriçe-annenin şok edici ikiyüzlülüğüne" bağlıyor, ki onun yokluğunda "işler devam edebilirdi." Kraliçenin annesi, Victoire (veya Victoria) Marie Louise olarak vaftiz edildi,
dört kız kardeşin en küçüğüydü. Prens Albert'in babası olan Dük Ernest'in yanı sıra, Kraliçenin iki dayı daha vardı. Biri, büyük bir mirasçı olan Macar Kohary Prensesi ile evlenen Frederick George'du. Oğlu, Portekiz'in Donna Maria II.'sinin eşi oldu; torunu, şu anki Portekiz Kralı, Kraliçenin bir kez kaldırıldıktan sonra kuzeni ve çocuklarının ikinci kuzeniydi. Diğer amcası, kariyeri büyükbabalarımızın, babalarımızın ve kendi zamanlarımızın tarihinin bir parçası olan ve Majestelerinin hayatı ve servetiyle o kadar yakından ilişkili olan merhum Belçika Kralı'ydı ki, sonraki bir bölümde ve tesadüfen anlatımızın başka bir yerinde ayrı bir
incelemeyi hak ediyor.

BÖLÜM II.

MODERN COBURG'LARIN EN BÜYÜĞÜ.

Kraliçe'nin Amcası Saxe-Coburg Prensi Leopold'un Romantik Kariyeri - Yetim Yeğenine Sürekli, Nazik ve Babacan Bakımı - Napolyon'un elindeki Coburg Dükalığı - Dük Ailesinin Acılar - Direnilen Bir Ayartma - Gelgit - Leopold'un İngiltere'deki Popülaritesi - Galler Prensesi Charlotte ile Nişanlanması ve Evlenmesi.

[Sayfa notu: SAXE-COBURG PRENS LEOPOLD.]

1790 yılında doğan Prens Leopold, on beş yaşındayken askerdi ve eyerdeydi. 1805'te Napolyon ile Avusturya arasında, Kayzer'in gücünün yok olmaya çok yaklaştığı bir savaş çıktı.
Leopold'un babası Dük Francis'in sağlığı hızla bozuluyordu ve
galip gelen Fransızların Almanya'ya verdiği muazzam üzüntüler ve acılar, onun mezara doğru inişini hızlandırdı.
En büyük oğul Ernest ve Leopold, Moravya'daki Rus ordusuna katılmak için aceleyle Coburg'dan ayrıldılar. Diğer tek kardeşleri zaten Avusturya Süvari alayındaydı. Leopold kılıcını çekemeden,
Austerlitz savaşılmış ve kaybedilmiş ve Avusturya tamamen sakatlanmıştı.
Babasının ölümüne tanık olmak için Coburg'a döndü. Fransızlar kasaba ve Dükalık'ın mülkiyetindeydi ve yeni Dük'ün Prusyalı düşmanlarıyla birlikte olduğunu öğrendiklerinde, bir askeri yönetici, bir M. Vilain atadı - Leopold'un daha sonra kaydettiği gibi, hem doğası hem de ismiyle. Dük ailesi öyle bir darboğaza düşmüştü ki, geçimlerini sağlamak için Fransız efendileri tarafından asık suratla göz kırpılan Hükümet astlarının gizli yardımlarına bağımlıydılar. Düşes, Napolyon'u yatıştırmak için Varşova'ya doğru yola çıktı; ancak Napolyon bu tür ziyaretlerden nefret ettiği için Berlin'den daha uzağa gitmesine izin verilmedi. Şaşkın bir şekilde Coburg'a döndü ve Coburg "une possession
Francaise" olarak kaldı. Tilsit Barışı, diğer hükümlerinin yanı sıra, Coburg'u "yeniden birleştirdi"; ancak Prusya'nın açgözlülüğü ve ihaneti yüzünden, öngörülen düzenlemeler asla yerine getirilmedi. Barışın onaylanması üzerine, Dük Ernest, Düklük gücünü ve onurunu üstlenmek için ilk kez Coburg'a geldi.

Bir politika meselesi olarak, Leopold, diğer Alman Prensleriyle birlikte, şimdi Paris'te Napolyon'u ziyaret etti ve orada nazikçe karşılandı. 1808'in başlarında Paris'ten döndüğünde, kızıl hastalığından neredeyse ölüyordu. Çok geç ve acı dolu bir iyileşmenin ardından, yıl sonunda Çar Alexander tarafından çağrıldığı Erfurth Kongresi'ne gitti. Orada, kardeşine azalmamış toprak mülklerini güvence altına almaya çalıştı ve Napolyon üzerinde o kadar olumlu bir izlenim bırakmayı başardı ki, kardeşinin iddialarının politik olmayan aşırılığı ve Çar'ın bunları desteklemedeki ilgisiz tavrı olmasaydı bunu yapardı. Rusya ile savaş başladı ve bu savaşta Fransızlara karşı hizmet etmeyi canla başla arzuluyordu; Ancak Napolyon, bunu yaparsa kardeşinin sorumlu tutulacağını duyurdu; bu yüzden onursuz ve nefret dolu bir
rahatlıkla yaşamak zorundaydı. Napolyon ona hizmetine girmesi için cazip tekliflerde bulundu ve Josephine ve kızı Kraliçe Hortense'nin dostça araya girmesi olmasa, ısrarlı reddi karşısında olduğundan daha fazla öfkelenirdi.
Bu arada diplomasi konusundaki üstün yeteneklerini iyi bir şekilde değerlendirdi.
Bavyera'yı, Coburg topraklarının haksız yere elinde tuttuğu kısımlarını kardeşine geri vermeye ikna etti ve Coburg kasabasının dört İngiliz mili uzağındaki köylerin üzerinde dalgalanan Bavyera bayrağının
can sıkıcı acısını ortadan kaldırdı. [Sayfa notu: PRENSES CHARLOTTE.]

1812'de Napolyon'un Rusya ile korkunç savaşı başladı. Napolyon konuyu çağırdı ve Alman Prenslerini Dresden'e götürdü. Dük Ernest gitmeye zorlandı ve Leopold da toplantıya çağrıldı, ancak yoldan çekilmek için
Viyana'ya ve ardından İtalya'ya gitti. Fransız hizmetini reddetmek
şimdi çok tehlikeli olurdu ve her ne pahasına olursa olsun buna katılmamaya kararlıydı. "Almanya," dedi, "1812'nin başında en düşük ve en aşağılayıcı konumdaydı; Avusturya ve Prusya
yardımcı olmak için batmıştı; İspanya hariç herkes korkmuş ve itaatkardı,
İngiltere tarafından destekleniyordu." Ancak Napolyon'un Rusya'daki terslikleri kısa süre sonra geldi ve tüm Almanya'yı yeni bir cesarete kavuşturdu. Coburg Dükü, şaşkın, kararsız ve ürkek Prusya Kralı'nı erkekçe ve kararlı bir eyleme teşvik etmek için Berlin'e gitti. Diğer kardeş Ferdinand da benzer bir görev için Viyana'ya gitti. Leopold, onu Bavyera Veliaht Prensi'ni, daha sonra Kral Louis'i harekete geçirmek için Münih'e götürdü. Hepsi orta derecede başarılıydı ve Leopold, Kurtuluş Ordusu'na katılan ilk Alman Prensi olarak Polonya'daki Kalisch'e aceleyle gitti. Çar tarafından Tümgeneral olarak atanmaktan eşit derecede onur ve memnuniyet duydu. Zorlu ama kararsız Lutzen ve Bautzen savaşlarında hazır bulundu. Bunu bir ateşkes ve kesin bir çözüm için Prag'da bir konferans izledi. Prens buna katıldı. O,
Avusturya İmparatoru'nun huzuruna kabul edilen tek kişiydi ve
zamanının çoğunu tam yetkili kişiler Metternich,
Humboldt, Ansted, Gentz ​​ve diğerleriyle geçirdi. Görüşmeler sona erdi ve
düşmanlıklar yeniden başladı. Fransız general
Vandamme'nin Leipzig'in taç giymesinden kısa bir süre önce yaşadığı kesin yenilgide,
Leopold tüm müttefik süvarilerine komuta etti ve
kendisini daha da öne çıkardı çünkü ülkeyi
bilen tek generaldi.
O, Almanya'nın sonunda serbest bırakıldığı Leipzig'te hazır bulundu ve yüksek komutadaydı.
Savaştan sonra, Büyük Dük Konstantin ona Coburg'a kadar eşlik etti ve artık ayrıldığı karısının akrabalarını ziyaret etti ve
İsviçre'de emekli olarak yaşayıp öldü. Diğerlerinin yanı sıra,
ilk kocası hala hayatta olan, o zamanlar Leiningen Prensesi olan gelecekteki Kent Düşesi'ni ziyaret ettiler. Kısa bir süre sonra Konstantin ve Leopold, Leopold'un kız kardeşiyle kocası arasında bir uzlaşma sağlamak için çok ama başarısız bir şekilde çabaladığı İsviçre'deki orduya yeniden katıldılar. Leopold daha sonra süvarilerin başında Paris'e girdi; en büyük kardeşi Fransız garnizonu tarafından Mayence'in tahliyesini sağladı. Üç kardeş Paris'te buluştu ve Leopold, Çar'ın maiyetinde, Londra'daki Müttefik Hükümdarlarının büyük muzaffer toplantısına doğru ilerledi. Şimdi ilk kez gelecekteki gelini, Prens Naip'in tek çocuğu ve tahtın varisi olan Prenses Charlotte ile tanıştı. Muhteşem kıta kariyeri, tüm İngiliz halkını olduğu gibi, onu da kendi lehine yatıştırdı. Cesur genç general ile daha da genç prenses arasındaki evlilik birliği projesi, Wellington, kardeşleri ve Castlereagh dahil olmak üzere iktidardaki önde gelen kişiler tarafından sıcak bir şekilde ele alındı. Prens Naip
sadece projeye karşı çıktı. Kızının, kendisinin damadı olması
için
yazdığı
Orange Prensi'ne karşı duyduğu
tiksintiden ve onun Carlton House'dan annesinin ikametgahına
kaçmasından rahatsızdı. Ancak Leopold, hanımın sevgisini
kesinlikle kazanmayı başardı ve ulus projeden
çok memnun oldu. York ve Kent Dükleri de onun teklifini hararetle destekledi.
Eve döndüğünde en küçük kız kardeşinin beklenmedik
bir şekilde dul kaldığını gördü ve İngiltere Kraliçesi'nin gelecekteki annesinin vesayetini ve parasal işlerini ayarladı. Kardeşinin davasını savunmak için gittiği Viyana Kongresi'nde, şaşırtıcı zekâsı ve inceliği, müzakerecileri çok tatmin edici bir sınır düzenlemesi yapmaya ikna etti. Bunu, Prusya elçisi Humboldt'un büyük üzüntüsüne rağmen halletti. Humboldt, Prusya Sarayı ve halkıyla birlikte, yakın komşuları olan küçük prensliğe karşı aşırı derecede kin besliyor gibi görünüyor.

[Sayfa notu: BİR KRALİYET EVLİLİĞİ.]

Leopold Waterloo'da değildi - gelecekteki krallığının başkentine çok yakın bir yerde savaştı. Alsace'a bir gözlem ordusunun komutasında gönderildi.
Elbette ki, eylem için asla ihtiyaç duyulmadı. Leopold, Çar'ın izniyle, hala kardeşinin iddialarını ilerletme amacıyla hareket ederek tek başına Paris'e gitti; Prusya, bir yıl önce Viyana'da yürürlüğe giren sınır düzeltmelerini
yapmamıştı. Bu amaçta başarılı oldu ve kalbine daha yakın bir mesele hakkında en yüksek nitelikte umutlar
doğdu. Wellington ve Castlereagh
ona belirgin ve önemli bir saygıyla davrandılar. Ve iyi kalpli ve saf Kent Dükü'nün nazik müdahalesiyle,
leydi sevgilisinden devam eden sevginin hoş belirtilerini
ve sadık sadakatin yenilenmiş sözlerini aldı. İngiltere'ye dönmesi ve kur yapma sürecini şahsen yenilemesi ve sürdürmesi şiddetle tavsiye edildi; ancak
Prens Naip'i "cesaretlendirmenin" akıllıca olmadığını düşünerek çok akıllıca reddetti.
Bunun yerine, Viyana'ya, kardeşi Ferdinand'ın, sevgisini kazandığı büyük Macar varisiyle olan düğününde sağdıç olarak hareket etmek için gitti;
ve oradan da Berlin'e, kardeşinin iki kez tanınan ve onaylanan haklarını ısrarla uygulamak için gitti. Berlin'de Naip'ten İngiltere'ye hoş bir davet ve Lord Castlereagh'dan çok tatmin edici bir "açıklama" mektubu aldı. Şubat 1816'da Londra'ya geldi. Castlereagh onu hemen Naip'in bulunduğu Brighton'a götürdü. Kızının talibini en nazik şekilde karşıladı. Yaşlı kraliçe ve üç kızı, Leopold'un ardından Londra'dan geldi ve bir aile konseyinde evlilik kesin olarak kararlaştırıldı. Genç çift, tüm ulusun sevinçli alkışları arasında Mayıs ayında evlendi.

BÖLÜM III.

KRALİÇE VICTORIA'NIN EBEVEYNLİĞİ VE DOĞUMU.

Prenses Victoria'nın Tahtın Muhtemel Varisi Olmasının Hikayesi--Prenses Charlotte'un Ölümü--Kraliyet Düklerinin Evlilikleri--Kent Dükü--Prenses Alexandrina Victoria'nın Doğumu--George IV'ün Tahmini--Kent Dükü'nün Ölümü--Karakteri--Liberal Görüşleri--Dul ve Yetim Eşine Kamu Taziyesi--Kent Düşesi'nin İlk Hayatı.

[Sayfa Notu: KENT DÜKÜ'NÜN EVLİLİĞİ.]

6 Kasım 1817'de, Prenses Charlotte ile Prens Leopold arasındaki mutlu birlikteliğe bu kadar düşkün olan ulusun umutları, Kraliyet Majesteleri'nin ölü doğan bir çocuğunu doğurmasından kısa bir süre sonra ölümüyle ölümcül bir şekilde yerle bir oldu. Tarihimizde hiçbir zaman bu kayıptan daha derin ve kişisel olarak tüm ulus tarafından hissedilen bir darbe olmadı. Prenses Charlotte'un ölümü, kendisinin ve mirasçılarının
tahtına geçmek için çok arzulanan
genel beklentisinde ulusu ciddi ve acı verici bir şekilde hayal kırıklığına uğrattı. Herkes tarafından nefret edilen Cumberland Dükü, kralın tek evli küçük oğluydu ve diğer kraliyet prenslerinin, özellikle de popüler ve saygıdeğer Kent ve Sussex Dükleri'nin uygun ortaklar araması yönünde genel bir istek vardı. Kent Dükü, Brunswick Hanedanı'nın İngiliz halkı için değerli olduğunu, ulusun halefiyet sorununun şüpheye yer bırakmayacak şekilde ele alınması yönünde çok güçlü bir isteği olduğunu ve yaşam şansının belirsizliği ve çocuk bırakma olasılığı göz önüne alındığında evlenmenin açıkça görevi olduğunu haklı olarak hissetti. Gerçekten de, yeğeninin zamansız ölümünden önce, elini ve kalbini dul Leiningen Prensesi'ne sunmuştu. Prenses Charlotte, kendi kalbinin isteklerine ulaşmak için çok şey yapmış olan amcası Kent'i şefkatle seviyordu ve amcasının kocasının kız kardeşiyle evlenmesini sağlamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Ancak, Leiningen Prensesi'nin iki çocuğunun velisi olması gecikmelere neden oldu; ve önemsiz bir konu da, yeniden evlenirse, yılda yaklaşık 5.000 sterlinlik bir ortak maaştan feragat edeceği gerçeğiydi; Kent Dükü ise, özgür ve açık sözlü Liberal görüşleri nedeniyle Muhafazakar Parti Parlamentosu'ndan çok cüzi bir parasal ödenekle sınırlandırılarak Mahkeme tarafından cezalandırıldı. Ancak sonunda, tüm küçük zorluklar ortadan kalktı. 13 Mayıs'ta, Parlamento'ya bir mesaj getirildi ve "Prens Naibi'nin, Kent Dükü ile Saxe-Coburg-Saalfeld Dükü'nün kızı, Leiningen Prensi Enrich Charles'ın dul eşi ve Prens Leopold'un kız kardeşi olan Sakin Majesteleri Mary Louisa Victoria arasında bir evliliğe onay verdiği" duyuruldu. Tüm kraliyet evlilikleri arasında, ülkenin kalbinin en çok katıldığı evlilik buydu. Kent Dükü, halk partisinin ilkelerine olan bağlılığını asla gizlemedi -aslında açıkça ilan etti- ve nişanlısının Prens Leopold ile yakın ilişkisi gerçeği bir diğer güçlü tavsiyeydi. Evlilik, ilk olarak Almanya'daki Lutheran ayinlerine göre 29 Mayıs 1818'de ve ardından 13 Temmuz'da Canterbury Başpiskoposu tarafından kutlandı; Prens Naip,
son durumda, gelini verdi. Aynı yaz, Clarence ve Cambridge Dükleri evlendi. Sevgisi ve sempatisi başka şekilde meşgul olan Sussex Dükü, yabancı bir ittifak yapmayı reddetti; ancak en çok, en sevdiği kardeşi Kent'in evliliğine, aynı zamanda yeğeninin gelecekteki refahı ve refahına ilgi duydu.

[Sayfa notu: PRENSES VICTORIA'NIN VAFİZE EDİLMESİ.]

İngiliz evliliğinden sonra, genç çift, Prenses Charlotte tarafından seçilen ve Prens Leopold'un yaşamaya devam ettiği Claremont'ta kısa bir süre kaldı. Daha sonra, esas olarak ekonomik nedenlerle, çünkü maddi olanakları çok kısıtlıydı, Kıta'da seyahat ettiler ve oradan Düşes'in doğumu için geri döndüler. Her iki olası ebeveyn de çocuklarının "Britanyalı olarak doğmasını" istiyordu. 23 Nisan 1819'da Dover'a vardılar ve 24 Mayıs'ta Prenses Alexandrina Victoria Kensington Sarayı'nda doğdu. Sussex ve Wellington Dükleri, Canterbury Başpiskoposu, Lansdowne Markisi, Earl Bathurst, Bay Canning, Bay Vansittart ve Londra Piskoposu'nun huzurunda doğdu. Kent Dükü sevinçten ağladı ve bebeğinin bir kız olması onun sevincini en ufak bir şekilde azaltmadı. Düşes hızla iyileşti ve bebek Prenses'in güzelliği ve simetrisi onu gözlemleme fırsatı bulan herkes tarafından hayranlıkla anlatıldı. Bu mutlu olaydan kısa bir süre sonra Kent Dükü bir salona katıldı ve benzer saray törenleri, kendisiyle Naip arasındaki yabancılaşmanın onu bir süredir uzak tuttuğu bir yere gitti. Kardeşi çok cana yakındı ve
bir sonraki gün onu yemeğe davet etti ve küçük yeğeninin bir gün
Kraliçe olacağını tahmin etti. Bu kesinlikle kısa bir süre sonra imkansız görünüyordu, çünkü Kent'ten daha yakın olan Clarence,
karısı Adelaide'den iki kız çocuğunun babası oldu. Ancak ikisi de
genç yaşta öldü, böylece Kent Dükü'nün çocuğuna varislik açıldı ve
Naip'in kehaneti doğrulandı. Çocuk, 24 Haziran'da Kensington Sarayı'nda büyük bir gizlilikle vaftiz edildi. Kraliyet altın yazı tipi Kule'den getirildi ve sarayın büyük salonuna yerleştirildi. Lord Chamberlain'in yönetimi altında, perdeler St. James's Şapeli Kraliyet'ten kaldırıldı. Canterbury Başpiskoposu, Londra Piskoposu'nun yardımıyla kutsal görevi yönetti; Prens Naip, Kraliyet Ailesi üyeleri ve diğer seçkin ziyaretçiler
oradaydı. Sponsorlar, Prens Naip, Çar Alexander
(vekil olarak York Dükü tarafından temsil edildi), Würtemberg Kraliçesi Dul'u (Prenses Augusta tarafından temsil edildi) ve Coburg Düşesi Dul'uydu (Gloucester Düşesi tarafından temsil edildi). Mutlu ebeveynlerin salonları muhteşem bir akşam partisiyle doldu.

Dük ve Düşes hala Claremont'u baş evleri olarak görüyorlardı. Ancak 1819-20 kışı alışılmadık bir şiddetle başladı ve bu zorlu şiddetten kaçma umuduyla Sidmouth'a gittiler. Dük, Sidmouth'dan Salisbury Katedrali'ni ziyaret etmek için bir gezi yaptı ve burada hafif bir soğuk algınlığına yakalandı. Sidmouth'a
döndüğünde endişe verici bir hal aldı ve Düşes aceleyle Lord Craven'ı ziyaret eden kardeşine doğru yola çıktı. Geldikten kısa bir süre sonra Dük son nefesini verdi. Soğuk algınlığı onu hala hafifçe etkilerken, 13 Ocak'ta Kaptan Conroy ile uzun bir yürüyüşe
çıkmıştı ve çizmeleri ıslaklıktan sırılsıklam olmuştu. Akşam yemeği için giyinene kadar çizmelerini ve çoraplarını değiştirmeyi ihmal etti,
bir süre oturup oynadığı küçük prensesinin gülümsemelerinden etkilenmişti. Gece olmadan önce soğuk algınlığı ve ses kısıklığı hissetti, ancak
doktorlar alarma geçmedi ve sadece hafif ilaçlar ve iyi bir gece uykusu reçete ettiler. Ancak ateş belirtileri hızla arttı ve çok fazla kan aldırmasına rağmen, soğuk algınlığının tekrarlamasından on gün sonra öldü. Ölümünü dindar bir teslimiyetle karşıladı. Düşes, ilgisinde son derece yorulmak bilmezdi ve hasta yatağının tüm görevlerini bizzat kendisi yerine getirirdi. Beş gece üst üste hiç soyunmadı ve endişelerinin acısını görmesini engellemek için çabaladı, yatağın yanından hiç ayrılmadı ama yoğun üzüntüsünü
dışa vurmak için. Kardeşinin varlığı, hem ölüm anından önce hem de sonra ona büyük bir teselli oldu. Leopold'un bu ülkede olması gerçekten şanslıydı, "zavallı Dük ailesini geçimini sağlayacak her türlü araçtan mahrum bırakmıştı." Leopold'un kendisi de yıllar sonra buna tanıklık etti.

[Sidenote: THE DUKE OF KENT.]

Kent Dükü, askeri disiplinci olarak katılığı nedeniyle gençliğinde pek sevilmese de, sonraki günlerde çok
sevildi. Uzun boyluydu ve görünüşü asil ve erkeksiydi. Tavırları ilgi çekiciydi ve sohbeti canlıydı. Kesin bir
hafızaya, çeşitli bilgilere, hızlı ve erkeksi bir zekaya sahipti. Zevklerinin ve alışkanlıklarının birçoğunda babasına çok benziyordu. Erken kalkan ve zamanın sıkı bir ekonomistiydi; yemek konusunda ılımlıydı; ancak
topluma düşkündü, şaraba karşı ilgisizdi; nazik bir efendi, dakik bir muhabir ve
işinde titiz bir adamdı; istikrarlı bir arkadaş ve şefkatli bir kardeşti. Gençliğinde, bazı kardeşlerinin isimlerinin acı bir şekilde ilişkilendirildiği o savurganlıklardan ve ahlaksızlıklardan özellikle muaftı. Erken yaşamında, ihtiyatlılık, ekonomi ve çalışkan alışkanlıkların bir örneği olan aktif ve zahmetli askeri hizmette geçirdi. Hiçbir gereksiz masraf yapmadı ve çok az borçlandı, ancak reşit olduktan sonraki birkaç yıl boyunca yıllık ödeneği sadece 1.000 £ idi. Kitaplardan, eğitimden, hayır işlerinden ve tüm yararlı sanatların
teşviki ve örnek bir oğul, koca ve babaydı. Kızının miras aldığı, çok iyi bilinen liberal görüşlerin sadık ve tavizsiz bir savunucusuydu; o da bunları saltanatının başlarında çekinmeden sergilemişti; ancak bu görüşlerin belirgin ifadesi, aklı büyüdükçe ve olgunlaştıkça, ihtiyat ve anayasal kısıtlamalar sayesinde arka planda tutulmasının tavsiye edilebilir olduğuna onu ikna etmişti. Kent Dükü'nün siyasi görüşleri, Kraliyet Ailesi'nin genç üyelerinin kadeh kaldırmasına cevap verdiği bir ziyafetteki konuşmasından alınan aşağıdaki alıntıdan derlenecektir:--"Ben tüm dünyada medeni ve dini özgürlüğün dostuyum. Tüm dini sınavların düşmanıyım. Genel bir eğitim sisteminin destekçisiyim. Tüm insanlar benim kardeşimdir; ve ben
gücün yalnızca halkın yararına devredildiğini düşünüyorum. Bunlar
benim ve sevgili kardeşim Sussex Dükü'nün ilkeleridir.
Bunlar şu anda popüler ilkeler değil; yani, bir makama veya göreve hizmet etmiyorlar. Kraliyet Ailesi'nin _tüm_ üyeleri aynı ilkelere sahip değil. Bunun için onları suçlamıyorum; ancak kendimiz için en iyi olduğunu düşündüğümüz şekilde düşünme ve hareket etme hakkını talep ediyoruz ve dostumuz Bay Tierney ile birlikte kendimizi 'Majestelerinin sadık
Muhalefetinin üyeleri' olarak ilan ediyoruz." Bu sözler Bu berrak kafalı, iyi kalpli, kurnaz, pratik ve
mütevazı adamın karakteri hakkında kesin ve belirgin bir fikir.

Prens Leopold, dul kız kardeşine ve küçük yetime Sidmouth'dan Kensington Sarayı'na kadar eşlik etti. Hava çok sertti ve yolculuk zorluydu. Parlamento Meclisleri, Düşes'in dul ve izole durumunu saygılı bir şekilde anıyordu. Her iki Meclis de başsağlığı mesajları verdi. Avam Kamarası'ndan gelenler Lordlar Morpeth ve Clive tarafından sunuldu. Kendisi bizzat geldi, ancak acısını bastıramadı
ve kucağında bebek Victoria ile heyeti kabul etti. Bebeği heyete sundu ve onu en iyi enerjisini ve en derin sevgisini adamaya karar verdiği hazine olarak gösterdi. Röportaj son derece dokunaklıydı. Gerçek bir kadın olan Düşes, dul acısının yoğunluğunu gizleyemedi; Ancak bu, onun anne şefkatini gölgelemedi ve görevlerini, sorumluluklarını ve yüksek kararlarını kabul etti ve cesurca konuştu. Kamusal duygu ve ulusal endişe, ev içi mahremiyetine eşlik etti ve toplumun tüm sınıfları, tüm hareketlerine en derin ilgiyi gösterdi.

[Sidenote: KENT DÜŞESİ.]

Kraliçe, kızının torunlarını görebilecek kadar uzun yaşayan
annesine gerçekten çok şey borçludur. Kent Düşesi, karakterini daha önce anlattığımız seçkin annesinin yakın bakımı ve gözetimi altında
büyümüştü. Kardeşi Leopold'un gençlik derslerini paylaşmıştı - şüphesiz büyük entelektüel
kazanım kaynağı. 1802'de, henüz on altı yaşındayken, kendi isteğine aykırı olarak ve
sadece sevgili babasının ricalarına uyarak--böyle sıkıntılı zamanlarda,
tehlikeli ve hastalıklı hayatının sonu gelmeden
tek hayatta kalan kızının evlenmesini istiyordu--Leiningen Prensi'nin karısı oldu, kendisinden yirmi sekiz yaş büyük bir adam.
Birlik
çok uygunsuz ve akılsızcaydı. Kocası hem kişisel hem de tavır olarak iğrençti. Ne onun güvenini sağlamayı ne de mutluluğuna katkıda bulunmayı başaramadı. Yine de, evliliğinden 1814'te kocasının ölümüne kadar, bir eş ve anne olarak görevlerini o kadar örnek bir şekilde yerine getirdi ki,
iftiranın nefesi asla güzel ününü lekelemedi. Gerçekten de, hayatının saflığı, annelik görevlerini yerine getirme biçimi ve tavırlarının zarif nezaketiyle, kocasının çok düşürdüğü Leiningen Hanedanı'nın karakterini yüceltmek için çok şey yaptı. Kent Dükü ile evliliği, şüphesiz bir sevgiyle ve çok mutlu bir evlilikti. Zevkleri benzerdi; ancak onun uysallığı ve nezaketi, kısmen babasından miras aldığı ve kısmen de gençliğini geçirdiği kamplardan ve garnizon kasabalarından kaynaklanan belirli bir sert ve ani kabalığı hafifletmede yararlı bir etkiye sahipti. Davranışlarındaki sadelik ve şefkatli yapmacıksızlık - en üst sınıf iyi yetişmiş Alman kadınlarının ayırt edici bir özelliği - ve nezaketle neşenin büyüleyici birleşimi, yalnızca her gün artan bağlarla kocasının değil, aynı zamanda onun hayranlık uyandıran yaşamı ve mizacıyla kişisel olarak tanışma şansına sahip olan herkesin sevgisini kazandı ve bağladı.

BÖLÜM IV.

ÇOCUKLUĞUN İLK YILLARI.

Kensington Sarayı'nın Eski Anıları--Yapının
William III., Anne, Kraliçe Caroline ve Sussex Dükü Tarafından Genişletilmesi--Nedimeler--Bahçelerdeki Rütbe ve Güzellik--Wilberforce ve Bebek
Prenses--Ramsgate'deki Victoria--Victoria'nın Beş Yaşındayken Bir Resmi--Fiziksel Eğitimi--Çocukken Popülerliği--Gençlik
Hayır Kurumları--Ölümden Dar Bir Kaçış--Çabuk Zekanın Erken Gelişimi--Anekdotlar--Doğa Sevgisi--Özgürlüğe Yatkınlık--Ancak
Açık Sözlülükle Dengelenmesi--Şakacılık--Çocuk-Prenses'in
Leigh Hunt Tarafından Portresi.

Prenses Victoria'nın bebekliği, kızlığı ve tomurcuklanan kadınlığı
başlıca Kensington Kraliyet Sarayı'nda geçti. Annesinin sabit ikametgahıydı, ancak aile çoğunlukla Kraliçe'nin çocukluğunun en mutlu günlerini geçirdiğini ifade ettiği Claremont'taydı. Çeşitli sulama yerlerine sık sık seyahatler de yapılırdı; ve Prenses yaşlandıkça, bazı soyluların kır evlerine ziyaretler yapılırdı. Leigh Hunt, "The Old Court Suburb" adlı zarif dedikodu kitabında, Kraliçe'nin yetiştirildiği biraz kasvetli bölgenin daha belirgin ve belirgin özelliklerini şöyle mutlu bir şekilde anlatır:--

Wren'in güney cephesini, Kent'in (zamanında ünlü bir adam) ise doğu cephesini inşa ettiği boşuna söylenir. Bir kutu veya bir parça peynir olsaydı, bir bina olarak bundan daha fazla heyecan duyamayız. Ancak Hollanda sağlamlığına sahiptir; İngiliz konforuyla dolu olduğu düşünülebilir; sessizdir; güzel bir havadadır; ve,
bir saray olmasına rağmen, bununla ilgili trajik bir tarih yoktur: tüm bu düşünceler ona bir tür evcil, şömine başı karakteri verir,
ki bu da kraliyetin ev içi tarafını temsil ediyor gibi görünür ve böylece
maliyet ve ihtişam tarafından her zaman çok iyi tavsiye edilmeyen şeye ilginç bir hizmet sunar. Windsor Kalesi, hükümdarları ağırlamak için bir yerdir; Buckingham Sarayı modayı görmek için; Kensington Sarayı çay içmek için bir yer gibi görünür: ve bu, kraliyet fikrinin tebaasının iyi dileklerine en azından uyuştuğu bir durum değildir. Burada gelişen saltanatlar, binanın bu kavramına uygun şekilde, hepsi çay içme saltanatlarıydı - en azından hanımlar açısından; ve eğer şimdiki Kraliçe orada
saltanat
etmiyorsa, orada doğup büyümüş, ev hanımı bir annenin bakımı altında sessizce büyümüştür; bu süre zarfında, yaya, artık bahçelerde sessizce yürürken, Saray pencerelerinden "çay aletlerinin akordu" veya piyanonun sesinden daha sert bir sesin duyulmuş olabileceğini düşünmez.

[Sayfa notu: KENSINGTON SARAYI.]

Kensington Sarayı'nın çağrışımları neredeyse tamamen önceki Hanover hükümdarlıklarıyla ilgilidir; sonraki George'lar sarayı ihmal etmiştir. Söylentiye göre, bu kraliyet alanı
VIII. Henry'nin çocukları için bir kreş kurulmasıyla
ortaya çıkmıştır. Eğer öyleyse, Elizabeth ve Victoria aynı yerde
yetişmiş olmalılar; ancak gelenek pek desteklenmemektedir.
İlk tespit edilen sahibi, Birinci Charles'ın tahta çıkışında Avam Kamarası Başkanı olan ve şu anki yapının sadece küçük bir çekirdeğini inşa edip işgal eden Heneage Finch'tir; bu çekirdek, ardışık sakinlerinin çoğu tarafından zaman zaman genişletilmiştir, ancak hiçbir iddiası yoktur ve
fazla bir planı yoktur. Nottingham'ın ikinci Kontu'ndan, Finch'in torunu olan
William III. evi ve araziyi satın aldı. İkincisini yirmi altı dönüme kadar genişletti. Anne bunlara otuz, Kraliçe Caroline ise bunlara sırasıyla II. George'un karısı, üç yüz ekledi. Ev o zamandan beri orantılı olarak büyüyordu. Son genişlemesi Sussex Dükü tarafından sağlandı. Bahçeler, Orange'lı William tarafından Hollandalı tekdüzeliğine göre titizlikle karelendi ve bu Saray'da tuttuğu bir Saray görünümü buna uygun olarak kasvetli ve iç karartıcıydı. William'ın şimdiye kadar kabul ettiği en sıra dışı ziyaretçi, Londra'ya vardığında buraya bir kiralık arabada _gizlice_ gelen ve daha sonra burada biraz gösterişle ağırlanan Çar Peter'dı. Anne'in zamanında saray ve bahçeler William'ınkinden biraz daha canlıydı. Kraliçe kendini
absürt _chevaux-de-frise_ görgü kurallarının arkasına sakladı ve dönemin saray tarihçileri
yemek ve içmekten başka pek bir şey kaydetmediler. Swift ve Prior,
Bolingbroke ve Marlborough, Addison ve Steele, yine de, aksi takdirde kasvetli olan sahneye ara sıra parlaklık ve onur parıltıları kattılar.

Kensington Sarayı'nın en büyüleyici ve unutulmaz ilişkisi
ilk iki George'un ve ikincisinin oğlu olan
Frederick Prensi'nin saraylarıyla bağlantılıdır. Bu ilişkiler özellikle
şu anda Pope ve Gay, Hervey ve Walpole'un sayfalarında yaşayan neşeli ve bazen de güçsüz nedime sürüleriyle bağlantılıdır.
Bunların başında, kaba ruhlu George II'nin aşağılayıcı tekliflerine eşit derecede öfkeli ve komik bir şekilde direnen neşeli, canlı ve karşı konulamaz Molly Leppell geliyordu. Zamanının en kadınsı ve en çirkin züppesi olan Hervey ile evlendi. Chesterfield, sarayın güzellikleri üzerine bir baladda ona kadeh kaldırdı;--

Ah! Bremen ve Varden'im olsaydı,
Ve aynı şekilde Zell Dükalığı'm olsaydı,
Hepsinden bir farden karşılığında ayrılırdım,
Sevgili Molly Leppell'e sahip olmak için.

Galler Prensi Frederick'in eşi olan Anspach'lı Caroline, önce cumartesi, sonra pazar öğleden sonraları bahçelerde muhteşem kostümlerle gezinme alışkanlığını
başlattı. Derece derece bu nitelik kabul edildi,
ve kraliyet ailesi ve yakın hizmetkarları da. Özgürlük
yavaş yavaş genel halka da genişletildi. Bu nedenle Kensington
Bahçeleri zamanla kraliyet parkları gibi herkese açık hale geldi. Bu muhteşem gezintiler, George III'ün son hastalığının başlamasıyla sona erdi. Galler Prensesi Caroline'e eşlik eden görkemli güzelliklerin maiyetine atıf yaparak Tickell şunları yazmıştır:

Çeşitli boyalarla kaplı cüppelerle her yürüyüş,
Uzaktan hareket eden bir lale yatağı gibi görünür,
Zengin brokarlar ve parlak damaskolar parıldar,
Ve yağmurlu yayın rakibi olan chintz.
Burada İngiltere'nin Kızı, ülkenin sevgilisi,
Bazen bakire bandıyla çevrili,
Gölgelerin arasından parlar. O, diğerlerinin üzerinde yükselir,
İtiraf edilen en güzel türden en güzeli olarak durur;
Brunswick'in davasının reddettiği kalpleri kazanmak için şekillendirilmiştir,
Ve bir halkı babasının tarafına çeker.

George II'nin ölümüyle, ihtişam Kensington'dan ayrıldı. Hiçbir
geleceğin İngiliz Kralı onu tercih etmedi veya sık sık ziyaret etmedi. George III.
Sarayda hiç ikamet etmedi ve en büyük
oğlu için tamamen sıkıcı ve çirkindi. Kitap kurdu kardeşi Sussex ve sadık kardeşi Kent'in orada kalmasına yeterince istekliydi; ve bir yazarın söylediği gibi, "Avrupa'nın ilk beyefendisini" hoş olmaktan uzak bir ışıkta tasvir ediyordu, ancak kullanımı için çok fazla temel olduğundan korkuyoruz - "Sakin görünümlü evin ve resmi bahçelerin, yeğeni ve muhtemel mirasçısı Prenses Victoria'nın büyümesini ve üremesini gizlemek için burayı yeterince tenha bir yer haline getirdiğini düşünmekten oldukça memnundu; bilge bir annenin rehberliğindeki hayatı, kendi hayatıyla çok büyük bir tezat oluşturmaya söz veriyordu." 

[Sayfa notu: WILBERFORCE VE PRENSES. ]

Bunlar gibi çeşitli çağrışımlarla zengin, birkaç tanesini alıntıladığımız ve Bizans ve erken Alman ressamların
esas olarak resmettiği
dikkat çekici resim koleksiyonuyla çevrili odalarda İngiltere'nin
geleceğin kraliçesi bebeklikten kadınlığa doğru büyüdü. Bebek Prenses'e dair en eski duyurular arasında, Wilberforce'un arkadaşı Hannah More'a 21 Temmuz 1820'de yazdığı bir mektuptan alıntıladığımız şu not yer alıyor: Şöyle diyor:--

Kent Düşesi'nden gelen çok medeni bir mesaj sonucu bu sabah onu bekledim. Beni, yanında yerde yatan, oyuncaklarıyla birlikte, sevimli hareketli çocuğuyla
karşıladı ve ben de kısa süre sonra onlardan biri oldum. Çok medeniydi; ancak oturmadığı için çeyrek saatten fazla kalmasını doğru bulmadım; ve orada sadece bir kadın hizmetçi ve uşak olduğu için, devam eden bir sohbeti sürdürebilmek için
bir konu açamadım. İngilizceyi yeterince iyi konuşamadığı için özür diledi; ancak gelecekte benimle daha iyi ve daha uzun konuşabileceğine dair bir umut ima etti. Durumundan bahsetti [bu muhtemelen George IV'ün kendisine ve ailesine karşı soğuk

davranışına atıfta bulunuyordu] ve tavrı oldukça hoştu.

Dört yıl sonra, Düşes ve küçük Prenses Ramsgate'e yaptıkları birçok ziyaretten birini gerçekleştirdiler: ve Kent Düşesi'nin Wilberforce ile "gelecekte bir zamanda" "daha iyi ve daha uzun" İngilizce konuşabildiği anlaşılıyor; çünkü tüm grubu tanıyan bir görgü tanığı şu sahneye tanık oldu. Güzel bir
yaz günüydü: deniz kıyısı dışında her yerde çok sıcaktı, esinti sıcaklığı yeterince yumuşatıyordu. Küçük, açık tenli, hafif yapılı bir kız, gençliğin ve sağlığın tüm kokusuyla kumların üzerinde yürüyordu. Elbisesi sadeydi - tepesi beyaz bir kurdeleyle kaplı sade hasır bir başlık, renkli bir muslin elbise ve "Çin'den Kamschatka'ya kadar gördüğüm en güzel çift ayak üzerinde, en güzel çift ayakkabı" - alıntı yaptığımız yetkilinin tanıklığı bu. Çocuğun iki arkadaşı vardı - annesi ve William Wilberforce. İkincisi, çocuğa annesi kadar sevgiyle bakıyordu. Nazik gözleri, onun her adımını şefkatle izliyordu ve annesi, daha az düşünceli, daha çok mevcut işlerle ilgilenen annesi, aniden kızının ayakkabılarının bir kramponla ıslandığını fark ettiğinde, onu bekleyen büyük kader üzerinde açıkça düşünüyordu. O
elini salladı ve Victoria, işarete itaat ederek hemen annesine ve arkadaşına katıldı. Belki de annenin göğsünde başka bir sebep daha vardı; çünkü çocuk hemen yaşlılara katılmıştı,
Wilberforce onun elini iki elinin arasına aldı ve ona bazı nazik
sözler söyledi, şüphesiz mükemmel öğütlerdi, çünkü kızın mavi gözleri saygıdeğer eğitmenine sabit bir şekilde bakıyordu ve sadık anne birinden diğerine, açıkça ilgi ve karşıtlıktan etkilenerek bakıyordu.
Wilberforce gençliğin canlılığını yorucu bir şekilde sınırlayan biri değildi; birkaç dakika sonra, o ve genç arkadaşı gelgitin kenarında duruyor, her yeni dalganın ilerlemesini ve evcil bir Newfoundland köpeğinin dalgalardan çubuk parçalarını nasıl ustalıkla çıkardığını izliyorlardı.

[Sayfa notu: AHLAKİ EĞİTİM.]

Victoria, çocukluğunun ilk yıllarında kitap öğrenimiyle taciz edilmemiş gibi görünüyor - çok akıllıca ve mükemmel bir ihmal. 1823'te, Coburg Düşesi Dowager kızına şöyle yazmıştı: "Küçük kedini henüz öğrenmekle
uğratma; o hala çok genç." Kraliçe'nin
annesi bu iyi tavsiyeye uydu; ilk çabaladığı şey çocuğunun kalbinin
geliştirilmesiydi. Her şeyden önce, gurura veya kibre yönelik her türlü yaklaşım engellendi. Düşesin doğal mizacıyla eşit derecede inançları, onu böyle bir niteliği özellikle
kaçınılması gereken bir özellik olarak görmeye yöneltti. Nazik, cana yakın, canlı ve sosyal olarak aşağı olanları tamamen rahatlatacak şekilde eğitilmişti. Gençliğindeki deniz kenarı ve diğer gezilerinde, genç prenses her göründüğünde, banyo yapan kadınların ve aynı sınıftan olan ve hizmetlerine ihtiyaç duyulan diğerlerinin yüzlerinin gerçek, yapmacıksız bir neşeyle aydınlandığını herkes sürekli olarak gözlemliyordu. Aşağıdaki küçük resim,
resminin renklerine müdahale edilmeden yeniden üretilmeyi hak ediyor:--"Kumlardan High Street'e doğru ilerlerken, kapalı bir dükkânın alçak basamağında yaşlı bir İrlandalı kadın oturuyordu, solgun, bitkin, kederli, başı öne eğikti,
ve tüm doğa neşeliyken, o hasta, üzgün ve aç görünüyordu.
Yalvarmak için fazla mı depresifti yoksa o anda çaba göstermek için fazla mı bitkindi, bilemiyorum ama sadaka istemedi ve hatta yoldan geçenlere bile bakmadı. Genç Prenses, onun
görünüşünden etkilenmişti ve Düşes'e şöyle dedi: 'Sanmıyorum,' annesinden duyduğum tek sözlerdi; ve, 'Ah, evet, kesinlikle!' genç yanıtından anlayabildiğim tek şey buydu. Düşes'in yaşlı kadının yardıma ihtiyacı olmadığını veya sadaka teklifinden rahatsız olacağını düşündüğünden şüphem yok; ancak
Prenses başlığının altına bakmış ve durumu hakkında daha iyi bir fikir edinmişti. Bir anlık duraklama oldu; Prenses birkaç adım geri koştu
çok çevik bir şekilde ve içten bir mutlulukla gülümseyerek yaşlı İrlandalı kadının ellerine biraz gümüş koydu. Zavallı yaratık uzun boylu ve heybetliydi
ve kenetlenmiş elleri ve sabitlenmiş yüz hatları ile yavaşça ayağa kalkarken
'İngiliz hanımefendi' için Cennet'in kutsamasını yalvardı. Tanımadığı
kişinin bu beklenmedik iyilik işareti karşısında o kadar şaşırmıştı ki, altı penisini tekrar tekrar çevirdi, Bakire'ye ve 'genç hanıma' binlerce kez teşekkür etti ve ünlemlerini duymak için duranlara, başına gelen 'iyi şanstan' bahsetti."

[Sidenote: THE QUEEN'S CHILDHOSS.]

Daha bir yaşında bile değilken ve babasının ölümünden önce, insanların Prenses'in güvenliği ve refahına olan yoğun ilgileri, Sidmouth'daki Dük'ün geçici ikametgahının yakınında kuşlara ateş eden bazı çocukların sonucu olarak yaralanmaktan, hatta öldürülmekten kurtuluşunun verdiği evrensel memnuniyetle güçlü bir şekilde gösterilmişti. Atılan mermilerden bazıları kreşin penceresini deldi ve çocuğun başının çok yakınından geçti. Bu evrensel ilgi, iki veya üç yıl geçtikten sonra, Clarence Dükü'nün iki kızının da ölmesi ve York Dükleri veya Clarence'ın soyundan herhangi birinin gelme ihtimalinin olmamasıyla daha da derinleşti, babasının bu iki ağabeyinin ölümü durumunda tahtın nihai halefi oldu. Artık, çocukluğun olağan hastalıklarını olumlu bir şekilde atlattığı ve bunlardan hızla iyileştiği öğrenildi. Halk, onun büyüyen ve sağlıklı gücünü gözlemlemek için bolca fırsata sahipti; ve herkes, halkın görüşünden ve gözleminden uzak tutulmaması, at binme ve yürüyüşlerinin genellikle herkesin önünde olması, ülkenin gözünde ve ülkenin çocuğu olarak olgunluğa doğru büyümesi durumu hakkında memnuniyetle yorum yaptı. Ayrıca, en erken dönemden itibaren, etrafını saracak olanların
en kusursuz karakterde olması ve ahlaki değerin, onun öğretmenlerinde parlak başarılardan bile daha fazla aranması büyük bir genel sevinç konusuydu.

Özellikle, Clarence Dükü ve Düşesi'nin,
kendi hüzünlü kayıpları ve en büyük umutlarının hayal kırıklığıyla
kalplerinin en ufak bir şekilde duyarsızlaşmamış veya ekşimemiş olması, yeğenlerine karşı samimi ve sıcak bir bağlılık oluşturmuş ve göstermiş olmaları dikkate değerdir. En başından itibaren onun tüm iniş çıkışlarına ve hastalıklarına karşı en sıcak ilgiyi gösterdiler; ve Kral ve Kraliçe olduklarında, yüksek konumları yalnızca onların ilgilerinin sıcaklığını ve pratik nezaketlerinin bol akışını artırıyormuş gibi görünüyordu. Bu nedenle, Victoria'nın Providence altında Kraliçe olduğunda Kraliçe Dul'a en açık saygı ve hürmetle davranması, önerilerine saygıyla ve isteklerine sevgiyle uyması şaşırtıcı değildi.

Birçok uğursuz söylentiye rağmen, Prenses güçlü ve dinç bir şekilde büyüdü.
Annesi, anayasasını güçlendirmek ve böylece onu bir İngiliz hükümdarının kaçınılmaz kaderi olan zor iş ve çok yönlü kaygıyla karşılaşmaya hazırlamak için özellikle dikkatliydi. Birçoğu vardı ki, bazıları kendi çıkarları için "Kent Dükü'nün kızının asla yasal reşit olamayacağını" veya "asla evlenmeyeceğini" kehanet etmeye devam etti; tekrar, "o asla bir ailenin annesi olamazdı."
Bu kehanetlerden dolayı çok fazla endişeye neden oldu. Çünkü ulusun her şeyden önce en çok istediği şey, Prenses'ten sonra gelen Cumberland Dükü'nün asla İngiltere Kralı olmamasıydı. Şüpheden daha fazlasına konu olmasa bile, İngiltere'nin bir daha asla (Kral William'ın ölümünden sonra) Hanover ile tek bir hükümdar altında birleşmemesi evrensel olarak isteniyordu. Ancak Prenses hakkında gerçekler yavaş yavaş öğrenildikçe, sağlıklı yüzü ve çevik yapısı Londra'da ve ülkenin birçok yerinde tanıdık hale geldikçe, endişeler azaldı ve uydurulmuş rahatsızlıkları çok fazla sahte sempati konusu haline getirilen "zayıf, narin, hasta çocuk", muhteşem bir icat olarak görülmeye başlandı.

[Sayfa notu: OKUMA ÖĞRENMEK.]

Kısa süre sonra, fiziksel ve zihinsel özelliklerinin
çok çalışkan bir şekilde bildirilenin tam tersi bir doğaya sahip olduğu anlaşıldı.
Son derece aktifti ve spor ve oyunlara karşı sağlıklı bir sevgisi vardı.
Sadece arayışta huzursuz olmakla kalmayıp,
bilgiyi kavramada da net olan meraklı bir zihni vardı. Kısa süre sonra, çok fazla karakter
kararlılığı da geliştirdi. Yorgunluktan aciz gibi görünen o, bir çalışmaya, bir eğlenceye, bir oyuna, yeni bir göreve ilk başlayan ve
son bırakan ve aynı şekilde eski bir mesleğe geri dönmeye hevesli olan oydu. Bu özelliğin, babasından miras kaldığı memnuniyetle gözlemlendi; ancak annesi de ona çalışkanlık ve azim konusunda hoş bir örnek teşkil etti. Aşağıdaki gibi hikayeler, ülke çapında dudaktan dudağa neşeyle yayıldı. Alfabesini öğrenirken, bu kadar işkence görmenin faydasından şüphe ederek, "Bu ne işe yarıyor? Bu ne işe yarıyor?" diye bağırdı. Ona, "Annem masanın üzerindeki büyük kitapta bulunan her şeyi bilebiliyordu çünkü _harflerini_ biliyordu, oysa küçük kızı bilmiyordu." Bu yeterliydi ve alfabenin genç müridi, "Ben de öğreniyorum, ben de öğreniyorum, çok çabuk." diye haykırdı. Ve o da hızla harflerinin efendisi oldu. Annesi ona basit zevklerle tatmin olmayı öğretmeye çalıştı ve bu konuda çok yetenekli bir öğrenciydi. Bir keresinde, o kadar küçükken, hissettiklerini ifade edemiyordu ki, amcası Clarence'ı güzel bir gün batımını izlemek için pencereye sürükledi. Amcası Leopold'a da sürekli olarak doğal güzellikteki nesneleri gösteriyordu, amcası da hayranlığını uyandıran fenomenlerin hızlı ve net açıklamalarını yaparak bu fırsatı her zaman artırıyordu. Gerçekten de onun
sürükleyici tutkusu -gelecekteki kocasınınki gibi-
doğa tarihi dolapları, hayvanat bahçeleri, müzeler vb. içindi. Resimlere karşı da eşit bir sevgisi vardı ve
ustalaştığı ilk kazanımlardan biri doğadan eskiz çizmekti. Belki de maruz kaldığı en büyük tehlike ve annesinin önlemek için en büyük çabayı sarf etmesi gereken tehlike, Hanoverian soyundan gelen bağımsız karakter kararının inatçılığa ve bencilliğe dönüşme olasılığıydı. Ancak doğal adalet duygusu ve açık bir kanaate hazır açıklığı, takdire şayan bir denge unsuru oldu. Kendine özgü bir karakter saflığıyla, bir hatayı fark ettiği anda çekinmeden kabul etti. Örneğin bir keresinde, babasının yakın arkadaşı Earl Fitzwilliam'ı ziyaret ettiğinde, grup bahçede yürüyordu ve o önceden koşmuştu. Bir alt bahçıvan, taşra lehçesiyle, yağmurun toprağı "şaplak" yaptığını söyleyerek, belirli bir yürüyüşe çıkmaması konusunda onu uyardı. "Şapla! Şaplak!" diye bağırdı, hızla ve gerçek George III'le. stil; "ve rica ederim, 'tokat' nedir?" "Çok kaygan, hanımefendi - Majesteleri - hanımefendi," diye cevapladı. "Oh! Hepsi bu," diye cevapladı; "teşekkür ederim," ve hemen devam etti. Çok fazla metre ilerlememişti ki

ağır ağır yere indi. Kont, birkaç metre mesafeden olup biteni gözlemlemişti ve bağırdı, "İşte! Şimdi Majesteleri 'tokat' teriminin hem teorik hem de pratik olarak bir açıklamasına sahip." "Evet, efendim," dedi biraz uysalca, "Sanırım öyle. 'Tokat' kelimesini asla unutmayacağım." Benzer bir durumda, pek de güvenilir olmayan bir köpekle oynamaması konusunda uyarıldığında, bunu yapmaya

diretti ve adam onun elini ısırdı. Onu uyaran kişi, ısırıldığına inanarak endişeyle koştu. "Ah, teşekkür ederim! Teşekkür ederim!" dedi. "Haklısın ve ben yanılıyorum; ama beni ısırmadı - sadece uyardı. Gelecekte dikkatli olacağım."

[Sayfa notu: ÇOCUKÇA ANEKDOTLARA.]

Aşağıdaki olay, en azından bazı durumlarda keskin bir şakacı ruhun kendi iradesine güçlü bir şekilde girdiğini gösteriyor. İlk kez piyano dersleri aldığında, daha önce A B C'ye yaptığı gibi,
monoton parmaklamaya şiddetle karşı çıktı. Elbette, bir müzisyen olarak tüm
başarının ilk önce "piyanonun
efendisi" olmasına bağlı olduğu söylendi.

"Ah, piyanomun efendisi mi olacağım, öyle mi?" diye sordu. Buna verilen yanıt, ifadenin
tekrarlanmasıydı.

"O zaman hemen efendi olursam benim hakkımda ne düşünürdün?"

"Bu imkansız olurdu. Müziğe giden asil bir yol yoktur. Deneyim ve
iyi pratik şarttır."

"Ah, müziğe giden kraliyet yolu yok, değil mi? Kraliyet yolu yok mu? Ve ben piyanomun
efendisi değil miyim? Ama olacağım, sizi temin ederim; ve kraliyet yolu
şudur"--aynı anda piyanoyu kapatıp, kilitleyip
anahtarını alarak--"İşte! Piyanonun efendisi olmak budur! Ve öğrenmenin
kral yolu, bunu yapacak ruh haline gelene kadar asla ders almamaktır."

Şakasının kendisinde ve diğerlerinde uyandırdığı kahkaha
yatıştıktan sonra, hemen derse devam etmek için gönüllü oldu.

Bu bölümü, Kraliçe'nin gençlik günlerini izleme çabamızda önemli bir aşama daha kat etmeden önce, Leigh Hunt'ın bu dönemindeki halinin bir resmini sunmaktan daha uygun bir şekilde sonlandıramayız. Bu bölümün başında kendisine zaten borçluyuz:--

Geleceğin Kraliçesi'ni, onu ilk gördüğümüzde, Bayswater Kapısı'ndan kendi yaşındaki bir kızla, sanki onu seviyormuş gibi elini tutarak, bir kavşaktan gelirken görmek bize ne kadar tuhaf bir kişisel zevk verdi, iyi hatırlıyoruz. Bu, kendi gençlik arkadaşlıklarımızın sıcaklığını aklımıza getirdi ve onun da bizim sevdiğimiz her şeyi aynı ölçüde sevdiğini düşündürdü: kitaplar, ağaçlar, şiirler, Arap masalları ve onu bu kadar şefkatli hale getiren iyi anne. Arkasından, kırmızı giysili muhteşem bir uşak geldi; beyaz çoraplı, şimdiye kadar gördüğümüz en muhteşem baldır çiftine sahipti. Bir şekilde devasa bir periye benziyordu, küçük hanımının hatırına, aklına gelebilecek en büyük uşağı canlandırıyordu; ve baldırlarını, Sindirella'nın vaftiz annesinin sahip olduğu en büyük şezlonglardan birkaçından yapmış gibiydi. Prenses büyüdükçe, dünya onun hakkında, duymak istediği dışında hiçbir şey duymamış gibi görünüyordu -- yani, annesiyle ilgili olarak; ve şimdi, kendi çocuklarıyla, kocasıyla ve annesiyle ilgili olarak, ve tüm iyi ev zevkleri ve misafirperverlikleri ve onlarla bir parça olan kamusal erdemlerle ilgili olarak ondan hiç duymuyor. Hayat, ona, yüzeyin ötesini görmeyi bilen herkese gerçekten olduğu gibi görünmeye devam etsin -- yani, harikulade bir peri sahnesi, garip, güzel, aynı zamanda hüzünlü, ancak hikayesi bittiğinde "sonsuza dek mutlu" olma umudu; ve bu arada, başkalarının hiçbir şey görmediği
çok şey görerek, gözyaşlarını sabırla dökerek ve
etrafındaki gözyaşlarını azaltmak için elinden geleni yaparak akıllıca davrandı.

BÖLÜM V.

PRENSES VICTORIA'NIN EĞİTİMİ.

Prensesin Bakımı ve Eğitimi İçin Parlamento Tarafından Verilen Ek Hibe--Annesinin Dizlerinin Altında Öğrenilen Akıllıca Dersler--George IV.'e Bir Ziyaret. Windsor'da--Bilginin Özenli Takibi--IV.William'ın tahta çıkışı--Victoria, Taç'ın halefi olur--Naiplik
Yasa Tasarısı--Coburg'daki iyi Büyükannenin Memnuniyeti--Ölümü--Victoria'nın Amcasının Belçika Tahtı'na Yükseltilmesindeki Sevinci--Eğitiminin İlerlemesiyle İlgili
Parlamento Soruşturması--Cevap Olarak Tatmin Edici Rapor--Sarayda Sunuldu--Büyük
St. James Sarayı'nda On İkinci Doğum Gününde Balo--Saray Skandalı ve
Temelsiz Söylentiler--Northumberland Düşesi'nin atanması--Mürebbiye--Prenses ve Şair Southey.

Artık, sadece Kent Düşesi'nin özel dostlarının değil, aynı zamanda Taç Bakanlarının da görüşüne göre, Prenses'in eğitiminin artan maliyeti için, Kent Düşesi'nin şimdiye kadar aldığı çok ılımlı yıllık ödenekten daha cömert bir düzenleme yapılması gerektiği zamanı gelmişti. Bu konu, Prenses'in altıncı yaş gününe ulaşması vesilesiyle resmen Parlamento'ya getirildi. O tarihe kadar ve sonrasındaki kısa bir süre boyunca, Kral IV. George'un yeğenine ve nihai halefine en ufak bir ilgi göstermediği anlaşılıyor. Beşinci yaş gününde, gerçek bir babanın yerini dolduran Prens Leopold, onun onuruna bir ziyafet verdi ve bu ziyafete İngiliz Kraliyet Ailesi'nin çoğu üyesi ve Kent Düşesi'nin oğlu ve Victoria'nın üvey kardeşi Prens Leiningen katıldı. Bu vesileyle, çocuk açık sözlülüğü, çevikliği ve yeteneği, ama özellikle annesine olan derin bağlılığı nedeniyle çok beğenildi. Annesi, ona o zamanlar gösterilen ilginin, onu Britanya imparatorluğunun değerli ve kabul edilebilir bir hükümdarı yapabilecek nitelikleri ve zarafeti
yetiştirmesi umuduyla verildiğini vurgulamak için fırsat buldu. "Sen değilsin," dedi, "ülke tarafından
değerlendirilen gelecekteki makamın ve rütbendir; ve o makamı ve rütbeyi asla rezil veya saygısız hale getirmemek için hareket etmelisin." Ve Düşes, çocuğunu babasının anısına Portland Meydanı'nın tepesine yeni dikilmiş olan heykeli ilk kez görmeye götürdüğünde, ona "sevgili babanın suretinin oraya sadece bir prens olduğu için değil, iyi bir adam olduğu, fakirlere karşı nazik olduğu, küçük erkek ve kız çocuklarına okuma yazma öğrettiği, hastaları, topalları, körleri, sağırları iyileştirmek için iyi insanlardan para almaya yardımcı olduğu ve kötü insanları iyi yapmak için elinden geleni yaptığı" için yerleştirildiğini hissettirmeye özen gösterdi. Mayıs 1825'te Prenses'in altıncı doğum günü geldi. Sadece bilgi alanını genişletmek değil, aynı zamanda onu kaçınılmaz bir masrafla topluma tanıtmak ve halk önüne çıktığında ve kırsalda seyahatlere çıktığında onu pozisyonuna uygun olan ihtişamla çevrelemek arzu edilir hale geldi. Buna göre, Başbakan Lord Liverpool, Kral'dan Prenses için bir miktar
tedbir alınmasını talep eden bir Mesaj sundu. Lordluğu, Kent Düşesi hakkında en yüksek ifadelerle konuştu; Parlamento'ya hiçbir başvuruda bulunmadan kızını desteklediği ve eğittiği için onu övdü; ve o tarihten itibaren eğitiminin çok daha geniş ve maliyetli olması gerektiğini gösterdi. Düşese kızının reşit olmadığı süre boyunca devam etmesi için yıllık 6.000 sterlinlik ek bir hibe önerdi. Lordlar Kamarası bu öneriyi içtenlikle kabul etti. Aşağı Meclis'te,
Bay Brougham, anne ve kızı ortak bir övgüde birleştirmesine rağmen,
önerilen miktara itiraz etti. Bay Hume, onu destekledi ve yıldan yıla artan bir
yıllık gelir önerdi; ancak, bir bölünmede, orijinal
öneri elli kişilik bir çoğunlukla kabul edildi.

[Sidenote: IV. GEORGE VE PRENSES VICTORIA.]

Ancak bu resmi ulusal tanıma eyleminden sonra, Kral'ın kişisel ilgisini yeğenine yöneltmeye tenezzül ettiği anlaşılıyor.
Bir yıl sonra, Coburg Düşesi'nin kızına, İngiliz gazetelerinde "Majesteleri, Kraliyet Altesleri Kent Düşesi ve Prenses Victoria'nın Virginia Water'a gittiğini" gördüğü gerçeğine atıfta bulunarak bir mektup yazdığını görüyoruz. "Küçük maymun," diye yazıyor, "onu memnun etmiş olmalı. O kadar güzel, zeki bir çocuk ki." O zamanlar,
Kralın Windsor'a yaptığı bu ziyarette,
sevimli küçük yeğeninin zekası ve canlılığına karşı genel bir memnuniyet duyduğunu
paylaştığı bildirilmişti.
Kral, onunla birlikte görkemli bir akşam yemeği yedirdi ve akşam yemeğinde orkestranın hangi şarkıyı çalmasını istediğini sorduğunda,
o nazikçe ve safça, "Tanrı Kralı korusun," diye cevap verdi.

1830'a kadar geçen yıllar, Prenses tarafından neredeyse tamamen sessizlik ve inzivada geçti; eğitimi artık çok daha gayretle takip ediliyordu.

1830 yılı, Prenses'in konumunda önemli bir fark yarattı.
IV. George'un ölümüyle, Clarence Dükü Kral oldu ve
-York Dükü'nün 1827'de ölmesiyle--şimdi tahtın doğrudan varisi oldu. Yılın son ayında, başlıca hükümleri şunlar olan bir Naiplik Yasası kabul edildi: Kraliçe
Adelaide'in ölümünden sonra bir çocuk doğurması durumunda, Majesteleri reşit olma döneminde
koruyucu ve Naip olacaktı. Bu olay gerçekleşmezse, Kent Düşesi, kızı Prenses Victoria'nın reşit olma döneminde, mirasçı-varsayısal olarak, veli ve Naip olacaktı. O Prenses, reşit olmamışken, Kral'ın izni olmadan evlenmeyecekti; veya, Kral ölürse,
her iki Meclisin izni olmadan. Naiplik Yasası Raporu
konulduğu zaman, Lord Lyndhurst, Kent Düşesi'nin Majesteleri'nin yaşamı boyunca, ancak onun izni olmadan, bir yabancıyla evlenmesi durumunda, bu eylemle Naiplik
hakkındaki tüm haklarından vazgeçeceği yönünde bir madde önerdi ve kabul ettirdi. Buckingham Dükü, "IV. William ve Victoria'nın Mahkemeleri ve Kabineleri" adlı eserinde bu şart hakkında şu yorumu yapmıştır:--

Prensesin konumu, Kraliyet Majesteleri'ne karşı halkın tüm sınıflarının ilgi ve sempatisini çekmiştir. Tahtın varisi olma şansının uygun bir şekilde
değerlendirilmesi, çok şeyin
tehlikede olduğunu ve son kadın varisin zamansız kaderinin neden olduğu acı hayal kırıklığının, ona duyulan ilgiye daha derin bir his
verdiğini göstermiştir. Gençliğinin mümkün olduğunca her türlü kötü olasılıktan korunması için gözetilmesini arzu ediyordu ve Prenses için doğanın ona sağladığından daha iyi bir koruyucu
olmasa da, bir ulusun kaygısı, başka koşullar altında tamamen gereksiz sayılacak
önlemler gerektiriyordu. Şimdi (1861) otuz yıl önce Kraliyet Majestelerinin kıskanç sevgiyle kuşatıldığına gülümseyebiliyoruz.

[Sidenote: THE QUEEN'S GRANDMATE.]

Regency sorununun tatmin edici bir şekilde çözülmesi, Coburg'daki iyi büyükanneye büyük bir memnuniyet verdi. Haberi aldıktan sonra kızına şöyle yazdı:

Regency sizinkinden başka ellere verilmiş olsaydı üzülürdüm. Eğer bu yapılmasaydı, çocuğunuza olan sürekli bağlılığınız ve ilginiz için adil bir karşılık olmazdı.
Tanrı size görevinizi üstlenmeniz için bilgelik ve güç versin.
Tanrı küçük sevgilimi korusun ve kutsasın!--Keşke onu bir kez daha görebilseydim! Bana gönderdiğin baskı,
sahip olduğum sevgili resme benzemiyor; buklelerin miktarı, güzel şekilli başını gizliyor ve sevimli küçük figür için fazla büyük görünmesine neden oluyor.

Coburg Düşesi'nin torununu bir daha asla görmesi kaderinde yoktu; yukarıdakileri yazdıktan bir yıl sonra öldü.
Kızına yazdığı son mektuplar, Prenses'e karşı tuhaf bir sıcaklıkla
sevgiyle karakterize edildi. 1830 yazında, Victoria'nın doğum günü vesilesiyle yazdığı mektupta şöyle diyordu:

Sana tatlı Mayıs Çiçeği'ni veren gün için dualarım ve iyi dileklerim! Tanrı o güzel çiçeğin değerli hayatını, zihnini ve kalbini
etkileyecek tüm tehlikelerden korusun ve kollasın!

Ve IV. George'un ölüm haberi geldiğinde ona ulaştı, yazdı--

Tanrı, sevgili çocuklarımın yaşadığı ve tatlı Mayıs Çiçeği'nin bir gün hüküm sürebileceği Eski İngiltere'yi korusun! Tanrı, uzun yıllar
onun genç kafasından bir taç ağırlığını korusun ve bu tehlikeli ihtişam ona geçmeden
önce zeki, akıllı çocuğun kızlığa kadar büyümesini sağlasın!

İngiltere, bu mükemmel ve zeki kadına derin bir minnet borcu duymaktadır, çünkü kızının eğitimi için ona borçluyuz, bu da
o kızının, bizim ve bizim avantajımız için, Kraliçe Victoria'yı eğitmesini sağladı.

Kraliçenin refahı ve mutluluğu üzerinde önemli etkisi olan bir olayı, anlatılarımızda ilerlemeden önce,
kaynaştırmayı ihmal etmemeliyiz. Prens Leopold, büyük
garanti veren Güçler tarafından yeni özgürleşmiş Yunanistan devletinin hükümdarı olarak atanmıştı.
Bu görevi kabul etmeye hazırdı. Bu, doğumundan itibaren onun nazik himayesinde yetiştirilen yeğenini üzdü; Ancak
üzerinde durmamızın amacını ilgilendirmeyen koşullar, Leopold'u Yunan müzakerelerini kesmeye yöneltti. Kısa bir süre sonra, Victoria'nın büyük
mutluluğuna, Güçler tarafından aday gösterildi ve gelecekteki tebaası tarafından Belçika Kralı olarak kabul edildi. Bu, yeğenine nispeten sürekli yakın olmasını sağladı. İngiltere'ye yaptığı ziyaretler ne kadar sıktı, hayatı boyunca, Londra'da yaşayan hiçbir kişiye bilgi verilmesine gerek yoktu; son birkaç yıla kadar, parklarda yüzü neredeyse Kraliçe'nin kendi ailesinin üyeleri kadar tanıdıktı.
Genel olarak, bu tür durumlarda, Kraliçe ile yakın bir zamanda görüşmek üzere
çağrıldığında, Londra'da aniden ve duyurulmadan sık sık belirirdi. Bu tür çağrılara her zaman anında
cevap verirdi.

[Sayfa notu: SAÇMA SÖYLENTİLER.]

1831 yılında, halk tahtın varisi olan kadının eğitiminin nasıl ilerlediğini, çalışmalarının niteliğinin ne olduğunu ve hangisini tercih ettiğini ve en çok hangi konuda çabaladığını merak etmeye başladı. Hızlı, duyarlı ve tatmin edici ifadeler sunuldu. Görünüşe göre
Kral William'ın tahta çıkmasından bu yana, eğitimi neredeyse tamamen
İngilizce öğretmenlerine emanet edilmişti. Bay Amos ona İngiliz Anayasası'nın ilkelerini, Bay Westall ise çizim konusunda eğitim verdi; Latince'de önemli ilerleme kaydetmişti ve Horace'ı akıcı bir şekilde okuyabiliyordu. Ayrıca, müziğe olan sevgisinin coşkulu olduğu ve tiyatrolara bu kadar sık ​​gitmesinin nedeninin
dramatikten ziyade orkestral çekicilik olduğu belirtildi. 8 Eylül'de gerçekleşen
IV. William'ın taç giyme töreni vesilesiyle, ne Prenses'in ne de annesinin orada olmadığı belirtildi. Onların yokluğu, Prenses'in sağlığının
Wight Adası'nda bir süre kalmasını gerekli kıldığı duyurusuyla açıklandı. Tedbirli kişiler, aksi olsaydı bile, onun hassas yıllarının ve özel durumunun
varlığından daha iyi olduğunu savundular. Henüz on iki yaşındaydı ve sadece bir yıl önce onu önündeki görkemli kaderden haberdar etmenin _tam olarak_ akıllıca olduğu yaygın olarak belirtiliyordu.
Dedikoducular -birçoğu Prenses hakkında en hassas yıllarından Kraliçe olduktan uzun süre sonrasına kadar en saçma söylentileri
yayıyordu- yokluğunun gerçek nedeninin törende kendisine uygun yerin verilmemiş olması olduğunu iddia ettiler. Bizim inandığımız gerçek şuydu. Victoria, amcası Clarence'ın tahta çıkmasından bu yana, ne yıllarına ne de şimdi kısa bir süre önceki güzel hayvansal güç ve ruh halinin yerini alan belli bir sağlık kırılganlığına hiç uymayan bir neşe döngüsüne dalmıştı. Kraliçe Adelaide tarafından düzenlenen ilk salonda, Galler Prensesi Charlotte'un evliliği vesilesiyle
tanıtılmasından bu yana düzenlenen en görkemli salonda
tanıtılmıştı. Bu onun resmi törendeki ilk görünümüydü. Annesi ile birlikte geldi, Northumberland Düşesi, Leydi Charlotte St. Maur, Leydi Catherine Jenkinson, Sayın Bayan Cust, Leydi Conroy, Barones Lehzen, Sir J. Conroy ve General Wetherall eşlik etti. Elbisesi tamamen Büyük Britanya'da üretilen ürünlerden yapılmıştı ve sade, mütevazı ve yakışan sarı bir elbiseden oluşuyordu. Orada bulunanların en büyük ilgi odağıydı, Kral'ın solunda duruyordu ve gelecekteki tebaasının seçkinlerini herkesi büyüleyen onurlu bir nezaketle izliyordu. Aynı yıl, on ikinci doğum gününde hediyelerle boğulmuştu; bunların arasında Gordon Düşesi tarafından hediye edilen ve özel evcil hayvanlar haline gelen iki güzel midilli de vardı. Kraliçe, Kraliçe Victoria'nın daha sonra sık sık bahsettiği, çocuksu hayal gücünde en derin etkiyi bırakan sahne olarak onuruna bir gençlik balosu verdi. Tüm bunlara ve Kral ve Kraliçe Adelaide'in ona her zaman gösterdikleri meşhur ve aşırı nezakete rağmen, birçok kişi onu kıskandıklarını ve onu küçümsemek istediklerini düşündü. Gerçek şu ki, Kral'ın önerisiyle Prenses'e mürebbiyelik gibi yüksek ve önemli bir göreve atanan Northumberland Düşesi, bu kadar şenlik ve heyecanın sonuçlarından endişe duymaya başladı. Salonlara sık sık katılmasına itiraz etti ve ayrıca yorucu taç giyme törenine katılmamasını önerdi. [Sidenote: PRENSES VE GÜNEY.]

Bu hanımın, doldurduğu önemli görev için seçilmesi akıllıca bir karardı ve kamuoyunun takdiri bunu onayladı. Büyük kişisel çekiciliğe, sıra dışı zihinsel yeteneklere ve en yüksek rütbeye sahipti. Atama hiçbir şekilde nominal veya salt resmi bir atama değildi. Kensington Sarayı'na yaptığı ziyaretler sürekliydi ve sık sık
bütün gün orada kalıyordu. Bir keresinde, Majesteleri öğrencisine ders verirken Southey geldi ve Prenses ve _gouvernante_ tarafından çok sıcak bir şekilde karşılandı. Hanımlarla bir süre sohbet etti;
önce şiir, sonra tarih üzerine. Daha sonra gururla,
Prenses'in ona düzyazı ve şiirsel kompozisyonlarını eşit bir zevkle okuduğunu söylediğini söyledi. Özellikle "Nelson'ın Hayatı" onu
büyüledi. "Bu," dedi, "gerçekten de hoş bir kitap; ve eminim ki onu yarım düzine kez daha okuyabilirim." Dedikoducular ayrıca Düşes'in Prenses'in eğitimine siyasi bir eğilim vermeye çalıştığını iddia ettiler. Bu durum biraz tedirginlik yarattı. Ancak konu düzgün bir şekilde araştırıldığında, ne incelenecek kitapların seçiminde ne de metinleri hakkında yapılan yorumlarda Düşes'in kraliyet öğrencisinin eğitimine en ufak bir parti
renk verilmediği
tespit edildi. Prenses, bu hanımın bakımı altındayken,
bilinen hayranlık uyandıran binicilik yeteneğini edindi. Günün en iyi binicilik eğitmeni olan Fozard'a binicilik eğitimi emanet edildi. Kısa süre sonra,
taşınışının rahatlığı ve gerçek kraliyet havası ve tavırlarıyla
fark edilir oldu. Bu, seçkin yabancılar tarafından, özellikle de Kent Düşesi'nin 1832'de muhteşem bir ziyafet verdiği Kont Orloff tarafından, hayranlıkla karşılanan ortak bir yorum konusuydu. Prenses, Northumberland Düşesi'nin aktif bakımından alındıktan sonra,
Minnettarlığının ve kendisine verdiği hizmetlere dair hissinin en iyi kanıtını,
Zarif Hazretleri ile sürekli mektuplaşmalar yaparak verdi.
Ergenlik yıllarında İngiltere'de yaptığı birçok turda gittiği her yerde, Düşes'e,
ilgisini çeken ve gördükleriyle ilgili onu bilgilendiren her şeyi anlatan mektuplar yazdı. Bu
yazışmalar aslında onun eğitiminin gönüllü bir devamıydı.

BÖLÜM VI

GENÇLİK ÇAĞINDAKİ PRENSES.

İngiltere'nin birçok yerine yapılan ziyaretler--Katedrallere ve Kiliselere olan sevgi
Müzik--Kuzey Galler ve Midland İlçelerine Gezi--Bir Pamuk Fabrikasına

Ziyaret--Oxford'a--Southampton'da Gala Günü--Genç
Portekiz Kraliçesi ile Röportaj--Prensesin Onayı--Kuzey'e Tur--York Müzik Festivali--Ramsgate'te Belçika Kralı ile--Tunbridge Wells'te Asil Bir Tapu.

Kral William'ın taç giymesinden sonraki yıl, Kent Düşesi ve kızı İngiltere'nin çeşitli bölgelerini ziyaret etmek için çok zaman harcadılar. Taç giyme tarihinde Wight Adası'nda olduklarını daha önce görmüştük. Aynı yıl, Worthing'de biraz zaman geçirdiler
ve Lord Liverpool ve kızlarını Buxted Park'ta ziyaret ettiler, oradan da Malvern'e geçtiler ve oradaki cömert sıkıntı rahatlamaları onları çok sevdirdi. Malvern'deyken Worcester'daki
Katedrali ziyaret ettiler. Katedraller Prenses'in özellikle gözdesiydi ve
Kilise müziği onu kilise mimarisi kadar memnun ediyordu. Ziyaret ettiği
Katedral şehirlerinin kamu kurumlarına karşı değişmez bir hayırseverdi ve hayırseverliği sayesinde sanat, bilim, edebiyat ve yoksulluğun taleplerini daha iyi karşılayabilmek için tüm harçlığını gönüllü olarak dilencilik yaptı. Bu yıl ayrıca Hereford ve Bath'ı ziyaret ettiler ve Eastnor Kalesi ve Maddresfield Sarayı'nda Earls Somers ve Beauchamp tarafından muhteşem bir şekilde ağırlandılar.

[Sayfa notu: BİR SONBAHAR TURU.]

1831'de, Wight Adası'ndaki Claremont'ta ve
Weymouth'da bir süre konakladılar. Sonraki yıl, bugüne kadar yapılmış olanlardan daha kapsamlı bir
sonbahar turuna çıktılar. Önce Kuzey Galler'e gittiler.
Romantik güzelliklerini gördükten sonra, 17 Ekim'de antik Chester şehrine ulaştılar ve katedrale girdiklerinde Piskopos tarafından saygıyla karşılandılar ve
nazik bir şekilde hitap edildiler. Kent Düşesi, Başrahip'in karşılamasını şöyle yanıtladı: "Prenses'e karşı olan iyi hislerinizi, Tanrı'ya karşı dindarlığı ve insana karşı yardımseverliğiyle, hem bireysel mutluluğun hem de ulusal refahın tek kesin temeli olan davranışlarında bir örnek teşkil etmesi dileğine hararetle katılmaktan daha iyi ifade edemem." Chester'dan, Grosvenor'ların görkemli ikametgahı olan Eaton Hall'a ve oradan da Cavendish ailesinin daha da görkemli ikametgahı olan Chatsworth'a geçtiler. Chatsworth'tan Belper'a geçtiler ve burada Bay Strutt'un pamuk fabrikalarını incelediler ve çok sayıda fabrika işçisi tarafından son derece içten bir şekilde karşılandılar. Bay James Strutt, bir model aracılığıyla, Prenses'e pamuk eğirmenin çeşitli süreçlerini açıkladı ve Prenses bunları dikkatle ve hazır bir anlayışla dinledi. Kraliçe bu ziyareti canlı ve hoş bir şekilde hatırladı; ve yıllar sonra, _rehberinin_ oğlunu Lord Belper unvanıyla bir akran yaptı. Sonraki hafta Hardwicke Hall, Chesterfield ve Matlock'u ziyaret ettiler. Oradan, Lichfield Kontu'nun oturduğu Shugborough'a geçtiler. Bir sonraki onurlandırılan eğlendiricileri, Alton Towers'daki Shrewsbury Kontu'ydu. Oradayken, Lichfield Katedrali'ni ziyaret ettiler ve din adamlarından ve şirketten nezaketle tebrik
konuşmaları aldılar. Bir sonraki sahneleri, Kent Düşesi'nin en sadık arkadaşlarından biri olan Lord Liverpool'un oturduğu yerdi; kızı Leydi Catherine Jenkinson da
nedimelerden biriydi. Eve doğru yola devam ederken, Sayın R. H. Clive, M.P., Plymouth ve Abingdon Kontları. İkincisinin merkezinden Oxford'a gittiler,
buraya bir yeomanry refakatçisiyle girdiler. Rektör Yardımcısı, Üniversite'nin ünlüleriyle dolu olan Tiyatro'da uygun bir konuşma yaptı. Kent Düşesi şu cevabı verdi:--

En ilginç yolculuğumuzu, Prenses'in yıllarının elverdiği ölçüde, içindeki ilginç olan her şeyi görebilmesi için bu Üniversite'yi ziyaret ederek sonlandırıyoruz. Ülkemizin tarihi, ona, karakterleri ve yetenekleriyle, aldıkları eğitimle
önemli yerlere yükselen birçok seçkin kişi sayesinde, ülkenin önemini bilmeyi öğretti. Kral'a olan sadakatiniz ve hanedanının babacan etkisi altında sahip olduğunuz iyiliği hatırlamanız, eminim ki, yeğenini, bu ziyareti onun için hoş ve öğretici hale getirmek için gösterdiğiniz tüm eğilimle karşılamanıza yol açacaktır. Amacım, gücümün yettiği her yolla, bu büyük ve özgür ülkedeki tüm sınıfların haklı beklentilerini karşılayacak kadar eğitimli olmasını sağlamaktır.

Kraliyet Majesteleri 9 Kasım'da Kensington'a döndüler.

1833'te, anne ve kızın gezintileri güney kıyısının ötesine uzanmadı; Portsmouth, Weymouth ve Wight Adası sırasıyla konaklama yerleriydi. Norris, East Cowes'ta ikamet ederken, hızla yükselen Southampton limanındaki yeni iskelenin açılış törenine katıldılar. Bir vapur, Kraliyet yatını Cowes'tan Southampton Water'a çekti ve orada kasabanın şirketini temsil eden bir heyeti, sekiz kürekli bir mavnada, önde gümüş küreği olan kasaba çavuşlarından biriyle bekliyordu. Heyet, günün töreninin amacını belirttikten sonra, Kent Düşesi, kızının erken yaşta faydalı işlere bağlanmasını istediğini söyledi. Daha sonra, 25.000 seyircinin tezahüratları arasında kıyıya kürekle çıkarıldılar ve öğle yemeğinde ağırlandılar; daha sonra, iskeleye isim vermesi istendiğinde, Düşes onu "Kraliyet İskelesi" olarak adlandırdı. Akşam sayısız şenlik düzenlendi ve "kasaba halkı, iskelelerinin tamamlanması kadar Prenses'in varlığından da neredeyse gurur duyuyordu." 

[Sidenote: PRENSES VE DUL BİR OYUNCU. ]

Prensesin onaylandığı yıl 1834'tü. Bu kutsal ayin
Temmuz ayında Canterbury Başpiskoposu tarafından St. James's Şapeli'nde yönetildi. Sonraki ay, anne ve kızı Tunbridge Wells'i ziyaret etti;
bir sonraki ay kuzeye gittiler, York Başpiskoposu'nu Bishopsthorpe'da ziyaret ettiler ve
katedralindeki büyük müzik festivaline katıldılar. Eve dönüş yollarında Harewood ve Fitzwilliam Kontları ve Rutland Dükü tarafından ağırlandılar;
Ramsgate'te Belçika Kralı ve Kraliçesi ile biraz zaman geçirdiler ve
son olarak Walmer Kalesi'nde Wellington Dükü'nü ziyaret ettiler. Tunbridge'de kaldıkları süre boyunca meydana gelen bir olay biyografimizden çıkarılmamalı.
Mekanın küçük tiyatrosundaki aktrislerden birinin kocası öldü ve
anne olmak üzere olan yoksul bir eş bıraktı. Gerçek prensesin
öğrenmesine geldi ve annesine
yardım için başvurdu. Hemen kızına 10 pound verdi, o da kendi kesesinden eşit bir miktar ekledi; kendi sadaka memuru oldu, hasta kadına
hızla gitti, onunla konuştu ve durumu hakkında soruşturmaya
devam etti. Bu da onun endişesini sona erdirmedi. Üç yıl sonra tahta çıktığında, hemen zavallı kadına, kendisine ömür boyu 40 poundluk bir maaş ödeneceği yönünde nazik bir mesaj gönderdi.

Bir dizi ziyaret ve Ramsgate'deki çok sevilen amca ve genç Orleanist karısıyla yenilenen ilişkiler, 1835'in sonbahar aylarını doldurdu.

BÖLÜM VII.

PRENS ALBERT'İN İLK GÜNLERİ.

Doğum--Annesinin Hüzünlü Hikayesi--İki Mükemmel
Büyükannesinin Bakımı Altında Yetiştirilmesi--Çocukken Kazanma Yolları--Öğretmeni Florschuetz--Kardeşler, Ernest ve Albert--Brüksel'e Ziyaret
ve Faydalı Etkileri--Sıkı Çalışma--Almanya Turu,
vb.--İngiltere'ye İlk Ziyaret ve Victoria ile Tanışma--Brüksel'de
Çalışmalar--Bonn Üniversitesi'ne Giriş--İsviçre ve
İtalya Turu--Nişan Duyurusu--Evliliği İçin
Coburg ve Gotha'dan Ayrılması.

[Sayfa notu: KÜÇÜK KUZENLER VICTORIA VE ALBERT.]

Saxe-Coburg-Saalfeld Dükü Ernest I.'in ikinci oğlu olan Albert ve eşi, Saxe-Gotha-Altenburg Dükü'nün kızı olan Prenses Louise, 26 Ağustos 1819'da Coburg'a yaklaşık dört mil uzaklıktaki, Dük'e ait büyüleyici bir yazlık olan Rosenau'da doğdu. Annesi, çok ufak tefek olmasına rağmen yakışıklı, açık tenli ve mavi gözlü olarak tanımlanıyor; taptığı oğlu Albert ise ona çok benziyordu. Zeki ve eğlenceliydi; ancak evliliği mutsuzdu ve 1824'te karşılıklı rızayla ayrıldılar, bu tarihten sonra Düşes çocuklarını hiç görmedi. İki yıl sonra ayrılık boşanmaya dönüştü. Prens onu asla unutmadı, ama
öldüğü güne kadar ondan büyük bir şefkatle bahsetti ve Prenses Victoria'ya verdiği ilk hediye, annesinin ona verdiği küçük bir
iğneydi. Prens neredeyse genç bir adam olana kadar
annesi ölmedi. O öldüğünde, iki oğlunun
kişileri dışında, soyu tükendi. Yıllar sonra, kalıntıları Coburg'a getirildi ve Dük ve ikinci eşinin yanındaki aile mozolesine konuldu. Bu mozole, Kraliçe Victoria'nın kocasının annesinin mezarına bir adak çelengi bıraktığı 1860 yılına kadar
tamamlanmadı. Prens Albert'in babaannesi, Coburg Düşesi, kızı Kent Düşesi'ne Albert'in doğumunu duyuran bir mektupta, onun güzelliğini övdü ve -iki kuzenin bundan sonraki talihlerinin nasıl iç içe geçeceğini pek düşünmeden- iletişimini şu şekilde sonlandırdı: "Mayıs Çiçeği (önceki Mayıs'ta doğan Prenses Victoria) bir yıl sonra gördüğümde ne kadar güzel olacak. Siebold, onun ne kadar tatlı bir aşk olduğunu yeterince tarif edemez. Une bonne
fois, adieu! Kocanı ve çocuklarını öp. "Siebold, her iki çocuğun doğumunda da bulunan bir
ebeydi. 19 Eylül'de Prens vaftiz edildi ve böylece adı:--Francis Charles
Augustus Albert Emmanuel oldu.

Genç Prens, kendisiyle temas kuran akrabaları veya başkaları olsun, çocukken herkes tarafından tapınılıyor gibi görünüyor. "O," dedi şefkatli annesi, iki yaşındayken, "güzelliği ve nazik zarafetiyle tüm kalpleri esir alıyor." Babasının annesinden üzücü bir şekilde ayrılmasından sonra,
Prens büyük ölçüde babasının annesinin bakımı altında büyüdü.
Kraliçe, kişisel anılarından yola çıkarak, "çok
dikkat çekici bir kadın, çok
güçlü, enerjik, neredeyse erkeksi bir zihne sahip,
büyük bir şefkatli kalp ve doğaya karşı aşırı bir sevgiyle birlikte" olarak tanımlıyor.
Bir akşam, iki torunu Ernest ve
Albert'e Sir Walter Scott'un romanlar ve yeterince yaşlandıklarında, bunları dikte ettirdiği mektupları yazmak için kullandılar. Albert'i, henüz iki yaşında bile değilken, evcil,
küçültücü ismiyle, "Alberinchen" olarak sevgiyle
tanımladı. Ve şöyle dedi--"Büyük mavi gözleri ve gamzeli yanaklarıyla, büyüleyici, ileri görüşlü ve bir gelincik kadar hızlı. O
her şeyi
söyleyebilir." Prens'in üvey anneannesi de, anne tarafından büyükbabasının ikinci karısı, akıllı, nazik ve
iyi biriydi ve çocuklara kendi büyükannelerinin gösterdiğinden daha aşağı olmayan bir ilgi gösteriyordu. Eski hanımla birlikte, erken yıllarında çok
fazla zamanlarını Gotha'da ve o kasabanın yakınlarındaki malikanesinde geçirdiler.

Albert henüz dört yaşında bile değilken, kardeşiyle birlikte,
görevlerini en takdire şayan şekilde yerine getiren Herr Florschuetz adlı bir öğretmenin bakımına verildi ve öğrencileri genç adam olana kadar bu görevi
yerine getirmeye devam etti. Özel dersler için hocaların yardımıyla,
tüm erken eğitim eğitimlerini yürüttü ve Bonn Üniversitesi'nden ayrılıncaya kadar çalışmalarını kontrol etmeye devam etti. İki kardeş, yaşları arasındaki yaklaşık bir yıllık farka rağmen, tüm çalışmalarını
ortaklaşa sürdürdü ve en yakın kardeşçe sevgi ve dostluk onları ilk
zamandan son.

[Sayfa notu: PRENS ALBERT'İN ÇOCUKLUĞU]

Küçük Prens, kardeşi kadar güçlü değildi, ancak
zekası daha güçlüydü ve irade gücü kesinlikle daha fazlaydı; "o her zaman," dedi amcası Leopold, "bu nedenle, buna oldukça nazikçe boyun eğen
ağabeyinin üzerinde belli bir nüfuza sahipti." Prensler, özellikle Gotha düklüğü ile kendi Coburg düklüğünün birleşmesini belirlerken, evden çok uzakta olan babalarıyla, ilk yıllarında pek fazla görüşmüyorlardı.
Birincisini kısmen karısının hakkıyla, kısmen de eski Sakson kökenli diğer hükümdar prensleriyle yaptığı karşılıklı bir toprak değişimi anlaşmasıyla devraldı. Bu dönem,
Prensler tarafından Rosenau'da, öğretmenleriyle birlikte, iki büyükannenin malikanelerine yaptıkları ziyaretlerle geçti.

Prens'in kuzeni Kont Arthur Mensdorff tarafından hazırlanan bir muhtırada, yaklaşık on yaşındayken genç Albert'i anlatır; o dönemde kuzenler, Prens'in ölümüne kadar bozulmadan devam eden bir dostluk kurmuşlardır. Mizacı yumuşak ve iyilikseverdi; adaletsiz veya sahtekârlık dışında hiçbir şey onu kızdıramazdı. Asla vahşi veya gürültücü değildi ve en sevdiği çalışma alanı doğa tarihiydi. İyi bir taklitçiydi ve gülünç olana karşı keskin bir duygusu vardı; ancak bir şakayı asla birinin duygularını incitecek kadar zorlamazdı. Ahlaki saflığı, mizacının uysallığı kadar belirgindi.

Kasım 1831'de Prensler, hayranlık uyandıran büyükanneleri Coburg Düşesi Dowager'ın ölümüyle büyük bir yas yaşadılar; o, en büyük iki oğlunun kollarında öldü. Daha çok küçük yaşlardan itibaren, iki torunu Albert ve Victoria arasında bir evlilik yapılması isteği oluşmuştu. 1832'de genç Prensler, amcaları Kral Leopold'u ziyaret etmek için babalarına bir yolculukta eşlik ettiler. Bu, Prens'in hayatındaki en önemli olaydı; çünkü ziyaret kısa süreli olsa da, o zamanlar gördüğü, kendini özgürleştirmiş ve kendi kaderini çizmiş bir ulusun manzarası, onun zihni ve vicdanı üzerinde en güçlü etkiyi yaptı ve bu sayede liberal ilkelere bağlandı. Sanata olan köklü sevgisi de eski Belçika şehrinin görkemli mimari ve sanatsal hazinelerinden güçlü bir şekilde etkilendi. Brüksel'den döndüğünde, yaklaşık on üç yaşındaydı ve dikkat çekici derecede çalışkan oldu ve kendini alışılmadık derecede kapsamlı bir konu çemberinin peşine düşmeye adadı.

Şevkle sürdürdüğü tek eğlence geyik avıydı ve bu, henüz zarafetle ayırt edilen bir yapının sağlamlığını en faydalı şekilde teşvik etti. 1835'teki Palmiye Pazarı'nda onaylandı ve kalbi, bu dönemde ve bu dönemden itibaren, her türlü bağnazlıktan uzak, kendine özgü derinlik ve samimiyete sahip dini inançların etkisi altına girmiş gibi görünüyor.

Prenslerin onaylanmasının hemen ardından, Almanya ve Tuna Nehri üzerindeki eyaletlerde çeşitli imparatorluk, kraliyet, prenslik ve asil akrabalarına ve arkadaşlarına bir dizi ziyaret yapıldı. Sırasıyla Mecklenburg, Berlin, Dresden, Prag, Viyana, Pesth ve Ofen'i ziyaret ettiler. Mayıs 1836'da Prensler, teyzeleri Kent'i ziyaret etmek için İngiltere'ye geldiler. Albert ve Victoria'nın ilk tanışmaları bu vesileyle oldu.

İngiltere'ye yaptığı ilk ve en tatmin edici ziyaretten sonra Kıta'ya döndüğünde, Coburg Dükü Albert'i ve ağabeyini bir süreliğine Brüksel'deki amcalarının bakımına verdi. Onlar için özel bir ev tutuldu ve burada, kendilerine öğretmen olarak atanan İngiliz bir din adamı olan Dr. Drury'nin gözetiminde çalışmalarını sürdürdüler. Bu beyefendi, kısa bir süre sonra, vesayetten çıkarıldığında ve seçkin gelecekteki pozisyonu hakkında herhangi bir fikir
verilmeden önce, öğrencisinin şu tanıklığını kaydetti:--"Başarıları çeşitli ve sağlamdır; yetenekleri üstündür; mizacı sevimlidir; davranışları kusursuzdur; ve her şeyden önemlisi, Protestan dinine olan inancı ve bağlılığı samimidir."

[Sayfa notu: PRENS ALBERT KOLEJDE.]

Sonraki yaz (1837) iki kardeş hukuk veya daha doğrusu hukuk felsefesi (_juris studiosi_) öğrencisi olarak Bonn Üniversitesi'ne kaydoldular, bazı öğrencilerinin yüksek rütbesi ve içsel verimlilik açısından en başta gelen Oxford'uydu. Öğretmen Florschuetz hala genç adamlara eşlik ediyordu; ve Fichte, Perthes ve Augustus Schlegel gibi adamların tercihlerinden yararlandılar. Prens Albert klasikler, matematik, zihinsel felsefe, politik ekonomi, tarih ve istatistik bilimi okudu. Son konuda Brüksel'de, öğrencisinin güçleri ve çalışkanlığı hakkında en yüksek görüşü oluşturan seçkin M. Quetelet tarafından iyi bir şekilde eğitilmişti. Ayrıca, her iki sanatta da zaten oldukça ilerlemiş olduğu müzik ve resim için özel öğretmenleri vardı. Müfredatının ikinci aşamasında çalışmaları özellikle hukuk ve medeni tarihe ayrılmıştı. Bonn'dayken, fakirlerin yararına bir şarkı koleksiyonu yayınlayarak şiir yeteneğini ve hayırsever bir yüreğini aynı anda gösterdi; kardeşi bu şarkılara değerli müzik eşlikleri yaptı. Sadece asil öğrenci arkadaşlarını ve profesörlerin evlerini ziyaret etti. Kardeşi ve o, ara sıra arkadaşlarına saray eğlenceleri düzenleseler de, özel olarak ılımlı ve tutumlu bir hayat yaşadılar. Özellikle Profesörler Welcker ve Schlegel ile birlikte olmaktan hoşlanan, _savans_ ve edebiyatçıların topluluğunu titizlikle aradı. İkincisi, "prenslerin" sıradan koşuşturmasından nefret etmesine rağmen, en çok düşündüğü ve en çok konuştuğu Albert'ten oldukça etkilenmişti. Prens sadece üç akademik dönem geçirdi ve sonunda Eylül 1838'de Üniversite'den ayrıldı ve her yerde altın görüşler bıraktı. Sonraki yıllarda övgü dolu sözcüleri arasında en az yüreklisi, avcılık gezilerinde ona av bekçisi olarak hizmet eden ve yıllarca İngiliz ziyaretçilere oturma odasında Prens Albert'in portresini gösteren, gözleri sevinç gözyaşlarıyla dolu olan Peter Stamm'dı. Üniversite, evliliğinden sonra ona fahri Hukuk Doktoru unvanı verdi ve diplomada "summae fortunae magnitudinem ac gravitatem, summa comitate, amabilique morum suavitate et humanitate" ifadesine açıkça değinildi. 1838-9 kışı Prens tarafından İsviçre ve İtalya'da bir turda geçirildi. Seyahatini Napoli'ye kadar sürdürdükten ve yolda hiçbir ilgi çekici yeri atlamadıktan sonra, Viyana üzerinden eve döndü ve 1839 yazında Ehrenberg Şatosu'na geri döndü. Odasının duvarında, Chalon'un Kraliçe Victoria'nın yokluğunda kendisine hediye olarak gönderdiği minyatürünü bulduğu belirtildi; ancak bu anekdot için çok güvenilir bir kaynak bulamadık. Ağustos ayında, yirminci yaşını tamamladıktan sonra resmen reşit oldu. Annesinden yıllık değeri 2.400 sterlini bulan toprak mülkleri miras aldı. Bu toprakların, Kraliçe Victoria ile nişanının resmen duyurulması üzerine kardeşine devredildiğine inanmak için sebeplerimiz var.

Sadece mütevazı hanesine mensup olan belirli kişilere maaş ve ödenek verilmesi şartıyla.

[Sayfa notu: PRENS ALBERT'İN NİŞANI.]

8 Aralık 1839'da nişanı resmen ve kamuya açık olarak Coburg'da ilan edildi. Sabahleyin Dük ailesi, Saray yetkilileriyle birlikte Kale'nin şapelinde İlahi ayine katıldı;
öğleden sonra, aynı ileri gelenlerin huzurunda, Coburg ve Gotha Dükalıkları'nın temsilcileriyle birlikte, Başbakan nişan duyurusunu resmen okudu; bu sırada kaleden gelen top sesleri kasaba halkına ve komşu ülkeye haberi duyurdu. Kale içindeki törene toplamda yaklaşık üç yüz kişi katıldı. Bunlar arasında sadece iki düklükten değil, Avusturya, Prusya, Hessen, Saksonya ve diğer Alman eyaletlerinden tebrik
konuşmaları yapanlar da vardı. Bu önemli olayda hazır bulunan yüksek sosyal statüye sahip bir İngiliz beyefendisinin raporundan, sonuç olarak şu daha ayrıntılı bilgileri çıkarıyoruz:--

Bakan (Baron de Carlowitz) bildiriyi okuduğunda, Dük oğlunu kucakladı ve Düşes daha sonra alnına bir öpücük kondurdu. Her gözde, tüm ebeveynlerin en büyük, en gururlu umutlarının tamamen gerçekleşmesi yönündeki içten dilek okunabiliyordu. Yüz altmıştan fazla kişi, Dük'ün masasında, "Riesen Saal" veya "Devler Salonu"nda misafirperverlik gösterdi ve bundan daha görkemli veya muhteşem bir eğlence hayal edilemezdi. İngiltere Kraliçesi'nin sağlığının
ortaya çıkardığı ve tüm görgü kuralları ve saray törenlerinin engelleyemediği bir coşkuyla patlayan yüksek ve içten tezahüratlar neredeyse fazla etkileyiciydi; ve bando "Tanrı Kraliçe'yi Korusun"u çaldığında, sevinç gözyaşları serbestçe aktı. Prens'e özgü bir durumdan bahsetmeyi ihmal etmemeliyim.
Emriyle, insanlar toplanan topluluğu görmek için
"Riesen Saal"a kabul edildi.

Dağlardan gelen köylüler, yaşlı ve genç, en ufak bir kısıtlama olmadan dolaşıyorlardı,
açıkça eğleniyorlardı; ve onların yürekten haykırışları -sevgili Prensleri ve yüce ebeveynleri için dua ettikleri dualar- ciltler dolusu kitapların ifade edebileceğinden daha anlamlı ve coşkulu bir övgüydü. Tüm sınıfların Prens'e olan evrensel bağlılığını tarif etmek imkansızdı. En coşkulu övgüden başkasını duymadım - Thüringen'in bir ucundan diğerine tek bir muhalif ses bile. Prens'in kişisel güzelliğine dikkat çektiysem, genel cevap şu olmuştur: "Ah! Evet, kesinlikle yakışıklı, ama çok iyi; gerçekten çok sevimli bir prens, yakışıklı olduğu kadar iyi." Onun maiyetine bağlı kişiler ve sarayın yaşlı üyeleri, onun hakkında gözyaşları olmadan konuşamıyorlar ve memleketini terk etme düşüncesiyle oldukça sıkıntı çekiyorlar... 28 Aralık'ta Prens, babasıyla birlikte, Gotha'daki kısa bir konaklama için baba evinden ayrıldı; ve babalarının ikametgahı ve çocukluğunun mutlu sahnesi olan görkemli Ehrenberg kalesine son bir veda ederken, bir an için doğasının en hassas duyguları onu neredeyse ele geçirdi. Ayrılmasından birkaç gün önce, soylular tarafından kendisine bir balo verildi ve bu baloda beyaz giysili ve taze toplanmış güller takmış on iki genç hanım tarafından karşılandı; Felsefe Derneği ona bir serenat yaptı ve tüm sınıflar, genç Prens'in bu önemli olaydaki duygularına olan sevgilerini ifade etmek için sevgi dolu bir şekilde katıldılar.

Prens'e Jartiyer Nişanı nişanını verme ve onu ve maiyetini İngiltere'ye götürme göreviyle görevlendirilen Lord Viscount Torrington ve Albay Onurlu Charles Grey, Ocak 1840'ın başlarında Gotha'ya vardılar ve tören 24'ünde görkemli bir törenle gerçekleşti. Elmaslardan ve nadir işçilikten yapılmış mücevherler Kraliçe'nin bir hediyesiydi. İngiliz elçilerinin onuruna düzenlenen bir dizi misafirperver şenlikten sonra, Prens Albert ayın 28'inde İngiltere'ye doğru yola çıktı.

BÖLÜM VIII.

PRENSES VICTORIA HÜKÜMDAR KRALİÇE OLUYOR.

Prenses Victoria ve Prens Albert'in İlk Buluşması - Yaşlanma - Bu Olayla İlgili Şenlikler - IV. William'ın Ölümü ve Victoria'nın Tahta
Çıkışı - Kraliçe İlk Özel Konseyini Topluyor - Konuşması - St. James Sarayı'nda Kraliçe Olarak İlan Edilmesi - Kraliçenin Karakterinin Güzel
Özellikleri - Heyecan Verici ve Muhteşem
Sahne - Kraliçenin Tahta
Çıkışında Halkın Memnuniyeti.

Prens Albert'in Prenses Victoria ile evlenmesi, özellikle Coburg Düşesi ve oğlu Prens Leopold olmak üzere bazı ortak akrabaları tarafından, kuzenler beşikteyken bile isteniyordu, hatta planlanıyordu. Nişanlanmasının ardından Prens, Kraliçe'ye 1831'de ölen annesinin kendisiyle evlenmesini içtenlikle istediğini söyledi. Gelecekteki eşini ilk kez 1836 yılının Mayıs ayında, kardeşiyle birlikte teyzelerini ziyaret etmek için İngiltere'ye geldiklerinde gördü. İngiltere'ye yaptığı bu ziyaretten büyük keyif aldı ve genç konuklara yetkililer ve metropol sakinleri tarafından son derece nezaket ve ilgi gösterildi. Windsor'da Kral ve Kraliçe Adelaide tarafından görkemli bir şekilde ağırlandılar ve teyzeleri ve kuzenleri tarafından şehrin tüm muhteşem yerlerine götürüldüler. 24 Mayıs 1837'de, Prenses Victoria on sekizinci yaşına geldiğinde, Parlamento'nun yakın tarihli bir Yasası'nın hükümlerine göre yasal olarak reşit ilan edildi. Bu mutlu olaydan dolayı onu ilk tebrik edenlerden biri de Prens Albert'ti. Bu mutlu gün genel bir tatil olarak tutuldu ve gece bir aydınlatmayla parlatıldı. Kensington'da aşırı sevinç gösterileriyle kutlandı. Sabah saat altıda, Birleşik Krallık bayrağı eski kilisenin
çatısına ve Sarayın karşısındaki yeşil çimenliğe çekildi. Bu yapı, üzerinde uhrevi mavi harflerle tek bir kelime olan "Victoria"nın yazılı olduğu, saf beyaz ipekten yapılmış muhteşem bir bayrakla
tepelendirildi. Ana caddedeki başlıca sakinlerin evlerinden diğer bayrakların bir kısmı sallanıyordu. Bahçelerin kapıları halkın kabulü için saat altıda açıldı; ve önceki akşam saat yedide bir serenat yapılacağı duyulmuş olduğundan, Victoria'nın on sekiz yıl önce ilk kez nefes aldığı saat olan Bahçelerin Saray'ın yanındaki kısmı, aralarında birkaç hanımın da bulunduğu iyi giyimli kişilerle doluydu. Tebrik konuşmaları ve sayısız hediye -bunların arasında Kral'dan muhteşem bir piyano da vardı- her yerden yağdı. Gece St. James Sarayı'nda bu olayın şerefine muhteşem bir balo düzenlendi. Bu şenlikler sırasında, Kral'ın sağlığının ciddi şekilde zayıf olduğu bilinmesine rağmen, hiç kimse genç Prenses'in reşit olduktan bir ay sonra İngiltere Kraliçesi olacağını hayal etmemişti. Waterloo'nun yıldönümü Kral William için her zaman harika bir gündü. Wellington Dükü, Kral'ın sağlık durumunun kötüleşmesini göz önünde bulundurarak, Apsley Evi'nde her zamanki ziyafeti vermemeyi önerdi; ancak, bir gün önce William, ziyafetin gerçekleşmesini isteyen ve ev sahibine ve misafirlere keyifli bir gün dileyen bir mesaj gönderdi. 20'sinin sabahı saat ikide artık yoktu. 

[Sidenote: TAHTA ÇIKIŞ.] 

Hükümdarın vefatından kısa bir süre sonra, Primat, Albemarle Kontu ve Kraliyet doktoru Sir Henry Halford'u taşıyan üç araba Windsor'dan yola çıktı ve saat beşten kısa bir süre önce Kensington Sarayı'na vardı. Kapılar önlerinde açıldı ve sabahın erken saatlerinde İngiltere Kraliçesi ve annesi, haberlere hazır bir şekilde 
ve onları karşılamaya hazır bir şekilde duruyordu. Saat dokuzda, Başbakan Lord Melbourne
Saray'a geldi ve yeni metresiyle yarım saatlik bir görüşme yaptı. Öğleden önce Lord Belediye Başkanı ve Şirketin diğer üyeleri geldi. Ardından Cumberland Dükü geldi. Bayan Martineau
şimdi hızla birbiri ardına gelen olayların hızlı bir şekilde art arda gelmesini şöyle anlatıyor:--

Prensler, soylular ve diğer meclis üyelerinin toplantısında, sadakat yemini ettiler; ve listedeki ilk isim Hanover Kralı Ernest'ti. Kraliçe hepsinin Konsey Üyeleri olarak yemin etmelerini sağladı ve sonra onlara hitap etti; ardından Majestelerinin Bildirgesi için emirler verdiler. Genç Hükümdarın nasıl göründüğünü ve hissettiğini merak eden milyonlarca kişi onun ilk konuşmasını duyabilseydi, bu onları çok memnun ederdi. Konuşma, elbette, onun için hazırlanmıştı; ancak tavır ve ses tonu ona aitti ve çok şey anlatıyordu. Davranışları sakin, mütevazı ve onurluydu; sesi kararlı ve tatlıydı; okuması her zamanki gibi güzeldi. Gerekli yeminleri etti ve kalabalık soyluların hevesli saygısını tedirginlik veya herhangi bir gariplik olmadan kabul etti.
Bildiri, ölen Kral'a sevgi dolu bir gönderme içeriyordu;
ülkenin anayasasına olan bağlılığının ve buna uygun olarak yönetme niyetinin bir ifadesi;
annesinin ona olan eğitimine minnettar bir gönderme;
kendisi gibi önemli bir sorumluluk
koşulları altında, İlahi Takdirde destek ve rehberlik için güvendiğinin bir itirafı ve hayatını halkının mutluluğuna adaması gerektiğine dair bir söz. Bakanlar
onun ellerine geri döndüler ve kendi ofislerinin mühürlerini tekrar aldılar; resmi kullanımda olan pulların ve ayrıca Kraliyet Ailesi ile ilgili Kilise dualarının değiştirilmesi emredildi; Bildiri, Özel Danışmanlar tarafından hazırlandı ve imzalandı ve Kraliçe, ertesi gün, Çarşamba günü tören için atandı. Yeni hükümdarlık döneminde Büyük Mührün ilk kullanımı, aynı akşam resmi olarak yayınlanan resmi Bildiriyi onaylamaktı. Sabah boyunca, arabalar hızla gelip,
saygılarını sunmak için istekli ziyaretçiler getiriyordu. Böylesine yalnız bir konumda, böylesine hassas bir yaşta olan biri için ne kadar da yoğun ve yorucu bir gündü.
Gece ne kadar hoş karşılanmış olmalı ve yastığının sessizliği,
üzerinde ne düşünceler varsa.
Ertesi sabah
"son derece solgun ve yorgun" görünüyordu ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü
eşitlenemeyecek bir gün geçirmişti.

Aşağıda, Majestelerinin bu vesileyle Özel Konsey'e verdiği konuşmanın metni yer almaktadır:--

Majestelerinin, sevgili amcamın ölümüyle ulusun uğradığı ağır ve acı verici kayıp,
bu imparatorluğun Hükümetini yönetme görevini bana yükledi. Bu korkunç sorumluluk bana o kadar ani ve o kadar erken bir dönemde yüklendi ki, bu yükün altında ezildiğimi hissederdim, eğer beni bu işe çağıran İlahi Takdirin bana bunu başarmam için güç vereceği ve niyetlerimin saflığı ve kamu refahı için olan gayretimde, genellikle daha olgun bir yaşa ve daha uzun bir deneyime ait olan desteği ve kaynakları bulacağım umuduyla desteklenmeseydim. Parlamentonun bilgeliğine ve halkımın sadakatine ve sevgisine kesin bir şekilde güveniyorum. Ayrıca, tebaasının haklarına ve özgürlüklerine sürekli saygı duyan ve ülkenin yasalarının ve kurumlarının iyileştirilmesini teşvik etme arzusuyla adını genel bir bağlılık ve saygı nesnesi haline getiren bir hükümdarın yerine geçmemi de özel bir avantaj olarak görüyorum. İngiltere'de, çok şefkatli bir annenin şefkatli ve şefkatli bakımı altında eğitim gördüm ve çocukluğumdan itibaren memleketimin anayasasına saygı duymayı ve onu sevmeyi öğrendim. Yasayla belirlenen reform edilmiş dini korumak, aynı zamanda herkesin din özgürlüğünden tam olarak yararlanmasını sağlamak benim aralıksız çalışmam olacak; ve hakları istikrarlı bir şekilde koruyacağım ve tüm tebaamın mutluluk ve refahını
en üst düzeyde teşvik edeceğim.

[Sayfa notu: KRALİÇE OLARAK İLAN.]

Ertesi gün, 21 Haziran'da Kraliçe, Alexandrina Victoria I. unvanıyla
alenen ilan edildi; ancak o günden beri Moskovalı vaftiz babası tarafından kendisine verilen
Rusça ismi kullanmayı bıraktı ve
sadece "Victoria" ismini kullanmayı tercih etti. Kraliçe saat onda Saray'a geldi ve orada Kraliyet Ailesi'nin çoğu üyesi, Ev Memurları ve Devlet Bakanları tarafından karşılandı. Saat ondan çok önce Saray'a giden tüm caddeler kalabalıktı, her balkon, pencere ve
damın üstü daha iyi sınıftan seyircilerle doluydu. Majestelerinin görüneceği pencerenin önündeki dörtgen alan, hanımlar ve beyefendilerle doluydu ve hatta yukarıdaki korkuluklar bile insanlarla doluydu. Saat onda Park'taki toplar selam verdi ve hemen ardından Kraliçe, izleyici odasının bitişiğindeki goblenli antrenin penceresinde belirdi ve sağır edici bir tezahüratla karşılandı - tezahüratlar, görünüşü bir sürpriz olduğu için daha da içtendi, çünkü orada olacağını çok az kişi biliyordu. Derin bir yas içindeydi, beyaz bir atkı, beyaz manşetler ve başının arkasına yerleştirilmiş küçük siyah bir başlığın altında beyaz dantel bir bordür vardı, açık kahverengi saçlarını önden ayırmıştı. Tüm provayı ayakta durarak, işlemleri yoğun bir ilgiyle izledi; solgun ve yorgun görünmesine rağmen, tekrarlanan tezahüratlara büyük bir zarafet ve onurla karşılık verdi. Hepsinin ruhunda, gözyaşlarıyla ıslanmış, sakin ve ciddi solgun yüz, sade siyah elbise ve kahverengi saç bantlarıyla daha da belirginleşerek Quaker'lara özgü bir düzgünlük görünümü vererek çok hassas bir şekilde etkilenmişti. Her iki tarafta Lord Melbourne ve Lansdowne, resmi elbiseleri ve mavi
kurdeleleriyle duruyordu ve onun yanında, Kraliçe'ye benzer şekilde giyinmiş annesi vardı.

Avluda Garter Kral-Silahlıları, görev cübbeleri içindeki Haberciler ve Takipçiler ve at sırtında sekiz Silahlı Subay, devasa gümüş topuzlarla; topuzları ve yakalarıyla Silahlı Çavuşlar; topuzu ve yakasıyla Çavuş-Trompetçi; trompetler, davul majörü ve
davullar, Şövalyeler Mareşal ve adamları vardı. Majesteleri, Huzur Odası penceresinde kendini gösterdiğinde, Garter Baş Silahlı Kral, pencerenin altındaki avluda yerini almış, İngiltere'nin Mareşali olarak Norfolk Dükü'nün eşliğinde, Kral IV. William'ın ölümünün ve Kraliçe Alexandrina Victoria'nın bu krallıkların yönetimine katılımının resmî ve resmi duyurusunu içeren Bildiri'yi okudu. Bildiri kısa ve özdü:--

Yüce Tanrı, rahmetine kavuşan merhum Egemen Lordumuz, Kral IV. William'ı, onun vefatıyla Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı'nın İmparatorluk Tacı'nın tek ve haklı olarak Yüce ve Kudretli Prenses Alexandrina Victoria'ya
geldiğini duyurmaktan hoşnut olduğundan, bu Krallığın Ruhani ve Dünyevi Lordları, burada merhum Majestelerinin Özel Konseyi'nden, çok sayıda başka önemli kaliteli beyefendi, Lord Belediye Başkanı, Belediye Meclis Üyeleri ve Londra vatandaşlarıyla birlikte, şimdi tek bir ses ve dil birliğiyle, Yüce ve Kudretli Prenses Alexandrina Victoria'nın, merhum Egemenimiz IV. William'ın vefatıyla, artık tek yasal ve haklı Liege Leydimiz, Alexandrina Victoria I., Büyük Britanya ve İrlanda Kraliçesi, İnancın Savunucusu, ... kendisine tüm inancımızı ve sürekli itaatimizi, tüm alçakgönüllü ve içten sevgi,
Tanrı'ya yalvararak, Krallar ve Kraliçeler tarafından yönetilen, Kraliyet Prensesi Alexandrina Victoria'ya uzun ve mutlu yıllar boyunca hüküm sürmesi için. Tanrı
Kraliçeyi Korusun.

[Sidenote: SUSSEX KRALİÇE VE DÜK.]

Bu Bildiri'nin sona ermesiyle birlikte, bando Ulusal Marşı çaldı ve Bildiri'nin yapıldığı gerçeğini duyurmak için Park ve Kule toplarının ateşlenmesi için bir işaret verildi.
Topların
gürültüsü arasında, hava, alandakiler tarafından tezahüratlarla
yarıldı ve dışarıdaki on binlerce kişi tarafından alkışlandı. Victoria'yı görebilen nispeten az sayıdaki kişinin coşkusu, Kraliçe ilan edildiği anda, arkasını dönüp kollarını annesinin boynuna doladığında ve sınırsızca ağladığında coşkuya dönüştü. Ve sevgili amcası, Sussex Dükü, bir gün önce sadakat yemini etmek için geldiğinde ve elini öpmek için önünde diz çökmek üzereyken, o, onu nazikçe engelledi, yanağını şefkatle öptü ve "Diz çökme amcam, çünkü ben hala Victoria'yım, yeğenin." dedi.

Victoria'nın tahta çıkmasını insanların duyduğu memnuniyet duygusunu çok güçlü ifadelerle anlatmak mümkün değil. Çoğuna, Prenses'in büyümesini ve eğitimini hevesle izledikleri yıllar çok kısa görünüyordu. En azından gençler dışında herkese, gazetelerin onları Kraliyet bebeğinin doğumundan haberdar etmesi dün gibi görünüyordu; Kent Dükü'nün hastalığı hakkında: ıslak botlarla
yürüyüşten eve nasıl döndüğünü ve "küçük prensesinin gülümsemeleriyle büyülenerek"
giysilerini değiştirmek yerine onunla nasıl oynadığını ve
bu yüzden öldüğü soğuk algınlığına nasıl yakalandığını. Ve şimdi buradaydı, bir kadındı ve
yüz milyon ruhun egemen hükümdarıydı. Onun hakkında duydukları her şey
olumluydu. Uğursuz söylentiler ve alarmlar olmuştu, ama
bunlar dağılmış ve dağılmışlardı, tıpkı günün yükselen tanrısının önündeki sabah sisi gibi. Ahlakı saf, davranışları lekesizdi ve tüm sanatlarda ve başarılarda dikkatlice eğitilmişti. En erken
günlerinden itibaren her türlü havada dışarıdaydı; fırtınalı olduğunda, rüzgarlı bir alanda, sıcak bir pelerin ve kalın çizmelerle sık sık görülmüştü. Erken
saatlerdeydi ve o kadar titiz ve atasözüne uygun şekilde dakikti ki, bir keresinde bir randevuya yarım dakika geç kaldığı için özür dilemek zorunda kalması bir mucize olarak
anlatılmıştı. Kişisel harcamalarında harçlığını aştığı veya altı peni borcu olduğu hiç görülmemişti - George III'ün soyundan gelen biri için olağanüstü bir yenilik.

Hükümdarlığının ilk yılında, halk babasının borçlarını, sıcak dostları Lordlar Fitzwilliam ve Dundas tarafından önceden ödenen önemli miktarlar da dahil olmak üzere ödediğini görünce çok sevinmişti. Sonra annesinin borçlarını ödedi - bildiği ve kabul ettiği gibi, kaçınılmaz olarak onun hesabına yapılmış borçlar. Merhum hükümdarın tüm ailesine kraliyet cömertliği gösterdi ve onlara nezaket ve nezaketle onur verdi, bu da şüpheli konumlarından kaynaklanan acıyı neredeyse ortadan kaldırdı. Yine de geliri dahilinde yaşadı ve satın aldığı gibi ödedi.

IX. BÖLÜM.

BAKİRE KRALIÇE.

Buckingham Sarayı'na Taşınma - İlk Set - Parlamentoyu Feshetti - Konuşmasının Güzelliği - Londra Şehri Tarafından Muhteşem Karşılanması - Kraliçenin Gelirinin Düzenlenmesi - Günlük Hayatı - Devletin İşlerine İlişkin
Hayranlık Verici Bilgisi ve Bağlılığı - Rab'bin Günü'ne Saygı.

Kensington sakinlerinin büyük üzüntüsüne rağmen, Kraliçe
annesiyle birlikte, doğduğu ve birçok mutlu gün geçirdiği evden son yolculuğuna çıktı ve 13 Temmuz'da Buckingham Sarayı'na doğru yola çıktı. Kraliçe bu sefer solgun görünüyordu ve
yüzünde çok doğal ve kolayca açıklanabilen derin bir pişmanlık ifadesi vardı. Hemen ardından bir Saray Levee'si düzenledi. Elbette,
giriş ayrıcalığına sahip sadık tebaasıyla doluydu; ancak yüzünde, sesinde veya tavırlarında yorgunluk belirtisi yoktu ve gün
canlı ve parlak bir şekilde geçti. (Dönemin saray tarihçilerinin söylediğine göre) mümkünse daha fazla zarafet ve saygınlık kazanmış gibi görünüyordu. Zengin bir lama elbisesi giymişti, başı elmaslarla parlıyordu ve
göğsü Garter ve diğer nişanlarla kaplıydı. İşlemeli kadife terlikler, minderin üzerinde duran ayakları kaplıyordu ve herkes tarafından "çok küçük" olarak görülüyor ve beğeniliyordu. 17 Temmuz'da, Anayasa'nın örf ve adetlerine ve Tacın düşüşüne ilişkin yasaya uygun olarak Parlamento'yu feshetmek için Lordlar Kamarası'na resmi olarak gitti. Her iki Meclise de amcasının ölümü nedeniyle başsağlığı dilekleri ve özellikle ceza yasasının şiddetini hafifletme çabaları olmak üzere görevlerini yerine getirdikleri şevk ve gayret için teşekkür ettikten sonra, sözlerini şöyle tamamladı: --

Tahta, bana yüklenen sorumluluğun derin bir duygusuyla çıkıyorum; ancak kendi doğru niyetlerimin bilinci ve Yüce Tanrı'nın korumasına olan bağımlılığım beni destekliyor. Sivil ve dini kurumlarımızı, iyileştirmenin gerektiği her yerde, ihtiyatlı iyileştirmelerle güçlendirmek ve düşmanlığı ve anlaşmazlığı yatıştırmak için elimden gelen her şeyi yapmak benim görevim olacaktır. Bu ilkeler doğrultusunda hareket ederek, her fırsatta, Parlamento'nun bilgeliğine ve halkımın sevgisine güvenle bakacağım, ki bunlar Tacın onurunun gerçek desteğini oluşturur ve Anayasa'nın istikrarını sağlar. Konuşmanın okunduğu hayranlık uyandıran tarz - Lordlar Kamarası'nın her köşesinde, en ufak bir çaba göstermeden, onun eşsiz müzikal sesinin duyulması - onu dinleyen herkesin hayranlığını kazandı. Gerçekten de iyi bir şarkıcı olduğu biliniyordu ve annesinin misafirlerini sık sık şarkı söyleyerek eğlendiriyordu, annesi de ona piyanoda eşlik ediyordu; yine de, ses tonlarının berraklığı ve onları rahatsız edecek hiçbir şeyin olmaması herkesi şaşırtıyordu ve en çok da annesini.

[Sidenote: ŞEHİR ZİYARETİ.]

Kraliçe, 9 Kasım'daki Belediye Başkanı Günü'nde şehre görkemli bir şekilde gitti.
Bu kraliyet girişi, Şehir'de şimdiye kadar görülen en büyük manzaralardan biriydi.
Gümüşle kaplı pembe satenden muhteşem bir şekilde giyinmiş olan Kraliçe, Marlborough House'dan (Buckingham Sarayı'nın işgali tamamlanana kadar geçici ikametgahı) Guildhall'a kadar olan tüm yolu boyunca, daha önce hiç görmediği kadar yoğun bir kalabalığın sağır edici tezahüratlarıyla karşılandı. Atlı alayının geçtiği ana caddelerdeki evler, parlak renkli
kumaşlarla, yeşil dallarla ve yılın geç mevsiminde toprağın sunabildiği çiçeklerle
asılmıştı. Bayraklar ve armalar, Strand, Fleet Street ve Cheapside'daki loş Kasım ışığını karartıyordu; ve doğaçlama yapılabilecek her kaide Kraliçe Victoria'nın büstünü destekliyordu. Temple Bar'da, Woolwich'ten gelen topçu atlarına binmiş olan Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi Üyeleri, her biri binmeye alışkın asker tarafından başından tutularak seçkin misafirlerini bekliyordu. Lord Belediye Başkanı, atından inip Şehir Kılıcı'nı eline alarak anahtarları teslim etti ve anahtarlar nezaketle geri verildi, bu arada her zamankinden daha gürültülü tezahüratlar havada uçuştu. Bunun üzerine, Lord Belediye Başkanı, tekrar binip Şehir Kılıcını havaya kaldırarak, Majestelerinin önünde Şehir'de dolaştı, atlı Belediye Meclisi Üyeleri alayı da arabasını takip etti. St. Paul'ün önündeki açık alan, Şehir Şirketleri'nin Liverymen'leri ve Christ's Hospital çocuklarının
kalabalık oluşturduğu bir grupla doluydu. Bunlardan biri, eski bir
kullanıma uygun olarak, Kraliçe'ye bir konuşma yaptı ve tüm çocuklar "Tanrı Kraliçe'yi korusun" diye şarkı söyledikten sonra alay yoluna devam etti. Tüm bitişik odalarıyla birlikte görkemli bir şekilde donatılmış olan Lonca Binası'nda, Kayıt Memuru tarafından sadık bir konuşma okundu ve uygun şekilde kabul edildi.
Bundan sonra, Majestelerinin geri dönerken rotanın tüm hattının parlak bir şekilde
aydınlandığını görmek için çekildiği görkemli bir ziyafet geldi.

Kraliçe'nin Parlamento yeniden toplandığında gönderdiği ilk mesaj gerçekten karakteristikti: kraliyet annesi için uygun bir düzenleme talep etti. Bu düzenleme sadakatle yapıldı ve aynı kısa
kış oturumunda kendi sivil listesi belirlendi. William IV. 510.000 £ tutarında bir sivil listeye sahipti, George III'ün tahta çıkmasından en büyük oğlunun ölümüne kadar ise 1.030.000 £ olarak sabitlenmişti. Majestelerinin sivil listesi yıllık 385.000 £ olarak sabitlendi ve özel kesesi, tamamen kişisel kontrolüne sahip olduğu ve özel hayır kurumlarının dağıtılması gereken tek miktar olduğu için 60.000 £ olarak sabitlendi. 385.000 TL'den, Parlamento'nun emriyle, son saltanat hesaplarına dayanarak yapılan hesaplamaya göre, 131.260 TL, At Ustası ve Cübbe Hanımından en mütevazı bulaşıkçıya ve ahır yardımcısına kadar, Ev halkının maaşlarına gidecekti; 172.500 TL ise esnaf faturalarına gidecekti.

Kraliçe, ilk saltanatının ilk günlerinde, saat sekizde kalkar, giyinmek için oldukça kısa bir zaman harcar ve ardından kahvaltı saatine kadar, ki bu saat her zaman ondan çeyrek önceydi, emirleri imzalamak gibi rutin işleri yerine getirirdi. O saatte, hizmetçilerinden birini, Kent Düşesi'ni kahvaltıya davet etmesi için gönderirdi. Tahta çıktığı günden itibaren, herhangi bir haksız etki şüphesini ortadan kaldırmak için, anne ve kızı arasında en katı görgü kuralları korundu; anne, özel olarak çağrılmadığı sürece, ikincisine asla yaklaşmaz ve Devlet işleri hakkında konuşmaktan dikkatlice kaçınırdı. Saat on iki, Bakanlarıyla görüşmeler için belirlenen saatti. Her zamanki iltifat selamlamasından sonra, hemen günün işlerine geçti. Kendisine bir belge verildiğinde, yorum yapmadan okurdu ve inceleme tamamlanana kadar kendi dudaklarından veya hazır bulunan Bakanların dudaklarından hiçbir yorum çıkmazdı. Meclis odasından ayrıldıktan sonra, akşam yemeğine kadar ara at sırtında veya yürüyerek geçerdi. Akşam yemeğinde, ilk lord-in-waiting masanın başına geçerdi; karşısında, baş efendi-in-waiting. Majestelerinin
sandalyesi sağda yarı yarıya aşağıdaydı, çeşitli konuklar rütbelerine göre oturuyorlardı. Majestelerinin yanında, sağ tarafta, en yüksek dereceden asilzade vardı; onun yanında, Kent Düşesi, vb. Majestelerinin solunda, aynı kural gözetildi, Kraliçe'nin Sekreteri olarak görev yapan Barones Lehzen, her zaman yanındaydı. Kraliçe, müzik zevklerinin neredeyse her zaman
övüldüğü ve kendi yeteneğinin çok sık
sergilendiği
oturma odasına gitmek için masadan erken
ayrıldı.

[Sidenote: PAZAR GÜNÜNE SAYGI.]

Kraliçenin saltanatının ilk yılında kamuoyuna duyurulan aşağıdaki olay, halkın iyi durumdaki
kısmında çok hoş bir izlenim bıraktı. Cumartesi gecesi geç saatlerde Windsor'a belli bir asil bakan geldi. Tanıştırıldığımızda, "Majestelerinin incelemesi için büyük önem taşıyan bazı belgeler getirdim; ancak, bunları ayrıntılı olarak incelemeniz için sizi rahatsız etmek zorunda kalacağım için, bu gece Majestelerinin zamanını ihlal etmeyeceğim, ancak yarın sabah dikkatinizi rica edeceğim." "Yarın sabah mı?" diye tekrarladı Kraliçe; "yarın Pazar, efendim." "Doğru, Majesteleri, ancak Devlet işleri gecikmeye izin vermiyor." "Bunun farkındayım," diye cevapladı Kraliçe, "ve lordluğunuz bu gece Saray'a daha erken gelemediği için, eğer bu belgeler bu kadar acil bir öneme sahipse, yarın sabah kiliseden sonra içerikleriyle ilgileneceğim." Böylece Kraliçe ve Saray kiliseye gitti ve asil lord da kiliseye gitti; çok şaşırarak, konuşma Hristiyan Sebt'inin görev ve yükümlülükleri üzerineydi. "Lordluğunuz vaazı nasıl buldu?" Kraliçe sordu. "Kesinlikle, Majesteleri," diye cevapladı asilzade. "Peki," diye karşılık verdi Majesteleri, "Dün gece papaza vaaz verdiği metni gönderdiğimi sizden saklamayacağım. Vaazdan hepimizin
iyileşeceğini umuyorum." Pazar günü, Devlet evraklarıyla ilgili tek bir kelime söylenmeden geçti ve gece, Majesteleri çekilmek üzereyken--"Yarın sabah, efendim, istediğiniz herhangi bir saatte," dedi Kraliçe, asilzadeye dönerek--"Saat yedide, efendim, isterseniz
kağıtlara bakarız." Asilzade, Majesteleri'nin bu kadar erken bir saatte rahatsız edilemeyeceğini söyledi; saat dokuzun
yeterince erken olacağını düşündü. "Hayır, hayır, efendim," dedi Kraliçe; "Kağıtlar önemli olduğundan, çok erken ilgilenmelerini istiyorum.
Ancak, saatin dokuz olmasını istiyorsanız, öyle olsun." Ve buna göre, ertesi
sabah saat dokuzda, Majesteleri asilzadeyi ve kağıtlarını almaya hazır bir şekilde oturmuştu.

BÖLÜM X.

KRALİÇE TAÇ GİYDİ. Taç Giyme Törenindeki Yeni Özellikler--Maliyeti--Büyük Miktarda Para
Doldurulan--Alayın Görkemi--Muazzam Kalabalıklar--Manastırın İçindeki Sahne--Kraliçenin Gelişi--Regalia ve Kutsal
Kapılar--Kraliçenin Kostümü--Sahnedeki Türk Büyükelçisinin Şaşkınlığı--Taç Giyme Töreni--Kraliçenin Yemini--Meshedilmesi--Başına Takılan Taç--Saygı--Yaşlı Bir Soylu--Kraliçenin
Tacı--Aydınlatmalar ve Genel Şenlikler--Hyde Park'taki Fuar--Guildhall'da Wellington Dükü ve Mareşal Soult.

1838 yılının en büyük olayı, 28 Haziran'da gerçekleşen Taç Giyme Töreniydi. Kraliçe'nin hemen önceki selefinin kısaltılmış modeline göre yürütüldü. George IV'ün taç giyme töreni 243.000 sterline, William IV'ünki ise 50.000 sterline mal olmuştu. Kraliçe Victoria'nın taç giyme törenindeki masraflar yaklaşık 70.000 sterline ulaşmıştı. Maliye Bakanı, son Hükümdarın kraliyet gücüyle ciddi bir şekilde göreve başlamasının maliyetinden fazla olan bu küçük fazlalığın, törenin Hükümdarla özel olarak bağlantılı herhangi bir bölümünden kaynaklanmadığını, ancak halkın büyük çoğunluğunun bu ulusal şenliğe katılmasını sağlamak amacıyla yapıldığını açıkladı. Olayın en büyük yeniliği, krallığın tüm malikanelerinin yürüyüş alayının ve Westminster Hall'da feodal hizmetlerin eşlik ettiği ziyafetin yapılmamasıydı. Üst sınıfların çoğu bu eksikliklerden pek de şikayetçi değildi; ancak genel halk bundan fazlasıyla memnundu. Çünkü kullanılmayan törenlerin yerine sokaklarda bir halk alayı yapıldı. Bu, herkesin muhteşem gösteriye tanık olmasını sağladı ve çok büyük bir özel harcamaya ve para dolaşımına yol açtı. Alay sırasındaki pencerelerin ve diğer avantajlı konumların kullanımı için en az 200.000 sterlin ödendiği tahmin ediliyordu. Tek kişilik koltukların fiyatı beş şilin ile on gine arasında değişiyordu; ve Buckingham Dükü, "IV. William ve Victoria'nın Mahkemeleri ve Kabineleri" adlı eserinde, Pall Mall ve St. James's Caddesi'ndeki tek kişilik pencerelerin en az 200 sterlin kazandırdığını iddia ediyor. Seçkin kişiler, yakışır bir cömertlik ve ihtişamla davranıyorlardı. Wellington'un eski rakibi, özellikle Tuileries Sarayı'nı temsil eden ve kalabalık tarafından büyük bir coşkuyla karşılanan Mareşal Soult, Conde Prensi tarafından kullanılan muhteşem bir devlet arabasıyla göründü. Rus Büyükelçisi, benzer bir vesileyle St. Petersburg'da Devonshire Dükü için aynı görevi daha önce yapmış olan benzer bir arabayı 1.600 £'ya satın aldı. Başka bir diplomat, rütbesine uygun bir araç için günlük 250 £ ödünç verdi; daha birçoğu ise normal işlevi belediye ileri gelenlerinin devletine hizmet etmek olan ve bu uğurlu vesile için aceleyle yeniden boyanan ve dekore edilen arabalarla yetinmek zorunda kaldı.

Bu gün, Kraliçe'nin bu konuda meşhur
şansıyla, tebaasının arasında göründüğü en parlak günlerden biriydi. Sabahın erken saatlerinde, kavurucu yaz ortası güneşinin ilk ışınları Westminster Abbey'nin pencerelerinden içeri doğru, bütün sıra
kardeşlerin mücevherlerine doğru eğildi ve geceyi gündüze çeviren aydınlatmalar, ertesi sabahın şafağına kadar tüm ihtişamıyla kaldı. Şafakta, Kule'den gelen bir top atışı tüm nüfusu harekete geçirdi ve nüfus, o gün dört yüz bin ziyaretçinin ithal edilmesiyle arttı. Önce sokakları sıralayan ve sonra kasabaya yayılan muazzam kalabalığın davranışı her türlü övgünün ötesindeydi. Nezaket ve karşılıklı hoşgörü göze çarpıyordu ve törenin hoş izlenimlerini bozacak hiçbir kaza veya suç meydana gelmedi.

[Sayfa notu: GEÇİT DÜZENİ. ]

Alayın rotası şu şekildeydi:--Buckingham Sarayı'ndan, Anayasa Tepesi'ne doğru, Piccadilly, St. James's Caddesi, Pall Mall,
Cockspur Caddesi, Charing Cross, Whitehall ve Parliament Caddesi boyunca, Westminster Manastırı'nın
büyük batı kapısına. Alayın en yeni özelliği, daha önce değindiğimiz, gösterişli veya grotesk üniformalı jaeger'larıyla birlikte Yabancı Büyükelçilerin arabalarıydı.
Bunlar, bu ülkeye özel görevleriyle geldikleri sıraya göre geldiler; düzenli ikamet eden Büyükelçilerin arabaları olağan öncelik sırasına göre geldi. Daha sonra, III. George'un hayatta kalan oğullarının arabalarını önceleyen Kent Düşesi olmak üzere Kraliyet Ailesi üyeleri geldi. Kraliçe'nin kayıkçı ustasının ardından, kırk sekiz kayıkçıyla birlikte, Hanehalkı Hanımları ve Beyefendilerini taşıyan on iki Kraliyet arabası geldi. Ardından, üç ve üç, Ordu'nun yüksek rütbeli görevlileri geldi. Ve Kraliyet avcılarından, yeomenlerden, dikenlilerden, mareşallerden, ormancılardan ve diğer küçük görevlilerden sonra -tüm atlı Hanehalkı Askerleri burada ve orada, süvari alayında aralıklarla serpiştirilmişti- Majesteleri Kraliçe ve Cübbelerin Hanımı Sutherland Düşesi'ni taşıyan görkemli devlet arabası geldi. Arabanın her iki tarafında, Altın Sopa Bekleyen Lord Combermere ve Muhafız Yeomen'inin Kaptanı Ilchester Kontu biniyordu. Atlı Şef olarak Albemarle Kontu ve Kraliyet İskoç Okçularının Kaptan-Generali olarak Buccleuch Dükü arkadaydı. Bir Yaşam Muhafızları filosu arkadan geliyordu.

Bu arada, Manastırın içinde, sıkışık pozisyonlarda saatlerce oturanları, birçoğu koridorların çatılarının altında yüksekte tünemiş galerilerde oturanları, acı dolu bir uyku hali bastırmıştı. Birdenbire, kemerlerin arasından hızla geçen ve çatıdan çınlayan bir müzik patlaması, küçük figürlerin alayını hevesle izleyen herkesi uyandırdı ve büyüledi;
ortadaki figür hepsinden daha narin ve narin görünüyordu. Saat on bir buçukta, Kraliçe Manastırın kapısına ulaştı ve orada Devletin büyük memurları, Regalia taşıyan soylular ve Patina, Kadeh ve İncil taşıyan piskoposlar tarafından karşılandı.
Cübbe odasına çekildikten sonra alay oluştu ve muhteşem altın kaplamalarla
yüklü sunağa doğru ilerledi ve yanında St. Edward'ın
Sandalyesi duruyordu. Tüm büyük İngiliz kraliyet alaylarında ortak olan ve bu nedenle tekrarlanması gerekmeyen unsurların yanı sıra, yalnızca bu gibi durumlarda görülen Regalia şu şekilde dağıtıldı: St. Edward'ın Asası, Altın Mahmuzlar, Haçlı Asa, Curtana ve iki Yatırım Kılıcı sırasıyla Roxburgh Dükü, Lord Byron, Cleveland Dükü, Devonshire Dükü, Westminster Markisi ve Sutherland Dükü tarafından taşındı. Soylu prenslerin taçları soylular tarafından; alayları şövalyeler veya akranların oğulları tarafından taşındı. Sonra, asasıyla Norfolk Dükü Earl Marshal, Devlet Kılıcıyla Lord Melbourne ve asasıyla Yüksek Lord Polisi olarak Wellington Dükü geldi; Richmond, Hamilton ve Somerset Dükleri Asa ve Güvercin, St. Edward'ın Tacı ve Küre'yi taşıyordu; Bangor, Winchester ve Londra Piskoposları Patina,
Kadeh ve İncil'i taşıyordu. Bir tarafında Bath ve Wells Piskoposu, diğer tarafında Durham Piskoposu tarafından desteklenen Kraliçe, erminle kürklenmiş ve altın dantelle işlenmiş koyu kırmızı kadifeden bir kraliyet cübbesi giyiyordu.
Emirlerinin yakalarını ve başında altın bir taç takıyordu.
Sekiz
akran kızı onun maiyetini taşıyordu, çoğu, hepsi değilse bile, aristokrasinin malikanelerine yaptığı mutlu çocukça turların eski arkadaşlarıydı ve
kişisel çekicilikleriyle ayırt ediliyorlardı. Evin çeşitli pozisyonlarında bulunan yaklaşık elli rütbeli hanımefendi onu takip etti ve alay Devlet Memurları ve Muhafız Yeomenleri tarafından sonlandırıldı. [Sayfa notu: TAÇ GİYDİRME.]

Taç giyme törenindeki en önemli ve en güzel olaylar
kısaca anlatılmalıdır. Kraliçe son derece iyi görünüyordu ve "çok
canlı bir
yüzü vardı;" ancak belki de bazı yabancı elçilerin muhteşem kıyafetleri, akredite edildikleri
Hükümdar'dan bile daha fazla dikkat çekmişti. Prens Esterhazy'nin kostümü
açık ara en muhteşemiydi; elbisesi, hatta çizme topuklarına kadar
elmaslarla parlıyordu. Türk Elçisi, sahnenin genel ihtişamı karşısında özellikle şaşkın görünüyordu: birkaç an şaşkınlıkla
durdu ve kendisine ayrılan yere geçmesi için nazikçe uyarılması gerekti.

Kraliçe koro merkezine doğru yavaşça ilerlerken, yürekten alkışlarla karşılandı ve müzisyenler "Memnun oldum" ilahisini söyledi. Kapanışta, eskiden özel bir galeriyi işgal etme ayrıcalığına sahip olan Westminster Okulu'nun çocukları "Vivat Victoria Regina" diye tezahürat ettiler. Bunun üzerine Kraliçe, Saygı Sandalyesi ile sunağın ortasındaki bir sandalyeye geçti; ve orada, birkaç dakikalık özel ibadetten sonra, bir tabureye diz çökerek oturdu ve tören başladı. Önce "tanıma" geldi. Canterbury Başpiskoposu, yaklaşık yarım düzine en büyük sivil ileri gelenle birlikte öne çıktı ve "Beyler, size bu krallığın şüphesiz Kraliçesi Victoria'yı takdim ediyorum; bu nedenle, bugün saygınızı sunmak için gelen sizler, aynısını yapmaya istekli misiniz?" dedi. Bunun üzerine, Majestelerinin orada bulunan tüm tebaası, "Tanrı Kraliçe Victoria'yı Korusun!" diye bağırdı. Başpiskopos, Manastır'ın kuzey, güney ve batı taraflarına doğru sırayla dönerken Kraliçe de aynısını yaptı. Bunları taşıyan piskoposlar daha sonra
Patina, Kadehi ve İncil'i sunağın üzerine koydular; Kraliçe diz çökerek
ilk sunusunu, altın bir örtü veya sunak bezi yaptı. Başpiskopos
bir dua ettikten sonra, Regalia sunağın üzerine kondu; Litani
ve Komünyon ayinleri okundu ve çeşitli piskoposlar tarafından kısa bir vaaz verildi. Vaiz Londra Piskoposuydu ve metni
İkinci Tarihler Kitabı, bölüm xxxiv, ayet 31'dendi--"Ve kral
yerinde durdu ve Rab'bin önünde bir antlaşma yaptı, Rab'bin ardından yürümek,
ve emirlerini, tanıklıklarını ve kurallarını,
bütün yüreğiyle ve bütün ruhuyla tutmak,
bu kitapta yazılı olan antlaşmanın sözlerini yerine getirmek için."

Vaazdan sonra Kraliçe yemin etti - Canterbury Başpiskoposu yemin etti - kanunu ve yerleşik dini koruyacağına. Sonra Majesteleri - Devlet Kılıcı önünde taşınırken - sunağa gitti ve sağ elini İncil'in üzerine koydu ve diz çökerek şöyle dedi: "Daha önce söz verdiğim şeyleri yerine getireceğim ve tutacağım. Tanrım, bana yardım et!" Kitabı öptükten ve Başpiskopos tarafından kendisine sunulan yemin metnini imzaladıktan sonra, koro "Veni, Yaratıcı, Dominus" şarkısını söylerken, fald taburesine diz çöktü.

[Sayfa notu: ASİLLERİN SAYGI GÖSTERİSİ.]

Şimdi, Kral Edward'ın Koltuğunda oturmuş, dört Jartiyer Şövalyesi başının üzerinde altın bir
kumaşı tutuyordu, başı ve elleri Canterbury Başpiskoposu tarafından meshedilmişti; Ardından duasını etti,
veya kutsamasını. Hızlı bir şekilde,
Spurs, Sword of State, &c.'nin teslimi takip etti. Westminster Dekanı, tacı sunaktan alıp,
Başpiskoposa uzattı, o da saygıyla
Kraliçe'nin başına koydu. Bu yapılır yapılmaz, binanın her yerinden muazzam bir haykırış yükseldi - "Tanrı Kraliçe'yi korusun!",
şehvetli tezahüratlar ve şapka ve mendil sallamalarla birlikte. Aynı anda, Peer'ler ve Peeres'ler taçlarını, Piskoposlar şapkalarını ve Arma Kralları taçlarını taktılar; trompetler çaldı, davullar çalındı ​​ve Kule ve Park'taki toplardan yaylım ateşi açıldı. Kutsama ve Te Deum'dan sonra, Kraliçe ilk oturduğu sandalyeden Saygı Sandalyesi'ne "tahta oturtuldu" veya formülde belirtildiği gibi "kaldırıldı", asasını vb. asilzadelere teslim ederken daha seçkin tebaasının sadakatini aldı. Başpiskopos önce diz çöktü ve kendisi ve tüm ruhani soylular için saygı duruşunda bulundu; sonra sadece tacına dokunan, sol yanağını öpen, saygı yemini eden ve diz çökmeden çekilen kanın Prensleri geldi; sonra sırayla Soylular geldi - on yedi dük, yirmi iki markiz, doksan dört kont, yirmi vikont ve doksan iki baron. Her Soylu başı açık bir şekilde diz çöktü ve Majestelerinin elini öptü. Seksen yaşın üzerinde olan Lord Rolle merdivenlerden çıkarken tökezledi ve düştü; Kraliçe hemen öne çıktı ve ona yardım etmek için elini uzattı. Lordlar saygılarını sunarken, Evin Haznedarı olan Surrey Kontu koro ve alt galerilere gümüş taç giyme madalyaları fırlattı; ve saygı
sunum tamamlandığında özel bir galeride oturan Avam Kamarası Üyeleri dokuz kez coşkuyla tezahürat ederek sadakatlerini gösterdiler. Alay nef boyunca geri döndüğünde saat neredeyse dörde çeyrek kalaydı. Sokaklardaki dönüş alayı sabahkinden bile daha çekiciydi, çünkü kraliyet ve asil kişiler artık taçlarını takıyordu ve Kraliçe de tacını. Taç özellikle beğenildi. George IV için yapılmış olan. yedi pounddan fazlaydı ve Kraliçe için çok ağır olduğu düşünüldüğünde, Baylar Rundell ve Bridge tarafından yarıdan daha hafif yeni bir taç yapıldı. Değerli taşlarla kaplı gümüş çemberlerden, koyu mavi kadifeden bir şapkanın üstünde, elmaslarla zenginleştirilmiş bir topla süslenmişti. Diğer
mücevherleri arasında, Kara Prens tarafından takılmış olan büyük kalp şeklinde bir yakut vardı; bu ön tarafa yerleştirilmişti.

[Sidenote: TAÇ GİYME ŞENLİKLERİ.]

Kraliçe akşam yemeğinde Buckingham Sarayı'nda yüz konuğu ağırladı ve geç saatlerde çatıdan Green Park'taki havai fişeklere tanık oldu. Apsley House'da, Wellington Dükü iki bin konuğun davet edildiği bir balo verdi. Tüm Kabine
Bakanları devlet yemekleri verdi. Taç giyme töreni günü olan Perşembe günü Hyde Park'ta bir panayır düzenlendi ve haftanın sonuna kadar devam etti. Tahsis edilen alan Park'ın yaklaşık üçte birini oluşturuyordu. Cuma günü, Kraliçe tiyatrolar, içecek büfeleri ve süslü eşyaların satışı için tezgahlarla dolu olan
fuarı ziyaret etti. Işıklandırmalar ve havai fişekler büyük bir memnuniyet verdi, ayrıca tüm tiyatroların Kraliçe'nin açık isteği üzerine
bedava açılması da öyle. Victoria'nın taç giyme töreninin ardından düzenlenen ve onuruna düzenlenen yurtiçi ve yurtdışındaki diğer şenlikler arasında, Majestelerinin Hyde Park'ta yaptığı görkemli bir tören;
Guildhall'da eski Waterloo
antagonistleri Wellington ve Soult'un birlikte kadeh kaldırıldığı muhteşem bir ziyafet;
Cambridge'de tek bir noktada 13.000 kişinin ziyafet çekmesi;
Liverpool'daki St. George's Hall'un ve Leghorn'daki bir İngiliz Protestan Kilisesi'nin ilk taşının konulması; ve Paris'te St. Jean d'Acre'nin kahramanı Sir Sidney Smith'in başkanlık ettiği büyük bir halk yemeği sayılabilir.

BÖLÜM XI.

YATAK ODASI ARSA PARSEL.

Lord Melbourne'un Kabinesinin İstifa Etmesi--Sir Robert Peel'in
gönderilmesi--Kabine Kurmayı Başaramaması--Açıklaması--Kraliçe Hanımlarını Yatak Odasından
Azaltmayı Reddetmesi--Merhum Bakanları Tarafından Desteklenmesi--Sir Robert Peel'in İtirazları--Kraliçenin
geri adım atmaması--Whig'lerin İktidara Geri Çağrılması--Anlaşmazlık Üzerine Kamuoyu--Whig Bakanlarının suçlanması, ancak Kraliçenin aklanması.

Nisan 1839'da, bir zamanlar büyük olan popülerliğini hızla
kaybeden Lord Melbourne'un yönetimi, Jamaika hükümetiyle ilgili çok önemli bir konuda sadece beş kişilik küçük ve nominal bir çoğunluğu
elde etti. Bakanlar buna göre Mayıs ayının başlarında istifalarını sundular ve Majesteleri onları memnuniyetle kabul etti. Bu gibi koşullar altında her zamanki gibi, Parlamento birkaç gün tatil edildi. Bir hafta sonra, Meclisler yeniden toplandı ve Meclis'in Whig lideri olan Lord John Russell hemen ayağa kalktı ve Sir Robert Peel'in son konuşmasından bu yana Majestelerinden yeni bir Yönetim kurma yetkisi aldığını ve Sayın Baronet'in girişiminin başarısızlığa uğraması üzerine, Majestelerinin bu beyefendinin bu başarısızlığa yol açan koşulları açıklamasına izin vermekten memnuniyet duyduğunu söyledi. Kraliçe tahta çıktığında, Hanedan Hanımlarının seçimini tamamen amcası Sussex ve Lord Melbourne'e bırakmıştı. Bunlardan biri hayatı boyunca Whig'di ve diğeri ise nispeten yeni bir dönüşüm geçirmiş olmasına rağmen Whig partisinin başıydı. Evin en azından tüm önemli kadın üyelerini, genç bir kızın bilgi ve rehberlik için güvenle başvurabileceği kişileri, Whig aristokrasisinin saflarından, biraz ihtiyatsızca seçmişlerdi. 29 Mayıs Salı günü, Melbourne Kabinesinin istifaları Parlamento'ya duyuruldu. Ertesi gün, saat ikide, Sir Robert Peel, Kraliçe'nin çağrısına cevap olarak onu bekledi. Kraliçe önce Wellington Dükü'nü çağırmıştı, ancak o, eski teğmenini ve gelecekteki liderini başbakan olarak önerdi. Kraliçe, karakteristik bir dürüstlükle, ki bu yine de takdire şayandı, çünkü sağduyulu olmak veya anayasanın ruhuna hiç uymak için fazlaca kız gibi açık sözlüydü, Sir Robert'ı hemen, davranışlarını tamamen onayladığı eski Bakanlarından ayrıldığı için çok üzgün olduğunu itiraf ederek karşıladı. Bu oldukça garip bir başlangıçtı. Bununla birlikte,
Kabinesini oluşturmaya devam etti ve ertesi gün Kraliçe'ye Wellington Dükü, Lordlar Lyndhurst, Aberdeen, Ellenborough, Stanley, Sir James Graham ve Bay Goulburn'ün de aralarında bulunduğu bir isim listesi sundu. Haneye gelince, bunu pek düşünmemişti ve aslında
kadın kısmını kimin oluşturduğunu bilmediğini söyledi. Kim olduklarını öğrenmek için Kırmızı Kitabı aldı ve Kraliçe'yi Whig Bakanlarının en yakın akrabalarıyla
çevrelemek için yapılan düzenlemelerin eksiksizliğiyle hemen etkilendi. Örneğin, daha sonra bu noktayı Meclis'e
çok güçlü bir şekilde iletti:--

Efendim, zorluğumun ortaya çıkacağı o özel soruyu ele alayım. Zorluklarımın Kanada olmadığını; zorluklarımın Jamaika olmadığını; zorluklarımın İrlanda olduğunu kim kendinden saklayabilir? (ironik tezahüratlar). Bunu açıkça kabul ediyorum ve bu tezahüratların argümanımı doğruladığı için teşekkür ederim. Peki gerçek nedir? Ben, Tacın Bakanı olmayı üstlenerek ve ülkeyi çalkantıdan ve muhtemelen bir dağılma tehlikesinden muaf tutmak için mevcut Avam Kamarası'nın müdahalesiyle kamu işlerini yürütmek istiyorum - ben, tam da bu konuda yirmi üyeden fazla bir azınlıkta. Yirmi iki kişilik bir çoğunluk, İrlanda Hükümeti'nin politikası [yani Lord Melbourne'un İrlanda politikası] lehine karar vermişti. Politikası bu şekilde onaylanan İrlanda Hükümeti'nin başlıca üyeleri, Normanby Markisi ve karşısındaki asil lord, Yorkshire milletvekili [Lord Morpeth, daha sonra Carlisle Kontu] idi. Şu anda Hanehalkı'ndaki başlıca görevler kimler tarafından yürütülüyor? Lord Morpeth'in [Sutherland Düşesi] kız kardeşi ve Normanby Markisi'nin karısı tarafından. Ancak soru şu: Bir Bakanın, yakın siyasi rakiplerinin akrabaları Hükümdarın kişiliğiyle ilgili en yüksek makamları elinde tuttuğunda, kamuoyu tarafından Tacın güvenine sahip olduğu düşünülür mü? Benim izlenimim kesinlikle ülkeye bu güvene sahipmişim gibi görünmemem gerektiğiydi; ve bu izlenimi yenemedim; ve bu izlenim üzerine harekete geçmeye karar verdim. Siyasi rakiplerim kimlerdi? Neden, adlandırdığım ikisinden biri, Normanby Markisi, benim doldurmam önerilen makama, yani Başbakanlık makamına, aday olarak kamuoyuna açıklandı. Diğer asil lord, bu Meclisin lideri olarak atandı; ve selefinin emekliye ayrılması durumunda, yeteneklerinin neden atanmasını haklı çıkarmayacağını bilmiyorum. Mümkün mü--sizden başka zamanlara dönmenizi rica ediyorum; Pitt'i, Fox'u veya bu gururlu ülkenin herhangi bir bakanını alın ve kendinize şu soruyu cevaplayın: Bir adamın bakan olması, bir insanın başına gelebilecek en zorlu görevden sorumlu olması ve diğerinin karısının, yani en büyük siyasi düşmanının, onun açık rızasıyla, Hükümdarın yanında görev alması uygun mudur? Aman Tanrım! Bunun imkansız olduğunu hissettim; buna rıza gösteremezdim. Evet, bu emsaller üzerine akıl yürütmekten daha güçlü hisler, İngiltere Bakanı olmayı kabul etmemin kendi onurum veya kamu çıkarları için olmadığını söyledi. Kamu çıkarları, o yüce güveni terk etmemden hiçbir zarar görmeyecek; kamu çıkarları, iktidardan ebediyen dışlanmamdan hiçbir zarar görmeyecek; ancak
kamu çıkarları zarar görürdü ve eğer
güç sahibi olmayı kabul edersem kendime, ülkeme ve her şeyden önce hükümdarım Kraliçe'ye karşı görevimi terk etmiş olurdum, eğer
bir Başbakanın yetkisi ve göreviyle bağdaşmadığını hissettiğim
koşullar üzerinde iktidarda kalmayı kabul edersem.

[Sayfa notu: KRALİÇE VE SIR ROBERT PEEL.]

Sir Robert, Majestelerine, Yatak Odası Hanımları'nın altındaki
söz konusu makamlarda herhangi bir değişiklik önermediğini bildirmişti.

Daha yüksek makamlarda bulunan hanımların gönüllü olarak istifa ederek kendisine nezaketsizlik
görüntüsünü kazandıracaklarını varsaymıştı. Ancak,
bu söylenmeden önce, Kraliçe kendisinin ve annesinin eski dostu Lord Liverpool'un (ki, Muhafazakar Parti'den olduğu söylenebilir) bir göreve atanması yönündeki isteğini dile getirmiş olduğundan, Sir Robert hemen Kraliçe'den Lord Vekilharçlık veya seçebileceği başka bir görev teklif etme iznini istedi. Kraliçe'ye sunduğu diğer isimler sadece Lord Ashley (şimdi Shaftesbury) ve Sydney'di.
Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Ancak, Kraliçe hanımlarının seçiminde benzer bir ilkeyi uygulamaya ve Majestelerinin isteklerine danışmaya en hazır olduğunu söylediğinde, tüm bu atamaları saklı tutması gerektiğini ve aslında şu anda herhangi bir değişiklik yapmayı düşünmediğini belirtti.
Wellington Dükü ile daha sonra yaptığı bir görüşmede Kraliçe aynı isteği ve niyeti yineledi. Bu arada, Peel ve Wellington ile yaptığı görüşmelerden sonra Majesteleri Lord John Russell'ı çağırdı ve ona doğrudan şu soruyu yöneltti: Kararında haklı mıydı? O da hemen haklı olduğunu söyledi; bu konuda safça ondan şimdi kendisini desteklemesini istedi, tıpkı kendisinin üyesi olduğu Kabine'yi desteklediği gibi. Lord John, Lord Melbourne'e danıştıktan sonra eski meslektaşlarını bir araya topladı ve Kraliçe'ye Sir Robert Peel'e şu notu göndermesini tavsiye etti, o da öyle yaptı:--

Buckingham Sarayı, 10 Mayıs 1839. Kraliçe, dün Sir Robert Peel'in kendisine yaptığı, Hanımları Yatak Odasından çıkarma önerisini değerlendirdikten sonra,
geleneksel kurallara aykırı ve
duygularına aykırı olduğunu düşündüğü bir yolu benimsemeyi kabul edemez.

Bunu aldıktan sonra, Sir Robert Peel, Wellington Dükü ile mükemmel bir uyum içinde hareket ederek, Majestelerine, bu mektubun son ve kesin paragrafı olan, son derece nazik bir mektupla
iletişime geçti:--

Majestelerinin nazik değerlendirmesi sayesinde bu noktayı düşünme fırsatı bulduktan sonra, Majestelerine, kamu görevi duygusu ve Majestelerinin hizmetinin çıkarları nedeniyle, Majestelerine ifade etmeye cesaret ettiği görüşe gönülsüzce de olsa uymak zorunda olduğunu alçakgönüllülükle bildirir. Aynı zamanda, Majestelerinin kendisine, bir Yönetim kurma girişiminde tavsiye ve yardımını talep ederek, Majestelerinin kendisine bahşettiği ayrıcalık için minnettarlığını ifade etmesine ve Majestelerinin bu amaçla yapabileceği her türlü düzenlemenin Majestelerinin kişisel rahatlığı ve mutluluğu ile kamu refahının teşviki için en uygun olması için içten dualarını sunmasına izin verilebileceğine inanıyor. 

[Sayfa notu: WELLINGTON VE LORD MELBOURNE.]

O zamanlar, Sir Archibald Alison'ın da itiraf ettiği gibi, Peel'in bu kraliyet reddinden pişmanlık duymadığına genel olarak inanılıyordu; çünkü Muhafazakar tarihçi, "görevinin başarısı konusunda kesinlikle iyimser değildi, onu yerine getirme girişiminin başarısızlığından da rahatsız değildi." _Lehte_ ve _aleyhte_ görüşler Lord Melbourne ve Wellington Dükü tarafından eşit derecede öz ve beceriyle dile getirildi. İkinci kişinin sözleri şöyleydi: "Bakanın Majestelerinin tüm güvenine sahip olması ve bu bakış açısıyla, Bakan'ın Hanedan'ın inşasında Hükümdar tarafından kendisine izin verilen olağan kontrolü kullanması esastır. _Kraliçe Eşinin Hanedanı ile Kraliçe Hükümdarın Hanedanı_ arasında mümkün olan en büyük fark, siyasi bir kişilik olmayan ve nispeten önemsiz olan ilkininkidir." 

Öte yandan Lord Melbourne, Kraliyet Hanımının kendisinden aldığı ve benimsediği tavsiyeyi şu şekilde haklı çıkardı: "Açıkça beyan ediyorum ki, görevime kesin ve yalnızca şu nedenle dönüyorum: Hükümdarımı, zor ve sıkıntılı bir durumda, özellikle de Majestelerine, uymaması gerektiğini düşündüğüm bir talepte bulunulduğunda terk etmeyeceğim; bu, kişisel onuruyla bağdaşmayan ve kabul edilirse, saltanatını tüm siyasi partilerin değişimlerine ve varyasyonlarına maruz bırakacak ve ev hayatını sürekli bir mutsuzluk ve rahatsızlık sahnesine dönüştürecek bir talep." 

Halkın büyük kısmı, hatta _eyleminin_ yanlış olduğunu düşünenler bile, Kraliçe'ye suçlamaktan ziyade sempati duyuyordu. Büyük Whig'lerin eşleri, kız kardeşleri ve kızları tarafından ustaca çevrelendiği ve tüm ateşli ve kız gibi sevgilerinin bu hanımlara verildiği iyi biliniyordu. Bu, Whig evlerinin erkek başkanlarının şimdi ona anayasaya aykırı tavsiyelerde bulunması nedeniyle halkı daha da öfkelendirdi. Sadece gençliği ve deneyimsizliği değil, aynı zamanda gösterdiği sevginin sıcaklığı ve her şeyden önce, bu olayda en çok acı çeken kişi olması, hepsi onun için yalvarıyordu. Gerçekten de, çabucak unutulan "Yatak Odası Komplosu"nun, Hükümdarı tebaasına karşı başka türlü olduğundan daha çok sevdirdiği söylenebilir. Kendisinden önce tahta geçen amcalarının ikisi de bakanlarına karşı aşırı derecede kaprisli ve sadakatsizdi. Bu saltanatlar sırasında, bakanların göğüslerinde ve halkın göğüslerinde, en popüler kabinelerin bile varlığının güvencesizliğine dair sürekli bir his vardı. 1839 yazının başlarında Lord Melbourne'un kabinesinin popüler olduğu kesinlikle söylenemez. Bununla birlikte, bakanlar suçlansa da, halk Kraliçe'nin
safkanlığından, cesaretinden ve bağlılığındaki kararlılığından etkilenmişti. Bir Yönetimin her gelecekteki
değişiminde, Kraliçe'nin en ufak bir itirazda bulunmadan, şimdi
düşündüğümüz noktayı kabul ettiğini belirtmek yerinde olur. Ve doğasının şeffaf açık sözlülüğüyle, Majesteleri, Prens Eş'in bu sonucun ortaya çıkmasında büyük bir payı olduğunun duyurulmasını sağladı.

BÖLÜM XII.

KUR VE NİŞAN.

Coburg Akrabalarının Victoria ve Albert Arasında
Bir Evlilik
İsteği-- Victoria ve Albert'in Karşılıklı Olarak
Yaptıkları Olumlu İzlenimler-- Prens Albert'in Kraliçe'nin Tahta Çıkışıyla İlgili Mektubu-- Kral
IV. William'ın
Karşı
çıkması Evliliğe - Kuzenler Arasındaki Yazışmalar - Kral Leopold'un Evliliği Tavsiye Etmesi - Kraliçe'nin Nişanlanma
İstememesi - Bundan Sonra Pişmanlık Duyması - Prens Kesin Bir Kararlılık Arzuluyor - İngiltere'ye İkinci Ziyareti - Sonunda Nişanlanıyor - Elveda Demek İçin Almanya'ya Dönüyor.

Prens Albert'in kuzeniyle evlenmesinin, ortak akrabaları tarafından hayatlarının çok erken bir döneminden itibaren
çok istendiğini daha önce görmüştük. Bu, büyükannelerinin "ateşli arzusuydu" ve bu isteğini oğlu ve kızı Prens Leopold ile Kent Düşesi'ne özgürce iletti. Zeki Kral Leopold'un 1831'deki annesinin ölüm tarihinden itibaren bu sonu asla gözden kaçırmadığına dair güçlü işaretler var.
Kardeşlerin 1836'da "teyzeleri Kent"i ziyaret etmesinden kısa bir süre sonra, İngiltere'de Prens Albert'in gelecekteki Kraliçe'nin nişanlısı olduğu söylentisi yayılmaya başladı. Ancak bu fikir erkendi. Bu yüzden, "o zaman hiçbir şeyin kararlaştırılmadığını" belirten Kraliçe'nin yetkisiyle biliyoruz.

Prens, Brüksel'de ve başka yerlerde kaldığı süre boyunca, İngiltere'ye ilk ziyaretinden hemen sonra babasına ve diğerlerine gönderdiği mektuplarda, oradan edinilen genel izlenimlere ve özellikle genç kuzenine sık sık atıfta bulundu. Bu tür göndermelerden biri olarak, bu iyi bir örnektir:--"Birkaç gün önce teyzem Kent'ten, kuzenimizden gelen bir mektubu da içeren bir mektup aldım. Bana içeriğini size iletmemi söyledi, bu yüzden İngilizce çevirisiyle birlikte gönderdim. Dünden önceki gün, kuzenimden ikinci ve daha nazik bir mektup aldım, doğum günündeki iyi dileklerim için bana teşekkür ediyordu. Bu iki mektubun da bana büyük bir zevk verdiğini kolayca tahmin edebilirsiniz." Ve
Kral William'ın ölümü ve Victoria'nın tahta çıkışı haberi geldiğinde, amcası Leopold'un yetkisiyle babasına,
yeni saltanatın çok başarılı bir şekilde başladığını (bu, belki de Cumberland Dükü'nün beklenen darbe girişimine bir göndermeydi), kuzeni Victoria'nın İngiliz partileri şiddetle
heyecanlanmış olmasına rağmen şaşırtıcı bir şekilde kendine hakim olduğunu ve
Kent Düşesi'nin gazetelerde "şiddetli saldırılara" karşı güçlü bir destek bulduğunu bildirdi. Ancak, bu son ifadenin genç Prens'e biraz abartılı bir şekilde ulaştığını söylemek için iyi sebeplerimiz var; yani, saldırıların "şiddeti" söz konusu olduğunda.

Prens, Kraliçe'ye, onun yasını teselli eden ve tahta çıkışını tebrik eden bir mektup yazdı. Bu, ona İngilizce olarak yazdığı ilk mektuptu. Şimdi "Avrupa'nın en güçlü ülkesinin kraliçesi" olduğu ve elinde milyonlarca insanın mutluluğu olduğu için Cennet'ten ona yardım etmesini diledi ve ondan "bazen Bonn'daki kuzenlerini [o zamanlar üniversite eğitimlerini orada yapıyorlardı] düşünmesini ve onlara bugüne kadar gösterdiğin nezaketi sürdürmesini" istedi.

[Sayfa notu: EVLİLİK HAKKINDA SÖYLENTİLER.]

Kraliçe tahta çıktığında, Prens Albert ile evlendiği söylentisi on kat daha yaygınlaştı. Akıllı Kral Leopold, en azından bir süreliğine bu beklentiyi engellemenin ve İngilizlerin dikkatini Prens'ten çekmenin akıllıca olduğunu düşündü. Bu nedenle, Prens'in izlerini daha önce gördüğümüz Avusturya, Güney Almanya, İsviçre ve İtalya'ya yapılacak seyahatleri tavsiye etti. Bu, esas olarak İngiltere'deki partilerin dağınık durumu tarafından dikte edildi ve Belçika Kralı, evlilik projesi özellikle öne sürülmeden önce bu durumu yatıştırmak için zaman tanımanın daha iyi olduğunu düşündü. Prens Albert, amcasının ilhamıyla babasına "Tüm partiler birleşiktir," diye yazdı, "genç Kraliçe'yi yücelterek, birbirleriyle ve birbirlerine karşı daha fazla manevra ve entrika çeviriyorlar gibi görünüyorlar. Her tarafta bir entrika ve entrika ağı dışında hiçbir şey yok ve partiler en açıklanamaz bir şekilde birbirlerine karşı dizilmiş durumda." Prens, "büyük turunu" yaparken kuzeniyle ara sıra yazışmaya devam etti. İsviçre'den ona ziyaret ettiği yerlerin bir albümünü gönderdi, Rigi'nin tepesinden kurutulmuş bir Alp gülü, Ferney'den ise büyük filozofun eski bir hizmetkarından aldığı Voltaire'in bir imzalı parçası. 1839'un başlarında tur sona erdi ve Prens'i bir kez daha amcasıyla Brüksel'de bulduk. Leopold şimdi ona hayatındaki beklentileri ve sevgisinin durumu hakkında şimdiye kadar olduğundan daha ayrıntılı ve kesin bir şekilde konuştu. Kraliçeyle evliliğin giderek daha fazla anlaşılan bir şey haline geldiği çok açık. Kraliçenin henüz belirgin ve kesin bir taahhütte bulunmaya karşı olduğu da aynı şekilde açık. Evlenmeye istekliydi, ancak birlikteliğin sona ermesini ertelemek istiyordu. Hem kendisinin hem de kuzeninin çok genç olduğunu düşünüyordu; ve kişisel geri kalmışlıktan ziyade halkının çıkarları, hem kendisinin hem de kocasının karı koca olmadan önce daha yaşlı olmaları isteğini etkiledi. Daha sonra bu gecikmeden pişmanlık duydu ve Yatak Odası Komplosu'nun tacizleri ve bu sayfalarda tekrarlamak istemediğimizi düşündüğümüz diğer daha da acı verici olayların, evlilik tarihinden altı ay veya bir yıl önce bir kocanın doğal korumasına sahip olsaydı daha sakin bir şekilde katlanacağını düşündü. Muhtemelen, Prens Albert'in Haziran 1838'deki Taç Giyme Töreni'nde İngiltere'den uzak kalmasına neden olan şey, kesin bir anlaşmanın ertelenmesiydi. Babası davet edildi ve yeğeninin elinden Garter Nişanı'nı aldı. Gotha Düşesi bundan çok gurur duyuyordu ve ayrıca damadının, Hesse-Cassel'li kendi babası ve Gotha'lı kayınpederinin de giydiği ve değer verdiği en asil
şövalye nişanına sahip olduğunu hatırlamaktan da gurur duyuyordu.

[Sayfa notu: EVLİLİĞE İTİRAZLAR.]

Coburg ailesinin tüm üyelerinin çok uygun olduğunu düşündüğü ve duygularının çok fazla dahil olduğu evlilik, dörtte birinden fazlasında önemli miktarda muhalefetle karşılaştı. Garip bir
tesadüf eseri, kızının eli için George IV tarafından tercih edilen kişi Orange Prensi'ydi; ancak kız kendi seçtiği adamı, Coburg Prensi Leopold'u seçti. Ve Orange Prensi (Prenses Charlotte'un elinin reddedilen adayının yeğeni), IV. William tarafından yaşadığı sürece yeğeni ve halefi için en iyi gelecekteki
koca olarak düşünülen adamdı; ve yeğeni de, kuzeni Charlotte gibi, Coburg Hanedanı'ndan bir Prens olarak seçti. Kral
William, Victoria ile Albert arasındaki bağlılığı engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı. Bu eşleşmeye o kadar şiddetle karşıydı ki, Prens Albert'in 1836'da İngiltere'ye ziyaretini engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı; ve yeğenine bu konuda hiç konuşmamış olsa da, yeğeni daha sonra onun seçimi için en az beş evlilik
alternatifi tasarladığını öğrendi - Hollanda'nın merhum Prensi Alexander'ın her zaman tercihi ve önceliği vardı. Ancak, Kral William'ın anısına adaletli olmak gerekirse, Dul Kraliçe
Adelaide'in daha sonra yeğenine, amcasının herhangi bir yerde güçlü bir şekilde bahşedildiğine dair bir fikri olsaydı, onun sevgisini asla kontrol etmeye veya kısıtlamaya çalışmayacağını
söylediği belirtilmelidir.

Kral Leopold'un yeğenine bu konuda ilk kez ciddi bir şekilde yazdığı 1839'un başlarındaydı - yeğenine de benzer bir sözlü iletişim kurduğunu gördüğümüz zamanla hemen hemen aynı zamanda. Her ikisinden de olumlu bir yanıt aldı, ancak şu farkla ki, hanım belirsiz bir erteleme istiyordu. Prens bu erteleme fikriyle çok dürüst ve erkekçe bir şekilde ilgilendi. Ertelemeye itirazı olmadığını söyledi; ancak yine de, kendisini özgür tutacaksa ve bu nedenle kendisine açılabilecek başka bir kariyer veya yaşam çizgisini reddetmeye zorlanacaksa, nişanın şüphesiz bir şekilde yapılacağına dair kesin bir güvence veya anlayışa sahip olma hakkının olduğunu düşünüyordu. Ancak, Kraliçe'nin eşit derecede doğal olan utangaçlığı, bu tavizi ona vermeyecekti. Ancak, sonunda her şey yoluna girdi ve Kraliçe olgunluk yıllarında çok açık bir şekilde itiraf etti ki, eğer bir kızken daha sonra bir kadın olarak öğrendiği şeyi bilseydi, yani biraz gösterişsiz ama daha az sadık olmayan sevgilisiyle oynuyormuş gibi görünseydi, Prens'in öz saygısının kendisini rahatsız etmesine neden olduğu yarı fedakarlığı talep etmezdi, ancak doğasının gerçek nezaketinin onu buna boyun eğmeye yönelttiği şeydi. 1839'a kadar _bekledi_, ancak Kraliçe daha sonra o yıl İngiltere'ye, daha fazla erteleme durumunda, kendisini gelecekte herhangi bir şekilde bağlı görmeyi reddetmesi gerektiğini beyan etmeye hazır bir şekilde geldiğini öğrendi.

[Sayfa notu: PRENS ALBERT İLE İLK GÖRÜŞME.]

Ekim 1839'da, Prens Albert, kardeşiyle birlikte, son davasını ileri sürmek için Brüksel'den İngiltere'ye doğru yola çıktı. Almanya'dan ayrılmadan önce, Mayence garnizonunda askeri görev yapan kuzeni Kont Albert Mensdorff ile çok keyifli bir zaman geçirmişti. Daha sonra birlikte kısa bir yolculuk yaptılar ve bu yolculuk sırasında bir kuzen büyük sırrı diğerine
verdi. "Yolculuğumuz sırasında," diye yazıyor Kont, "Albert bana, en katı gizlilik mührü altında, sizinle tanışmak için İngiltere'ye gideceğini ve eğer birbirinizi
seviyorsanız nişanlanacağınızı söyledi. İngiltere'de
bulunması gereken pozisyonun zorlukları hakkında çok ciddi bir şekilde konuştu, ancak sevgili amcası Leopold'un tavsiyelerinde ona yardımcı olacağını umuyordu." Prensler -Albert, yanında Kral Leopold'dan Kraliçe'ye yazılmış akıllıca ve anlamlı bir mektupla- 10 Ekim'de Windsor'a vardılar ve orada kuzenleri ve teyzeleri tarafından
içtenlikle karşılandılar. Kraliçe, Prens'in son gördüğünden bu yana geçen üç yıl içinde, görünüşünün büyük ölçüde iyileştiğinden çok etkilenmişti. Şereflerine, geldikleri andan itibaren neşeli ve şenlikli eğlenceler düzenlenmişti. Kraliçe, kuzenine giderek daha fazla hayran oldu ve gelişinden bir hafta sonra, Başbakanı Lord Melbourne'e evlenmeye karar verdiğini bildirdi. Cevap olarak, kendi mükemmel memnuniyetini belirtti ve ulusun, hükümdarının evlenmesi için endişelendiğini ekledi; sonra da nazik bir şekilde, "Çok daha rahat olacaksınız; çünkü bir kadın, hangi konumda olursa olsun, hiçbir zaman tek başına duramaz. "

Aşağıdakileri, ne doğruluğunu teyit etmek ne de sorgulamak için değil, sadece o dönemde, doğrudan ilgili taraflar arasındaki nişanın nasıl gerçekleştiğine dair genel olarak kabul gören rapor olarak sunuyoruz:--

Prens ise, kendi evine özgü tüm zarafetle, kraliyet aşığı rolünü oynadı. Kraliçe'nin
toplumundan ve varlığından asla isteyerek uzaklaşmadı ve onun her isteği, yapmacıksız bir bağlılığın
hızıyla beklendi. Sonunda, Majesteleri, bu ziyaretin konusuna tamamen karar verdikten sonra,
Prens'e olan tercihini belirtmenin uygun ve yerinde yolu konusunda bir ölçüde utandı. Bu kafa karıştırıcı bir görevdi,
ama Kraliçe, aynı nezaket ve incelikle kendini bundan kurtardı.
Saray balolarından birinde, bir dansın
sonunda buketini Prens'e sunma fırsatı buldu ve bu ipucu, nazik ve kibar Almanca. Boğazına kadar düğmeli dar üniforması, Farsça benzeri hediyeyi en çok onurlandırılacağı yere
yerleştirmesine izin vermiyordu; bu yüzden hemen çakısını çıkardı ve gönlünün yakınında elbisesinde bir yarık açtı,
mutlu alameti zarifçe oraya bıraktı. Yine, Privy Council'a amaçladığı birlikteliği duyurmak, ilgili başlıca tarafa isteklerini
bildirmekten daha kolay bir görevdi; ve burada da, Egemen Hanımımızın alışılmadık bir zihin
varlığı ve kadınsı bir yaratıcılık sergilediği söylenir. Prens, İngiltere'deki kabulünden duyduğu minnettar hissi ve kraliyet ailesinin nazik ilgisinden
aldığı zevki dile getirirken, Kraliçe, çok doğal ve çok açık bir şekilde, ona gelecekteki kaderlerinin bağlı olduğu şu soruyu sordu: "Eğer, gerçekten, Majesteleri bu ülkeden bu kadar memnunsa, belki de orada kalmaya ve onu eviniz yapmaya itiraz etmezsiniz?" Cevaptan kimse şüphe edemez.

[Sayfa notu: NİŞAN.]

Kraliçe'nin Başbakanına iletmesinden sonraki gün, sevgilisine onunla özel olarak görüşmek istediğini iletti. Prens hemen onu ziyaret etti ve birkaç dakikalık genel bir sohbetten sonra Kraliçe ona neden onu çağırdığını anlattı ve mütevazı ama açık bir şekilde nişanlanmayı kabul etmeye
çok istekli olduğunu söyledi. Elbette, tek bir olası yanıt vardı ve
Prens ertesi gün, sadık dostu ve deneyimli danışmanı Baron Stockmar'a "hayatının en mutlu günlerinden birinde, ona en hoş haberi vermek için" neşeyle bir mektup yazdı. Nişanlanma hemen
Prens Ernest'e, Kral Leopold'a ve Coburg Dükü'ne iletildi. Haber henüz bir aile sırrı olarak saklanmadığı için, bu ve diğer akrabalardan en sıcak tebrikler hızla yağdı. Leopold, Albert'i en yüksek ifadelerle takdir ederek ve Victoria'yı kesinlikle iyi bir koca bulduğu için kesin bir şekilde tebrik ederek, "Albert, iyi Victoria'mızın yaşam yoluna dikensiz güller serpebilsin!" duasıyla bitirdi. Kraliçe, planladığı evliliğin ilk resmi duyurusunu Parlamento'ya yapmayı planlamıştı; ancak ikinci kez düşündükten sonra kararını değiştirdi ve haberi ilk resmi alıcı olarak Özel Konseyi'ni seçti. Elbette, Bakanlar Kraliçe'nin amacı hakkında önceden gizlice bilgilendirilmişti; ve erken bir birleşmeyi şiddetle tavsiye ettiler ve hem Kraliçe hem de Prens bu öneriye
razı oldular. Şüphesiz ve artık özgürce kabul edilen bağlılığın mutlu ve coşkulu günlerinden sonra, Prensler sadece beş hafta süren bir ziyaretin ardından 14 Kasım'da Almanya'ya döndüler; Ernest askeri görevlerine geri dönecek, Albert arkadaşlarına ve anavatanına veda edecek ve sonunda yeni hayatının ve aşkının bölgesine geri dönecekti. BÖLÜM XIII.

KRALİÇE EVLENDİ.

Privy Council ve Parlamento'ya planlanan evliliğin duyurulması--Prens'in rütbesinin Parlamento tarafından belirlenmesi,

&c.--Sinir bozucu koşullar--Prens'in Protestanlığı--Geliri--Damadın gelişi--Ulusal bir karşılama--Düğün--Windsor'da geçirilen balayı.

Prenslerin ayrılmasından sonraki gün, Kraliçe, Kraliçe Dowager'a ve Kraliyet Ailesi'nin diğer üyelerine, planlanan evliliği hakkında bilgi veren mektuplar yazdı ve karşılığında hepsinden nazik mektuplar aldı. Birkaç gün sonra annesiyle birlikte Windsor'dan Buckingham Sarayı'na geldi ve Lord Melbourne, Privy Council'a önerilen Beyanname taslağını sundu. Lord Hazretleri Kraliçe'ye, Kabine'nin oybirliğiyle Prens için 50.000 sterlinin uygun bir yıllık ödenek olacağı konusunda anlaştığını ve bu miktara Parlamento'dan herhangi bir itiraz beklemediklerini söyledi. Ayrıca, kendisinin bir Roma Katoliği olduğunu ve "dini hakkında bir şey söylemekten korktuğunu" ve dolayısıyla Bildirge'de buna değinmediğini söyleyerek aptalca bir girişimde bulunulduğunu belirtti. Bunun, göreceğimiz gibi, çok
akılsızca bir ihmal olduğu ortaya çıktı; aslında saçma rapora renk ve tutarlılık kazandırdı.

[Sayfa notu: NİŞAN DUYURUSU.]

23 Kasım'da, Özel Konsey'in seksen üç üyesi Buckingham Sarayı'nda toplandı. Tam saat ikide Kraliçe içeri girdi. Çok doğal bir heyecan gösterdi, ancak sadık dostu Lord Melbourne'un nazik ve babacan bakışıyla önemli ölçüde rahatladı; Bunun üzerine, şu şekilde olan
Beyannameyi okudu:--

Sizi şu anda çağırttım ki, halkımın refahı ve gelecekteki hayatımın mutluluğuyla ilgili bir konuda
kararımı size bildirebileyim. Niyetim, Saxe-Coburg ve Gotha Prensi Albert ile evlenmek.
Yapmak üzere olduğum nişanın ciddiyetinden derinden etkilenerek, bu karara olgun bir şekilde düşünmeden veya Yüce Tanrı'nın lütfuyla, bunun hemen ev içi mutluluğumu sağlayacağı ve ülkemin çıkarlarına hizmet edeceği konusunda güçlü bir güvence hissetmeden varmadım.
Bu kararı size en kısa sürede bildirmeyi uygun buldum, böylece benim ve krallığım için çok önemli olan ve kendimi ikna ettiğim gibi, tüm sevgili tebaam tarafından
en çok kabul edilebilir olacak bir konudan haberdar olabilirsiniz.

Kraliçe Beyannameyi okuduğu anda, Lord Lansdowne ayağa kalktı ve Konsey adına "bu en nazik ve en hoş karşılanan bildirinin basılmasını" istedi. İzin verildi ve Majesteleri odadan ayrıldı, tüm tören sadece iki veya üç dakika sürdü. Cambridge Dükü yeğenini bekleme odasına kadar takip etti ve onu sıcak bir şekilde tebrik etti. Beyanname bir sonraki _Gazette_'de yayınlandı, oradan tüm gazetelere kopyalandı ve tüm ülkede sevinçle okundu ve kabul edildi.

Artık Parlamento'da, Konsey'de ve Kraliyet ayrıcalığının kullanılmasıyla Prens'in gelecekteki rütbesi ve konumu hakkında çözülmesi gereken önemli sorular vardı. Bunlar şunlardı: Bir akran mı yapılmalıydı?
İngiliz Kraliçesi'nin son eşi, Danimarka Prensi George,
Kraliçe Anne'nin kocasıydı, kendisi hakkında söylenebilecek tek iyi şey
şudur ki, Papa'nın yakın arkadaşı ve meslektaşı Arbuthnot'u kazara saray doktoru yapmıştır. Bir akran olma fikrine Prens tarafından
şiddetle, akıllıca ve başarılı bir şekilde karşı çıkıldı. Sonra
vatandaşlığa kabulü, hanesinin seçimi, öncelik skalasındaki konumu ve geliri gibi pratik sorular vardı. Prens meşru olarak bu düğümlü noktaların çözümüne karışabildiği ve karıştığı sürece, gerektiğinde büyük bir anlayış ve bu kadar genç bir kişide
çok şaşırtıcı bir kararlılık gösterdi. Nişanlandığı andan itibaren,
kendi bağımsız konumu ve sınırsız onuru yerine,
kendisini gelecekteki eşinin koruyucusu ve velisi olarak gördü.
Kendisi değil, Kraliçe'nin kocası adına kesin bir çizgi
tuttu.

Kraliçe, kocasına kendisinden sonra öncelik vermek istiyordu.
Kraliyet Düklerinin onayını almakta biraz zorluk yaşandı,
ama sonunda onların çekinceleri ortadan kalktı. Sadece Hanover Kralı
inatla direndi ve Wellington Dükü, Lordlar Kamarası'nda,
partisi adına onay vermeyi reddetti. Bu nedenle, teklif Parlamento'dan geri çekildi, ancak kısa bir süre sonra Kraliçe kendi yetkisini kullanarak
bir öncelik patenti verdi. Benzer bir anlaşmazlık konusunda, Prens Leopold'un Prenses Charlotte'un hayatta olduğu dönemde sahip olduğu ayrıcalığın açıklanamayacak şekilde göz ardı edilen emsalini bizzat Prens'in kendisi işaret edene kadar, Garter
Kral-Silahlı'nın Prens Albert'in İngiltere Kraliyet Arması'nı kendi Armasıyla birleştirmesine karşı olan görüşünü geri çekmesi sağlanamadı.

Ev halkı konusunda, Prens'in kendi takdire şayan yargısı, dürüst sadeliğin açık ustalığıyla zorluğu çözdü.

Bu atamaların parti düşünceleriyle hiçbir ilgisi olmamasını; şüphesiz dürüstlük ve karakter saflığı olan kişilerle doldurulmasını şart koştu; ve bunların bir tür üstünlüğe sahip kişiler olmasını; ya çok zengin, çok zeki ya da bilim veya silah alanında ülkelerini hak etmiş kişiler olmasını kesin olarak istediğini belirtti. Prens'in hatırı sayılır derecede rahatsız olmasına rağmen, bu isteklerin hepsi yakından takip edilmedi.

[Sayfa notu: PARLAMENTOYA DUYURU.]

Kraliçe, Ocak 1840'ta Parlamento'yu açmaya gittiğinde çok sevindi ve
önerilen birliğin kapsamlı
popülerliği konusunda aklında hiçbir şüphe kalmadı. Konuşmada yer alan niyetinin duyurusu, Konsey'e daha önce yapılanın neredeyse bir tekrarıydı. Her iki Meclisin her iki tarafından da kişisel olarak tebrik edildi ve seçimi onaylandı, ancak Wellington Dükü, Prens'in Protestan olduğu ifadesinin çıkarılmasına şiddetle karşı çıktı ve bunun eksikliğini Melbourne'ün İrlandalı Katolik destekçilerini kızdırma konusundaki isteksizliğine bağlayan bir miktar kurnazlıkla. Dük aynı zamanda, Prens'in ırkının tarihi ve kahramanca Protestanlığına olan tam sadakatine olan kişisel inancını tekrar tekrar dile getirdi. Lord Brougham bu noktada çok yerinde bir şekilde konuştu: "Şunu belirtmeliyim ki," dedi, "asil dostum (Lord Melbourne) yasa konusunda yanılıyor. Bir Katolikle evlenmenin yasaklanması söz konusu değil. Sadece bir ceza var ve bu ceza _sadece
Tacın kaybedilmesidir_." Buna rağmen, Prens'in Protestanlığı gerçeğini belirten bir cümle, Wellington Dükü'nün isteği üzerine, Taht Konuşması'na cevaben kabul edilen Adres'e eklendi.

Geriye sadece Prens'in maaşı sorunu kaldı. Bakanlar
50.000 L önerdiler. Çok büyük bir çoğunluk, Bay Hume'un maaşı 20.000 L'ye düşürme önerisini reddetti. Ancak Muhafazakar Parti liderleri, Albay Sibthorpe'un maaşı 30.000 L'ye düşürme önerisini desteklediler ve önemli bir
çoğunlukla bu kabul edildi. Kraliçe ve amcası Leopold, o zamanlar bu olguda ifade edilen kişisel
saygısızlık olarak gördükleri şeye aşırı derecede öfkeliydiler. Ancak Kraliçe, Prens'in bilge ve yatıştırıcı rehberliği altında, daha sonra bunu Yatak Odası anlaşmazlığından sonra hala yatışmamış olan o zamanki parti
kızgınlığının sıcaklığına bağlamayı öğrendi; ve
Prens, İngiltere'deki ikametinin erken bir döneminde, yukarıdaki tartışmalı noktaların her birinde Bakanlara en güçlü şekilde
direnen birçok adamla sıcak ve kalıcı dostluklar kurdu. 28 Ocak'ta, Lord Torrington ve
Albay (şimdi General) Grey eşliğinde Prens Albert, kendisine Garter nişanını vermek ve İngiltere'ye uygun şekilde götürmek için
gönderilmişti, daha önceki bir sayfada gördüğümüz gibi Gotha'dan yola çıktı. Ayrıca babası ve kardeşi de ona eşlik ediyordu. Brüksel'de Kral Leopold'a kısa bir ziyaretten sonra, Calais'de _Firebrand_'e komuta eden ve seçkin ziyaretçileri İngiltere kıyılarına kadar eşlik eden Lord Clarence Paget tarafından karşılandılar ve 6 Şubat'ta oraya vardılar. Dover ve Canterbury'de muhteşem ve en içten karşılamalardan sonra, 8 Şubat Cumartesi günü öğleden sonra Buckingham Sarayı'na ulaştılar ve Prens, gelini annesiyle birlikte kapıda, onu ilk karşılayan ve selamlayan kişi olmaya hazır bir şekilde buldu. Yarım saat
sonra, Lord Şansölye vatandaşlığa kabul yeminini etti ve
Prens, Kraliçe Victoria'nın tebaası oldu. Akşam
Prens, Bakanlar ve Devletin büyük memurları için görkemli bir akşam yemeği düzenlendi. Ertesi gün, Prens, büyük kalabalığın tezahüratları arasında, Kraliyet Ailesi'nin tüm üyelerine resmi ziyaretlerde bulunmak üzere yola çıktı.

[Sidenote: DÜĞÜN.]

Pazartesi, 10'unda, St. James Sarayı'nın Kraliyet Şapeli'nde görkemli bir şekilde kutlanan düğün için belirlenen gündü. O günün
sabahı, St. James Parkı'nda ve çevresinde, 1814'te Müttefik Hükümdarların ziyareti sırasında metropolde toplanandan daha büyük bir kalabalık toplandı.
Havanın aşırı kötülüğü bile kalabalığın sabrını veya coşkusunu
azaltmadı. Kraliçe ve Prens'in Evlerindeki hanımlar ve beyler, ikametgah sarayından devlet sarayına kadar Mall boyunca götürüldükten ve onları taşıyan arabalar geri döndükten sonra, damat, ayrılışı için her şeyin hazır olduğu konusunda bilgilendirildi. Bir İngiliz mareşali gibi giyinmiş ve Garter'ın tüm nişanlarıyla yola çıktı, mücevherleri Kraliçe'nin kişisel hediyesiydi, bir yanında babası, diğer yanında kardeşi vardı, ikisi de askeri üniformalıydı. Muhteşem tezahüratlar ve sarayın görkemli lobilerinde durma ayrıcalığına sahip bir grup hanımın coşkulu mendil sallamaları arasında arabasına bindi ve bir Yaşam Muhafızları filosu tarafından şapele kadar eşlik edildi. Prens ve maiyetini taşıyan arabaların geri dönmesiyle birlikte, Majesteleri'ne ayrılışı için her şeyin hazır olduğu bildirildi. O da coşkuyla karşılandı, "ama gözü esas olarak yere dikilmişti." Kraliçe ile aynı arabada Kent Düşesleri ve Sutherland vardı. Araba sürerken aşırı solgun olduğu ve çok endişeli göründüğü fark edildi, ancak kalabalıktaki iki veya üç olay onu gülümsetti.

Kraliçe, St. James's sarayına vardığında, Lord Chamberlain'in sunağa çağrılmasını beklerken nedimeleri ve
etek taşıyıcılarıyla birlikte kaldığı
Hazırlık Odası'na götürüldü.
Bu arada, gelin alayının geçip tekrar geçmesi gereken sarayın içindeki sütunlu geçit, sabahın erken saatlerinden itibaren İngiltere'nin rütbe ve güzelliğinin seçkinleri tarafından
doldurulmuştu. Yolun her iki tarafında beyaz cübbelerden oluşan bir parter vardı, beyazın üzeri mavi, beyaz ve yeşil, kehribar, kızıl, mor, açık kahverengi ve taş rengiyle kaplıydı. Hepsi dantel, portakal çiçeği veya gümüş külçelerden yapılmış düğün hediyeleri taktılar, bazıları büyük boyutlardaydı ve birçoğu da son derece zarif bir zevke sahipti. Beyefendilerin çoğu saray kıyafetleri giymişti; ve sabırla bekledikleri saatler boyunca sahne, muhafızların iri yarı yeomanlarının çeşitli kıyafetlerle oradan oraya gidip gelmesiyle, devasa teberleriyle, zayıf yapılı silahlı beyefendilerle, aynı derecede zayıf partizanlarla; yaşlı devlet görevlileri ve güzel şeref görevlileriyle; Lord Chamberlain memurlarıyla ve Orman ve Ormanlar memurlarıyla; tüm nakışlarla müjdeciler ve cilalı çelikten zırhlı süvarilerle; rahipler roşetleriyle, rahipler stoleleriyle ve şarkı söyleyen çocuklarla
bakire beyaz cüppeleriyle resmedilmeye değer hale geldi. Sunağın muhteşem bir şekilde dekore edildiği ve bol miktarda altın kaplamayla
yüklendiği şapelin içinde, Majesteleri Prens Albert, Kraliçe Dowager ve Kent Düşesi için
sırasıyla
muhteşemliği değişen dört devlet sandalyesi yerleştirilmişti. Canterbury ve York Başpiskoposları ve Londra Piskoposu,
sunak korkuluklarındaki yerlerini aldıktan sonra, bir trompet gösterisi
damat alayını duyurdu. Prens geçerken,
beyler onu yüksek sesle el çırparak selamladılar ve bayanlar
en azından aynı coşkuyla mendillerini salladılar.

[Sayfa notu: NEDİMELER.]

Birkaç dakika içinde gelin alayı trompet ve
davullarla duyuruldu. Damat'ın sayısal gücünün altı veya yedi katıydı ve hepsi en yüksek üç sınıftan akranların kızları olan on iki nedimenin güzelliği özellikle takdir edildi. Cambridge Düşesi, o zamanki küçük kızı Prenses Mary'nin elinden tutarak "ve bu kadar güzel bir çocuğun annesi kesinlikle fazla ilgi görmeden görülemezdi." Kent Düşesi "üzüntü ve sıkıntılı" görünüyordu; gelini verecek olan Sussex Dükü ise "mükemmel bir ruh halindeydi." Kraliçe'nin kendisi "endişeli ve heyecanlı ve her zamankinden daha solgun" görünüyordu. Portakal çiçeği çiçekleriyle süslenmiş zengin bir beyaz saten giymişti. Üzerinde yüzünü gizlememek için taktığı zengin Honiton dantelinden bir duvak olan aynı çelenkten bir çelenk takmıştı. Mücevher olarak Jartiyer Nişanı Yakası'nı, elmas bir kolye ve küpeler takmıştı. Nedimeler Adelaide Paget, Sarah Villiers, Frances Cowper, Elizabeth West, Mary Grimston, Eleanor Paget, Caroline Lennox, Elizabeth Howard, Ida Hay, Catherine Stanhope, Jane Bouverie ve Mary Howard'dı. Evlilik töreninin sona ermesinden sonra Kraliçe aceleyle sunağın karşı tarafına geçti ve orada duran Kraliçe Dowager'ı öptü. Daha sonra Prens Albert'in elini tuttu ve koridordan geçti. Buckingham Sarayı'na dönüşte, Prens'in Kraliçe'nin elini kazara veya kasıtlı olarak elinde tuttuğunu ve bunu, normal düğünlerde olduğundan daha sağlam olan alyansı gösterecek şekilde tuttuğu gözlemlendi. Kraliçe kocası tarafından saraya götürüldüğünde, sabah solgunluğunun
tamamen geçtiği ve kendi salonlarına açık, neşeli ve hafifçe kızarmış bir yüzle girdiği görüldü.

Düğün kahvaltısından sonra genç çift, saat dörde çeyrek kala, azalan kalabalığın tezahüratları arasında Windsor'a doğru yola çıktı.
Majestelerinin seyahat elbisesi, kuğu tüyüyle süslenmiş, beyaz saten bir pelerin, beyaz saten bir başlık ve tüyden oluşuyordu. Cenaze alayı Constitution Tepesi'nden hızla geçerken, Kraliçe, alkışlayan tebaasının tezahüratlarına büyük bir ciddiyetle karşılık verdi.
Kraliçe ve
Prens Windsor'a vardıklarında, tüm kasabanın aydınlandığını gördüler ve
vatandaşlar ve Etonlu çocuklar tarafından coşkulu bir şekilde karşılandılar, hepsi de hediyeler takmışlardı.

[Sayfa notu: DÜĞÜN PASTASI. ]

Hymen'den başka hiçbir tanrıya adadığımız bu bölümü, şans eseri, çağdaş kayıtlardan çıkarmayı başardığımız Kraliçe'nin düğün pastasının kısa bir tanımıyla sonlandıracağız. Bir görgü tanığı, pastanın en pahalı pastaların yapılabileceği tüm zengin şeylerin en seçkin bileşimlerinden oluştuğunu, şekercinin en ayrıntılı bilimi tarafından
birbirine karıştırılıp hoş bir uyumla
karıştırıldığını
tanımlamıştır. 300 pound ağırlığında, üç yarda çevresi ve on dört inç derinliğindeydi. En üstte, biraz uyumsuz bir şekilde antik Roma kostümü giymiş olan gelin ve damadı kutsayan bir Britannia sembolü vardı. Damadın ayağında, sadakati belirtmek için tasarlanmış bir köpek figürü; Kraliçe'nin ayaklarında ise bir çift kumru vardı. Bir grup kumarbaz Aşk Tanrısı, bunlardan biri evliliği bir deftere kaydetti ve beyaz çiçeklerden oluşan buketler gerçek aşıkların düğümleriyle bağlandı, süslemeleri tamamladı.

BÖLÜM XIV.

EVLİLİK HAYATININ İLK YILLARI.

Prens Albert'in Konumunun Zorlukları ve Hassasiyeti - Erken Evlilik Hayatı - Devam eden çalışmalar - Kraliçe'nin Hayatına Yönelik Girişimler - Kraliçe'nin Cesaret

- Kraliyet Prensesi'nin Doğumu - Yatak Odasının Whig Hanımlarından Ayrılma - İngiltere İçin Karanlık Günler - Galler Prensi'nin Doğumu - M. Guizot'un Anlattığı Kraliçe - Buckingham Sarayı'nda Bir Akşam Yemeği - Windsor'da Devlet Yemeği.

Kraliçe artık kendi seçtiği kocayla evliydi. "Majestelerinin evliliğini bu kadar popüler yapan şey budur, çünkü bunun devletle ilgili olmadığını

biliyorlar." dedi Lord Melbourne ona. Düğün gününden birkaç ay sonra, Prens eski bir üniversite arkadaşına şöyle yazdı: "Çok
mutlu ve memnunum." Düğünden sonra, genç çift Windsor'da dört gün kaldı, birlikte kitap okudular, ata bindiler, yürüdüler ve akşamları küçük
yemek partileri verdiler. Daha sonra, onları karşılamak için büyük bir kalabalığın toplandığı Buckingham Sarayı'na döndüler ve evlilik hayatlarının ortak görevlerine
başladılar. İlk başta, belirtilmesi gerekmeyen yerlerdeki kıskançlıkların, Prens'in evinin ve hane halkının başı olarak uygun pozisyonunu almasını engellediği düşünülebilir. Mayıs 1840'ta arkadaşı Prens Loewenstein'a şöyle yazdı: "Ben sadece kocayım,
evin efendisi değilim." Ancak Kraliçe'nin sağduyusu ve Prens'in onuru, bu konuyu kısa sürede düzeltti. Kendisine, Egemen olarak evin reisi olması gerektiği söylendiğinde, sessizce, kocasına itaat etmeye, onu sevmeye ve onurlandırmaya yemin ettiğini ve evlilik yeminini korumaya kararlı olduğunu söyledi. Tüm yabancı
gönderileri ona iletti ve sık sık bunlara notlar
aldı ve bunlar, ilgili bakanlığa iletildi. Bakan,
konu hakkında hiçbir şey söylemese bile,
yine de önerileri doğrultusunda hareket ettiğini keşfetmenin memnuniyetini sık sık yaşadı. Almanya'ya yazışmaları
kısa sürede çok farklı bir ton ve görünüm kazandı. Kendi sözcüklerini kullanmak ve bunları biraz daha genişletmek gerekirse, "Victoria'ya mümkün olduğunca faydalı olmaya çalıştı." Kraliçe, gizli bir dost olarak danıştığı Wellington Dükü'nün onayını aldıktan sonra, ilk kez kocasını, Parlamento onayı gerektirmeyen Kraliyet Mektupları Patenti ile, Parlamento ve Özel Meclis dışında kendisinden sonraki rütbe ve önceliği vererek hak ettiği yere koydu.

[Sayfa notu: ERKEN EVLİLİK GÜNLERİ.]

Sık sık yapılan setler ve "küçük dansların ardından gelen akşam yemekleri", genç çiftin evlilik hayatlarının en erken aşamasındaki başlıca eğlenceleriydi. Ayrıca, ikisi de Shakespeare'e karşı özel bir zevk ve hayranlık duyarak oyuna çok gidiyorlardı. Kraliçe, artık evli bir kadın olmasına rağmen, hiçbir şekilde yararlı veya teselli edici ve arındırıcı çalışmaları ihmal etmiyordu. Lablache'den şan dersleri aldı ve sık sık Prens'le şarkı söyledi ve çaldı, bazen piyano, bazen de eşlik olarak org kullandı.
Kraliçe'nin gençlik yıllarında en sevdiği mekan olan Claremont'a doğum gününü kutlamak için gittiler ve Osborne'un satın alınmasından sonra bile, 1848'de Claremont eski Fransız Kraliçesi'ne ikametgah olarak verilene kadar bunu yapmaya devam ettiler.
Hem Kraliçe hem de Prens Londra'nın dumanından ve pisliğinden
uzaklaştıkları için çok mutluydular. Aslında, bunlar her ikisi için de fiziksel bir baskı kaynağı oluşturuyordu; ve Claremont'un kırsal sessizliğine ve inzivasına çekilmekten her zaman memnundular.

[Sayfa notu: KRALİÇE ATEŞ ETTİ.]

Kraliçe'nin evlilik hayatının ilk endişe verici olayı 10 Haziran 1840'ta gerçekleşti. Kraliçeliğinin ilk günlerinde, kendisiyle evlenmek isteyen delilerden rahatsız olmuştu. Birden fazla kez, eyerli atı, bir seyis eşliğinde olduğu için, bu tür manyaklardan biri tarafından Park'ta durdurulmaya çalışıldı; ve iki durumda da masum deliler, Windsor Kalesi'ne zorla girmeye çalıştılar; her iki durumda da, evlenme teklifinden daha ölümcül bir şeyle silahlanmış değillerdi. Ancak anlatacağımız şey çok daha ciddi bir konuydu.
Hükümdarlığının ilk iki yılından sonra, Kraliçe'nin bir süre, eskisi kadar popüler olmadığı gerçeğini inkar etmek mümkün değil. Bakanları son derece sevilmeyen kişilerdi ve o da onların sevilmemesini azımsanmayacak ölçüde paylaşıyordu. Korkunç bir sıkıntı hakimdi ve Şartçılık ve diğer daha tehlikeli isyan biçimleri yaygındı. Yoksullar, açlıktan ölürken Kraliçe'nin misafirperver eğlencelerine bu kadar çok paranın nasıl harcanabildiğini sordular; ve sıkıntıdaki ulusun işlerini yürütmek için yeterli işi olduğu düşünülen Lord Melbourne'un adının neredeyse her gün gazetelerde Majestelerinin ziyafetlerinden birine katıldığı şeklinde nasıl göründüğünü sordular. Bazen yaz boyunca halk arasında sessizce karşılandı ve bir veya iki kez tiyatrolarda ve başka yerlerde hoş olmayan haykırışlar duyuldu. Bu ve sonraki bir veya iki yıl boyunca birden fazla kez ona tabancayla ateş açıldı. Birini ve ona yapılan ilk saldırıyı diğerlerinin bir türü olarak seçtik. Oxford adında, yaklaşık on yedi veya on sekiz yaşında, bir aptal veya deli olan bir genç, kocasıyla birlikte Constitution Hill'e faytonla giderken ona iki el tabancayla ateş etti. Hemen tutuklandı ve bu eylem için akla gelebilecek hiçbir sebep bulunamadığı için deli ilan edildi ve ömür boyu hapse mahkûm edildi. Ne Kraliçe ne de Prens yaralandı ve ikisi de son derece kendine hakimdi. Belki de bu rezalet sırasında gösterdiği cesaretin en iyi kanıtı, kalbinin şefkatinin tartışmasız bir kanıtıydı, Oxford'un ateşlenmesinden bir veya iki dakika sonra, annesinin onu sağlam ve yaralanmamış olarak görmesi için atların başlarını annesinin evine doğru çevirmesiydi, böylece olayla ilgili abartılı veya uygunsuz bir şekilde iletilen bir rapor ona ulaşamadan. Hemen ardından,
akşam yemeğinden önce her zamanki sürüşünü yapmak için
Hyde Park'a gitti. Her rütbeden ve her iki cinsiyetten insanların oluşturduğu muazzam bir kalabalık
toplanmıştı ve onun karşılamasının
coşkusu neredeyse onu alt etti. Prens Albert'in yüzü, dönüşümlü olarak
solgun ve kızarmıştı, duygularının gücünü ele veriyordu.
Buckingham Sarayı'na, Londra'nın rütbe ve güzelliğine sahip en muhteşem
bir refakatçi eşliğinde, at sırtında ve arabalarla döndüler. Saray kapılarında onu karşılamak için daha mütevazı bir kalabalık vardı ve
kendi odasındaki bastırılmış heyecanını bir gözyaşı seli rahatlatana kadar sakinliğini kaybetmediği
söyleniyordu. "Tanrı Kraliçe'yi korusun" akşamları tüm tiyatrolarda talep edildi ve hemen sonraki günlerde Kraliçe tahtına oturmuş, cübbeli ve tüm nişanlarını takmış olan Lordlardan sadık ve tebrik edici konuşmalar aldı; Avam Kamarası'ndan, Şehir Şirketi'nden ve diğer birçok kamu kuruluşundan.

Oxford, büyük metropol akıl hastanelerinden biri olan Bethlehem Hastanesi'nde hapsedildi ve orada uzun yıllar kaldı ve ziyaretçileri tarafından en önemli "görüntülerden" biri haline getirildi. Belki de yetkilileri, onun son yıllarda akıl hastalıkları tespit edilen ve ağır suçlarla suçlanan kişilerin hapsedildiği eyalet hapishanesi olan Broadmoor'a nakledilmesini emretmeye iten bu durumdu. Orada 1867 kış aylarının başlangıcına kadar kaldı. Suçunu işlediği tarihten bu tarihe kadar geçen tüm yorucu süre boyunca davranışları örnek niteliğindeydi ve zihinsel bir sapma olduğuna dair hiçbir kanıt ortaya çıkmadı. Çeşitli zamanlarda, tavrını izleme ve karakterini yargılama fırsatı olan etkili kişiler tarafından onun adına itirazlar yapıldı. Kendisinin en başından sonuna kadar kendi beyanı, ateşlediği tabancanın dolu olmadığıydı. Neredeyse hayatına mal olacak ve varlığının en güzel yıllarını boşa harcayan eylemi, ev hayatındaki çeşitli önemsiz koşullar tarafından beslenen aşırı bir kibre bağladı. Bu durum, üzerinde durmaya gerek olmayan ve Erostratus'un, Efes'teki Diana Tapınağı'nı ateşleyen kundakçının adını sürdüren şeye benzer anlamsız bir arzuya yol açtı. Hapishanedeyken belli bir ölçüde kendini eğitti ve makul bir dilbilimci oldu. Ayrıca, kendisine "granürleme" adı verilen ev boyama mesleğinin o dalını da öğretti ve bu da ona makul bir geçim
sağlayacak kadar yeterliydi. Sonunda, 1867'nin sonlarında, yalnızca kendisini yurt dışına göndermesi ve asla İngiliz kıyılarına dönmemesi şartıyla, serbest bırakıldı ve serbest bırakıldı. Aynı çılgınlık veya aptalca anlamsızlık tekrar ortaya çıkabilir ve Egemen'in kişiliğinin, ne kadar uzak bir zamanda olursa olsun, kendisinin yarattığı korkakça rezaleti işleyebilecek bir adamın kibrinden korunması açıkça doğrudur. Bir veya iki yıl sonra, Kraliçe yine benzer suç girişimlerinden ilahi takdirle kurtarıldığında, bunların karakteri Oxford'unkiyle aynı nitelikte olduğundan, halkın zihninde bu tür çılgınca veya yarı çılgınca eylemlerin olasılığını önlemek veya azaltmak için özel bir caydırıcı
olması gerektiği yönünde güçlü bir his oluştu. Buna göre, 1843 Oturumu'nun
kapanmasından önce, bu tür tüm vakalarda bir ceza olarak ağır kırbaçlamanın uygulanmasını öngören bir Parlamento Yasası çıkarıldı. İstenen etkiyi
gösterdi. Yürürlüğe girdiği tarihten bugüne kadar, Kraliçe'nin hayatına son verme girişimleri ve şahsına yönelik küçük çaplı saldırılar neredeyse tamamen bilinmiyordu.

[Sayfa notu: PRENSES ROYAL'IN DOĞUMU.]

21 Kasım öğleden sonra, ülke Kraliçe'nin ilk çocuğu olan Prenses Royal'in, şu anda Prusya'nın Veliaht Prensesi'nin
doğumuyla sevindi. Olay, Kraliçe'nin tıbbi ve diğer görevlilerinin beklediği süreden çok önce gerçekleşti ve hazırlıklar aceleyle yapılmak zorundaydı. Yine de Kraliçe kısa sürede alıştığı sağlığına kavuştu ve o kadar hızlı bir şekilde ki, vaftiz töreni için belirlenen günden bir gün önce, kendisinin ve Saray'dan bir hanımın, güçlerini kullanarak ve zihinlerini koruyarak, Prens'i ölümcül olmasa bile çok tehlikeli bir
durumdan kurtardıklarını görüyoruz. Sadece Kraliçe ve bir nedime eşliğinde paten kayıyordu ve buzun üzerinden öyle bir
durumda düşmüştü ki, kendisini kurtarması mümkün değildi.

Prenses doğduktan iki gün sonra, Bay Selwyn, Prens Albert'in İngiliz hukuku ve anayasa tarihi okuduğu bir beyefendi, öğrencisine alışılmış dersini vermek için geldi. Prens ona, "Korkarım bugün hiçbir hukuk okuyamıyorum, sürekli tebrik etmeye gelen çok kişi var; ama küçük Prenses'i görmek isteyeceksin." dedi. Çocuğun uyuduğunu gördüğü için öğretmenini kreşe götürdü. Elini tutarak, "Bir dahaki sefere okuyacağımız zaman, Kraliyet Prensesi'nin hakları ve görevleri hakkında olmalı." dedi. 1841'de Lord Melbourne artık Başbakan değildi. Uzun yıllardır bilinen en büyük Parlamento çoğunluğunu elde eden Sir Robert Peel onun yerine hüküm sürdü. Kraliçe artık Ev Hanımları konusunda zorluk çıkarmıyordu. Zevkleri ve duyguları Başbakan tarafından büyük bir hassasiyet ve dikkatle değerlendirildi ve ilk etapta Cübbelerin Hanımı olarak Buccleuch Düşesi'nin seçilmesi, ki bu göreve Evin kadın Başbakanlığı denebilir, Majesteleri için özellikle memnuniyet vericiydi. Ancak yine de kalbi, saltanatının ilk dört yılındaki sürekli kadın arkadaşlarından ayrılmaya isteksizdi. Perşembe, 2 Eylül, onlarla geçirdiği son akşamdı. Yemek masasında konuşmaya bile güvenemiyordu ve hanımlarıyla birlikte emekliye ayrıldığında acı gözyaşları döktüğü söyleniyor. Herkes genç Hükümdar'a acıyordu ve bunun getirdiği zorluğu görüp hissediyordu. Ancak bu, yüksek konumunun kaçınılmaz bir sonucuydu. [Sayfa notu: GALES PRENS'İNİN DOĞUMU.]

Kraliçe Victoria tarafından süslenen tahtın varisi, İngiliz tarihinin en karanlık dönemlerinden birinin ortasında doğdu. 1841'de halkın durumu yılın başından itibaren kötüleşiyordu.
İşçiler yarı zamanlı çalışıyordu - sonunda hiç işleri kalmamıştı - ve tasarruf etme
gücüne veya isteğine sahip olan az sayıda kişi birikimleriyle yaşıyordu. Ne yapılacağını düşünmek için halk toplantıları yapılıyordu ve halk bağışları açılıyordu. Sonra boş duran eller büyük sayılar halinde toplanmaya başladı, umutsuzluktan somurtkan bir bakışla, ölüm veya sadaka bekliyorlardı - nispeten az sayıda kişi belediye ve diğer tanınmış kurumların masraflarıyla yol yapımında veya yol onarımında çalışıyordu. Suç, yoksulluğun ardından, henüz soğumamış leşin üzerine
müstehcen akbabanın atlaması kadar kesin ve neredeyse aynı hızla gelir; cinayetler çok sayıda gelirdi, toptan zehirlenmeler; sendikacılar tarafından cinayetler, hırsızlar tarafından cinayetler. Bu karanlık bulut İngiltere'nin üzerine çöktüğünde -beş yıl sonra büyük ve görkemli Serbest Ticaret güneşinin
yükselmesine kadar asla tamamen dağılmayan bir bulut- Galler Prensi ilk kez
nefes aldı. 9 Kasım Salı akşamı çıkan _London Gazette_ adlı olağanüstü gazete şöyle diyordu:--

Buckingham Sarayı, 9 Kasım.

Bu sabah, saat on bire on iki kala, Kraliçe, Prens, Majesteleri Prens Albert, Kraliyet Majesteleri Kent Düşesi, Majestelerinin En Şerefli Özel Konseyi'nin birkaç Lordu ve Majestelerinin Yatak Odası'ndaki Hanımların hazır bulunduğu bir
şekilde sevinçle teslim edildi.

Bu büyük ve önemli haber, Kule ve Park toplarının ateşlenmesiyle derhal kasabaya duyuruldu; ve Özel Konsey, bunun üzerine mümkün olan en kısa
zamanda Whitehall'daki Konsey Odası'nda toplandı, Canterbury Başpiskoposu Hazretleri tarafından, İngiltere ve Galler'deki ve Berwick-upon-Tweed kasabasındaki tüm kiliselerde ve şapellerde, 14 Kasım Pazar günü veya ilgili bakanların bunu almasından sonraki Pazar günü kullanılmak üzere bir Şükran Formu hazırlanması emredildi.

Majesteleri ve küçük Prens, Tanrı'ya şükür, ikisi de iyi durumda.

Kraliçe ve Prens Albert'in soyunun taç giymesi ulusun bu şekilde güvence altına alınmasından duyduğu sevinç aşırıydı. Mutlu doğumun duyurulması üzerine, soylular ve soylular, Hükümdar'ın iyileşmesiyle ilgili görev bilinciyle sorularını iletmek için Saray'a akın ettiler. Diğerlerinin yanı sıra, Lord Belediye Başkanı ve belediye ileri gelenleri büyük bir ihtişamla geldiler. Prens'in Lord Belediye Başkanı Günü'nde doğmuş olmasından özellikle gurur duyuyorlardı; aslında, tam da geleneksel alay Westminster'a doğru Şehir'den yola çıkarken. Bu mutlu tesadüfün anısına, yılın Lord Belediye Başkanı Bay Pirie, Sir John Pirie, Baronet olarak yaratıldı. 4 Aralık'ta Kraliçe, oğlunu Patent Mektupları ile yarattı, Galler Prensi ve Chester Kontu:--"Ve onu, bizim adımıza ve en sevgili oğlumuz, Büyük Britanya ve İrlanda Birleşik Krallığı Prensi olarak, alışıldığı gibi, onu bir kılıçla kuşatarak, başına bir taç ve parmağına altın bir yüzük takarak ve ayrıca eline bir altın çubuk vererek, orada başkanlık etmesi, bu bölgeleri yönetmesi ve savunması için soylulaştırıyoruz ve söz konusu Prenslik ve Kontluk ile donatıyoruz." Veliaht olarak doğması gerçeğiyle, Prens, patent veya yaratma zorunluluğu olmadan, bu onurları, babasının hakkı olan Saksonya Dükü unvanlarını, geri alınamaz bir şekilde miras aldı; ve annesinin hakkıyla, Cornwall Dükü, Rothsay Dükü, Carrick Kontu, Renfrew Baronu, Adalar Lordu ve İskoçya'nın Büyük Vekili.

[Sayfa Notu: FRANSA'DAN BİR ELÇİLİK.]

1840'ın ilk baharında, seçkin Fransız devlet adamı M.
Guizot, Fransız Başbakanı Mareşal Soult tarafından Doğu'daki komplikasyonlarla ilgili özel bir görevle buraya gönderilerek İngiltere'ye geldi. Bu, ertesi yıl Sultan Mahmud ile vasalı Mehemet Ali arasındaki, Stopford ve "Charley Napier" komutasındaki İngiliz katarlarının çok belirgin bir rol oynadığı savaşla sonuçlandı. Barışçıl görevi başarısızlıkla sonuçlandı ve başarısızlığından, önce gevşemeye, sonra da 1830'dan sonra on bir yıl boyunca St. James Sarayı ile Tuileries Sarayı arasında var olan yakın ilişkilerin kesilmesine kadar uzanıyor.

Kral Louis Philippe, M. Guizot'a, Kraliçe'ye babası Kent Dükü ile sürdürdüğü yakınlığı hatırlatmak için ilk fırsatı değerlendirmesi gerektiğini iletmişti; ve Guizot, Majestelerine, güven mektuplarını sunarken kendisini kabul ettiği zamanki durumu hatırlatmaya karar verdi. Ancak, Dışişleri Bakanı olarak kendisini sunma görevini devrettiği Lord Palmerston'a ihtiyatlı bir şekilde, böyle bir iletişimin uygun olup olmayacağını sordu. Lord Palmerston, hemen olumsuz yanıt verdi. Kabulün tamamen resmi bir formalite olacağını belirtti ve Kraliçe'nin herhangi bir konuşmaya cevap vermek istemediğini anlamasını sağladı. Bu nedenle
bir tane yapmaktan kaçınmaya karar verdi. Şubat ayının son günü, Lord Palmerston'dan saat bir buçukta bir not aldı ve
Kraliçe'nin onu o gün saat birde kabul etmekten mutluluk duyacağını belirtti. Guizot
hemen Palmerston'a "gecikmeyi ve kendi masumiyetini açıklamak için" haber gönderdi. Sonra tüm hızıyla giyindi ve saat ikiden biraz önce Buckingham Sarayı'na ulaştı. Tam da vardığı anda, Lord Palmerston'ın arabası da geldi. Guizot'a Kraliçe'nin emirlerinin kendisine (Palmerston'a) çok geç iletildiğini söyledi. Neyse ki, Kraliçe'nin
vereceği başka izleyicileri vardı ve bu da onu iki kurnaz ve rakip diplomatın
görünüşüne kadar tamamen meşgul etti. Ancak başka bir zorluk daha ortaya çıktı. Onu
tanıtmak için hazırda bir Tören Yöneticisi yoktu. Sir Robert Chester,
o görevi yürüten, çağrısını Lord Palmerston'a gönderilen kadar geç almıştı.
Bu beyefendi, hareketlerini aktif Fransız kadar hızlı hızlandırmamıştı. Bu nedenle, bir kural ihlali olmasına rağmen,
Lord Palmerston, Sir Robert'ın görevini üstlendi ve yerine getirdi.
Kraliçe, Guizot'u "hem genç hem de ciddi bir şekilde nazik bir tavırla" karşıladı. "O, onun tavırlarındaki vakarın, onun küçüklüğünü unutturduğunu söyledi. İçeri girerken, "Madam, Majestelerinin mazeretimin farkında olduğuna inanıyorum, çünkü kendim için [yani, dakik olmamanın suçu bende olsaydı] mazur görülemezdim." dedi. O da, dakik olmamanın eksikliğine pek şaşırmamış ve alışmış gibi, karşılık olarak gülümsedi. Sonuçta, Lord Palmerston'ın ona verdiği talimatlara rağmen, Kraliçe ona, kelimenin tam anlamıyla, bir görüşme izni verdi. Kısa da olsa, Kraliçe'nin onunla sohbet etmesine ve Hükümdarı, eşi ve aileleri hakkında soru sormasına yetecek kadar uzundu. Kraliçe, elbette, Orleans ailesiyle sıcak bir şekilde ilgileniyordu, çünkü ailenin başının kızlarından biri, amcası Kral Leopold'un ikinci karısıydı ve bu nedenle de evlilik teyzesiydi. Böylece Guizot _Kraliçe'ye kraliyet efendisi ile babası arasındaki yakınlığı hatırlatma
fırsatını buldu ve benimsedi.

[Sayfa notu: M. GUIZOT BUCKINGHAM SARAYI'NDA.]

Kraliçe'nin M. Guizot'a veda etmesinden sonra bir iki dakika yanında kalan Lord Palmerston, emekliye ayrılırken, ona aceleyle, "Bir şey daha var; seni Prens Albert ve Kent Düşesi ile tanıştıracağım; Aksi takdirde, 6 Mart'taki bir sonraki tören dışında, onlara sunulamazdınız, ancak tam tersine, o gün zaten eski dostlar olmanız gerekir." Bu sunumlar, buna göre yapıldı; Guizot, Prens'in konuşmasının, anayasal çekingenliğine rağmen, sergilediği
siyasi zekadan etkilenmişti. Guizot, saraydan
karşılanmasından çok
memnun
olarak ayrıldı. Salondan geçerken, Tören Yöneticisi'nin
arabasından aceleyle indiğini ve
"istemsiz işe yaramazlığı için biraz öfkeli bir şekilde ondan özür dilemek için endişelendiğini" gördü.

Beş gün sürecek Buckingham Sarayı'nda akşam yemeği daveti, ikametgahı olan Hertford House'a hızla ulaştı. Yemek masasında veya oturma odasında olsun, konuşmada canlılık ve ilgi eksikliğinden bahsetti. Görünüşe göre, yerel veya yabancı herhangi bir tür siyasetten kesinlikle uzak duruldu. Beyefendiler, Kraliçe'nin saltanatı boyunca, yemek odasından ayrıldıktan sonra çok kısa bir süre sonra, hanımlara katıldıklarında, hepsi Kraliçe'nin önüne konmuş yuvarlak bir masanın etrafındaki sandalyelere oturdular. Kraliçe bir kanepede oturuyordu. Hanımlarından ikisi veya üçü kendilerini süslü işlerle meşgul ettiler; Prens
Albert birini satranç oynamaya davet etti. Leydi Palmerston ve M.
Guizot, "biraz çabayla", durgun bir diyalog sürdürdüler. Konuşma böylece durgunlaştıktan sonra, M. Guizot, dairenin farklı kapılarının üzerine asılmış duvarlardaki resimlere bakmaya başladı. Bu resimlerin konularındaki olağanüstü
karşıtlıklara çok şaşırmıştı. Kesinlikle çok uyumsuzlardı.
Biri Fenelon, ikincisi Çar Peter ve üçüncüsü II. James'in terk edilmiş karısı Anne Hyde'dı. Diğer misafirlerden birine, bu kombinasyonun kasıtlı mı yoksa kazara mı olduğunu sordu? Ancak bu konuda hiçbir tatmin
alamadı. Kimse bu kombinasyonu fark etmemişti ve kimse bunun nedenini söyleyemezdi.

Ertesi gün katıldığı törende daha da
şaşkın ve şaşkındı. Sunumlarını ve diğer
eşyalarını "uzun ve tekdüze bir tören" olarak düşünüyordu. Yine de bu, bu hevesli ve felsefi insan ve görgü öğrencisine "gerçek bir ilgi" veriyordu. M. Guizot'nun, arkadaşlığından ayrılmadan önce, bu kendine özgü İngiliz kurumu hakkındaki görüşlerini kendi sözleriyle ifade etmesine izin vereceğiz:--"Kraliçe'nin önünden geçen o geniş meclisin -saray mensupları, vatandaşlar, avukatlar, din adamları, subaylar, askeri ve donanma mensupları- derin saygısını heyecanla karşıladım, büyük kısmı diz çöküp elini öptü, hepsi son derece ciddi, samimi ve beceriksizdi. Samimiyet ve ciddiyet, o eski alışkanlıkların, perukların ve çantaların, İngiltere'de artık kimsenin bu gibi durumlarda giymediği kostümlerin biraz gülünç görünmesini önlemek için gerekliydi. Ama özünde o karakter olmadığında, saçmalığın dış görünümüne pek duyarlı değilim."

[Sayfa notu: SARAYDAKİ SÜSLÜ BALO.]

Kraliçenin, saltanatının bu döneminde, M. Guizot'a borçlu olduğumuzu kabul ettiğimiz, evindeki halinin eşlik eden bir resmi olarak, Kraliçe'nin genç evli günlerindeki bu anılarını, Lord William Lennox'un dedikodu eserinden özetleyerek sunuyoruz. Kraliçe, Buckingham Sarayı'nda muhteşem bir balo salonu inşa ettirdi ve orada verdiği eğlencelerin parlaklığını hiçbir şey geçemezdi. Bunlardan birine, 1842'de, Lord Lennox bir davet aldı. Bu bir _bal
kostümdü_, Brunswick Hanedanı'ndan bir Prens tarafından İngiltere'de verilen ilk baloydu. İlkinden farklı olarak, elbiselerin George II ve III. dönemlerinde sınırlı olan
aynı yıl verildi. Hepsi pudra içinde görünmek zorundaydı - güzel yüz hatlarına sahip olmayan hanımlar ve beyefendiler için biraz zorlayıcı bir çile.

[Sidenote: WINDSOR'DA BİR DEVLET ZİYAFETİ.]

Aynı zamanlarda, Lord Lennox Windsor Kalesi'nde, Ascot Kupası günü verilen
büyük ziyafette akşam yemeği yedi. Tippoo Sahib'in çadırında öğle yemeğinde muhteşem bir dejeuner servis edilmişti. Akşam yemeğinde, böyle bir durumda ilk kez misafir olan birinin dikkatini çeken ilk şey, Kraliçe ve Prens'in tam zamanında gelmesiydi. Günün telaşı ve heyecanıyla yorgun olsalar da, akşam yemeği duyurulmadan birkaç dakika önce salondaydı ve tüm misafirlere nazik bir selamlamadan sonra hemen
yemeğe geçtiler. Bir diğer dikkat çekici tuhaflık ise Prens'in hanımlardan yirmi dakika sonra masadan kalkmasıydı. Bu büyük olaydaki ziyafet salonu, tavanı tarikat kurumundan Garter Şövalyeleri'nin armalarıyla ve I. James'ten IV. George'a kadar krallarımızın portreleriyle süslü muhteşem St. George Salonu'ydu. Salonun her iki ucuna, on yedi fit yüksekliğinde ve kırk fit genişliğinde büfeler yerleştirilmişti. Zengin, oymalı Gotik çerçeveli, koyu kırmızı kumaşla kaplı ve büyük altın kaplamalarla parlıyordu. Kraliçe'nin hemen karşısına, tepesi Seringapatam'da yakalanan kaplan başı olan ve Hindistan Genel Valisi Lord Wellesley'nin IV. George'a hediye ettiği değerli taşlardan oluşan "Iluma"yı içeren bir plaka piramit yerleştirilmişti. Yüz misafir için hazırlanmış olan masa, salonun tüm uzunluğu boyunca uzanıyordu. Merkezde, epergnes, vazolar, fincanlar ve şamdanlar sıralanmıştı, ünlü St. George şamdanı Majestelerinin karşısındaydı. Salon muhteşem bir şekilde aydınlatılmıştı ve iki Muhafız grubu balkondan tatlı müzikler söylüyordu. Muhafız Yeomen'leri girişte görev başındaydı. Kraliçe'nin ünlü _cuisinier_'ı Francatelli'nin meziyetlerine fazlasıyla adalet getiren yemek tamamen altın tabakta servis edildi ve katılım o kadar kusursuzdu ki, on veya bir düzine kişilik bir partinin paylaştığı bir yemeğe göre daha az telaş ve karmaşa vardı. Dokuza çeyrek kala dua edildi; ve tatlı ve şarap masaya konduktan sonra, Lord Vekilharç ayağa kalktı ve hiçbir şey söylemeden "Kraliçe"yi önerdi. Kraliçe, kadeh kaldırıldıktan sonra, sadece eğilerek teşekkürlerini sundu. Kısa bir aradan sonra, Prens
Albert'in sağlığı, Kraliçe'ninki gibi sarhoş bir şekilde ayakta duruyordu, orkestra "Coburg Marşı"nı çalıyordu. Saat dokuz buçukta Kraliçe kalktı ve Kent
Düşesi eşliğinde, tüm hanımlar tarafından salona kadar takip edildi. Yaklaşık
yirmi dakika içinde tüm beyefendiler onu takip etti. Waterloo Odası
açıldı ve zengin tarihi ve resimsel hazineleri konuk grupları tarafından dikkatle
incelendi. Diğer başlıca süs eşyaları arasında, dikkat, Pretenders James ve Charles'ın kılıçlarına, Prens Rupert'ın zırhına ve Francis I. tarafından Kral VIII. Henry'ye Altın Kumaş Alanı'nda sunulan Cellini'nin muhteşem kalkanına yoğunlaştırıldı. Ancak akşamın en büyük ziyafeti, iki veya üç Fransız oyuncuyla birlikte, başlıca taklitlerinden _morceaux_ yapan
Madam Rachel'ın ortaya çıkmasıydı. Performansının başarısı, tamamen dekor, kıyafet veya diğer
aşırı
tizici eşliklerden destek almamış olması nedeniyle daha da belirgindi. Saat on ikiden biraz önce Kraliçe, büyük _trajediyenne_'e son derece zarif bir şekilde birkaç takdir sözcüğü söyledikten ve toplanan misafirlere eğildikten sonra, kocasının koluna yaslanarak çekildi.

BÖLÜM XV.

İSKOÇYA'DAKİ KRALİÇE.

Galler Prensi'nin Vaftizi--Üretim Sıkıntısı--Kraliçe'nin
Bunu Hafifletme Çabaları--Kendini Gelir Vergisine Tabi Tutması--İskoçya'yı
Ziyaret Etmeye Karar Vermesi--Woolwich'e Binmesi--Forth Körfezi'nde Beacon Yangınları--İskoç Toprağı'na İnmesi--Bir Hayal Kırıklığı--Edinburgh'a
Resmi Giriş--Tarihi ve Atasal Bağlantıların Zenginliği--Kraliçe
Castle Rock'ta--Yayla Karşılaması--İskoçya'dan Ayrılışı.

1842 Oturumu, Kraliçe tarafından, Galler Prensi'ne kefil olmak için gelen Prusya Kralı'nın varlığıyla daha da güçlenen, olağandışı bir ihtişamla bizzat açıldı. Vaftiz töreni
25 Ocak'ta yapıldı ve tüm ihtişamıyla
katıldı ve ardından görkemli bir ziyafet verildi. Bay Raikes, eğlenceli ve değerli günlüğünde olayı şöyle kaydeder:--

_Salı, 25._--Windsor'da Kraliyet vaftiz günü.
Galler Prensi'nin adı Albert Edward. Orada bulunan herkes,
sahnenin çok muhteşem olduğunu ve ziyafetteki tabakların
mükemmel olduğunu söyler. Törenden sonra, içinde bir fıçı sıcak bordo şarabı bulunan gümüş kabartmalı bir kap
tanıtıldı ve genç Prens'in sağlığına
içen
şirkete kovalarca servis edildi. Çok az sayıda kadın davet edildi.

[Sayfa notu: ULUSAL SIKINTI VE KRALİYETİN SAYGILARI.]

Kraliçe'nin bu yılki konuşması, ülkenin üretim bölgelerindeki devam eden sıkıntıyı derin bir üzüntüyle dile getirdi ve buna katlanılan
örnek sabrın ve metanetin kanıtıydı. Birçok kişi, genç ebeveynlerin hala bir oğul ve varisin doğumunda ilk nakil heyecanını yaşadığı Windsor'daki devam eden neşe akışına bir kez daha mırıldanmaya başladı. İsyankar gazetelerin en alt sınıfından bazıları, Kraliçe'nin balolarındaki süslü elbiselerin açıklamasını (bunların satın alınması ve hazırlanması kesinlikle sıkıntıyı hafifletmiş olmalı) ve yoksul bölgelerden gelen raporları, açlıktan ölüm kayıtlarını ve benzerlerini paralel sütunlarda basma uygulamasına başladı. Bu tür sadakatsiz uygulamalar, düşüncesiz sınıflar arasında çok derin bir memnuniyetsizlik hissi yarattı. Yıl boyunca Kraliçe'nin hayatına iki kez kast edildiği bildirildi: ancak biri, kötü huylu bir çocuğun tuhaflığıydı, ancak diğeri çok daha ciddi bir tanımlamaydı ve yazarına yaşam boyu nakil maliyetine mal oldu. Sir Robert Peel, sadık bir Bakanlık rolünü yerine getirmeyi ve Kraliyet metresine, aç ve delirmiş yoksulların önyargılarına saygı göstermek için bile olsa,
Saray'ın neşesini azaltmasını öğütlemeyi görev bildi. Ne onun korkularını uyandırdı ne de
artırdı, ancak zamanın gerektirdiği tavsiyeyi verdi.
Kraliçe, Bakanın tavsiyesine alınmadan hemen harekete geçti.
Galler Prensi'nin vaftiz töreninde,
Saray'ın tüm hanımları Paisley şallar, İngiliz dantelleri ve diğer ev yapımı
eşyalarla göründüler. Ve vaftiz töreni bittiğinde, Saray'da belirgin bir ayıklık
yerleşti ve 1842 yazı boyunca devam etti. En
huysuzlar bile, şikayet etmek için hiçbir nedenleri olmadığını hemen kabul ettiler.

Kamuoyunun, özellikle de daha alt ve daha sıkıntılı kesimlerinin duygularındaki bu değişim, bu yıl Majestelerinin eşit derecede zevkli ve dokunaklı bir eylemiyle teşvik edildi ve hızlandırıldı. 1842 baharında, Başbakan olarak koltuğunda artık iyice ısınan, büyük bir çalışma çoğunluğuna komuta eden ve takipçilerinin kesinlikle Korumacı kesiminin düşmanlığını henüz uyandırmamış olan Sir Robert Peel, Serbest Ticaret yönünde cesurca tasarlanmış bir dizi tedbiri başlattı; dört yıl sonra, onun açısından, büyük Tahıl Yasası Karşıtı Yasası bunların doruk noktasıydı. 1842'de,
Peel, Gümrük vergilerinin yükünü önemli ölçüde azaltan bir Bütçe önerdi ve kabul etti, ancak bunun başlıca değeri ve tavsiyesi, ulusu, cam, deri, tuğla ve sabun gibi yaygın olarak kullanılan ürünler üzerindeki çok can sıkıcı bir dizi tüketim vergisinin kabusundan kurtarmasıydı. Bu faydalı vergi indirimleri, onun tarafından gerçekleştirilemezdi - çünkü bunlar gelire ağır bir maliyet getiriyordu ve yıllık harcamaları karşılamaya
zaten yetersizdi - ancak uzun süredir kullanılmayan bir gelir artırma yöntemi olan Gelir Vergisi'nin yeniden getirilmesiyle, yıllık değeri 150 poundun üzerindeki tüm gelirler için pound başına yedi peni oranında. Bu, elbette, Hükümdara yapılan indirimi etkilemedi. Bununla birlikte, Majesteleri, hem mevcut sıkıntıya hem de Başbakanın cüretkar mali çıkarlarına sempatisini gösterdi ve Parlamentonun tebaasına dayattığı kesin ölçeğe göre gelirinin azaltılmasını teklif etmek için davetsizce öne çıktı.

Kraliçenin saltanatına kadar, Brunswick Hanedanı üyeleri eğilimlerinde asla gezginci olmamıştı. İlk iki George, mirasçı Alman seçmenlerine sık sık ziyaretlerde bulunmuştu, ancak Londra'nın yakın çevresinin ötesinde İngiltere'yi ziyaret etme arzusu göstermediler. George
III. İngiltere'den hiç ayrılmadı; George IV. İrlanda ve İskoçya'yı her birini birer kez ziyaret etti; ancak bu istisnalar dışında, saltanatı sırasında, ister Egemen Naip ister Hükümdar olsun, başkentini Windsor, Brighton ve Newmarket'a bağlayan büyük yollar dışında, neredeyse hiçbir İngiliz otoyolu onun tekerlekleriyle geçilmedi. William IV. tahta çıktığında çok yaşlıydı ve bu yüzden topraklarının herhangi bir dış bölgesini ziyaret etme zevkini göstereceğini
mümkün kılmıyordu; ve bunu da yapmadı. Kraliçe Victoria, daha önceki bölümlerde bolca gördüğümüz gibi,
çocukluğundan itibaren bir yerden bir yere taşınmaya alışmıştı ve
tüm bu zaman boyunca Kraliçe Elizabeth kadar gururlu olduğunu
halkıyla kaynaşmaktan ve kendini onlara göstermekten kanıtladı.

[Sidenote: İSKOÇYA'YA İLK ZİYARET.]

Kraliçenin bir süredir Stuart atalarının topraklarına bir yolculuk yapmayı düşündüğü anlaşılıyordu
Tudor kanı sayesinde onlar ve Brunswick soyu, ve kendisi de bu sayede Britanya tacını miras aldı. Bu yılın sonbaharında yolculuk için her şey uygun görünüyordu ve kendisi ve genç kocası buna göre yola çıktı. İlk varış noktaları İskoç başkentiydi ve adanın güney ve kuzey uçlarını birbirine bağlayan demir yolu sistemi henüz tamamlanmamış olduğundan, yolculuk Thames'ten Forth'a kadar suyla yapılıyordu; biniş limanı Woolwich ve iniş limanı ise Edinburgh'un hemen yakınındaki küçük bir liman olan Granton'dı. Beklenen ziyaret Kuzey'de en büyük beklentiyle bekleniyor ve hazırlanıyordu. İskoçya'nın yarısı, onurunu korumak için kendini metropole boşaltmış gibi görünüyordu. Hazırlıklarında, kentliler, daha koyu mavi başlıklar ve gri şapkalar giymiş asil, ekose giysili Dağlılarla, daha koyu mavi şapkalı ve dar gri giysili Ovalılarla yarışıyordu. 29 Ağustos'ta Kraliçe
Windsor'dan ayrıldı ve Woolwich'e doğru yola çıktı ve orada aynı günün erken saatlerinde metropol ve Kentli tebaasının alkışları arasında gemiye bindi. Bir savaş buharlı gemisi tarafından çekilen Kraliyet yatında, yolculuk
güzel havada ve erken sonbaharın sakin dalgaları üzerinde güvenli bir şekilde gerçekleştirildi. Kraliyet filosu vakti gelince Dunbar'a ulaştı ve Bass Rock ve Tantallon Kalesi ile birlikte, Firth of Forth'un ağzında
romantik kıyı manzaraları ve orta çağ antikitesinin güzel bir _coup-d'oeil_'ini oluşturdu. Burada, Edinburgh ve çevresinden gelen karşılamacılarla dolu büyük vapurlar tarafından karşılandı ve seçkin ziyaretçilerini yüksek sesle alkışlarla ve İngiliz doğumlu olmasına rağmen İskoç ciğerleri ve dudaklarıyla coşkuyla söylenen o Ulusal Marş'ın ezgileriyle karşıladılar. Gemiye binip tebaasının vivaslarını kabul eden Majestelerinin, İskoçlara bir Paisley şalına sarılarak iltifat ettiği gözlemlendi; ve bir veya iki gün sonra, John Knox'un vaazlarıyla kutsanmış kiliseden geçerek, talihsiz atası Kraliçe Mary'nin oğlu Kral James'i doğurduğu dar bir odadan Kale'ye resmi girişini yaptığında, daha da göze çarpan bir şekilde uygun bir zevkle Stuart ekoseli bir şal giydi. [Sayfa notu: İSKOÇ TOPRAĞINA İNİŞ.]

Firth'ü geçerken, toplanan gecenin örtüsü altında, geride bıraktığı St. Abb's Head'den batıya doğru Pentlands'a, Lomonds'a ve Ochils'e kadar, haliç'in her iki tarafındaki her tepe, parlak bir işaret fişeğiyle taçlandırılmıştı - muhteşem bir manzara ve İngiltere ile İskoçya arasındaki uluslararası ilişkilerin daha önceki günlerinde İskoç tepelerinde ve İskoç Sınır Kalelerinde işaret fişeği ateşlerinin farklı kullanımlarının ne olduğunu hatırlayanların hayal gücünü harekete geçiren bir tezat oluşturuyordu.
Kraliyet yatından, roketlerin atılması ve mavi ışıkların yakılmasıyla ateşli bir karşılama geldi.

Sonunda filo Leith'in önündeki yollarda göründü, çapa indirildi - Kraliçe "hoş bir ses" diye yazdı - 1 Eylül Perşembe sabahı saat bire çeyrek kala. Edinburgh'un hakim olduğu veya hakimiyeti altındaki her yükseklik, önceki gün boyunca on binlerce seyirciyle doluydu. Birdenbire kaleden iki top ve Nelson'ın sütununun zirvesine, deniz seviyesinden yaklaşık 400 fit yüksekte, bir işaret bayrağı çekildi, varış duyuruldu. Kraliçe, Kraliyet yatındaki yolculuğunun yorgunluğunun ardından uyudu ve dinlendi; ve iyi ama uyanık olmayan tebaasını, ertesi sabahın çok erken bir saatinde karaya çıkarak şaşırttı, birçoğu son nöbetlerinden yorgun düşmüştü, henüz
yataklarından kalkmamışlardı ve hatta şirket ileri gelenleri bile
Kraliçelerini ayağı ilk kez İskoç toprağına değdiğinde karşılama ve karşılama onuruna
sahip olmamanın utancına maruz kalmışlardı. Onların
yokluğunda, bu keyifli görev Sir Robert Peel ve
Buccleuch Dükü tarafından yerine getirildi, kendisi onun Dalkeith sarayında misafiri olmak üzereydi ve
Westminster'da kraliçe olarak taç giydiği gün, onun arabasından hemen sonra, İskoç Okçularının muhafızlarının
Genel Kaptanı olarak at sırtındaydı. Sir Robert Peel Kraliçe'ye, halkın hepsinin en yüksek neşe ve neşe içinde olduğunu, ancak filonun bir önceki gün beklendiği gibi gelmemesi nedeniyle biraz hayal kırıklığına uğradıklarını söyledi. Güneş, "Kraliçe'nin havası"nı bu kadar basmakalıp ve atasözü haline getiren olağanüstü uğurlu bir kaderle, iniş anında muhteşem bir şekilde
doğdu ve Edinburgh'un Yeni Kenti'nin bir bölümünden geçerken parlamaya devam etti; parlak taş sokakları ve terasları, temiz, güneşli havada parıldıyordu - eski Holyrood Sarayı'nı geçip, bereketli Lothian'dan geçerek eski İskoç Sınır Evi'nin prens başının malikanesine kadar. Geleneksel sancak engebeli Castle Rock'ın tepesinden indirildiğinde ve Kraliyet Sancağı yerine çekildiğinde, sokaklar bir anda doldu ve aceleyle azımsanmayacak bir güçle toplanan kalabalığın sadık haykırışları, bu bir günlük bağlılıklarını ifade etme zevkinden
vazgeçenlerin yokluğunu yeterince telafi etti.

[Sayfa notu: İSKOÇYA'YA İLİŞKİN İLK İZLENİMLER.]

Edinburgh'a ilk bakışının Kraliçe üzerinde bıraktığı izlenim çok çarpıcı ve son derece olumluydu. Kraliçe burayı "güzel, daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu" diye düşündü. Henüz gençliğindeyken büyük bir gezgin olan ve birçok büyük ve ünlü şehri ziyaret etmiş olan Prens Albert bile, buranın daha önce tanık olduğu hiçbir şeye benzemediğini söyledi. İnşasında tek bir tuğla bile kullanılmayan devasa taş binalar; Ana Cadde'nin büyük sırt yüzgeci; Kalenin muhteşem
durumu; Ortaçağ surlarıyla korunan ve Koralik tapınaklarıyla taçlandırılan Calton Tepesi, Arthur'un
Kontulu'nun asil arka planıyla birlikte, genç turistleri
"hep birlikte muhteşem bir manzara oluşturuyor" şeklinde etkiledi.

Arabalar şehrin içinden geçerken, Kraliçe'nin yanında İskoç Muhafız Okçusu'nun yeşil üniformasıyla yürüyen Wemyss Kontu, Majestelerine şehrin doğu kısımlarından Dalkeith'teki Buccleuch Dükü'nün sarayına giden yol üzerindeki çeşitli ilgi çekici nesneleri gösterdi. Açık araziye girdiklerinde, sadece tüm kulübelerin değil, hatta tarlayı tarladan ayıran çitlerin bile taştan yapıldığını görünce daha da şaşırdı.
Yol kenarındaki köylüler de aynı şekilde merak ve ilgi konusuydu, çünkü
"İngiltere ve İngilizlerden oldukça farklı bir karaktere sahiptiler." Yaşlı kadınların _Scottice_, "mutches" başlıklı baş harfleri ve yakışıklı kızların ve çocukların sık sık kırmızı olan uzun, dalgalı saçları kraliyet "Güneyliler" için eşit derecede yenilikti. Prens, kırsal kesimdeki insanların Almanlara benzemesinden etkilendi. Dalkeith'teki kahvaltı masasında yulaf lapası ve "Finnan Haddies" şeklinde başka İskoç spesiyaliteleri de belirdi. Bunlardan ilki, en azından Majesteleri'nin hemen ilgisini çekti.

Antik şehre resmi girişin görkemli töreni, varıştan sonraki cumartesi gününe ayrılmıştı; kraliyet ekibi bu süreyi Buccleuch'un muhteşem topraklarında sessizliğe ve dinginliğe ve civardaki ilgi çekici yerlere gitmeye ayırmıştı. Bu kırmızı harfli günde, alay hattı, Holyrood Sarayı'ndan (Kraliçe'nin haklı olarak "asil görünümlü eski bir yer" olarak nitelediği)
Canongate, High Street ve Lawnmarket'in dik yokuşundan,
Kara Douglas'ın tırmandığı, George Buchanan'ın bilgiç
Stuart öğrencisinin doğduğu ve korkuluklarından çeşitli ve değişken
olayların görülebileceği, Majestelerinin egemenliğinin herhangi bir yerinde eşitlenebilecek ancak geçilemeyecek Kale'ye kadar uzanıyordu.

[Dipnot: EDİNBURGH KALESİ'NDEKİ KRALİÇE.]

Kraliçe'nin bugün geçtiği yer gerçekten de tarihi bir yerdi. Sekiz, on veya daha fazla katlı muhteşem evlerin her biri, atların arabasını yavaşça ve dikkatlice çektiği
antik geçidin her iki tarafında muazzam bir taş cadde oluşturuyordu,
anlatacak çok eski günlere ait bir hikayesi vardı, bunların çoğu
Stuart atalarının talihleriyle yakından ilişkiliydi.
Yolunda, atası Darnley'nin sonsuzluğa
uçurulduğu kulenin bulunduğu yerden geçti. Holyrood Sarayı'ndan ve tebaasının acıklı bir şekilde "Croon için bir saur saunt" olduğunu haykırdığı kadar çok manastır inşa edip bağışlayan İskoç kralı tarafından inşa edilen manastırın bitişiğindeki kalıntılardan ayrılmadan önce, Rizzio'nun kan lekelerini ve Kenneth, Bruce ve Stuart Hanedanları'nın Krallarının biraz efsanevi portrelerini görmüş olabilir. Bir tarafında Naip Moray'ın eski malikanesi, diğer tarafında ise Francis Jeffrey'nin Robert Burns'ü ilk ve tek kez gördüğü yer vardı. Burada İskoç Parlamentosu'nun toplandığı eski meşe salon, orada William III'ün sadık ve sadık dostu Daniel Defoe'nun ilk editörü olduğu İskoç dergisinin ofisi vardı. İşte John Knox'un yaşadığı ve öldüğü ev, orada Protestan inancına dair büyük bir şevkle vaaz verdiği kilise, Avrupa'da atalarının her iki hattının da bu kadar yakından özdeşleştiği yer. Ve Kale'nin sahiline vardığında, bir taraftaki Forth'un karşısında, sabah gölgesini Loch Leven'a düşüren küçük dağa bakabiliyordu, İskoç Katolik beyefendilerin Stuart atasını bu kadar cesurca kurtardığı bir adacıktaki esaretinden; hemen altında ise Grassmarket uzanıyordu -hem Kule hem de İskoçya'nın Smithfield'ı- Montrose ve Argyll sırasıyla Stuart ırkına ve ruh ve konuşma özgürlüğüne olan sadakatlerinin kefaretini ödüyorlardı. Kortej, Prens Charlie'nin doksan yedi yıl önce Holyrood'da mahkeme kurduğu sırada geçtiği sokaklardan geçerken, eski Tolbooth'un yerinde Lord Provost'tan şehrin anahtarlarını alırken, eski Ticaret kostümleri giymiş, kasabalıların yanında diz çökmüş ve şu anki Argyll Dükü'nün başkanlık ettiği Highlanders onur muhafızlarının yanında; ya da kalenin en üst bataryasından Lothian ve Fife'ın güzel ata topraklarını ve Loch Lomond ve Trossachs'ın üzerinde yükselen uzak dağları incelerken, bu tür gururlu ve acıklı anılar Avrupa'nın en genç ve en güçlü hükümdarının kalbini işgal etmiş ve ona dokunmuş olmalı. Edinburgh ile daha yakın tanışıklıkları Kraliçe ve Prens'in karışık şaşkınlığını ve sevincini artırdı. Prens Albert,
Forth Körfezi'nin kenarından manzarayı "peri masalı gibi",
"rüyada görebileceğiniz veya bir resimde görebileceğiniz bir şey" olarak niteledi.
Akropolis'in bundan daha güzel olamayacağından emin olduğunu söyledi ve Kraliçe,
"Auld Reekie"nin (_Anglice_, "Old Smoky") "Modern Atina"ya idealize edilmiş dönüşümünün uygunluğunu hemen fark etti.
Çiçeklerle süslü atlara binmiş, geniş, kurdelelerle süslenmiş Kilmarnock başlıklı Leith bilet görevlileri ve
şeftali rengi tenleri ve Danimarka kostümleriyle güzel Newhaven balıkçı kadınları, özel bir ilgi odağıydı.

[Dipnot: YAYLADAKİ KRALİÇE.]

Kraliçe'nin İskoç egemenliğine yaptığı bu ilk ziyaretin diğer olaylarının ayrıntılarına girmek için yerimiz yetersiz kalıyor. Söylemeye gerek yok ki, Highlands'da, ardı ardına ziyaret ettiği en eski Gal ve Norman soylularından birkaçını, Modern Atina'da deneyimlediği kadar coşkulu bir şekilde karşıladı. Karşılama, daha içten olamazdıysa bile, lehçenin ve "Eski Gal kıyafetinin" hala büyük ölçüde geçerli olduğu romantik bölgede en azından daha güzel aksesuarlarla karşılandı. Atalarının taç giydiği Dupplin Kalesi'nde, Scone Sarayı'nda, Blair Athole'da, Taymouth'da ve Drummond Kalesi'nde, eşit ihtişamla ve "Highland Karşılaması"nın gerçek ve özel unsurlarıyla ağırlandı. Neredeyse kesintisiz bir zafer takı dizisinden geçtiği söylenebilir. Her şef, onur muhafızları olarak hareket etmeleri için tüm mevcut klan üyelerini, hepsi kilt, kil mayınları ve Glengarry başlıkları içinde dışarı çıkardı. Balolar, asil evlerin en iyi soylu öğrencileri tarafından icra edilen ulusal dansların, Prens'in özel yararına geyik avcılığıyla dönüşümlü olarak yapıldığı; Spey'den daha az hızlı bir nehir olan Tay'ın aktığı gölde tekne alayları; tarihi ilgi çekici veya romantik güzellikteki yerlere ziyaretler.

Kraliçe, özellikle antik Perth şehrinin güzel konumundan ve orada toplanan kalabalığın ona gösterdiği coşkulu karşılamadan çok etkilenmişti. Prens Albert da çok memnundu ve
buranın görünümünü Basel'e benzetti. Perth'e iki mil uzaklıktaki Scone Sarayı'nda, çok doğal bir ilgi nesnesi, tüm İskoç krallarının taç giydiği
höyüktü. Dunkeld'de
Yaylalar'a girildi; ve burada Kraliyet grubu karşılandı ve Athole Highlanders muhafızları tarafından eşlik edildi, teberlerle silahlanmışlardı ve bir flütçü tarafından yönetiliyorlardı. Bunlardan biri, yolcuların çok eğlendiği kılıç dansını yaptı ve diğerleri bir makarada göründü.

Highlands'de yapılan en uzun yolculuk, Breadalbane Markisi'nin ikametgahı olan Taymouth'daydı. Buradaki manzara, özellikle Kuzey'e yaptığı bu ve sonraki ziyaretlerinde, bekar günlerinde ziyaret ettiği yerler ile manzara arasındaki benzerlikleri izlemeye eğilimli olan Prens Albert'in anılarında İsviçre'yi tekrar canlandırdı. Taymouth'daki resepsiyon muhteşemdi ve seçkin konukları oldukça büyüledi. Kraliçe günlüğüne şöyle yazdı:

_Coup d'oeil_ tarif edilemezdi. Lord Breadalbane'in Dağlıları'ndan birkaçı, hepsi Campbell tartanlı, evin önünde sıralanmıştı, Lord Breadalbane'in kendisi de bir Dağlı elbisesi giymişti; Sir Niel Menzies'in birkaç adamı (Menzies kırmızı ve beyaz tartanlı), çalan birkaç flütçü ve 92. Dağlılardan bir bölük, yine kilt giymişti. Silahların ateşlenmesi, büyük kalabalığın tezahüratı, elbiselerin pitoreskliği, ormanlık tepelerin zengin arka planıyla çevredeki ülkenin güzelliği, hepsi birlikte hayal edilebilecek en güzel sahnelerden birini oluşturuyordu. Sanki eski feodal zamanlarda büyük bir şef Hükümdarını kabul ediyormuş gibiydi. Prenslik ve romantik bir şeydi. Kraliçe Loch Tay kıyılarında kaldığı süre boyunca nereye gitse, iki Dağlı tarafından korunuyordu ve aklına "onları kılıçlarını çekmiş halde görmek" "eski zamanları" getiriyordu. Bir gün Norfolk Düşesi ile yürürken Kraliçe ve asil arkadaşı "şişman, iyi huylu küçük bir kadınla" karşılaştı. Kadın hanımlar için birkaç çiçek kesti ve Düşes ona biraz para uzatarak "Majestelerinden" dedi. Zavallı kadın tamamen şaşkına dönmüştü ama aklını başına toplayıp Kraliçe'nin yanına geldi ve safça "halkının Kraliçe'yi İskoçya'da görmekten çok memnun olduğunu" söyledi. Kraliyet ziyaretçileri nerede olursa olsun veya nereye giderse gitsin, kaçınılmaz gayda sesleri duyuluyordu. Gün boyunca sık aralıklarla Şato'nun önünde, kahvaltıdan akşam yemeğine kadar ve her zaman içeri girip çıktıklarında gayda çalıyorlardı. Gölde teknelerle kürek çektiklerinde, iki gaydacı pruvada oturup çalıyordu; ve gaydaya "oldukça düşkün" olan Kraliçe, Scott'ın dizelerini hatırladı, şiirleriyle erken yaştan itibaren en yakın tanışıklığı
yaşamıştı:--

"Pruvadaki gururlu gaydacıları gör,
Ve gösterişli flütlerin gürültülü odalarından aşağı doğru aktığını gör ve
Derinliğin karıklı göğsünü süpür,
Görsel olarak, gölün içinden hızla geçerken,
Eski Highland sularını sürdüler."

[Sayfa notu: İSKOÇYA'DAN AYRILIŞ.]

13 Eylül'de, eski Kalesi ziyaret edilen Stirling'in Highlands'den Dalkeith Sarayı'na dönüş yolculuğu tamamlanmıştı. İki gün sonra Kraliçe ve Prens, Woolwich ve Windsor'a _yolculuk eden_ Granton'da yeniden gemiye bindiler. Turda hiçbir şekilde aşırı olmayan bir zaman harcanmış olsa da -sadece iki hafta- mesafelerin ne kadar hızlı kat edildiği ve kat edilen mesafenin ne kadar büyük olduğu hakkında bir fikir, en az 656 posta atının çalıştırılmış olmasından çıkarılabilir. Kraliçe, İskoç bir şarkıcıya, Blair Athole'da onuruna verilen bir konserde, en sevilen iki Jacobite şarkısını söylemesini emrederek, Jacobite'nin yıkılmış bir eve kişisel bağlılık unsuru olarak değil, aynı zamanda derin bir acı ve şiir akoru olarak kaldığı Highlanders'ın kalbine dokundu - "Cam' ye by Athole" ve "Wae's me for Prince Charlie". Granton'dan eve dönüş yoluna bir kez daha çıktığında, inişinden önce ve onu karşılayan yoğun ve ateşli heyecanı çok aşan zevk ve sevgi dolu anılar bıraktı. İskoçya'da geçirdiği
son gün, Kraliçe günlüğüne şöyle yazmıştı: "İskoçya'daki son günümüz; gerçekten de keyifli bir ülke ve buradan ayrıldığım için çok üzgünüm." Ve ertesi gün, kaybolan kıyılarını izlerken: "İskoçya'nın güzel kıyıları görüş alanımızdan giderek uzaklaştıkça, bu çok keyifli ve ilginç
turun bittiğine oldukça üzüldük; ama bunu asla unutmayacağız."

BÖLÜM XVI.

İNGİLTERE'NİN PRENS ALBERT'E BORÇLU OLDUĞU ŞEY.

Prens'in Yasalarımız ve Anayasamız Hakkındaki Çalışmaları - Yaşanan
İki Yanlış Anlama - Çok Yönlülüğü - İlk Konuşması Kölelik Karşıtıydı - Sanata

Değer Vermesi ve Akıllıca Eleştirmesi - Zihninin Bilimsel
Yanlışı - Bir Tarımcı Olarak.

Anlatımızın bu aşamasında, Prens Albert'in veya 1857'den sonra Kraliyet Mektupları Patenti tarafından "Prens Eşi" olarak adlandırılan kişinin, pozisyonunun kendisini çağırdığı yüksek, ağır ve önemli görevleri yerine getirme biçimine dair bazı göstergelerin özet bir özetini araya sokmak istenmeyen olmayacaktır. Bir kocanın davranışları ve kariyeri bir kadının hayatının ayrılmaz ve büyük bir parçasıysa, aynı zamanda bir kraliçe ve özellikle kendi başına ve kendi başına hüküm süren bir kraliçe olan bir kadın için bu on kat daha fazladır. Prens'in kısa sürede göstermeye başladığı geniş ve büyüyen zihin genişliği; kamu yararı ve ilgili iyilikseverliğin tüm kurumlarını ilerletmesinde hayranlık uyandıran ve çeşitli biçimlerde aynı anda hem gösterge hem de uygulama bulan bol miktarda kalp şefkati; Hem bir baba hem de bir koca olarak, göğsünü canlandıran ev içi erdemin sıcak parıltısını ve İngiltere'deki yaşamı boyunca, kendisinin bir parçası olduğu biraz kaba insanlara, diğer herkesten daha fazla öğrettiği mutlak ve çok istenen bilimsel ve sanatsal dersleri gösterdiği mükemmel tarz - tüm bunlar ve karakter ve davranışın diğer unsurları, Kraliçe'nin kendi meziyetleri nedeniyle, halkı tarafından artan itibarını dolaylı olarak artırdı; çünkü "gelecekteki krallarımızın babası", olduğu şeyden farklı ve daha düşük olsaydı, ulusal bir gelecek, yapma veya bozma anlamında şekillendirilebildiği ölçüde, farklı bir ulusal geleceğe bakmak zorunda kalabilirdik. Prens Eşi gibi bir adam, evlendiği kraliyet hanımının karakteri üzerinde zorunlu olarak çok büyük ve önemli bir etki yaratmış olmalı. Bu nedenle, hayatının tarihi, görevimizin yerine getirilmesi gereken
sıkıştırılmışlıklardan daha dar sınırlar içinde izlense bile, bu bölümün kısaca adandığı gibi epizodik ama en alakalı konuların tanıtımı olmadan yeterince tasvir edilemez.

Prens Eşi'nin aramıza geldiğinde üstlendiği ilk görev, yasalarımızı ve kurumlarımızı titizlikle incelemekti. Tahtın çok yakınında duran biri için çok önemli olan konularda, merhum Bay William Selwyn, Q.C.'nin şahsında, son derece yetenekli bir eğitmenin hizmetlerini sağladı. Bay Selwyn sağlam bir hukukçuydu ve onun rehberliğinde Prens, Blackstone, De Lolme, Hallam, Bentham ve Mill gibi eserleri okudu. Kendisini yetenekli bir öğrenci olarak kanıtladı, çünkü çalışma
kapasitesi son derece gelişmişti; ayrıca, konumu tekil bir zorluk ve incelikti. Tahtın o kadar yakınında duruyordu ki, geleneksel olarak yabancılara, özellikle de yüksek yerlerdeki yabancılara
kıskançlık duyan bir halkın arasında, kendisinden
herhangi bir söz istendiğinde neredeyse, hatta tam olarak tahtın kendisinden
kaynaklandığı düşünülürdü. Belli bir kabine entrikası ve kendine ait nadir bir ifadesi -kendi başına pek de korunmasız değil, daha çok açıklıktan yoksun ve belli bir yanlış yorumlamaya
mümkün- iki kez, belli çevrelerde ulusal hoşnutsuzluğa yaklaşan bir şeye yol açmış olsa da,
kısa sürede bu yanlış anlaşılmayı aştı; ve halkın genel duygusu, Prens'in sadakat yemini ettiği anayasaya sadık ve sadık olduğu inancına vardı; hatta daha da fazlası, İngiliz ırkının dehasını ve ruhunu
oldukça iyi yakalamış, kavrayıp özümsemişti.

[Sayfa notu: PRENS ALBERT'İN İLK KONUŞMASI.]

Prens'in İngiltere'de yaptığı ilk konuşma bir kölelik karşıtı
toplantıdaydı; sonuncusu ise uluslararası bir istatistik kongresinin açılışındaydı.
İlki, evliliğinin ilk yazında yapılmıştı.
Öyle kısa ve sanki karakterinin temel notasını öylesine kapsamlı bir şekilde veriyor ki, okuyucularımız bunu tümüyle verdiğimiz için bize teşekkür edecekler:--

Bu topluluğun toplantısına başkanlık etmeye, insanlığın ve adaletin büyük çıkarları için
en büyük öneme sahip olduğuna dair bir inançla karar verdim. İngiltere'nin, Afrika'nın ıssızlığı ve uygar Avrupa'nın en kara lekesi olan o korkunç insan ticaretini ortadan kaldırmak için gösterdiği hayırsever ve azimli çabaların henüz tatmin edici bir sonuca
yol açmamış olmasından derin bir üzüntü duyuyorum. Ancak bu büyük ülkenin, Hıristiyanlığın ruhuna ve doğamızın en iyi hislerine bu kadar aykırı olan bir duruma
son ve sonsuza dek son verene kadar çabalarında gevşemeyeceğine içtenlikle inanıyorum. Bu nedenle, İlahi Takdirin bu kadar kutsal bir davadaki çabalarımızı
geliştireceğine ve (Kraliçemiz ve Hükümeti'nin himayesinde) çok uzak olmayan bir zamanda, bugün tanıtmak için buluştuğumuz büyük ve insani hedefin
başarılmasıyla ödüllendirileceğimize güvenelim.

Prens Albert'in çabalarının, çalışmalarının, bağlılığının ve bunun sonucundaki yararlılığının geniş yelpazesini daha önce belirtmiştik. Edebiyat Fonu'nun ve Kraliyet Akademisi'nin akşam yemeklerine başkanlık etti; en sık Trinity House'da ve birçok tarım toplantısında. En iyi ve en
iyi adreslerinden ikisi, sırasıyla işçilerin daha iyi barınması için tasarlanmış derneklerin toplantılarında ve büyük ve çokça cezbedilen ev hizmetçileri sınıfı adına verildi. Şimdi, Din Adamlarının Oğulları Şirketi'nin İki Yüzüncü Yıldönümüne başkanlık etti; yine en ünlü Ayak Muhafızları alaylarımızdan birinin iki yüzüncü yıldönümünde. Sanat konusunda, herkesin beklemeye hazır olduğu gibi, Trafalgar Meydanı'ndaki Kraliyet Akademisi'nde ve karısının Stuart atalarının başkentinde İskoç tebaası için yeni bir Ulusal Galeri'nin temelini atarken olgun bilgelik sözleri söyledi. Beklentilere aykırı ve onu yakından tanıyanlar dışında herkesin yüksek sesle ifade ettiği şaşkınlığa rağmen, ölümünden önce düzenlenen son toplantılardan birinde, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği'nde bilimler ve bunların kullanımları hakkında en hayranlık verici incelemeyi yaptı. Sanat konusunda
o, hem sağduyulu bir eleştirmendi hem de cömert bir patrondu. _Savant_ Lyon Playfair'in onun Equerry'lerinden biri yapılması ve Hampton Court Sarayı'ndaki bir ikametgahın Michael Faraday'ın emrine verilmesi onun özel isteği ve tercihiydi. Sanata ve sanatçılara karşı ne kadar karışık bir sevgi ve aynı zamanda en nazik ve akıllı eleştiri, Kraliyet Akademisi yemeğindeki büyük konuşmasından alınan bu kısa cümlelerde bulunabilir:--

Kötü bir eleştiri sözcüğü, hassas
sürgünlerinin üzerinden soğuk bir esinti gibi geçer ve onları buruşturur, belki de çok sayıda çiçek ve meyve üretmek için yükselen özsuyun akışını durdurur. Ancak
yine de eleştiri, sanatın gelişimi için kesinlikle gereklidir ve
aşağı bir eserin düşüncesizce övülmesi, üstün dehaya
bir hakaret haline gelir. Bu açıdan, zamanlarımız, manastırların inzivasında
Meryem Ana'ların resmedildiği zamanlarla karşılaştırıldığında özellikle elverişlidir; çünkü bir yandan her yetenek ve beceri düzeyinden geniş bir sanatçı yelpazesinin hevesli rekabeti var, diğer yandan, yargıç olarak, büyük çoğunluğu sanatta tamamen eğitimsiz olan ve bu nedenle, genellikle kendi sanatsal bilgilerine dair büyük bir fikirle halkı etkilemeye çalışan, onları üretenlerin en yüksek zihinsel veya duygusal çabalarına mal olan eserlere acımasızca davranan profesyonel yazarlar tarafından yönlendirilen büyük bir halk var. Ve yine, bir yoldaş ve değerli bir resim olarak--bu, yine de, daha az değil, ama daha da fazlası, az önce sunduğumuzla birlikte takılmaya değer, öğrettiği büyük gerçeğin böylesine açık bir
basitlikle sunulması--Aberdeen'deki 1859 Kongresi'nde, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği gibi kurumların kapsamını ve amacını açıklayan şu cümleleri ele alalım:--

[Sayfa notu: HUMBOLDT'A PRENS'İN ÖVGÜSÜ.]

Eğer bu Derneğin faaliyeti bir bireyde kişileşmesini bulduysa veya bulabildiyse--bir nevi enkarnasyonu--bu, son birkaç ay içinde, doksanıncı yılında aramızdan alınan o seçkin ve saygıdeğer filozofta bulunmuş olmalıdır. Alexander Von Humboldt, bütünlüğünü korumak için düşünceli bir yönetime ve yönlendirmeye ihtiyaç duyan insan bilgisinin evrenselliği üzerinde egemenlik kurmaya her zaman çabaladı. Bilimsel bilginin cephelerini birleştirmek, onlara birlikten güç vermek için çabaladı. Tüm bilim adamlarına tek bir ailenin üyeleri gibi davrandı, araştırmayı coşkuyla yönlendirdi, destekledi ve teşvik etti, ya eksikliğini ya da istekliliğini gördüğü yerlerde. Genç ve ateşli öğrencileri koruması, birçoğunu arayışlarında başarıya götürdü. Avrupa'daki çoğu ülkenin mahkemeleri ve hükümetleri üzerindeki kişisel etkisi, bilimin davasını, talep ettiği şeyi reddetmekten daha zor hale getiren bir şekilde savunmasını sağladı. Bilimin tüm aşıkları, böyle bir adamın kaybı için derin bir şekilde yas tutuyor. Beyler, tam da burada bir araya geldiğimiz ve ona olan hayranlığımızı ifade ettiğimiz bu günün, onun doğumunun yıldönümü olması çok tuhaf bir tesadüf. Balmoral'da kalan Kraliçe, kocasının, toplanan bilim adamlarına bir konuşma yapma gibi çok
zor bir çileyi nasıl geçireceği konusunda çok endişeliydi. Telgrafla "Albert'in kabulünün takdire şayan olduğunu ve her şeyin mümkün olduğunca iyi gittiğini öğrendiğinde duyduğu büyük memnuniyeti kaydetti. Tanrıya şükür!" Savanları Highland'daki evindeki bir şölene davet etti; daveti büyük sayılarda kabul ettiler; Majestelerinin azımsanmayacak derecede ve komik bir şekilde korktuğu "filozoflar" sadece konforlarla eğlendirilmekle kalmadı, aynı zamanda Owen, Brewster, Sabine ve Murchison'ın, daha az üne sahip kardeşleriyle birlikte Grant, Farquharson, Duff ve diğer klanların sporcuları arasındaki güç yarışmalarının seyircileri olarak durduğu biraz yeni bir kombinasyon sunuldu. Daha seçkin misafirlerden bazıları gece kaldı ve akşam yemeğinde Kraliçe'nin kalbini "sevgili Albert'in konuşmasından, yaptığı iyiliklerden ve yarattığı genel memnuniyetten çok yüksek sesle bahsederek" sevindirdiler.

[Sayfa notu: BİR TARIMCI OLARAK PRENS.]

Muhtemelen Prens'in ulusa en çok aşina olduğu diğer tüm kişilerin kapasitesi, pratik, gelişen, bilimsel bir tarımcı olmasıydı; ve biz bu kelimeyi, mahsul yetiştirmeyi ve canlı hayvan yetiştirmeyi kapsayan iki anlamda kullanıyoruz. Aramızdaki kariyerinin neredeyse başlangıcından itibaren Windsor Park'taki çiftliklerde bir dizi bilimsel tarımsal deney başlattı. Parkın tarımını, itiraf ettiği gibi peyzaj bahçeciliği kadar yeniledi. Büyük tarım fuarlarında canlı evcil yenilebilir hayvanların sürekli ve en başarılı sergileyicisi oldu; bu alandaki örneği ölümünden sonra da takip edildi ve hem dul eşi hem de en büyük oğlu tarafından tarımsal ilginin büyük
tatminine yol açtı; ve özellikle Majesteleri durumunda belirgin
başarıya ulaştı. Konuyla ilgili yüksek ve seçkin bir otoritenin takdire şayan bir şekilde ifade ettiği gibi--

Onunki sadece boş, geçici bir himaye veya rastgele bir yardım değildi, aksine zevk aldığı ve eşit enerji ve avantajla takip ettiği bir uğraştı. En pratik adam bile Flaman çiftliğinden Norfolk'a ve oradan tekrar geri dönerek
Ev ve Süt Ürünleri'ne gittiği her yerde bir şeyler öğrenmeden gidemezdi.

Cambridge Üniversitesi Şansölyesi olarak akademik görevlerini yerine getirirken gösterdiği takdire şayan tavırdan, 1845'ten ölümüne kadar sürdürdüğü görevden, okuyucuya, bu görevi en yüksek onur ve takdirle yerine getirenlerin Başkan Yardımcısı Profesör Sedgwick gibi kişiler olduğunu hatırlattığımızda veya bilgilendirdiğimizde, bu konudan sadece kısaca bahsetmekten kendimizi mahrum bırakmalıyız. Eton ve Wellington Kolejleri gibi asil kurumlara yaptığı hizmetler de benzerdi; her ikisinde de, çeşitli durumlarda göz ardı edilmiş veya büyük olasılıkla göz ardı edilecek olan çalışmaların sürdürülmesini teşvik etmek için açıkça hesaplanmış ödüller teklif etti. Bahçecilik, sanat sergileri, Ulusal Portre Galerisi, Sanat Derneği, emekçi sınıfların genel durumunu ve barınmalarını iyileştirme dernekleri, mekanik kurumları - bunların her biri, Prens'in adı ve anısıyla bağlantılı olarak en anlamlı ve düşündürücü temayı oluşturur. Ancak, konuların kel kataloğunu ezbere okuyup reddetmekten daha fazlasını yapamayız. Uygun kronolojik fırsat için, Prens'in özel bir adam olarak karakterine, şu anda kendimizi sınırladığımız bir vatandaş ve kamu hayırseveri olarak karakter yönleriyle karşılaştırıldığında, bazı kısa açıklamalar saklı tutarak, 1849'da Hizmetçilerin Tedbirli Yardımseverlik Derneği'nin yıllık toplantısında verdiği bir konuşmada, tüm gerçekten yararlı ilişkili iyilikseverliğin düzenlenmesi gerektiğine inandığı plan ve doktrinin özetlendiği bir konuşmada verdiği görüşleri özetlemekten daha iyi bir sonuca varamayacağımızı düşünüyoruz. Onun görüşü, böyle bir örgütün, her insanın kişisel çabayla ve kendi seçimiyle kendi mutluluğunu elde etmesini gerektirmeyen doğru bir ilke üzerine kurulmadığıydı. Ona göre iyilikseverlik, tedbiri, özveriyi ve azmi teşvik etmediği sürece gerçekten iyilikseverlik olamazdı. Belirsiz ve güvencesiz avantajların çok sık rastlandığı piyangolara karşı özel uyarı sözcükleri kullandı - "gerçekten bir kumar türü" - pahalı neşeli toplantılar, ödül için oylama ve küçük ölçekli seçim yarışmaları. "Her zaman akıllarında tutsunlar," diye devam etti, "tasarrufları sermayedir, sermaye yalnızca belirli bir faiz getirir ve bu faizin ötesinde sunulan herhangi bir avantaj sermayenin kendisiyle orantılı bir riske
dilerek satın alınmalıdır."

Bu, İngilizlerin, vatandaşları olarak, hayatı Hükümdarlarının hayatıyla bu kadar iç içe geçmiş ve üzerinde etkili olan o Prens'e borçlu oldukları bazı yükümlülükler hakkında çok özet ve yetersiz bir görüştür.

BÖLÜM XVII.

YURT DIŞI SEYAHATLER VE EV ZİYARETLERİ.

Kral Louis Philippe'i Eu'da Ziyaret Etmek--Sadık Bir Şirket--Muhteşem
Kraliçe'nin Fransa'da Karşılanması--Kraliçe'nin Prens Albert'e Saygısının Anekdotu--Çar Nicholas'ın Ziyareti--İskoçya'daki Ev Hayatı--Almanya Ziyareti--Ren Nehri'nin Aydınlatılması--Coburg'da Bir Kırsal Şenlik.

Ağustos 1843'te Kraliçe ve Prens Albert, güney kıyısının bazı kısımlarını ve Wight Adası'nı dolaşan bir yat gezisi yaptılar. Oradan, Louis Philippe'in kırsal ikametgahı olan Chateau d'Eu'ya en yakın liman olan Fransız kıyısındaki Treport'a buharla gittiler. Kraliçe ve Prens Windsor'dan Southampton'a vardıklarında, iskelenin sonunda Wellington Dükü ve diğer asil ve resmi kişiler tarafından karşılandılar. Şiddetli yağmur yağdı ve Victoria ve Albert yatı için planlanan sahne için yeterli örtü olmadığından, Şirket üyeleri, birçok Raleigh'li gibi, kırmızı cüppelerini bir anda çıkardılar ve yol Majestelerinin kullanımı için örtüldü, böylece Kraliçe Victoria, Kraliçe Elizabeth gibi, gemisine kuru ayakla yürüdü. Cambridge'deki lisans öğrencileri, Kraliçe ve Prens'in bu yıl o üniversiteye yağmurlu havada yaptığı ziyarette de tam olarak aynı şekilde davrandılar.

[Sayfa notu: FRANSA ZİYARETİ.]

Fransa'ya yapılan sonraki ziyaret İngiltere'de tamamen beklenmedik bir şeydi; hatta Bakanların niyetten habersiz olduğu bile söylendi ve biraz da doğruluk payı vardı. Elbette kesin bir şey söyleyemeyiz,
ama Louis Philippe'in İngiltere Kraliçesi'nin yardımını veya en azından onayını almak için entrika çevirmiş olması çok olası görünüyor; bu zekice girişimlerde, meşgul beyninin şu anda bile tasarladığı, "Pritchard ve Tahiti" ve "İspanyol Evlilikleri" ifadelerinin her zaman ilişkilendirileceği ve sonunda ve cezalandırıcı bir şekilde tahtına mal olacak. Hatırlanacağı üzere, o zamanlar İngiltere Bakanı olan Wellington Dükü'nün yakın ve samimi dostu olan Bay Raikes, 1857'de yayınlanan ve kabul edilmiş, kesinlikle tartışılmaz olmasa da en önemli otorite olan Günlüğünde şu girişi yapmıştır:--

_Salı, 19._--Kraliçe'nin Avrupa'ya ziyareti hakkında akşam yemeğinden sonra çok fazla sohbet oldu. Paris'ten ayrılmadan önceki gün, Rus Bakanı Kisseleff'in bu ziyareti düşündüğünü ve bunun asla gerçekleşmeyeceğine
bahse girdiğini söyledim. Lord Canning, tek bir tesadüf olarak, Londra'daki Rus Bakanı Brunow'un, Kraliçe'nin Southampton'dan gemiye bindiği sabah, Avrupa'ya gitme niyeti olmadığını kesin olarak söylediğini belirtti. Sanırım ikisi de istedikleri gibi konuştular.

Bunun sadece kulüp dedikodusu olduğu söylenebilir. Alıntılayacağımız ve Wellington Dükü'nün çatısı altında yazılanlar öyle değil:--

_Cumartesi, 23._--Walmer Kalesi'ne indim ve Dük'ü
Bay Arbuthnot ile surlarda veya denildiği gibi
denize bakan platformda yürürken buldum.... Şirket saat onda ayrıldıktan sonra, Dük ve Arbuthnot ile saat on ikiye kadar oturup çeşitli konularda konuştuk.... Hükümetin Kraliçe'nin Avrupa'ya ziyaretine açıkça karşı olduğunu görüyorum. Bu, Louis Philippe'in, kızı Belçika Kraliçesi'nin, Kral Leopold ile birlikte Windsor'a yaptığı sık ziyaretler sırasında araya girmesiyle
yönettiği kurnazca bir entrikaydı ve Kral tarafından, Barikatlar Kralı'nın meşru hükümdarlar arasına ilk kabulü olarak
büyük bir sevinçle karşılandı. Dük, "Bana asla sır verilmedi ve o sırada dolaşımda olan rapora inanmadım, ta ki Kraliçe'nin yokluğunda bir naiplik kurma konusunda fikrimi almak için gönderilene kadar. Hemen emsallere tek uygun rehber olarak atıfta bulundum. Onlara, I. George, II. George (III. George asla yurtdışına gitmedi) ve IV. George'un hepsinin naiplik konseyleri atamak zorunda olduğunu; VIII. Henry'nin Ardres'te I. Francis ile karşılaştığında Calais'in efendisi olduğunu ve Gravelines'te V. Charles ile karşılaştığında da aynı şeyi yaptığını; bu durumlarda Calais'in onun topraklarının bir parçası olması nedeniyle, sınırını geçmekten fazlasını yapmadığını, bir ilçeden diğerine gitmekten fazlasını yapmadığını söyledim. Bunun üzerine Kraliçe'nin bir Naiplik Yasası olmadan bu ülkeyi terk edemeyeceğine karar verdim. Ancak, saray mensuplarının yapacağı gibi bunun gerekli olmadığına karar veren taç avukatlarına danıştı." Ben kendim (Raikes devam ediyor) gitmesinden iki gün öncesine kadar onun gideceğine inanmamıştım. Peel daha sonra bana bundan bahsettiğini söyledi; ama ben bunu hiç duymadığımı biliyordum ve duymuş olsam bile bundan
kaçamazdım.

Chateau d'Eu'daki resepsiyona gelince, bu çok
görkemli bir karaktere sahipti. Ancak bir devlet töreni diğerine o kadar çok benzer ki, daha önce
verdiğimiz açıklamalardan sonra, Eu'daki neşeli olayların anlatılması pek de hoş olmazdı.
Bütün bunların anlamı çok kısa bir şekilde özetlenebilir. Fransız hükümdarı, doğanın ve sanatın ve en rafine ve yiğit nezaketin
sağlayabileceği her türlü baştan çıkarmayla Kraliçe'yi kendi isteklerine uymaya ikna etmeye çalıştı. Zenginliğin, lüksün ve zevkin sağlayabileceği her şey, Henri Quatre zamanlarına dayanan karaağaçların gölgelediği, kraliyet ihtişamından daha fazlasının olduğu sahnelerin ortasında bulunuyordu.

Ancak yapılması gereken işler vardı ve Kraliçe, Lordlar Aberdeen ve Liverpool gibi güvenilir danışmanlara sahip olduğu için şanslıydı. O zamanlar Fransa ve İngiltere arasında İspanyol evlilikleri hakkında bir anlaşma yapıldı; bu anlaşmanın şartları yalnızca İngiliz devlet belgelerine değil, aynı zamanda MM. Guizot ve Regnault'un kusursuz ifadesine de bağlı. Bir mahkemenin başlangıç ​​noktası İspanya Kraliçesi'nin Coburg Hanedanı'ndan bir Prens ile evlenmesi, diğerinin ise hüküm süren Fransız hanedanından bir Prens ile evlenmesi olduğundan,
elbette kesin bir uzlaşma olmadan hiçbir anlaşmaya varılamazdı. Lord Aberdeen ve M. Guizot şöyle kararlaştırdılar: Fransa Kralı, oğullarından herhangi birinin İspanya Kraliçesi'nin eline yönelik tüm iddialarından vazgeçti. Kraliçenin kocasını V. Philip'in prens soyundan gelenlerden seçmesi şart koşuldu; bu şart, Coburg'un korkulan rekabetini hariç tutuyordu. Louis Philippe'in oğlu Duc de Montpensier'in İspanya Kraliçesi'nin kız kardeşi Infanta Donna Maria ile evlenmesi planlanıyordu. Louis Philippe, "Kraliçe evlenip çocuk sahibi olana kadar" bunun gerçekleşmeyeceğini kabul etti. Bu koşullar üzerine İngiltere Kraliçesi ve danışmanları, Duc de Montpensier'in evliliğine yönelik tüm itirazlardan vazgeçtiler. Louis Philippe, oğlunun İnfanta ile aynı gün ve aynı sunakta evlenmesini sağlayarak sözünü tuttu. Bu yılın yazında, Kraliçe'nin kuzeni olan Cambridge Prensesi Augusta, Mecklenburg-Strelitz Büyük Dükü ile evlendi. Bay'ın günlüğünden aşağıdaki alıntı Raikes'in, bu sayfalarda sunduğumuz Kraliçe'nin en az eğlenceli ve karakteristik anekdotlarından biri olduğu kabul edilecektir:--

_Salı, 26 Eylül._--Bu sabah kahvaltıda, Dük bana, "Düğünde neler olduğunu duydun mu?" dedi [Cambridge Prensesi Augusta'nınkini kastediyor]. Olumsuz yanıt vererek devam etti, "İmzalara geçtiğimizde, Hanover Kralı
Prens Albert'in önünde imzalamak için çok istekliydi ve Kraliçe masaya yaklaştığında, fırsatını kollayarak onun yanına oturdu. Kraliçe onun ne yapmak istediğini çok iyi biliyordu ve tam Başpiskopos ona kalemi verirken, aniden masanın etrafından dolandı, Prens'in yanına oturdu, sonra kalemi Başpiskopos'tan aldı, imzaladı ve Prens Albert'e verdi, o da
daha sonra, engellenmeden önce imzaladı. Kraliçe ayrıca, Hanover Kralı'nın önündeki sarayda önceliği Kral Leopold'a vermek için çok istekliydi ve bu konuda bana danıştı ve nasıl
düzenlenmesi gerektiğini söyledi. Majestelerine, Viyana kongresinde yaptığımız gibi
çözülmesi gerektiğini söyledim. "Nasıl oldu bu," dedi, "ilk gelişte?" "Hayır hanımefendi," dedim, "alfabetik olarak ve sonra, bilirsiniz, B, H'den önce gelir." Bu onu memnun etti çok, ve yapıldı.

[Sayfa notu: ÇAR NİKOLAS.]

Haziran 1844'te Kraliçe, yakışıklı ve devasa
vaftiz babası, Tüm Rusya'nın Çarı Nicholas tarafından ziyaret edildi. Kraliçe onu
büyük bir ihtişamla karşıladı ve Windsor'da muhteşem bir dizi eğlence düzenlendi. Çar, saray hanımlarına verdiği muhteşem mücevher hediyeleriyle
kadınlar arasında oldukça popüler oldu;
daha sert cinsiyette ise her yıl Ascot'ta ikram edilecek olan
olağanüstü ihtişamlı bir kadeh hediye etti. Sir Archibald
Alison, "Ona yaklaşan herkes," diyor, "figürünün erkeksi vakarından, asil ve sakin
yüzünden ve Windsor'un görkemli salonlarına bile bir parlaklık
yayan tavrının cilalı nezaketinden etkilendi."

Aynı yılın Eylül ayında Kraliçe, İskoçya ve İskoçlarla olan tanışıklığını yeniledi; bu sefer yine Blair Athole'un dük misafirperverliğinin tadını çıkarıyordu. Bu ziyaret tüm Devlet
malzemelerinden tamamen ayrıydı. Kraliçe güneş doğmadan önce kalkmıştı. Sisler dağılmadan önce kendisi ve Prens arazide yürürken görülebiliyordu. Genellikle Shetland midillisine binmiş Prenses Royal eşlik ediyordu. Kraliçe'nin kavalcısı şafak vakti yatak odası penceresinin altında çalıyordu ve her sabah Glen Tilt'teki meşhur kaynaktan gelen buz gibi suyla birlikte bir demet funda, tuvalet masasının üzerine konuyordu. Bir sabah sade giyimli bir hanım, Kale'den ayrıldı; görevli Highland muhafızı tarafından gözlemlenmesine rağmen, epeyce bir mesafe kat edene kadar fark edilmeden geçmesine izin verildi. Ancak birileri Kraliçe olduğunu keşfettikten sonra, bir grup Highlandlı kraliyet muhafızı olarak ortaya çıktı. Ancak, hizmetlerinden vazgeçme isteğini belirtti ve hepsi yerlerine döndüler. Bu arada Kraliçe, Lord ve Leydi Glenlyon'un geçici ikametgahı olan kulübeye ulaşana kadar tek başına Kale arazisinde ilerledi ve orada, Bruar Şelaleleri'ne önceden planlanmış bir gezi için bazı düzenlemeler yapmak niyetiyle aradığında, lordun henüz
uyanmadığı bilgisini aldı. Hizmetçinin şaşkınlığı, Majesteleri'nin lordunu kimin ziyaret ettiğini bildirdiğinde anlaşılabilir. Geri döndüğünde, farklı bir rota izlemiş ve araziyi her yönden kesen çeşitli yollar yüzünden şaşkına dönmüş halde, bazı orakçılardan kendisini en yakın yoldan Kale'ye yönlendirmelerini istedi. Konuştuklarının farkında olmayanlar, hemen konuştular,
onu parklardan birinden ve önünde uzanan bir çitten geçmesi için yönlendirdiler ve
o da hemen geçip Kale'ye ulaştı, şüphesiz sabahki gezisinden epeyce keyif aldı. 1847'de
Kraliçe ilk kez Batı Adaları ve Hebridler'i ziyaret etti. 1848'de
Balmoral'ı kiraladı ve kısa bir süre sonra satın aldı ve satın alma tarihinden itibaren her yıl en az bir dönem boyunca düzenli olarak uğradığı yer oldu.

9 Ağustos 1845'te Kraliçe ve Prens Albert,
doğum yerini ve doğum yerini ziyaret etmek için Woolwich'e bindiler.
Belçika ve Prusya topraklarında ve Coburg Dükalığı'nda coşkuyla karşılandılar. Bonn'da, en az altmış askeri bandodan oluşan devasa bir orkestra tarafından serenat edildiler. Aynı şehirde Beethoven heykelinin açılışına katıldılar. Aynı akşam Köln'de Ren Nehri'ni bir _feu-de-joie_'ye dönüştüren bir aydınlatma ve piroteknik gösterisine tanık oldular. Karanlık çökerken, loş ve pis şehir ışık tomurcukları çıkarmaya başladı; pırıltılı parlaklık çizgileri, sıvı altın ve gümüş gibi, yığından yığına, sonra ünlü tekne köprüsü boyunca, nehrin karşısına, gemilerin direklerine ve karşı kıyıya doğru fırladı. Şimdi ufkun her yerinden roketler atılıyordu. Kraliyet kafilesi St. Tremond'da bir vapura bindi ve nehirden aşağı doğru kaydı; geçerken kıyılar havai fişekler ve tüfek atışlarıyla parladı. Yaklaştıklarında iki katına çıkan ışıkla parladılar; ve askıya alındıktan sonra, geminin Köln'e geçmesine izin verdi,
Katedrali ışıktan bir bina gibi patladı, mimarinin her ayrıntısı narin renkli lambalarla - pembemsi, turuncu bir alt ışıkla. Birkaç gün sonra Kraliçe Ren Nehri'nden yukarı doğru buharlaştı.
Stoltzenfelz'de yine muhteşem bir aydınlatma ve havai fişek gösterisi oldu.
Nehrin tamamı, her iki kıyısı, kayalıkları, vadileri ve kalıntıları
aynı anda aydınlatıldı; roketler ve diğer havai fişekler
gök kubbeye serpilirken, tekrarlanan topçu salvoları yankılanan sesin ihtişamını görünür güzelliğe yardımcı olarak çağırdı.

[Sayfa notu: COBURG'A ZİYARET.]

Kraliçe, tahmin edilebileceği gibi, Coburg'da daha önceki durak yerlerinden daha içtenlikle karşılandı. O ve Prens
Rosenau Şatosu'nda durdular ve onun
doğduğu odayı işgal ettiler. Eğlenmeleri için muhteşem bir geyik avı düzenlendi;
ancak Kraliçe'yi en çok mutlu eden şey "Gregorius Şöleni" adlı bir festivalde bulunmaktı. Bu, burgher'ların ve köylülerin, eşlerinin ve çocuklarının maskeler takarak masum ve coşkulu bir neşeye daldığı bir tür karnavaldı. Kraliçe ve akrabaları, eğlenenlerle serbestçe kaynaştı. Çocuklarla, onların büyük şaşkınlığına, "kendi dillerinde" konuştu. Dans etmekten ve alaylardan bıkmış ve seçkin ziyaretçilerinin rahatlığıyla tüm hayretlerinden kurtulmuş olan çocuklar, "iğneme iplik geçirme" ve diğer eğlencelere daldılar ve sonunda kraliyet çevresi tarafından şekerlemeler, çiçekler ve keklerle yağmuruna tutuldular.

BÖLÜM XVIII.

İRLANDA'DAKİ KRALİÇE.

İrlanda'ya İlk Ziyaret - Cork'ta Coşkulu Karşılama - Queenstown so
Denominated - Dublin'de Coşku - Kraliçe Tarafından Zarif Tanınması - Dublin Sergisi Ziyareti - Yerli Sanayinin Teşviki - Killarney Gölleri Ziyareti - Zamanın Dönencesi.

Kraliçe, tahta çıktıktan sonraki on iki yıl boyunca Erin kıyılarına
kişisel olarak yabancıydı.
1848'deki "Genç İrlanda" ayaklanmasıyla doruğa ulaşan karışıklıklar ve isyanlardan sonra İrlanda'ya geri getirilen huzurun sayısız meyvesi arasında, Kraliçe'nin 1849 sonbaharında St. George Kanalı'nın batısındaki tebaasına yaptığı ziyaret de vardı. Parlamentonun feshedilmesinden hemen sonra, Kraliçe ve Prens Albert, Kraliyet filosunun onları karşılamaya hazır olduğu Cowes'a doğru yola çıktılar. Filonun refakatinde ve en büyük iki çocuklarının eşliğinde Cork'a doğru dümen kırdılar. Kraliçe, karaya
çıkacağı ilk İrlanda kara parçası olarak, karaya
çıktığı tarihe kadar Cork Koyu olarak bilinen limanı seçti. Bu durumun anısına, Koyun bundan sonra Queenstown olarak adlandırılmasını emretti. Tekrar gemiye binen Kraliyet grubu, muhteşem bir karşılamanın onları beklediği Cork şehrine doğru güzel koydan buharla ilerledi. Filo yavaş bir tempoda ilerledi. Beklenenden çok daha erken bir tarihte gelmesine rağmen, haber orman yangını gibi yayıldı ve kırsal kesim halkı, coşkulu Keltlerin kalabalığıyla dolu olan Cove kıyılarında muazzam sayılar halinde toplandı. Bu kalabalıklar, top ve küçük silahların ateşlenmesiyle ve çanların çalmasıyla karışan çılgın bağırışlarla tüm sahneyi tarif edilemeyecek kadar canlandırdı. Kraliçe, Cork'tan Dublin'e doğru yola çıktı. Oradaki karşılaması bir görgü tanığı tarafından "asla unutulmayacak bir manzara" olarak tanımlandı.

[Kenar Notu: İRLANDA'YA İLK ZİYARET.]

Kraliçe, bir yandan diğer yana dönerek tekrar tekrar eğildi. Prens Albert, halkın alkışlarını paylaştı ve kabul etti; Kraliyet
çocukları ise evrensel ilgi ve hayranlığın nesneleriydi. Majesteleri, karşılamasının sıcaklığını derinden hissetmiş gibiydi. Platformun sonunda bir an durakladı ve tekrar teşekkürlerini sunduktan sonra, Kingston'ı Dublin'e bağlayan kısa demir yolu hattının son durağına girdiğinde büyük bir tezahüratla karşılandı. Birkaç gün sonra ayrılırken, İrlanda halkını daha da memnun eden bir olay yaşandı. Kraliyet yatı, insanların en yoğun şekilde toplandığı ve coşkuyla tezahürat ettiği deniz fenerinin yakınındaki iskelenin ucuna yaklaştığında, Kraliçe aniden sohbet ettiği iki hizmetçiyi bıraktı, güvertede çevik bir şekilde koştu ve kürek kutusuna tırmanarak Prens Albert'e katıldı. Prens Albert, Albert'in yanına gelene kadar onu fark etmedi. Ona doğru uzanıp kolunu tuttu ve iskeledeki insanlara elini salladı. Kaptana bir emir vermiş gibi görünüyordu: kürekler hemen hareket etmeyi bıraktı ve gemi sadece yüzmeye devam etti. Kraliyet Sancağı kıyıda tezahürat eden binlerce kişiye nezaketen indirildi ve bu görkemli saygı beş kez tekrarlandı. İrlanda'ya yapılan bu nazik ve zamanında ziyaret, Kraliyet'in İrlanda halkının büyük çoğunluğunun sarsılmaz sadakatine olan güveninin çok önemli bir kanıtıydı; ve aynı şekilde Bakanlarının son zamanlardaki talihsiz kargaşaları ne kadar şanslı bir şekilde bir araya getirdikleri sağduyulu enerji ve insancıl ılımlılığın haklı bir takdirini gösteriyordu. İrlanda'da bir İngiliz hükümdarının ortaya çıkmasının üzerinden neredeyse otuz yıl geçmişti; ve IV. George'un ziyareti ile Kraliçe Victoria'nın ziyareti arasında tek ortak nokta, ikisinin de kraliyet ziyareti olmasıydı. 1821'de İrlanda Kralı olan George, özgür bir ulusun kralı değildi; medeni ve dini özgürlüğün zaferi henüz İrlandalılar için ve İrlandalılar tarafından kazanılmamıştı; bir azınlık ulusal Hükümeti ele geçirmiş ve her derecedeki kazancını tekeline almıştı; Halkın bir halk olarak varlığı tanınmamıştı ve Kral'ın kendisi, ırkı ve inançlarını esaret altında tutan hizip ile tuhaf ve acı bir şekilde özdeşleştirilmişti. Bu nedenle, 1821'de İngiltere Tacı, İrlanda için çok az parlaklığa veya faydaya sahipti, ayrıca halkından herhangi bir sağlam temelli sadakat ve bağlılık uyandırmadı. Kraliçe Victoria ve ziyareti, aksine, İngiliz Tacı'nın en parlak mücevherleri olan ve şimdi sonsuza dek sıkıca yerleşmiş olan popüler ilkeleri ve sempatiyi temsil ediyordu. Hem görkemli hem de şefkatli olan ziyareti, yalnızca sadık değil aynı zamanda özgür olan bir ulusa yapılmış bir ziyaretti. "Ve sevinç böyle, ihtiyaç duyulan bir zamanda iyi geldi." Sevinç coşkulu ve evrenseldi. Genç bir Kraliçe'ye sadakat gösterildiğinde, yiğitliğin romantik ve kesinlikle ulusal doğasını paylaşıyordu. Bu sevince tanık olmak, hoşnutsuz olanlar için en uygun ceza olmalıydı.

"Kraliyet ilerlemelerinin kroniklerinde, Kraliçe'nin İrlanda başkentine girişinden daha görkemli, daha etkileyici, daha neşeli veya daha unutulmaz bir sahnenin herhangi bir tanımıyla karşılaştığımızı hatırlamıyoruz," diyor coşkuya veya abartıya kapılmayan bir otorite. Evler tamamen izleyicilerle
kaplı ve duvarlıydı. Kalabalıklar halinde üst üste yığılmışlardı, ta ki sakinleri kanatlar ve baca tepeleri etrafında arılar gibi kümelenene kadar. Dublin'in asil sokakları kaldırılmış ve Majestelerinin efendilerinin
yeniden inşa edilmiş gibi görünüyordu. Meydanlar kalabalık amfitiyatroların iç mekanlarına benziyordu. Kamu binalarının cepheleri, parlak insan yüzlerinin
günü için oluşturulmuştu. İcat, selamlama dilini ve karşılama sembollerini
hazırlamakta kendini tüketti. Neşeli ve memnun Hükümdarın
arabası millerce boyunca, parti renklerinde olmayan (parti renklerinde olmayan) flamalar, dalgalanan bayraklar, şenlik çelenkleri ve
zafer taklarının altından geçti. Sonuncusu, sanki Flora'nın elleri onları yetiştirmiş gibi, sadece katı çiçeklerden yapılmış gibi görünüyordu. Her uygun
noktada neşeli müzik tebrik sesleri gönderiyordu; ancak
bayraklar, çiçekler, kemerler ve müzik, sadece davul ve trompetin değil, hatta filonun selamlayan gök gürültülerinin bile üstünde, gök kubbeyi yırtan, yüksek, net ve yankılanan coşkulu haykırışlarla
üstündü.

[Sayfa notu: İRLANDA MİLLİ OKULU ZİYARETİ.]

Belki de, olayın sadece sadık coşkusundan ayrı olarak, ziyaretin en önemli ve anlamlı olayı şuydu. Majestelerinin
başkentte ziyaret ettiği ilk kurumun, İrlanda Ulusal Okulları'nın merkezi kuruluşu olduğu, İrlanda özgürlüğünün ilk meyveleri ve İrlanda halkının en asil mülkü olduğu
belirtilmemiştir. Kraliçe, bu mükemmel okullarda gençliğin her görüşten insanın birlikte, yalnızca bilgi sevgisi ve arayışıyla değil, hoşgörü alışkanlığı ve hayırseverlik ruhuyla eğitildiğini biliyordu. Kraliçe, bu ziyaretiyle, mezhepsel ihtilafın antitezi ve dini bağımsızlığın destekçisi olan bir sisteme kişisel onayını ve onayını verdi. Burada da, (veya daha muhtemel olduğu üzere, zaten biliyordu) en yararlı, sağlam ve pratik eğitimin verildiğini, tasarlandığı sınıfların isteklerine, uğraşlarına, ilgi alanlarına ve mesleklerine en hassas şekilde uyarlanmış bir karakterde olduğunu keşfetti. Kraliçe, Normal Okulları'ndaki inceleme ve teftişinde, Protestan ve Roma Başpiskoposları ve büyük plana dost olan diğer Hristiyan mezheplerinin temsilcileri yanında ve etrafında durdu. Kraliçe'nin Normal Ulusal Okullara yaptığı bu ziyarete verdiğimiz önem ve önemin, İrlanda Eğitim Komiserleri'nin 1849 Raporu'nun şu kapanış cümlelerinden yeterince anlaşıldığı gibi:--
1849 Raporumuzu, Majesteleri Kraliçe Victoria ve Eşi Prens Albert'in Ekselansları eşliğinde 7 Ağustos'ta Model Okullarımıza yaptığı ziyarete gurur ve minnetle atıfta bulunmadan bitiremeyiz. Bu kadar hızlı ve içtenlikle yapılan bu ziyaretin, sistemimizin
kurulduğu İrlanda'nın yoksullarının kalplerinde silinmez bir etki bıraktığına ve bu iltifatı Majesteleri'nin kendilerine yapabileceği en uygun ve kesin iltifat olarak göreceklerine inanıyoruz. Tüm düşünen insanlar, ister kurumumuzun dostu ister muhalifi olsun, bu adımın önemini
görmekten geri kalmadılar. Ülke genelinde bu adım, Majestelerinin bilgeliğinin ve iyiliğinin seçkin bir kanıtı olarak selamlandı ve
özellikle yoksulların eğitiminin ateşli savunucusu olan, ancak birçok kişi tarafından tehlikeli bir yenilik olarak
kınan ve çoğu kişi tarafından uygulanamaz
olarak görülen adil ve kapsamlı ilkeler üzerine birleşik eğitimlerinin savunucusu olan o seçkin Prensin kızına layık görüldü.

[Sidenote: LAKES OF KILLARNEY.]

Dört yıl sonra, ilk Uluslararası Sergi Dublin'de düzenlendiğinde, Kraliçe İrlandalı tebaasıyla tanışıklığını yeniledi. Vali reisliği konutunda biraz daha uzun bir süre kalarak,
aralarına karıştığı özgürlükle ve Sergi binasındaki yerli tekstil
endüstrilerinin az gelişmiş ama güzel örneklerine verdiği özel ilgi ve cömert himayeyle insanları büyüledi. Üçüncü ve çok daha uzun bir ziyaret 1861 sonbaharında yapıldı, Kraliçe, Killarney'in güzel göllerinin kıyılarında koltukları ve malikaneleri bulunan Lord Castlerosse ve Bay Herbert of Muckross'u, misafirperver davetlerini kabul ederek onurlandırdı. Göller, adacıkları ve
çevrelerindeki dağlar ve geçitler üzerinde, Kraliçe, Londra sezonunun karmaşasından sonra, İskoç Yaylaları'nda yıl be yıl kaldığı inzivalarda her zamanki gibi özgürce ve serbestçe dolaşıyordu. Zamanın girdabının getirdiği diğer değişim belirtileri arasında, "Kurtarıcı"nın kardeşi Bay James O'Connell'in, Majesteleri ile birlikte asil ve nazik ev sahiplerinin sofralarında birden fazla kez yemek yemesi memnuniyetle gözlemlendi; ve bir geyiği Göl'e gitmeye zorlayan tazılar - Killarney ile ilişkilendirilen kadim sporlardan biri - iki oğluna ait olan sürünün bir bölümünü oluşturuyordu.

BÖLÜM XIX.

DÜNYA SANAYİ KONGRESİ.

Uluslararası Sergilerin Açılışçısı Prens Albert--Başarısızlıkla,
Hükümete Planını Sunar--Sanat Derneği'ne,
Başarılı Bir Şekilde--Gerçekleşmeye Doğru İlk Adımlar--Karşılanacak İtirazlar--Prens'in Azmi--Kraliyet Komisyonu--Prens'in York'taki
Konuşması--Açılış Töreni--Kraliyet Geçidi.

Daha 1848'de Prens Albert, bu ülkede bir endüstri eserleri sergisi kurulması için Hükümete bir teklif sundu; ancak
Hükümet üyeleri, elde edilmeye çalışılan
teşviğin hiçbirini karşılamaya ikna edilemedi. Bu alanda
yardım almaktan
umutsuz, ancak umutlu, cesur ve şaşkın olmayan
Prens, Sanat Derneği'nin Başkanı olarak, ertesi yıl
kendisini daha olası ve daha uygun olan yere götürdü. Ancak, Paris ve başka yerlerde düzenlenen önceki Sergilerin izinden gitmekle yetinmeyen sanatçı, serginin kapsamını tüm ülkelerin endüstri eserleri ve sanat hazinelerini de içerecek şekilde genişletme fikrini öne sürdü. 30 Haziran 1849'da Buckingham Sarayı'nda kendi sorumluluğunda bir toplantı düzenledi ve Serginin dört bölüme ayrılmasını önerdi: birincisi, insan endüstrisinin kullanıldığı doğal ürünleri gösteren ham maddeler ve ürünler; ikincisi, tarımsal, imalat, mühendislik ve diğer amaçlar için makineler ve insan yaratıcılığının doğa ürünlerine uyguladığı etkenleri gösteren mekanik icatlar; üçüncüsü, insan endüstrisinin doğal ürünler üzerinde çalışmasıyla elde edilen sonuçları gösteren ürünler; dördüncüsü, heykel, modeller ve genel olarak plastik sanatlar, insan endüstrisinin bu tür uygulamalarında sergilenen beceriyi gösteren eserler. Bu kadar yeni bir gösteri teklifi ilk yapıldığında, bu cüretkar planı memnuniyetle karşılayacak hiçbir halk coşkusu yoktu ve herkes, mevcut nesil için çok basit ve açık olan bu mekanik başarma yollarından tamamen habersizdi. Sayısız itiraz ve itirazla karşılandı. Ancak Prens, uyuşuk ve hareket etmekte yavaş, ancak esnek ve şekillendirilebilir gerçek kamuoyu kitlesi ile marplotların yapay gürültüsü arasında ayrım yapabilecek kadar içgörüye sahipti. Büyük girişimin başarısı için şans eseri, Prens, en yüksek makamın, büyük eserin başarısını bir kereden fazla gölgelemekle tehdit eden sayısız engeli aşmak için gerekli olan, umutlu azim gibi yenilmez niteliklerle en mutlu kombinasyonuna sahipti. Kendisine, seçkin Başkanlarının gösterdiği yorulmak bilmez çalışkanlıktan cesaret alan, çalışmalarına devam eden aktif bir Komisyon üyeleri grubu kazandırmayı başardı; ve pratik zorluklar, Prens'in tartışmalarına getirdiği açık ve güçlü zekanın önünde birer birer ortadan kalktı.

[Sayfa notu: BÜYÜK SERGİ.]

Ancak, aslında, tasarlarken olduğu gibi, olgunlaştırmada da _kolay prens_ olarak kaldı. Bu, sadece övgü dili değildir, çünkü Sergi Komiserlerinin kayıtları, 1851 Sergisi'nin hem ilerlemesiyle tamamlanmasının hem de başlangıcı kadar ilerlemesinin, esas olarak Prens Eş'in geniş anlayışı ve akıllıca öngörüsünden kaynaklandığına dair şüphesiz kanıtları basılı olarak sunmuştur. O dönemdeki kamuoyu, 1851 yılını dünyanın endüstriyel ve sosyal tarihinde yeni bir başlangıç ​​noktası olarak unutulmaz kılan büyük girişimin başarısına adadığı endişeli düşünce ve emek miktarı hakkında çok az şey biliyordu ve bugün bile birçok kurucu atomu çok az şey biliyor. Kişisel meziyetlerinin dışında, önemli bir nokta asla gözden kaçırılmamalıdır. Kendi yüksek ismi ve Hükümdarla yakın ilişkisi, Kraliyet Komisyonu'na aksi takdirde tamamen eksik olacak bir parlaklık kattı ve yabancı güçlere çok belirgin bir şekilde ve çok az kısıtlamayla gösterdikleri o güven için zemin sağladı. [Sayfa notu: YORK'TA PRENS ALBERT.]

Sergi açılmadan yaklaşık altı ay önce York'ta düzenlenen bir ziyafette,
Prens, sağlığına dair kadeh kaldırmaya cevap verdiği uzun bir konuşmada,
çok mütevazı ve bilinçsizce de olsa, hem ön çalışmalarının zorlu doğasını hem de bunları sürdürdüğü şevki belirtti. Ziyafete _toplu olarak_ davet edilen Komiserler adına, ev sahiplerine, yaklaşan Serginin davasında samimi ve birleşik şevklerinin kanıtı olarak teşekkür etti. Bunun sadece anlık bir coşku dürtüsü değil, istikrarlı bir azim ve sürekli çaba ruhu olduğunu söyleyerek sevindi ve dinleyicilerine, ülkede aktif hazırlık ve umut dolu bir inanç ruhunun olduğunu temin etti. Buna, kendisine her yerden ulaşan bilgiler temelinde, güvendiğini söyledi. Ve ekledi ve olay onun haklı olduğunu kanıtladı, kendi kişisel inancını, hazırlık aşamasındaki çalışmaların, İngiliz endüstrisinin sürdüreceği pozisyon hakkındaki endişeleri ortadan kaldıracak şekilde olacağı yönünde. Kardeş Komiserlerden sadık ve şövalyece bir şevkle bahsetti. Onların adına, kamuoyuna, planın yönetiminden sorumlu olanlara olan kesintisiz güvenleri için teşekkür etti;
ve merkezi ve yerel komiteler arasında, kişisel istişare ve açık tartışma sonucunda ortadan kalkmayan ve anlaşmaya ve amaç özdeşliğine yer açmayan bir görüş ayrılığı olmadığını belirtti. Umut için çok şey var: meyve verme sınavı henüz gelmemişti. Sonunda, tüm medeni dünyanın on sekiz aydır karışık ilgi ve merakla beklediği büyük olay -endüstri ve sanatın büyük kongresinin açılışı- olayın onuruna ve içerdiği önemli toplumsal çıkarlara uygun bir tören ihtişamı ve ciddiyetiyle gerçekleştirildi. Aksine tüm tahminlere rağmen -nisan ayının son günlerinde binanın iç kısmındaki çılgın karmaşanın mazur gösterdiği, hatta haklı çıkarmadığı korkak önsezilere rağmen- bina hazırdı ve belirlenen zamanda dünyanın mallarıyla donatılmıştı. Nisan ayının son gününde saat ikide bina polis ve muhafızlar tarafından tüm sergileyicilerden ve yardımcılarından temizlendi ve açılış günü için kısmen yapılmış olan hazırlıklar en büyük şevk ve canlılıkla sürdürüldü. Daha sonra gelen May Day'den daha parlak bir sabah hiç doğmadı.
Gökyüzü berrak ve maviydi, hava bir şairin veya sanatçının isteyebileceği kadar serin, canlı ve neşeliydi ve güneş sönmeyen bir ihtişamla doğdu.
Kalabalığın yoğun ziyaretçileriyle desteklenen Londra, erkenden hareketlendi ve ayağa kalktı.
Saat altıda Park kapıları açıldı ve hemen
metropolün ve çevresinin her yerinden gelen arabalar, neşeli giyimli saray mensupları, şehirliler ve taşralılarla dolu olarak içeri akmaya başladı.
Yol hattı atlı askerler ve polisler tarafından tutuldu; ancak görevleri neredeyse yüzeyseldi, bu yüzden herkes bu gerçekten popüler töreni cömert ve nazik bir duyguyla ve birbirlerinin haklarına ve görevlerine saygıyla işaret etme arzusuyla canlanmış görünüyordu.
Kraliyet alayının görülebildiği tek evler
Grosvenor Kapısı'ndaki ve Hyde Park Köşesi'ndekilerdi. Bunlar, çoğunluğu hanımlardan oluşan iyi giyimli kişilerle doluydu, çatılara kadar. Apsley Evi'nin ve park bekçisinin kulübesinin çatıları da aynı şekilde kiracılıydı. Yakın zamanda yeni cephesi yapılmış olan Buckingham Sarayı'nın pencereleri, çoğunlukla Hanehalkı üyeleri, akrabaları ve arkadaşları olmak üzere hevesli seyircilerle doluydu. Ortadaki balkon, birkaç hanımın eşlik ettiği genç prensler ve prensesler tarafından işgal edilmişti. Tam saat on birde, Yaşam Muhafızları alay için yolu genişletmeye başladı. Saat on bir buçukta, alayın bandosu "Tanrı Kraliçe'yi Korusun" şarkısını çalarken, kraliyet alayı, toplanmış büyük kalabalığın tezahüratları arasında yola çıktı. Alay, gösterişli bir karakterden çok uzaktı. Oluşturduğu sekiz arabayı sadece ikişer at çekiyordu. Muhafızların Beyefendi Görevlileri, Damatlar veya Yeomen'leri yoktu. Trompetçiler vardı, ancak trompetleri sessizdi. On ikiye çeyrek kala alay Saray'ın kuzey girişine ulaştı ve Kraliçe, Ulusal Marş'ın ezgileri, bir top atışı ve Serpentine'in her iki tarafındaki muazzam kalabalığın coşkulu tezahüratları arasında indi.

[Sayfa Notu: SERGİ AÇILIŞI.]

Bu arada, açılış saati olan saat dokuzdan itibaren bina hızla dolmaya başlamıştı, tüm ziyaretçiler oldukça şık giyimliydi ve bunların büyük çoğunluğu da hanımdı. "Binanın ilk _coup d'oeil_'i, nefe girildiğinde, son derece görkemli ve muhteşemdi; yapının engin boyutları, ışığın genişliği, çatının üzerine yerleştirilen basma kumaş kaplamalarla nefe kısmen bastırılmış ve hoş bir şekilde yumuşatılmışken, kemerli transept, öğle güneşinin tüm ışıltısını davet ederek, kabul ederek ve dağıtarak, cennetin berrak kemerine cesurca yükseliyordu; sergileyenler tarafından sergilenen, zengin üretim mallarındaki çeşitli ürünlerin, heykel çalışmalarının ve diğer nesnelerin parlak ve çarpıcı renkleri ve biçimleri, çeşitliliklerinde birbirinden farklı ve neredeyse uyumsuz olsalar da, az önce değindiğimiz mekan ve ışık koşullarıyla muazzam bir ihtişamın uyumlu bir resmine harmanlanmıştı; ve toplanan binlerce kişinin yoğun uğultusu ve istekli ve heyecanlı hareketleri, bir resme hayat soluğu aşıladı ve bu, Günün taç giyme töreninin gerçekleştiği dönem gerçekten yüce oldu."

Saat on birde, halktan hiç kimsenin içeri alınamadığı saatten sonra, Şerefli Silahlı Kuvvetler, neşeli üniformalarıyla, Kraliçe için hazırlanmış kürsünün arkasındaki yerlerini
almışlardı. Bu kürsü, 150 hanımefendi tarafından özel olarak bu vesileyle işlenmiş muhteşem bir halıyla kaplıydı ve bunun üzerine, kırmızı ve altın rengi bir kumaşla kaplı muhteşem bir devlet kürsüsü yerleştirilmişti. Başın üstünde, mavi saten ve mavi ve beyaz perdelerle süslenmiş sekizgen bir gölgelik asılıydı. Trompetçiler ve müjdeciler, Kraliçe'nin gelişini duyurmaya hazırdı ve Sir George Smart, elinde batonla, küçük bir kürsüde, "hayatında beş yüzüncü kez 'Tanrı Kraliçe'yi korusun' diye tempo tutmaya hazırdı." Sergi Komiserleri ve yabancı elçiler giriş salonunda duruyorlardı,
Majesteleri'ne gelişinde saygılarını sunmaya hazırdılar. Kraliçe, kocasının koluna yaslanarak ve ayrıca
Prenses Kraliyet ve Galler Prensi'nin eşliğinde içeri girdi. Kraliçe, altınla
brokarlanmış pembe saten bir elbise giymişti; Prens Albert bir Mareşal üniforması giymişti; Galler Prensi, bir Highland elbisesi giymişti, Prenses ise beyaz saten giymişti,
başının etrafında bir çiçek çelengi vardı. Binanın her yerinden gelen muazzam bir tezahürat,
yenilenmiş ve uzatılmış bir şekilde, Kraliçe'nin gelişinin duyurulmasıyla karşılandı.

[Sidenote: PRENS'İN KONUŞMASI.]

Majesteleri, Komiserler, Kabine ve Dışişleri Bakanları tarafından devlet başkanlığı koltuğuna götürüldü. Sandalyesinin etrafında dururken, parlak Saray elbiseleri ve parlak üniformalarıyla, yaklaşık bin kişilik bir koro "Tanrı Kraliçeyi Korusun" diye şarkı söyledi. Son ezgisinin sonunda, Prens Albert kürsüden indi ve yerini alarak, büyük ölçüde kendi kalbinin ve beyninin ürünü olan görkemli ve yüce planın tarihini, planını ve amacını anlattığı uzun bir konuşma yaptı. Bunlar ve diğer daha az önemli ayrıntılar sıralandıktan sonra, Prens şu sonuca vardı:--

Bu girişimin büyüklüğüne ve şu anda sergilenen birçok
eşyanın toplanması gereken büyük mesafelere rağmen, Majestelerinin Serginin açılışında bulunma nezaketini gösterdiği günün, başlangıçta açılışı için adlandırılan günle aynı olması, dolayısıyla Tanrı'nın lütfuyla, modern bilimin emrimize verdiği araçlarla, milletler arasındaki iyi niyet ve samimi işbirliğiyle neler başarılabileceğinin bir kanıtı olması, bize büyük bir memnuniyet veriyor. Böylece Majestelerinin önüne çalışmalarımızın sonuçlarını kısaca koyduktan sonra, şimdi Majestelerine, bu kapsamlı ve zahmetli görev boyunca Majestelerinin lütufkar iyiliği ve desteğinden ve cesaretlendirmesinden aldığımız görev bilinci ve sadakatle teşekkürlerimizi iletmemiz kalıyor. İnsan endüstrisinin tüm dallarının ilerlemesini ve dünyadaki tüm uluslar arasındaki barış ve dostluk bağlarının güçlendirilmesini amaçlayan bu girişimin, İlahi Takdirin lütfuyla Majestelerinin halkının refahına katkıda bulunması ve Majestelerinin huzurlu ve mutlu saltanatının en parlak
koşulları arasında uzun süre hatırlanması için yürekten dua ediyoruz. Kraliçe, Prens'in konuşmasında yer alan umutları ve duyguları sıcak bir şekilde yansıtan kısa bir cevap okudu. Canterbury Başpiskoposu daha sonra bir kutsama duası yaptı ve bunu Sir Henry Bishop'un yönetimindeki "Hallelujah Korosu" izledi. Kraliçe'nin oğluyla ve Prens Albert'in kızıyla el ele yürüdüğü çok uzun bir alay düzenlendi ve binanın iç kısmında yürüyüş yapıldıktan sonra resmen
açıldığı ilan edildi.

XX. BÖLÜM.

SAVAŞ BULUTU.

Dağılan Barış Umutları--Dünyanın Her Yerinde Savaş Dönemi--Rus Savaşı--Kraliçe'nin Yaralı Askerleri Ziyaretleri--Savaş Madalyalarının Takdimi--Kırım Kahramanları--Gönüllü Hareketi.

Hyde Park Sergisi'nin kapıları son kez kapatıldığında ve malzemeleri, İngiliz metropolünün inşa edildiği eğimli havzayı çevreleyen en güzel yüksekliklerden birinin zirvesine, bozulmamış güzelliklerinden daha fazlasıyla dikilmek üzere kaldırılırken, insanlığın ve dünyanın beklentileri herkese adil ve barışçıl görünüyordu. Ancak ufukta, bir adamın elinden daha büyük olmasa da, hastalıkla dolu bir bulut vardı. Sergi, Avrupa'da ve dünyada uzun bir barış dönemini kapattı; bu dönem, bizim açımızdan, yalnızca en uzak Doğu bağımlılıklarımızdaki savaşlarla; ve Kıta açısından, yalnızca Kutsal İttifak'ı oluşturan hükümdarların saldırılarıyla, 1848'deki devrimci hareketlerle ve bunları izleyen yıldaki kanlı baskılarla gölgelenmişti. Herkesin umutlarına ve çoğu iyi adamın ve kadının inancına karşı, Sergi, tamamen modern tarihin bir parçası olan
en savaşçı zaman terimlerinden birini başlattı. Napolyon'un _coup d'etat_'ını gerçekleştirmesinden bir yıl bile geçmemişti, gelecekteki kötülüklerin -henüz tükenmemiş kötülüklerin- bereketli kaynağı. Sonra, İngiltere'de yüz bin cana ve en az yüz milyonlarca sterline mal olan Rus Savaşı geldi. Paris Barışı'nı kutlamadan, sevinmeden ve evlerimizi ve kamu binalarımızı aydınlatamadan, Hindistan'da Müslümanlar ve Hindular üzerindeki "Raj"ımızı haklı çıkarmak ve Cawnpore'da yapılan çirkin eylemlerin intikamını almak için imparatorluk gücümüzün en büyük gücünü ortaya koymak zorunda kaldık. Prens Albert, ilahi yönetimin gizemi içinde, en parlak dönemindeyken, İtalya ve Avusturya, Voltorno'da eğitimli birlikler ve Valteline'de Garibaldian gerillaları arasında yürütülen
yarışmaların etkilerinden yeni yeni kurtulmaya başlıyordu. Yeni döşenen Atlantik kablosuyla iletilen ilk mesaj, isyancı Washington'ın koltuğunda oturan George III'ün torunundan gelen bir iyi niyet mesajıydı. İlk deneysel kablo, eski okyanusun gücüyle, kaba ve topraklarının işgalini kıskanan
kuvvetiyle yok edilmeden önce, Atlantik'in ötesinde o büyük
yarışma patlak verdi ve bu da Birleşik Devletler genelinde köleliğin
kaldırılmasını sağladı. Genç Prensimiz güzel gelinini eve getirir getirmez, babasına bağlılık borcu olan tebaa, kraliçe tacını İngiltere'nin sevgili ve en çok sevilen kızının çok geçmeden takacağı bir güç tarafından kullanılan güçlü güce karşı kendilerini savunmaya çağrıldılar. Danimarka Savaşı, kuzey sınırlarından muzaffer bir şekilde dönen saldırganın yüzünü güneye çevirmesinden ve Avrupa'nın diğer güçlerinden daha sık İngiltere ile geçmişteki büyük savaş karmaşalarında müttefik olmuş olan o kadim hanedana aynı derecede açıklayıcı ve kesin bir felaket getirmesinden önce henüz bitmemişti.

[Sayfa notu: BİR SAVAŞ DÖNEMİ.]

Napolyon'un Aralık 1852'deki darbesinin, o zamandan bu yana makul bir ara vermeden süren savaş döneminin çanlarını çaldığını söylemiştik. Victoria, bu _darbe_ ile bir kaza sonucu kendini biraz daha yakın bir şekilde buldu. 1851'deki parlamento oturumunun kapanmasından bir süre sonra, tüm İngiltere, Lord Palmerston'ın Lord John Russell'ın ilk Yönetiminde elinde tuttuğu Dışişleri Bakanlığı mühürlerinden istifa ettiğinin aniden duyurulmasıyla sarsıldı. 1852'deki Parlamento toplantısında, hemen her iki Meclisteki Hazine Sıralarına, koşulların açıklanması için sorular yöneltildi. Alt Meclis'te soru soran kişi Sir Benjamin Hawes'ti. Lord John Russell, Sir Benjamin Hawes tarafından kendisine yöneltilen soruyu yanıtlamaya tamamen hazır olduğunu açıkladı, ancak bazı ayrıntılara girmeden bunu yapamayacağını söyledi. Bu "ayrıntılar"
esas olarak şöyleydi:--Lord Palmerston'ı
önceden
seçkin kılan, İngiltere'nin dünyanın her yerindeki çıkarları hakkındaki enerji, yetenek ve kapsamlı bilginin tam ve açık bir şekilde kabulüyle başladı ve bu nedenle, kendisiyle bir meslektaş olarak daha fazla hareket etmesini engelleyen koşulların
ortaya çıkmasından daha çok
üzüldüğünü söyledi. Başlarken, bir Dışişleri Bakanının dışişleri yönetiminde Tac'a ilişkin olarak tuttuğu pozisyona ilişkin doğru doktrinin ne olduğunu
belirledi. Tacın, Avam Kamarası'nın bir oyu sonucunda, bir bakana anayasal güvenini
belirttiğinde, o bakanın, diğer yandan, Tac'a tam özgürlüğünü--Tacın sahip olması gereken bir özgürlüğü--bakanın artık güvenine sahip olmadığını söyleme özgürlüğünü--sağlamakla yükümlü olduğunu ileri sürdü. Bu genel doktrindi; Ancak Lord Palmerston ile ilgili olarak, kesin şartlar 1850'de, Majestelerinin Taç ile Dışişleri Bakanı arasındaki ticari işlemlerle ilgili bir iletişiminde belirlendi. Lord John, bu iletişimin organı olduğunu ve bu nedenle sorumluluğunu üstlendiğini söyledi. Ana pasajı şöyleydi:--

Kraliçe, ilk olarak, Lord Palmerston'ın belirli bir durumda ne önerdiğini açıkça belirtmesini, böylece Kraliçe'nin Kraliyet onayı verdiği şeye
açıkça bilmesini ister. İkinci olarak, bir tedbire onay verdikten sonra, Bakan tarafından keyfi olarak
değiştirilmemesini veya değiştirilmemesini ister. Böyle bir eylemi Taç'a karşı samimiyetten uzak olarak değerlendirmeli ve bu Bakanı görevden alma hakkının kullanılmasıyla haklı olarak cezalandırılmalıdır. Bu ilişkiye dayalı olarak önemli kararlar alınmadan önce, kendisi ile Dışişleri Bakanları arasında neler geçtiğinden haberdar edilmeyi bekler; yabancı gönderileri zamanında almak ve
onayı için taslakların kendisine gönderilmesini sağlamak, böylece gönderilmeden önce içerikleri hakkında bilgi sahibi olmak.
Kraliçe, Lord John Russell'ın bu mektubu Lord Palmerston'a göstermesinin en iyisi olduğunu düşünüyor.

[Sidenote: LORD PALMERSTON'IN İŞTEN ÇIKARILMASI. ]

Lord John, Lord Palmerston'ın, görüşüne göre, bu açık anlayışı, en azından iki durumda ihlal ettiğini söyledi - biri nispeten önemsiz, ancak diğeri çok önemli nitelikte - bir önceki yılın (1851) oturumunun sona ermesinden bu yana. İlkinde, Dışişleri Bakanı'nın Macaristan'a sempati duyan bir heyeti kabul etmesi sırasında dudaklarından döküldüğü söylenen bazı dikkatsizce sözlere atıfta bulunuluyordu. Diğeri, Napolyon'un 2 Aralık'taki darbesiyle ilgiliydi. Kraliçe Hükümeti tarafından Paris'teki Büyükelçimize verilen talimatlar, Fransa'nın iç işlerine her türlü müdahaleden kaçınmaktı. Lord John, Lord Palmerston ile Londra'daki Fransız Bakanı arasında, bu talimatlara aykırı bir şekilde gerçekleşen iddia edilen bir konuşmadan haberdar edilmişti. Bu nedenle hemen ona yazmıştı, ancak iletişimi küçümseyici bir sessizlikle karşılanmıştı. Bu arada Lord Palmerston, meslektaşlarının bilgisi olmadan, Paris'teki Bakanımız Lord Normanby'ye bir mektup yazdı, ancak bu mektupta Başkanın eylemini onaylayıp onaylamadığı sorusundan kaçındı. Lord Palmerston'ın kendisini
Tacın yerine koyduğunu ve ayrıcalığını üstlendiğini; Tacın "yanından geçtiğini" ve Louis Napolyon'un eylemlerine İngiltere'nin ahlaki onayını verdiğini, bunun da Hükümetin bugüne kadar izlediği politikaya doğrudan aykırı olduğunu düşünüyordu. Bu koşullar altında, Başbakan olduğu sürece Lord Palmerston'ın görev mühürlerini tutamayacağını, çünkü "Tacın ve meslektaşlarının hakkını unutup ihmal ettiğini" ilan etmekten başka seçeneği yoktu. [Sayfa notu: KIRIM'DA SAVAŞ.]

27 Mart 1854'te, Lord Şansölye tarafından Tacın aşağıdaki mesajı Lordlara okundu. Kendini açıklıyor. Ayrıca, İngiltere'nin yakın tarihinin en parlak ve en taze sayfalarından birinin tek bir satırını burada yeniden yazmamıza gerek yok. Lord Clarendon'ın unutulmaz ifadesini kullanmak gerekirse, uzun zamandır "savaşa sürükleniyorduk" ve sonunda zar geri dönülmez bir şekilde, ancak isteksizce atıldı.

VICTORIA R.

Majesteleri, Majestelerinin müttefikleriyle birlikte, Tüm Rusya'nın İmparatoru Majesteleriyle bir süredir devam eden müzakerelerin sona erdiğini ve Majestelerinin müttefiki Sultan'a kışkırtılmamış bir
saldırıya karşı aktif yardımda bulunmakla yükümlü hissettiğini Meclise bildirmenin uygun olduğunu düşünüyor.

Majesteleri, Parlamento'ya daha önce iletilenlere ek olarak, bu müzakerelerin konusuyla ilgili en kapsamlı bilgiyi sağlayacak belgelerin kopyalarının Meclis'e sunulması için talimatlar verdi. Tebaasına barışın nimetlerini korumak için hiçbir çabanın eksik olmaması bir teselli. Majestelerinin haklı beklentileri hayal kırıklığına uğradı ve Majesteleri, Lordlar Kamarası'nın şevkine ve bağlılığına ve cesur ve sadık tebaasının çabalarına güvenerek, Sultan'ın topraklarını Rusya'nın tecavüzlerine karşı korumak için ulusun gücünü ve kaynaklarını kullanma kararlılığında kendisini destekliyor. Alma, Balaklava ve İnkerman savaşılmış ve kazanılmıştı ve siperlerdeki korkunç kış henüz geçmemişti. Sürekli savaşların olduğu bu günler ve geceler, onların acı dolu geliş ve gidişlerinin birçok kötü anısını bize bıraktı. Doğu hastaneleri, Scutari'de ve kampımızın sınırları içinde, yaralılarla doluydu.
Geçişin acısına dayanabilen birkaç kişi eve getirildi ve İngiltere'de hiç kimse onların refahı konusunda İngiltere Kraliçesi'nden daha fazla endişeli ve akıllı ve nazik bir şekilde ilgilenmiyordu.
Hastanelere yaptığı ziyaretler sık ​​olduğu kadar hoş karşılanıyordu. 8 Mart 1855'te Kraliçe, Prens Albert ve Cambridge Dükü, Galler Prensi ve Prens Alfred eşliğinde Chatham'daki Fort Pitt ve Brompton'daki askeri hastaneleri ziyaret etti. Fort Pitt o zamanlar İngiltere'deki tek genel askeri hastaneydi. Bu hastane ve Brompton'daki hastane birlikte sadece 361 hasta barındırdığından, kraliyet ziyaretinin yerin tuhaf felaketlerinden kaynaklandığı düşünülemezdi. Ancak Doğu'daki hastanelerin muazzam genişliği ve bu geniş 
lazar evlerinde yatan zavallı yaralı askerlerin acıları, tüm İngiltere'nin göğsünde bir acıma ve dehşet duygusu uyandırmıştı. Kraliçe bu duyguya en derinden katılıyordu. Bu ülkede savaş mağdurlarının kabul edildiği tek hastaneye yaptığı ziyaret, kendi şefkatli sempatisini tatmin ederken, hastalar için en çok neşelendirici ve teselli edici olan şeydi; ancak Doğu'daki binlerce hastaya ve evlerinde kalpleri onlar için kanayan akraba ve akraba kadınlara, savaştıkları ve düştükleri bayrağın altında onunkinden daha fazla acıyan bir kalp olmadığını iletmekten geri kalamazdı. Yataklarından kalkabilecek durumda olan tüm yaralılar, her biri üzerine, hastanın adını ve hizmetlerini, yaralarının niteliğini ve nerede alındıklarını içeren bir kart yazarak, çimenlerin üzerindeki sandalyelere oturdular. Kraliçe, özellikle dikkatini çeken hastalara veya hizmetleri özellikle takdir edilenlere birkaç güzel söz söyleyerek sıranın üzerinden geçti. Ateşli vakaların olduğu koğuşlar hariç, her koğuşu ziyaret etti. Birkaç gün sonra, Kraliçe Woolwich'te bazı süvari ve topçu birliklerini inceledi. İncelemeden sonra,
hastaneyi ziyaret etti ve Kırım'dan dönen
yaralı topçuları gördü. Bunlar izole edilmiş duygu veya his gösterileri de değildi. Savaşın devam ettiği her fırsatta,
Kraliçe cesur askerlerine en içten sempatiyi gösterdi;
hastanelerini ve nakliye gemilerini ziyaret etti; yaralıları sarayında kabul etti
ve onlar ve aileleri için kalıcı yardım araçlarının kurulmasını önerdi ve cömertçe yardım etti. Bu sıralarda yanlışlıkla kamuoyuna açıklanan
Kraliçe'nin güzel bir mektubu, Majestelerinin ev hayatının mahremiyetinde bu acı çekenleri asla unutmadığını gösteriyordu.
Gerçekten de, ülkelerine yaralı olarak dönenlerin ihtiyaçları hakkında yeterince bilgilendirilmediğinden şikayet ediyordu.

[Sayfa notu: SAVAŞ MADALYALARININ DAĞITIMI.]

Kraliçenin, insan ve kraliyet gücünün sınırları içinde kalan her şeyi, acının sancılarını dindirmek için yapmak kadar, göze çarpan liyakati ödüllendirmek de görevi ve zevkiydi. Bu yüce kraliçelik görevini yerine getirdiği bir sahne, buna tanıklık etme ayrıcalığına sahip olanlar tarafından asla unutulmayacaktır. Kraliçe, Kırım ordusunun subaylarına ve ülkelerine yaraları nedeniyle sakat olarak dönen astsubayların ve erlerin bir kısmına, çok pahalıya kazandıkları madalyaları kendi eliyle sunmaya karar verdi. Bu lütuf ve nezaket eylemi, ulusun bağrında derinlerde yatan bir duyguyu derinden etkiledi, aslında Elizabeth'in Tilbury'de halkının kahraman kalplerini heyecanlandırmasından beri -hatta çok daha önce- "Ben kendim generaliniz ve yargıcınız olacağım ve savaş alanındaki her zaferinizin mükafatlandırıcısı olacağım." diyerek heyecanlandırdı.

Sunum 18 Mayıs 1855'te gerçekleşti. Atlı Muhafızların geçit töreninin ortasına bir kraliyet kürsüsü dikildi ve onu çevreleyen kamu ofisleri kraliyet ailesi ve soylular için galerilerle dolduruldu. Bariyerlerle çevrili bir alanın içinde,
dekorasyonların amaçlanan alıcıları vardı. Dışarıda yoğun bir seyirci kitlesi vardı. Kraliçe yere ulaştığında, o zamana kadar sıra halinde olan Muhafızlar dört sıra halinde dizildi ve aralıklardan Kırım kahramanları geçti ve birkaç dakika içinde Kraliçe onlarla yüz yüze geldi. Sonra her biri tek tek geçti ve Majestelerinin elinden madalyalarını aldılar. Majesteleri onlara uzun zamandır alışkın olmadıkları bir nezaket ve nezaket gösterdi. Madalyasını ilk alan Cambridge Dükü oldu ve o da coşkuyla karşılandı. Sonra diğer General subaylar, sonra personel ve sonra da alay rütbesi ayrımı olmaksızın sırayla süvari, topçu, mühendis ve hat geldi.

Görüntü, metropolümüzde veya
zamanımızda görülen en heyecan verici görüntülerden biriydi. Çökük ve solgun formlar, yara izli yüz hatları ve sakat ve uzuvlar, en az sempati duyanların bile kalbine savaşın tahribatını ve cesaretin bedelini ve karşılığını getirdi. Koltuk değnekleriyle topallayan veya bir bastonun yardımıyla acı içinde yürüyenlerin çoğu, kollarında Euxine veya Boğaz'ın sularında dinlenen bir kardeş veya yakın akraba için yas amblemleri taşıyordu. Kraliçe, subay veya er olsun, yaralıların her birine nazik bir söz söyledi veya ona nazik bir soru sordu. Zavallı adamların çoğu, onun şefkatinin şefkatinden oldukça etkilendi. Yaraları nedeniyle yürüyemez hale gelen subaylar, Bath sandalyeleriyle tekerlekli sandalyelerle yanlarından geçirildi. İnkerman'da her iki ayağını da kaybeden ve o zamandan beri ölen Sir Thomas Troubridge, bunların ilkiydi. Kraliçe, sandalyesinin üzerine eğilerek
ona en nazik jestle madalyasını uzattı ve
kendisine emir subayı görevini verdi. Aynı şekilde,
tekerlekli sandalyede geçen Yüzbaşı Sayer ve Currie de benzer bir sempati gördü.

Askerlerden sonra, ilk madalya alan Amiral Dundas komutasındaki 450 denizci ve deniz piyadesi geldi.
Tören sona erdiğinde, astsubaylar ve tüm hizmetlerden gelen adamlar binicilik okulunda yemek yediler ve
Kraliçe, kocası ve çocukları tarafından ziyaret edildiler.

[Sayfa notu: GÖNÜLLÜ HAREKETİ.]

Geçtiğimiz dönem boyunca hakim olan yoğun savaşçı hisle yakından ve samimi bir şekilde bağlantılı olan şey, 1858-9 kışında Gönüllü
hareketi'nin büyükbabalarımızın zamanından itibaren yükselişi veya daha doğrusu yeniden canlanmasıydı. Modern zamanların bu çok dikkat çekici fenomeni tamamen kendiliğinden ortaya çıkmış ve popüler bir gelişmeydi. İlk başta yetkililer buna soğukkanlılıkla baktılar - akıllıca olduğunu düşünüyoruz - ta ki canlılık ve amaç gerçekliğinin içsel unsurlarını ortaya koyana ve bunun sadece geçici bir dürtüden daha fazlası olduğu ortaya çıkana kadar. 15 Mayıs 1859'a kadar Savaş Bakanı'ndan gelen bir genelge, Kraliçe'nin gönüllü birliklerinin kurulması için yetkili bir izin şeklinde harekete resmi onay vermedi. Bir yıl geçmeden 70.000 kişi İngiltere ve İskoçya'ya kaydoldu; ve 1860 yazının sonundan önce bu sayı 170.000'e çıktı. Kraliçe, birçok başka ve daha vurgulu şekilde, harekete kişisel onayını ve sıcak ve onaylayıcı takdirini nezaketle bahşetti. Mart 1859'da düzenlenen özel bir törende, tüm gönüllü subaylar tanıtılma fırsatı buldu. Temmuz 1860'ta Wimbledon'daki Ulusal Tüfek Derneği'nin ilk toplantısında, Majesteleri 250 £ değerinde yıllık bir ödül koydu. Aynı toplantıda, 400 yard uzaklıktaki bir hedefe dikkatlice ayarlanmış bir tüfeği ateşleyerek ilk atışı yaptı. Toplanan binlerce kişinin tezahüratı, merminin boğa gözünden çeyrek inç uzaktaki etkisini memnuniyetle karşıladı ve yarışmacı olarak orada bulunan birçok İsviçreli beyefendiden biri, Kraliçe Victoria'nın artık _la premiere carabiniere de l'Angleterre_ olduğunu memnuniyetle belirtti.

[Sidenote: THE HYDE PARK REVIEW. ]

Bu yılın 23 Haziran'ı gönüllü ordu ve ülke için daha da büyük bir gündü, çünkü tüfekçilerin eğitime ve disipline ne kadar içtenlikle bağlı olduklarını kanıtladı. Majesteleri o gün genç kuvveti gözden geçirme isteğini dile getirdikten sonra, Savaş Ofisi tarafından, belirli bir mükemmelliğe ulaşmış her birliğin etkili üyeleriyle temsil edilebileceği düzenlemeler yapıldı. Denetlemeye sunulan birliklerin sayısı ve gücü büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Sadece Londra ve Westminster ve yoğun nüfuslu metropol ilçeleri bol miktarda birlik göndermekle kalmadı, demiryolu şirketlerinin enerjileri de İngiltere'nin batısından, Midlands'dan, Lancashire'dan, Yorkshire'dan ve Doğu Anglia'dan - hatta uzak Northumbria'dan - adamlar getirmek için sonuna kadar kullanıldı. Yetkililer sonunda 20.000 adamı gözden geçirme emrine yerleştirmek için düzenlemeler yapmak zorunda kalacaklarını gördüler. İnceleme ulusal bir gösteriye dönüştü, genel bir tatil düzenlendi ve Hyde Park'ta hem eyalet hem de metropol olmak üzere muazzam bir topluluk toplandı. Kraliçe'nin standı, yaklaşık 17.000 ayrıcalıklı seyircinin konaklaması için inşa edilen uzun bir galeri sırasının ortasına yerleştirildi, konumu önüne dikilen Kraliyet Sancağı tarafından belirtildi. Sabahın farklı saatlerinde, bazıları bütün gece seyahat etmiş olması gereken eyalet birlikleri, en uzağa seyahat eden ve King's Cross'a ilk ulaşan Durham Topçuları olan demir yolu terminallerine çıktı. Nehir buharlı gemileri yüklerini uygun iskelelere indirdi: banliyö birlikleri, belirlenen istasyonlarında toplandı. Anlaşmaya varıldığı gibi birleştirilen ilgili tabur ve tugayların yürüyüşü, adamların akıllı gayreti ve subaylarının net kafaları sayesinde, yanılmaz bir hassasiyet ve mükemmel bir kolaylıkla gerçekleştirildi. Saat ikide, tek bir uzun sıra halinde oluşturulan 21.000 kişi, parkın tamamına yayıldı. Birliklerin ardışık varışları ile teftişe başlama arasındaki zaman aralığı, günümüzde tanık olunan en güzel manzaralardan birini sundu. Tam saat dörtte Kraliçe, açık bir arabayla yere ulaştı. Ona Belçika Kralı, Prenses Alice ve Prens Arthur eşlik ediyordu. Prens Eşi ve Galler Prensi at sırtındaydı. Kraliçe'ye, genel subaylar, yaverler, kurmay subaylar, seçkin yabancı askerler ve kara kuvvetlerine birlikler sağlayan ilçelerin Lord Teğmenleri'nden oluşan muhteşem bir grup eşlik ediyordu. Ayrıca, ordunun resmi başkanları olan Egemen Cambridge Dükü ve Bay Sidney Herbert de oradaydı. Grup arasında en dikkat çeken kişi, en az yetmiş yıllık askeri görev süresi olan Mareşal Lord Combermere'di. Kortej karaya doğru ilerlerken, gönüllüler silahlarını kuşandı ve bandoları Ulusal Marşı çaldı. Şimdi sunulan sahne gerçekten de muhteşemdi. Bir tarafta, kuzeyden güneye, gönüllülerin kalın hatları duruyordu, biraz kasvetli safları koyu üniforma yığınlarıyla, yer yer kırmızı bir yığınla, Kensington Bahçeleri'nin ağaçlarının arka planıyla belirginleşiyordu. Batıdan doğuya doğru, yoğun insan hatları uzanıyordu, birçoğu en tehlikeli ve yanıltıcı yükseklikler tarafından başlarının üstünde kaldırılmıştı. Kuzeyden güneye, parkın doğu ucunda ve gönüllülerin hattına bakan, subayların askeri üniformalarından oluşan ışıltılı bir hat ve onlara eşlik eden hanımların neşeli elbiseleri, üstlerindeki galerileri işgal eden ülkenin seçkinlerinin insan kitlelerine çeşitli ve zengin bir saçak veriyordu. Bu şekilde çevrelenen yeşil alan, zemini koruyan Yaşam Muhafızlarının parlak kırmızı, ışıltılı zırhları, karlı tüyleri ve simsiyah atlarıyla noktalanmış ve canlandırılmıştı. Kraliçe, tüm parlak Sarayı'nın ardından, gönüllü hattının
en soluna doğru ilerledi ve oradan yavaşça
en sağın Albert Kapısı'ndaki yüksek evlere yaklaştığı
tüm cephe boyunca ilerledi. Sonra dönerek açık alana yanaştı, Kraliyet
Sancaktar gururla üstünde dalgalanıyordu. Ev Tugayı'nın
birlikleri onun karşısına yerleştirildikten sonra, gönüllüler artık Majesteleri ve
birlikler arasından geçmeye başladılar. Yürüyüş, sayıları az ama hayranlık uyandıracak şekilde donatılmış ve dikkate değer derecede iyi atlara sahip olan atlı birlikler tarafından başlatıldı. Piyade, sadece İngiltere'de değil Avrupa'da da var olan en eski gönüllü birliği olarak her zaman öncelik verilen Topçu Birliği tarafından yönetiliyordu. Bir buçuk saat boyunca, Cheshire'dan gelen bir alay tarafından uzun ardışıklık kapatılıncaya kadar, birlikler birbiri ardına yürüdü. Hepsi geçtikten ve hepsi orijinal konumlarına döndükten sonra, tüm hat tabur sütunları halinde ilerledi ve işaretle Majesteleri'ni gürültülü bir ciddiyetle alkışladı. Gördüklerinden duyduğu büyük memnuniyeti dile getirdikten sonra, Kraliçe yaklaşık altıda sahadan ayrıldı. Saat sekizden önce tüm gönüllüler parktan
çıkmıştı ve kapıların içinde sadece muazzam seyirci kalabalığından geriye kalanlar kalmıştı.

[Sidenote: THE REVIEW AT EDINBURGH.]

Yetkili otoritelerin bu deneysel incelemenin nasıl gerçekleştiğine dair görüşleri en yüksek karakterdeydi.
Başkomutan, Kraliçe'nin emriyle, Majesteleri'nin çeşitli birliklerin gösterdiği verimlilikten ve Majesteleri'nin gönüllü hareketinin gösterdiği sadakat ve bağlılığa olan takdirinden en yüksek ifadelerle bahsettiği genel bir emir yayınladı. Daha sonra
sezonda, Kraliçe, Balmoral'a yaptığı olağan sonbahar rotasında,
Edinburgh'daki Kraliçe Parkı'nda, kuzey krallığının gönüllülerini, 12.000 kişi kadar, gözden geçirdi.

BÖLÜM XXI.

KRALİÇE YAYLA EVİNDE.

Yazar Olarak Kraliçe--"Prens Eşinin İlk Yılları"--"Yaylalardaki Hayatımızın Günlüğünden Yapraklar"--Her Rütbeden
Çocuklara Sevgi--At Sırtında Dağ Tırmanışları--Fingal'in Mağarasında--"Kraliçenin Şansı"--Somon Mızraklama ve
Bununla Birlikte Gelen Bir Felaket--Anıt Yığını Dikimi--Alçakgönüllü
Yaylalılarla Cinsel İlişki Özgürlüğü--Kulübe Sahiplerine Ziyaretler--"Bayan Albert"--Gizli Seyahat--Yayla Yemekleri--"Aberdeen'den Bir Düğün Partisi"--Bir Kılık
Gizlilik Tespit Edildi.

1868 yılının Ocak ayının başlarında, Kraliçe Victoria adını Kraliyet yazarlarının seçkin
siciline ekledi. Önceki yıl, "Prens Eşinin İlk Yılları" başlıklı bir eser yayınlanmıştı. Bu eserde, saygı duyulan ve yas tutulan kocasının hayatı, başlangıcından itibaren, ortak evlilik hayatlarının ilk dönemine kadar izleniyor. Bu eserin başlık sayfasında, yazar olarak, Prens'e evliliğinden önce İtalya'ya yaptığı bir turda eşlik eden ve o zamandan beri Kraliyet Hanedanı'na yüksek kapasitelerle bağlı kalan bir beyefendi olan General Sayın Charles Grey'in adı yer alıyor. Anlatımızın bazı erken aşamalarında tarafımızca yeniden üretilen önemli materyaller için borçlu olduğumuz bu kitap, Majestelerinin izniyle yayınlanmış ve derleyicisi, Kraliyet Metresinden, çok zevkli bir şekilde bir araya getirdiği materyallerin çoğunu, hatta tamamını almıştır. Ancak Kraliçe, kendi imzasının eklendiği bazı ara sıra notlar ve ekler dışında, bu eserde _kendi başına_ yazar olarak görünmemiştir. Öte yandan 1868'de yayınlanan "Highlands'deki Yaşamımız Günlüğünden Yapraklar" adlı eser, kısa bir editöryal giriş dışında, tamamen Kraliçe'nin kaleminden çıkmıştır. Adından da anlaşılacağı gibi, tam olarak, her gün tutulan ve Majestelerinin en erken evlilik günlerinden dulluk günlerine kadar uzanan bir günlükten alınmış bir dizi alıntıdır. Benzer günlüklerden, Tamar'ın güzel haliçine, Cornwall Dükalığı'na ve Kanal Adaları'na yapılan yat gezilerini kaydeden özel pasajlar da eklenmiştir. Ayrıca, Kraliçe'nin 1849'da İrlanda'ya yaptığı ilk ziyaretin çok
parlak ve canlı bir kaydı da verilmiştir; bu kayıt, tarafımızca bir önceki bölümde usulüne uygun olarak kaydedilmiştir.

Bu sayfalarda, tüm genç insanlara gösterilen sevgiden daha büyüleyici hiçbir şey yoktur; yazarın kendi oğullarına ve kızlarına, evcil hayvan isimleriyle
tanımlanmıştır; Örneğin, "Vicky" ve "Bertie", Victoria ve Albert'i temsil ediyor - bir dük eğlencecisinin "sevgili, beyaz, şişman, güzel küçük bir adam" ve "çok neşeli, bağımsız küçük bir çocuk" olarak tasvir edilen bebek çocuğu için - veya Balmoral'daki mütevazı kulübe sakinlerinin çocukları için "Mary Symons ve Lizzie Stuart çok güzel dans ediyor; ikincisi saçlarını aşağı sarkıtmış." Kraliçe, Prens ve çocuklar Dundee'ye vardıklarında, sevecen genç anneyi en çok cezbeden şey, "Vicky"nin yetişkin bir insan gibi davranması ve "sinirlenmemiş, korkmamış veya gergin olmaması"dır. Ve Lord Camperdown'un küçük bir torunu genç Prenses Royal'e bir buket çiçek verdiğinde, annenin aklına gelen düşünce, bir eş ve anne olarak seyahat ettiğine neredeyse inanamamasıydı; çünkü daha dün gibi
o, çocukken, annesiyle İngiltere'de yaptığı turlarda
benzer çocukça hediyeler alırdı. Hemen
o_nun "küçük Prenses" olduğu zamanları hatırladı.

[Dipnot: YAYLADA MUTLU GÜNLER.]

Dağların tepelerine tüylü Yayla midillileriyle yapılan yolculuklar ve
üçüncü sınıf kır hanlarında
temin edilebilen araçlarla daha uzun _gizli_ geziler "Günlük"ün sayfalarına
yoğun bir şekilde dağılmış durumda.

Batı Adaları ve Yaylalar en azından bir kez
ziyaret edildi. Muhteşem Staffa'nın yakınına demir atan Kraliçe
karaya çıktı ve bir mavnada kürek çekerek Fingal Mağarası'na götürüldü. Bu, Büyük Britanya Kraliçesi ve kocası ve çocuklarıyla birlikte İngiliz sancağının bu harika doğa
ucunun kapılarından ilk kez girmesiydi ve Gal kürekçileri mağaranın en derin girintilerinden gelen yankıları en etkileyici olan üç tezahürat yaptı.

Başka bir dağ yürüyüşünde, Kraliçe sakin bir şekilde oturdu, genç
Galler Prensi onun yanında fundalıklar arasında yatarken, Prens Albert bir geyiği takip etmeye gitti. Bir "kraliyet", yani boynuzlarında belirli sayıda "tırnak" olan bir geyiği aşağı indirdi; biraz batıl inançlı Highland bekçisi hemen "Majestelerinin dışarı çıkmasının iyi şans getirdiğini" söyledi. Highland'lıların hepsi Kraliçe'nin "şanslı bir ayağı" olduğuna inanıyordu.

[Sayfa notu: İSKOÇYA'DA SOMON ZIPLAKLAMASI.]

Merak ve maceraya olan büyük sevgisinin onu tanık olmaya yönelttiği diğer Highland sporları arasında somon zıpkını veya "leistering" vardı. Bekçiler sularda yüzerken, Highland beyefendileri derede yürürken ve Prens Albert elinde mızrakla bir kayanın üzerinde seyrederken, Kraliçe kıyıdan bunu, belki de su samuru avı hariç, tüm nehir sporlarının en heyecan verici olanını izliyordu. Birdenbire alarma geçti ve bunun çok haklı bir nedeni vardı. Adamlardan ikisi tedbirsizce çok derin bir havuza girdiler. İçlerinden biri yüzemedi ve dibe battı. Yardım çığlığı duyuldu ve Prens ve diğerleri oraya doğru koştu. Kraliçe çok korkmuştu ve orada bulunan bakan Lord Carlisle'ın kolunu büyük bir acıyla kavradı. Ancak Kraliçe'nin "faktörü" veya Balmoral arazisi üzerindeki temsilcisi Dr. Robertson içeri yüzdü ve fazla maceracı Gael'i güvenli bir şekilde dışarı çıkardı. Kraliçe, bu "korkunç andan" sonra sekiz somonun mızraklandığını veya ağlara takıldığını görmenin memnuniyetini yaşadı; ve ayrıca ilginç bir Highland nezaketi parçasıyla daha da eğlendi - kendi "adamları", komşusu Albay Forbes'un tüm "adamlarını" sırtlarında kuru ayakkabılarla suda taşıyordu. Sporu izlemeye gelmişlerdi ve Kraliçe'nin uşağı hemen
onları derenin en elverişli tarafına götürmeleri konusunda ısrar ettiler.

Harika bir gündü, Balmoral'a bakan
yüksekliklerden birine, Kraliçe'nin kiracısı olduğu dönemde arazide bulunan malikanenin yerine inşa ettiği ve satın alma işleminden önce mülkiyet hakkına sahip olduğu yeni kalenin inşasını kutlamak için bir taş yığını dikildi. Sabah güzel bir gündü ve saat on birde Kraliyet
grubu Craig Cowan'a tırmanmak için yola çıktı, neredeyse tüm bakmakla yükümlü
kişiler orada toplanmıştı. Kraliyet çocukları ve tüm hanımlar ve beyefendiler Kraliçe ve Prens'e eşlik ettiler. Kraliçe'nin komşu kiracılarının ve hizmetkarlarının tüm çocukları
zaten tepedeydi. Kraliçe ilk taşı, Prens ikinciyi ve sonra
çocukları yaşlarına göre koydu. Sonra tüm saray hanımları ve beyefendileri
her biri bir taş koydu. Bu arada flütçüler çalıyordu ve herkese viski
servisi yapılıyordu. Taş yığınını inşa etmek bir saat sürdü ve tamamlanana kadar
dans ve neşeli eğlenceler aralıksız devam etti; kadınların en yaşlısı dans etti ve gençler
coşkuyla
çılgıncaydı. Yaşlı bir gözde köpek, deneyimli ağırlığının herhangi bir
tepkisel ve sempatik
hareketler yapmasını engellediği bir sahneyi düşünerek oturmuştu. Sonunda, taş yığını yaklaşık sekiz fitlik saygın bir yüksekliğe ulaştığında, neredeyse
tamamlandığı ilan edildiğinde, Prens zirvesine tırmandı ve son taşı yerleştirdi ve üç yürekten tezahürat, girişimin ve yapının
tamamlandığını aşağıdaki sakinlere duyurdu. Kraliçe, dikilişinin kroniğini şu sözlerle bitirir: "Neşeli, hoş ve dokunaklı bir görüntüydü ve neredeyse ağlamak üzereydim. Sevgili tepelerin manzarası çok güzeldi, gün çok güzeldi, her yer çok _gemuethlich_. Tanrı burayı kutsasın ve daha nice uzun yıllar görmemize ve tadını çıkarmamıza izin versin!"

Kraliçe ve ailesi, onurlu, bağımsız, nazik ve gerçekten iyi yetiştirilmiş Highlanders'larla en özgür ve en sınır tanımayan sohbete girmeyi her zaman bir alışkanlık haline getirmiştir. Bir gün bir yamaçta at sürerken, "Alice ve Bertie" ona yürüyerek eşlik ediyordu, Prens Albert, çıraklardan biriyle çok neşeli bir şekilde sohbet ediyordu ve Kraliçe'nin midillisini süren kişi, "Her zaman memnun olan biriyle yürümek çok hoş," dedi. Ve Kraliçe, hizmetçisinin sözlerinin ardından, kötü bir oyundan sonra asla sinirlenmediğini söylediğinde, uşağı şöyle karşılık verdi,
"Eyaletteki herkes, bu kadar nazik bir efendinin hiç olmadığını söylüyor; bizim tek
isteğimiz memnuniyet vermek." Kraliçe, bu isteği kesinlikle yerine getirmeyi başardıklarını söyledi. Ve Kraliçe, ileride bir tarihte, ödünç aldığımız günlüğüne şu pasajı şöyle not etti:--"Dağlıklılarla sohbet etme alışkanlığımız her zaman vardı, onlarla Dağlıklarda çok fazla temas halindeydik. Prens, onlarla konuşmayı çok keyifli ve hatta öğretici kılan iyi terbiyeyi, sadeliği ve zekayı çok takdir etti."

[Sayfa notu: KRALİÇE VE İSKOÇ EV SAHİPLERİ.]

Kraliçe, yaşlı kadınların evlerini ziyaret etmekten özel bir zevk alır, bazıları tarafından, bize söylendiğine göre, kendisine sık sık hitap edilirdi - ya da en azından kuzeye yeni gelmişken ve kuzeyliler ona yeniyken - "Bayan Albert" diye hitap edilirdi. Seksen altı yaşında, dik ve vakur bir şekilde eğirme çarkının başında oturan yaşlı bir hanım, Majesteleri'nden kişisel olarak sıcak bir flanel eteklik hediyesi aldı. Bu onun dindar ve belagatli teşekkür biçimiydi: "Rab her zaman sizin ve sizinkilerin yanında olsun, burada ve bundan sonra ve Rab size rehberlik etsin ve sizi her türlü zarardan korusun!" Oldukça arkadaş canlısı olan ve tüm ziyaretçileriyle el sıkışan başka bir yaşlı emekli, şu dua biçimini seçti: "Rab size neşe ve sevinçle eşlik etsin; bu dünyada ve dünyadan ayrıldığınızda her zaman sizinle olsun!"

[Sayfa notu: KILIK DEĞİŞTİRMİŞ KRALİÇE.]

Kraliçenin _bilinmeyen_ olarak seyahat etme biçimi, maiyetinin genişliğinin, olağan oranlarından kısaltıldığında bile, onu ayrıcalıklı bir kişi olmaktan başka bir şekilde geçmesini engellediği, ancak _kraliçelik_ rütbesini
keşfedilmeden tutmanın mümkün olduğu bir Highland bölgesine üç veya dört günlük bir yolculuğun ötesine asla geçmedi. Bazen maske, Kraliçe, "nazik" hizmetkarları ve hizmetkarlarının büyük zevkine vararak yolculuğun sonuna kadar başarıyla takılırdı. Bir veya iki kez, çok masum komplonun başarısı için talihsiz olan tanımalar, Kraliçe'nin yüzünün tanıdık olduğu kişiler tarafından yapıldı. Bu yolculuklardan birinde, iki eski araç, Kraliyet çifti, Sir George Grey, Leydi Churchill ve küçük bir hizmetkar ekibinden oluşan tüm grubu içeriyordu. Turistlerin Lord ve Leydi Churchill (Kraliçe ve Prens bu _rolleri_ üstleniyordu) olarak geçmesi, Leydi Churchill'in Bayan Spencer ve Sir George Grey'in "Dr." Grey olması ayarlanmıştı. Bir veya iki kez, komploda zorunlu olarak bulunan hizmetkarlar talimatlarını unuttular ve "Majesteleri" ve "Kraliyet Majesteleri" diye bağırdılar; ancak neyse ki, kimse _gereksiz_ hareketi duymadı. Çok uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra
bir bölgeden geçerek, gece yarısı,
çok küçük iddiaları olan bir hana vardılar. Sir George Grey ve Lady Churchill, durumun gerekliliklerine sadık kalarak, yol arkadaşlarının niteliğine dair hiçbir
saygı göstergesi olmadan
indiler. Küçük ama düzenli uyku ve giyinme dairelerine alındıktan sonra, seyahat lekeleri temizlendi ve
kuruluşun kaynaklarının sağladığı
bir akşam yemeğine oturdular. Görevli iki uşağın masada beklemesi gerekiyordu, ancak utangaçlıkları,
tamamen kendi sınırları dışında olan görevleri üstlenmelerini engelledi; bu yüzden hana bağlı, bukleli bir genç kız gerekli görevleri yerine getirdi. Yemek, "hodge-podge" olarak bilinen çok narin ve lezzetli bir İskoç çorbasından oluşuyordu. Ancak, mükemmel bir şekilde tadına varmak için, sebzelerin (birçok çeşidinin) genç ve yumuşak olduğu erken yaz aylarında tüketilmesi gerekir: koyun suyu, kümes hayvanları, "iyi" rosto kuzu
ve "çok iyi" patates. Yolcuların yanlarında getirmeye özen gösterdikleri bir şişe şarap. Başka bir benzer yolculukta, elde edilebilecek tek şeyin birkaç tane oldukça küçük ve zayıf kümes hayvanı olduğu ve bunların kalıntılarının keskin dağ havasıyla iştahları açgözlü hale gelen hizmetçilere gönderildiği zaman daha az şanslıydılar. Bu son yolculukta, ticari bir yolcu, hizmetçilere ayrılmış olan "ticari odadan" dışlandığı için çok sinirlenmişti. Ev sahibesi, itirazına cevaben, tüm evini işgal eden misafirlerin "Aberdeen'den bir düğün partisi" olduğunu söyleyerek onu yatıştırdı.

Ertesi sabah, iki "eski araç"tan oluşan konvoy uzaklaştığında, "cinayetin ortaya çıktığı" ve hanın sakinlerinin misafirlerinin niteliğini keşfettikleri ve bunu köyün yetersiz nüfusuna ilettikleri açıktı; çünkü "tüm insanlar sokaktaydı ve ev sahibesi bir mendil, kıvırcık saçlı hizmetçi ise bir bayrak sallıyordu, pencereden."

BÖLÜM XXII.

DUL KRALİÇE. Kraliçenin 1861'e Kadar Kesintisiz Mutluluğu - Kent Düşesi'nin
Ölümü - Prens Eşi Hafifçe Hasta - Cambridge ve Eton'da
Soğuk Aldı - Hastalık Ciddileşti - Halkın Alarmı - Hızlı
Batış ve Ölüm - Halkın Acısı - Kraliçenin
Metanet - Mahkeme Gösterişinden Kaçınması - İyi İşler - Tüm
Hayırsever Eylemlere Karşı Sempati - Başkan Lincoln'ün Dul Eşine Taziye Mektubu - Albert Madalyası - Sonuç.

Kraliçe 1861'e kadar kendi yakın aile çevresinde hiç yas tutmamıştı. Dokuz çocuğu olmuştu ve daha küçük çocuklarından bazılarının ağabeylerinin ve ablalarının sahip olduğu
sağlam sağlığa sahip olmadığı
anlaşılsa da, hiçbiri Büyük Yıkıcı'nın eliyle sevgi dolu ebeveynlerinden koparılmamıştı. 1861'in başlarında ilk yas sancısı geldi. Kent Düşesi, olgun yaşlarında, en iyi annelerden ve en iyi büyükannelerden biri, tüm Britanyalıların şimdi ve bundan sonra ona hesaplanamaz bir minnet borcu duyduğu bir hanım, torunları yatağının etrafında toplanmışken huzur içinde hayata veda etti.

[Sidenote: PRENS ALBERT'İN SON GÜNLERİ.]

Kraliyet Ailesi Ekim ayında Balmoral'dan döndüğünde, Prens Eş'in her zamanki sağlık ve dinçliğinde olmadığı, ancak belirgin bir rahatsızlığı olmadığı ve haftalarca ciddi bir endişeye
yaklaşan hiçbir şeyin endişe edilmediği görüldü. Sonraki ay, Galler Prensi'ni ziyaret etmek için Cambridge'e gitti. Prens, daha önce Oxford'da kısa bir süre kaldığı
üniversitede öğrenciydi. Oradayken avlanmaya çıktı, ıslandı ve Kent Dükü'nün yaptığı gibi, ıslak giysilerini çıkarmadan oturacak kadar tedbirsiz davrandı.
Yine de Windsor'a döndüğünde, her zamanki günlük işlerini sürdürdü. Aralık ayının başlarında Kraliçe ile birlikte halkın karşısına çıktı ve Etonlu çocuklar arasında toplanan gönüllü birliklerini inceledi. Yağmur hızla
yağmur yağdı ve Prens, sırtında şiddetli ağrılarla inceleme alanında tutuldu. Ateşli semptomlar ortaya çıktı ve doktorlar, odasına kapatılmasını emretti. Yine de hiçbir endişe duyulmadı ve sadece geçici bir rahatsızlıktan muzdarip olduğuna inanılıyordu. Genel halk, 8 Aralık tarihli _Mahkeme Genelgesi_'nde yer alan bir bültenin endişe yaratmasına kadar hastalıktan habersizdi:--

Kraliyet Majesteleri Prens Eşi, ateşli bir soğuk algınlığından muzdarip olarak, son bir haftadır dairelerine
kapandı ve uzuvlarında ağrılar var. Son birkaç gün içinde ateşli semptomlar
oldukça arttı ve bir süre daha devam edecek gibi görünüyor, ancak olumsuz bir semptom yok. Pazartesi günü Windsor Kalesi'nde toplanmak üzere Majestelerinin emriyle davet edilen grup iptal edildi.

13'üne kadar gerçek bir endişe ve
telaşa neden olan bir bülten yayınlanmadı. Ertesi gün, sabah gazeteleri, "huzursuz bir gece geçirdiği ve semptomların gün boyunca olumsuz bir karaktere büründüğü" yönündeki uğursuz duyuruyu içeriyordu. _Times_, en iyisini umarken, önde gelen bir makalede, "kendisine saldıran ateşin zayıflatıcı ve yorucu bir hastalık olduğu" ifadesiyle herkesi şaşırttı. Cumartesi sabahı olumlu bir dönüş oldu, ancak bunu kısa süre sonra çok ciddi bir nüksetme izledi. Saat dört civarında ateş, kötü huylu bir tifo türüne dönüştü ve o kadar hızlı bir şekilde düşmeye başladı ki, tüm uyarıcılar zayıflığın hızlı erişimini engelleyemedi. Saat dokuzda, Şehre Prens'in hızla ölmekte olduğu ve saat on bire birkaç dakika kala her şeyin bittiği yönünde bir telgraf geldi. "Geçen cumartesi gecesi," diyordu ertesi pazartesi günü günlük gazetelerden biri, "metropoldeki dükkanların henüz kapanmadığı, tiyatroların binlerce zevk düşkününü eğlendirdiği, pazarların pazar ihtiyaçlarını karşılamaya çalışan mütevazı alıcılarla dolu olduğu, yayaların hala yarı boş sokaklarda, sakin ve berrak bir akşamın yumuşak havasıyla cezbedilmiş halde beklediği bir saatte, bu büyük ulusun tüm ilgisinin merkezlendiği bir aile, yirmi beş milden daha az bir mesafede, Windsor'daki Kraliyet ikametgahında, sevgili bir koca ve babanın ölüm döşeğinin etrafında en derin üzüntü içinde toplandı. Hayatının en güzel döneminde, tabiri caizse kırk sekiz saatten daha uzun bir uyarı olmadan, Kraliçemizin Eşi, gelecekteki Hükümdarlarımızın ebeveyni Prens Albert, kısa ama kötü huylu bir hastalığa yakalandı." Gece yarısından kısa bir süre sonra, Kraliyet Ailesi'nden birinin ölümü dışında asla çalınmayan St. Paul'un büyük çanı, erken Şabat sabahının sessizliğinde, metropolün etrafında millerce uzanan bir bölgeye ölümcül haberi duyurdu.

[Sayfa notu: PRENS ALBERT'İN ÖLÜMÜ.]

Kraliçe, Prenses Alice ve Cambridge'den aceleyle çağrılan Galler Prensi, ölen iyi adamın yanında sonuna kadar oturdular. Kapanış sahnesinden sonra Kraliçe asil bir şekilde desteklendi ve kısa bir kontrol edilemez keder patlamasından sonra, çocuklarını etrafına topladığı ve onlara en ciddi ve şefkatli ifadelerle hitap ettiği söylenir. "Ailesine, hayatı boyunca yoldaşı olan birini kaybetmenin verdiği eziyete rağmen, kendisinden ne beklendiğini bildiğini ve bu nedenle çocuklarından kendisine yardım etmelerini istediğini, böylece onlara ve ülkeye karşı görevini yerine getirebileceğini söyledi." Cambridge Dükü ve Saray'la bağlantılı birçok beyefendi, altı Kraliyet çocuğuyla birlikte, Prens'in ölümünde hazır bulundu. Başsağlığı dileklerini ileten hazır bulunanlardan birine cevap olarak Kraliçe'nin şöyle dediği bildiriliyor: "Sanırım çok fazla endişelenmemeliyim, çünkü birçok yoksul kadın aynı sınavdan geçmek zorunda."

Üzücü haber, pazar günü erken saatlerde şehrin metropollerinde ve imparatorluğun büyük şehirlerinde genel olarak duyuldu. Sabah ayininde kiliseler ve şapeller alışılmadık derecede büyük cemaatlerle doldu. "Kraliyet ailesi için yapılan duada Prens Eş'in adı çıkarıldığında, başlıca kiliselerdeki cemaatlere sinsice yayılan bastırılmış ama açıkça algılanabilir histe ciddi bir belagat vardı. Eğer bu ifadeye izin veriliyorsa, o zaman ölen Prens'in adının yokluğuyla gerçekten göze çarptığı söylenebilirdi, çünkü bu olayın ulusal hayatımızda ve Sarayın iç mutluluğunda yarattığı boşluk, son yirmi yıldır dualarımızda çok aşina bir şekilde yer alan adın ilk kez kamusal ibadetlerimizden çıkarıldığı zamandan daha canlı bir şekilde fark edilmemişti." "Yalnız ve ezilen herkes" için Litanya duası yapıldığında, binlerce sessiz dindar dilekçe özellikle yaslı dul ve yetimler için Cennete gönderildi ve Nonconformistlerin şapellerinde rahiplerin doğaçlama duaları, sessiz ibadet edenlerin yürekten gelen dualarına anlaşılır bir ifade kazandırdı. Herkes Kraliçe'yi düşündü ve onun için üzüldü ve ölüm ile cenaze arasındaki hafta boyunca, herkesin dudaklarındaki soru, tüm başvuru yerlerinde ve erkeklerin ve kadınların toplandığı yerlerde, "Kraliçe buna nasıl dayanacak?" oldu. Prens Albert, ölümlü kalıntılarının saygıyla ve gösterişsizce taşındığı Frogmore'da uzun bir uyku uyudu, tıpkı kendisinin de istediği gibi. Tabutunun üzerindeki yazı şu şekildeydi:-- DEPOSITUM ILLUSTRISSIMI ET CELSISSIMI ALBERTI, PRINCIPIS CONSORTIS, DUCIS SAXONIAE, DE SAXE-COBURG ET GOTHA PRINCIPIS, NOBILISSIMI ORDINIS PERISCELIDIS EQUITIS, AUGUSTISSIMAE ET POTENTISSIMAE VICTORIAE REGINAE, PERCARISSIMI, OBIIT DIE DECIMO QUARTO DECEMBRIS, MDCCCLXI.
                ANNO AETATIS SUAE XLIII.

    [Burada en seçkin ve yüce Albert, Prens Eş,
Saksonya Dükü, Saxe-Coburg ve Gotha Prensi, En
Asil Garter Nişanı Şövalyesi, en yüce
ve güçlü Kraliçe Victoria'nın en sevgili kocası yatıyor. Öldü 14 Aralık 1861'de, kırk üçüncü yaşında öldü.]

Böylece büyük ve iyi bir adam, çağının en yararlı
adamlarından biri, İngiltere'nin kendisine çok şey borçlu olduğu biri öldü ve gömüldü.

" Çünkü o Kraliçemizi sevdi,
Ve onun hatırına, onun sevdiği insanları,
Çok az ve uzak isimler,
Kendisininkinden daha üstün olacak, İngiltere'nin değer verdiği isimlerin görüldüğü yerde."

[Sayfa notu: DUL KRALİÇE.] Kraliçe, büyük kaybından bu yana Prens'in anısına sürekli ve dindar bir şekilde saygı gösterdi. Onun saygısı, tebaasının en yoksul ve en mütevazı olanlarının
derin üzüntü ve kederlerine karşı en derin sempatinin pratik biçimini almıştır. Devletin ihtişam ve töreninden kaçınmış ve
kasıtlı olarak kendini üzüntüyü keşfetmeye ve yatıştırmaya ve
tüm iyi şeyleri tanımaya adamıştır başkaları tarafından gerçekleştirilen aynı karakterdeki eylemler. Asil
Peabody, Londra'nın yoksullarına cömertlik dolu prenslik eylemini bahşettiğinde, onun cömertliği
Kraliçe'nin yaptığından daha belirgin bir şekilde takdir edilmedi. O, yardım eden ilk kişilerden biri oldu sevgi dolu sözlerle ve pratik yardımlarla, herhangi bir büyük ulusal felaketten -Lancashire kıtlığı, bir gemi veya tren kazası, bir kömür ocağı patlaması,
çılgınca ve boşuna bir isyanın neden olduğu bir felaket- muzdarip olanlara yardım eder. Özellikle kendisi gibi yaslı olanlara hazır ve sempatik bir başsağlığı diledi ve Başkan Lincoln görevi başında hayatını kaybettiğinde Kraliçe dul eşine oğlunun "bir kadının içten sempatisinin dışa vurumu" olarak tanımladığı uzun bir mektup gönderdi ve , nadir ve takdire şayan bir zevke sahip olan
, hiçbir zaman kamuoyunun gözü önüne çıkmamıştır. En uygunu,
kocasının anısını, Victoria Haçı'na uygun bir yoldaş ve tamamlayıcı olan "Albert Madalyası"nın kurulmasıyla özel olarak anmasıdır,
bu madalya, "Deniz veya Gemi Enkazı Tehlikesinden" hayat kurtaran cesur adamlar.

Dul Kraliçe'ye Cennet tarafından birçok teselli bahşedildi.
Büyük desteğini ve desteğini kaybettiğinden beri krallığı çoğunlukla
müreffeh ve mutlu oldu. Birçok sıkıntıyla çevrili olmasına ve
savaşın çınlaması dünyayı sarsmış olmasına rağmen, barış güvercini
İngiltere'nin üzerinde şefkatle uçtu.
Toplumsal, ahlaki, politik ve eğitimsel iyileştirme alanlarında çok ilerleme kaydedildi ki bunlar Albert'in kalbine, her zaman kendi kalbine olduğu gibi, değerlidir. Ve
bu sayfaların ilk kez halka sunulduğu dönemden kısa bir süre önce,
ulusun siyasi ilerlemesi,
sadece bir halkın tarihinde verilen türden büyük bir teşvik aldı nadir ve uzun aralıklarla. Çocukları gençlikten olgunluğa, olgunluktan da anneliğe
ve babalığa, güzel isimlerine leke sürülmeden büyürler ve en büyüklerinin evlilik yoluyla birleştiği kişilerle birlikte, gururlu bir
annenin yüreği bunu dileyebilirdi. Tanrı onu vurdu; ama O aynı zamanda
Sonsuz bir Şifacı ve Teselli Edici olduğunu kanıtladı. Vatanseverliğin sıradan motiflerine, Kraliçemizin şu anda, Shakespeare ve Bacon, Spenser ve Sidney'in tebaası olan İngiltere Kraliçesi'nin söylediği gibi, "Evli" olmasından kaynaklanan daha hassas ve dokunaklı etkileri eklemek bizim görevimiz olsun. Halkı."

SON.

CASSELL, PETTER VE GALPIN, BELLE SAUVAGE WORKS, LONDRA, E.C. CASSELL'İN TEMSİLCİ BİYOGRAFİLERİ.

CİLT I. _John Bright'ın Hayatı_ 50 sent.

CİLT II. _W. E. Gladstone'un Hayatı_ 50 sent.

CİLT III. _B. Disraeli'nin Hayatı_ 50 sent.

CİLT IV. _Kraliçe Victoria'nın Hayatı_ 75 sent.

HAZIRLIK AŞAMASINDAKİ DİĞER CİLTLER.

FELT & DILLINGHAM,

455, BROOME STREET,
NEW YORK.

FELT & DILLINGHAM TARAFINDAN SATIŞTA TUTULAN ÇOCUK KİTAPLARI LİSTESİ,

455, BROOME STREET, NEW YORK.

_Benim İçin Söylenecek Küçük Şarkılar._ J. E. Millais, R. A. tarafından resimlendirilmiştir;
Müzik özellikle Henry Leslie tarafından Eser için bestelenmiştir. Kare 16 ay 2,75 $

_Küçük Şiirlerin Çocuk Çelengi_; Küçük İnsanlar İçin Kafiyeler. Giacomelli'nin
Mükemmel Resimli Kenarlıkları. Kare 8vo, bez yaldızlı 3,00 $

_Küçükler İçin Parlak Düşünceler._ Procter'ın
Yirmi Yedi Orijinal Çizimi. BÜYÜKANNE'nin Düzyazı ve Şiiriyle. Kare 8vo, bez yaldızlı 3,00 $

_Küçükler İçin Cassell'in Resimli Kitabı._ Royal 4to boyutunda, Küçük Çocuklar İçin Uygun Metinle
İllüstrasyonlarla dolu.
Süslü tahtalarla ciltlenmiş 2,00 $

Kumaşla ciltlenmiş, renkli orta parça ile 2,50 $

Renkli resimlerle aynı 4,00 $

_Dame Dingle'ın İyi Çocuklar İçin Masalları._ Kumaşla güzelce ciltlenmiş,
altın kenarlı 2,00 $

_Ezop Masalları, Tek Heceli Sözcüklerle._ Renkli
basılmış resimlerle. Kumaşla güzelce ciltlenmiş, altın kaplama 1,75 $

_Sandford ve Merton, Tek Heceli Sözcüklerle._ Renkli
basılmış resimlerle. Kumaşla güzelce ciltlenmiş, altın kaplama 1,75 $

_Peggy ve Diğer Hikayeler_, _Üç Kuruşluk Bir Parçanın Tarihi ve
Bir Hükümdarın Hikayesi_ dahil. Sekiz Resimle. Güzelce
bezle ciltlenmiş, yaldızlı 1,50 $

_Yaşlı Burchell'in Cebi: Gençler İçin Yeni Bir Kitap._ ELIHU BURRITT tarafından.
On İki Gravürle Resimlendirilmiş. Bezle ciltlenmiş, yaldızlı 1,50 $

_Bulut Diyarı, Gölge Diyarı ve Rüzgar Diyarı_; veya, _Beyaz Bulut Amca'nın Maceraları
ve Küçük Altın Pus_. Sekiz Resimle. Bezle ciltlenmiş, yaldızlı 1,50 $

_Lily ve Nannie Okulda._ Sekiz Resimle. Bezle ciltlenmiş,
yaldızlı 1,50 $

_Turnuvanın Kraliçesi._ Sekiz Resimle. Bezle ciltlenmiş,
yaldızlı 1,50 $

_Kıymalı Turta Adası._ Sekiz Resimle. Bezle ciltlenmiş, yaldızlı 1,50 $

_Yeni Hikayeler ve Eski Efsaneler._ Bayan T. K. HERVEY tarafından. Resimli
renkli basılmış. Kumaş, yaldızlı kenarlar 1,00$

_Owen Carstone: Bir Okul Hayatı Hikayesi._ Resimli renkli basılmış.
Kumaş, yaldızlı kenarlar 1,00$

_Hamilton Ailesinin Hikayesi._ Resimli renkli basılmış.
Kumaş, yaldızlı kenarlar 1,00$

_Llandudno'daki Tatiller._ Resimli renkli basılmış. Kumaş,
yaldızlı 75c.

_Şerbetçi Otu Bahçesi: Bir Kasaba ve Köy Hayatı Hikayesi._ Resimli
renkli basılmış. Kumaş, yaldızlı 75c.

_Algy'nin Dersi._ Resimli renkli basılmış. Kumaş, yaldızlı 75c.

_Ashfield Çiftliği: Bir Tatil Hikayesi._ Resimli renkli basılmış.
Kumaş, yaldızlı 75c.

_Beatrice Langton_; ya da, İtaat Ruhu. Kumaş, yaldızlı kenarlar 1,00 $

_Arthur Hunter ve İlk Şilininin Hikayesi._ Kumaş, yaldızlı kenarlar 1,00 $

_Philip ve Bahçesi._ CHARLOTTE ELIZABETH'ten. Kumaş, yaldızlı kenarlar 1,00 $

ELLİ SENT OYUNCAK KİTAPLARI.

(Demy 4to'da, sert kapaklar.)

KRONHEIM tarafından renkli olarak basılan Tam Sayfa İllüstrasyonlarla.

COCK SPARROW NOEL'İNİ NASIL GEÇİRDİ.

ROBINSON CRUSOE'NUN MACERALARI.

KENDİLERİNDEN BİRİ TARAFINDAN ÇİZİLEN TUHAF YARATIKLAR.

AESOP'UN MASALLARI. (21 Levha.)

_Eski Dostlar ve Yeni Yüzler_,

ŞUNLARI İÇERİR

ROBINSON CRUSOE.

COCK SPARROW.

TUHAF YARATIKLAR.

AESOP'S FABLES.

24 Tam Sayfa Resimli, KRONHEIM tarafından renkli olarak güzelce basılmıştır.

Demy 4to, kumaş üzerine, zarifçe yaldızlanmış 2,50 $

_Bu Listedeki Herhangi Bir Kitap, posta ücreti veya ekspres ödemeli olarak gönderilir, fiyat alındığında._

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PUBLIC LIFE OF QUEEN VICTORIA***


******* This file should be named 39603.txt or 39603.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/6/0/39603



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
