*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Riding for Ladies
Yazar: W. A. Kerr
Yayın Tarihi: May 4, 2012 [EBook #39610]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39610
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Riding for Ladies, by W. A. Kerr

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Riding for Ladies

Author: W. A. Kerr

Release Date: May 4, 2012 [EBook #39610]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDING FOR LADIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Julia Miller ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir.)

BAYANLAR İÇİN BİNİCİLİK.

YAZAR

W. A. ​​KERR, V.C.,

ÖNCEDEN 2. ALAYIN İKİNCİ KOMUTANI, GÜNEY MAHARATTA HORSE.

_RESİMLİ._

NEW YORK:
FREDERICK A. STOKES COMPANY,
MDCCCXCI.

ÖNSÖZ.

Bu çalışma, "Binicilik" adlı öncülünün devamı olarak ve onunla birlikte ele alınmalıdır. Bu yayında Action, The Aids, Bits and Bitting, Leaping, Vice ve burada gereksiz tekrarlar yapılmadan tekrarlanamayacak diğer benzer konularla ilgili çeşitli
bölümler bulunacaktır. Bu konular, binicilikte mükemmelliği hedefleyen ve eyer atını kontrol edip yönetmeyi amaçlayan her iki cinsiyetten herkes için önemlidir ve
incelenmelidir.

W. A. ​​K.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFASI

I. GİRİŞ 1

II. KADININ ATI 6

III. PRATİK İPUÇLARI: NASIL BİNİLİR, 14--OTURMA, 22--YÜRÜYÜŞ,
27--TROT, 33--CANTER, 39--ELLE DÖRTNALA VE DÖRTNALA,
44--SIÇRAMA, 46--İNME, 51

IV. YAN EYER 52

V. KOSTÜM HAKKINDA İPUÇLARI 63

VI. A LA CAVALIERE 73

VII. EK I.--ÇOCUKLAR İÇİN PONYLERİN EĞİTİMİ 81

EK II.--UZATMA VE DENGE HAREKETLERİ 89

RESİM LİSTESİ.

SAYFA

BİNMEYE HAZIRLIK 17

BİNME--İKİNCİ POZİSYON 19

BİNME--YANA YAKIN 22

DOĞRU VE YANLIŞ DİRSEK HAREKETİ 26

DOĞRU VE YANLIŞ BİNME 28

YÜRÜYÜŞTE DÖNME--DOĞRU VE YANLIŞ YOL 31

DOĞRU VE YANLIŞ YÜKSELME 34

TROT 38

ÖZGÜR AMA KOLAY DEĞİL 43

SIÇRAMA 48

YAN EYER, ESKİ STİL 53

GÜVENLİK EYERİ 54

EYERLER 55-62

"ZENİT" ALIŞKANLIĞI--CEKET GÖVDE 65

KOSTÜMLER 78

HANIMLAR İÇİN BİNME.

BÖLÜM I.

GİRİŞ.

Erkek ve erkekler için at egzersizinin mükemmelliği hakkında söylediklerim, kızlar ve kadınlar için de eşit şekilde geçerlidir, özellikle de ikincisinde daha çok tavsiye edilmese bile. Kadınların uğraşları çoğunlukla o kadar sessiz ve hareketsizdir ki, vücut mükemmel gelişimleri için gerekli olan ve mükemmel taşıma zarafeti için vazgeçilmez olan
güç ve hareket özgürlüğünü üreten tüm kasların tam aktivitesine nadiren çağrılır.

At egzersizine erken yaşta alışan kadın, daha hoş ve sağlıklı bir şekilde edinilmesi zor olacak bir cesaret ve cesaret kazanır. Ayrıca, bu kadar çok zevk için borçlu olduğu ve gücü ve dayanıklılığı çoğu zaman insan tarafından acımasızca kötüye kullanılan asil hayvana karşı bir sempati duymayı öğrenerek ahlaki olarak da kazanır. Deneyimlerimde, kadınların atları üzerinde basit nezaketle elde ettikleri benzersiz etkiye dair sayısız örnek yaşandı ve burada nazik bir muamelenin Arap üzerinde nasıl bir etki yaratabileceğine dair bir hikaye anlatmaya meyilliyim. Hikayeyi anlatan kadın, birinci sınıf bir binici olduğunu iddia etmiyordu. Dürüstlüğü şüphesizdi, çünkü tüm hayatı bir hizmetkar melek hayatıydı. Şöyle yazmıştı: "Bana
nadide güzellik ve zarafete sahip bir atım verilmişti, ama kendi tarzında mükemmel bir
Bucephalus.
İyi yaşlı kral tarafından Kent Dükü'ne verilen muhteşem bir Arap atından sadece iki nesil uzaktaydı, H.R.H. Nova Scotia'ya komuta etmek üzere yola çıktığında.
Yaratık üç yaşında bile değildi ve görünüşe göre bozulmamıştı. Davranışları bir attan ziyade bir çocuğunki gibiydi; güzel benekli griydi, yelesi ve
kuyruğu gümüştü, kuyruğu neredeyse yeri süpürüyordu; ve neşeli sıçramalarında onu bir Newfoundland köpeği gibi sırt üstü çeviriyordu.
Yavaş adımları bir sıçramaydı, hızlı hareketleri bindiğim diğer hiçbir hayvanınkine benzemiyordu, çok çevik, çok yumuşak, çok telaşsızdı.
Bunu karşılaştırabileceğim hiçbir şey bilmiyorum. Eh, bu sevimli yaratığı bana sürekli okşayarak o kadar sevdirdim ki, sanırım Arap karakteri onu
özellikle hassas hale getirdi, sesin onun üzerinde, sadık uysal köpeğim üzerindekiyle eşit bir gücü vardı. Başka hiç kimse onu en ufak bir
derecede kontrol edemezdi. Bizim birliğimiz, 60. Tüfekçilerin 73. Taburu, tamamen Napolyon'un Yarımada'da ele geçirilen ve İngiliz hizmetini bir hapishaneye tercih eden askerlerinin _elit_ kesiminden oluşuyordu. Onlar,
esas olarak, askere alınmış kişilerdi ve birçoğu toplumda, genellikle rütbelerde bulunanlardan
daha yüksek bir sınıftandı. Aralarında birkaç
Chasseur ve Polonyalı Mızraklı vardı, çok iyi binicilerdi ve kocamın müfrezede bir saha subayı komutası ve harçlıkları olduğu için atlarımıza
iyi bakılıyordu. Onun seyisi bir Chasseur'du, benimki bir Polonyalıydı, ancak
ikisi de çok nazik bir ruh halinde olmadığı sürece "Peri"ye binemezdi. Lord Dalhousie'nin İngiliz arabacısı daha sonra onu evcilleştirmeye çalıştı ama boşuna. Rahat ve sessiz bir şekilde ya binicisini başının üzerinden
attı ya da gülünç bir manevrayla, bir köpek gibi
oturarak onu diğer tarafa kaydırdı. Şakacılığı zavallı adamları ona o kadar düşkün hale getirdi ki nadiren azarlandı ve o kadar inatçı, inatçı bir vahşi Arap bulmak zor olurdu. Her gün onun üzerine biniyordum. Binicilik konusunda deneyimsiz, eğitimsiz, yardımsız ve
bu kadar güçlü bir hayvanı
hiçbir şekilde kontrol edemeyen, talihsiz bir kaza sonucu asla iyi sabitlenmemiş beceriksiz bir kırsal eyer, buna uygun gem ve dizgin ve kısrağın doğal ateşi yüksek yemle
artırılmışken, işte beni o vahşi ülkenin en vahşi bölgelerindeki en vahşi patikalara doğru
yolculuk ederken görün. Ama en mutlu anımın keyfini veya tehlikelerini hayal etmek için Annapolis'in etrafındaki yolları ve "General'in Köprüsü" denen romantik yeri keşfetmelisiniz. Umutsuzluğun son derecesine kadar pervasızca kendimi tamamen asil yaratığın şefkatli bağlılığına attım; ve onun oyunlarında
atlamak için kullandığı
engebeli bir çiti veya vahşi uçurumu gözleriyle ölçtüğünü gördüğümde, onu kontrol eden yumuşak itiraz sözcüğü benimkinden daha çok onun güvenliği için söylenmişti. En ufak bir fısıltı, boynuna bir dokunuş veya benimkine doğru fırlattığı güzel yüzünü okşama onu kontrol ederdi; ve beni bir an bile tehlikeye atmadı. Ülkenin doğasını, onun karakterini ve benim beceriksizliğimi düşündüğümüzde, bu neredeyse günlük bir mucizeydi. Bu, ancak, Rab'bin bağında bir süre çalışmamı isteyen ve iş tamamlanana kadar beni ölümsüz kılan o harikulade güç temelinde açıklanabilir. Bunun yerine, Cooper'ın biraz değiştirmeye cesaret ettiğim sözleriyle söylemeliyim--

"Açıkça görülüyor ki, O'nun kraliçelik ve geri kalanlar üzerindeki hakimiyetle donatmayı seçtiği yaratık, daha asil doğasını aldı ve içinde bulunduğu güce uygun hale getirildi."

Erken eğitimi şiddetle savunurken, bir kız on üç yaşına kadar ata binmemişse, tavsiyem, en azından birkaç yıl boyunca, iyice güçlenmediği sürece, bu girişimi ertelemenizdir. Burada nedenini açıklayamam ama iyi ve yeterlidir. Her yaştan zayıf kızlar, özellikle de hızla büyüyenler, omurgada ağrı çekmeye eğilimlidir. "Hanım Kostümü" başlığı altında önerdiğim "Canlandırıcı" korse, bu fiziksel zayıflığı bir dereceye kadar ortadan kaldıracaktır; ancak tek kesin tedavi
ya at egzersizlerinden tamamen vazgeçmek ya da
haç veya Duchess de Berri'nin oturuşunu benimsemektir - daha açık bir ifadeyle, bir erkeğin eyerinde _a la
cavaliere_ olarak binmek. Önyargılara rağmen, hanımlar bu sağduyulu yöntem hakkındaki kısa bölümümü nazikçe okurlarsa, yan eyeri tanıtan Lüksemburglu Anne'nin, Richard II'nin tebaasına
karışık olmayan bir fayda sağlamadığı ve ata binmenin, avcılık alanındaki modern kısa alışkanlıktan daha kaba olmadığı sonucuna varacaklardır. Modanın Juggernaut'ı önünde secde etmeye ve kendi muhafazakar fikirlerimizi kucaklamaya çok meyilliyiz.

Baylar Champion ve Wilton tarafından üretilen mevcut düz oturaklı yan eyer, omurganın eğriliği korkusunu gerçekten ortadan kaldırmasa da, değiştiriyor; yine de, kızlara hem yan tarafta hem de yan tarafta ve mümkünse çapraz eyerde binmeyi öğretmek önemlidir. Şüphesiz, bir fidan gibi, figürü ve esnek uzuvları neredeyse her yöne eğitilebilen büyüyen bir kız, her zaman bir yöne oturarak, bir tarafa veya diğer tarafa doğru sarkma eğilimi gösterir ve sert, eğri veya biçimsiz bir oturuşa sahip olur. Mükemmel rahatlık ve karelik, yalnızca eğitim sırasında ve okuldan ayrıldıktan sonra, bir gün yan tarafta, ertesi gün yan tarafta binerek kazanılabilir. Bu değişiklik atı rahatlatacak ve zıt kas gruplarını harekete geçirerek biniciye güç kazandıracak ve omuzları aynı seviyede tutacaktır. Binici hangi tarafa oturursa otursun, dizginler çoğunlukla sol elde tutulur - sol el "dizgin eli" olarak bilinir. İki kanatlı ve hareketli üçüncü pommelli bir eyer yapmak için sıklıkla girişimlerde bulunulmuştur, ancak sonuç tatmin edici olmaktan uzaktır. Bir eyer ağacına bir bakış, eyercinin karşılaşması gereken zorluğu hemen gösterecektir, buna ağır ve çirkin bir görünüm eklenecektir. Bu kaymanın elde edilebileceği tek yol iki eyer kullanmaktır.

[İllüstrasyon: NAOMI (YÜKSEK KASTLI BİR ARAP KISRAĞI).]

BÖLÜM II.

HANIM ATI.

Dünyada bulunması en zor hayvan
mükemmel bir hanım atıdır. Herkes iki yüz elli ila üç yüz ginelik bir at gibi lükse sahip olamaz, ancak
görünüş, hareket ve tavırlar her zaman o rakamı ve daha fazlasını emreder.
Bazı insanlar, bir erkeği taşıyabilen şeyin bir kadını da taşıyabileceğini söyler. Bayan Power O'Donoghue buna ne diyor: "Ağır bir at hiçbir şekilde bir hanıma uygun değildir. _Görünüşü_ yanlıştır. Tırıs her zaman zordur ve hayvan düşerse binicisine av alanında bildiğimiz 'güçlü bir ezici' verir. Gerçekten de, mükemmel bir 'hanım atı' ile karşılaşmak nadirdir. Tüm geniş deneyimimde sadece ikisiyle karşılaştım. İstikrar ve hız için yetiştirme gereklidir - bir avcı için en önemli iki şey; ancak iyi bir hafif hareket, bir binici için kesinlikle vazgeçilmezdir ve buna sahip olmayan bir at binicisi için bir yüktür ve ayrıca her çukurda ve taşta tökezlemeye meyilli olduğundan aşırı derecede güvensizdir. "

Barry Cornwall, aşağıdaki dizeleri yazarken zihninde mükemmelliğe benzer bir şey görmüş olmalı:--

"Ateşle dolu ve kemikle dolu,
Bütün babaları biliniyor;
Güzel burnu, ince burun delikleri,
Ama içindeki gurur tarafından savrulmuş!
Yelesi akan fırtınalı bir nehir,
Ve gözleri parlayan közler gibi
Gecenin karanlığında,
Ve adımları ışık kadar hızlı.
Bakın, gergin boğazının etrafında
Zarafet ve değişken güzellik yüzüyor!
Sinirli güç dizginlerinde,
Ve kırmızı kan damarlarında dörtnala akıyor."

Ne sıklıkla temiz kanlı görünümlü bir at için "Evet,
çok güzel ve kan gibi, ama ondan hiçbir şey yok; "Sadece bir kadını taşımaya uygun." Bundan daha büyük bir hata yapılamaz, çünkü konuyu tüm yönleriyle ele alırsak, hanımın 
azdan çok fazla olması gerektiğini göreceğiz.

İngiliz hanımlarının ortalama ağırlığının dokuz taş olduğu söylenir; buna eyer ve dizgin için bir taş daha eklenmelidir (alışkanlık ve diğer giysilerin dokuz taşa dahil olup olmadığını bilmiyorum) ve onlara
ellerinde bir taş daha vermeliyiz; ya da toplamda on bir taş. Bir kanlı veya en fazla, iyi bir temel üzerinde iki kanlı haç, bu ağırlığı
taşıyabileceği kadar iyi taşıyacaktır. Safkanlar arasında dizlerini yeterince bükmemeleri bir kusurdur; ancak bu kuralın
istisnaları vardır. Lowlander'dan olan ve krallıktaki en yüksek basamaklı at veya biniciye karşı koşabilen ve eğitilirse on kişiden dokuzunun gözüne toz sokabilecek iki Stud Book atı biliyorum. Çok övülen standart Amerikan koşu atları.
Cesur, zarif ve esnek adımları, kendilerini görkemli bir şekilde taşıyarak, tüm hareketleri saat gibi, gerçek ve düzenlilik için ideal bir eylem şiirine ulaşır. Bu atlardan birine avcı babası olarak birincilik ödülü verilmesi, simetri iddiasını ortaya koyar,
ancak, tam on altı el ve ağırlık taşıma hatları üzerine inşa edilmiş olması nedeniyle,
Anak'ın bir kızının
kısa bir _equestrienne_'ini taşımak için sadece bir veya iki inç daha uzundur.

Sıradan omuzların oluşumunda çok sık kusurlu olsa da, safkanlar, adlarının da ima ettiği gibi, genellikle kaliteli ve iyi muamele altında cömert atlardır.
Bir atın hiçbir yanlış yapamayacağını
iddia edenlere katılmıyorum, ancak onun dünyaya, üzerinde egemenlik kuran bizlerin lanetlendiği
aslında günahın önemli ölçüde daha az dozuyla zehirlenmiş olarak geldiğini iddia ediyorum.

"Sprint"in bu yozlaşmış günlerinde gerekli olan keskin hızdan yoksun olduğu görülen ve denenen iki yaşındaki atlar, birçoğu "güzellik kalıbına" sokulmuş olduğundan, eğitimden çıkarılır ve çok makul fiyatlara alınır. Tay kırıcı ve gemden daha
şiddetlisini hiç görmemiş olmalarına rağmen, ağızlarının parmaklıkları henüz nasırlaşmamıştır ve eğitim ahırındaki binici çocuklarının pençesinden, şımarıklıklarından önce kurtarıldıklarında, birçok durumda, iyi bir eğitimle, hayranlık uyandıran kadın atlarına -at veya avcı atlarına- dönüştürülebilirler. Dört yaşına kadar satılamazlar, ancak haftada yedi şilin, iyice ele alınana, şartlandırılana ve işleri öğretilene kadar onlara otla koşu ve birkaç yulaf yemi sağlar. Bu tür iyi satın alınmış hayvanlarda kar marjı ve mükemmel hanım atları olarak satış fiyatları çok
önemlidir.

Bence hiçbir at bir hanım için fazla iyi veya fazla mükemmel eğitilmiş olamaz.
Bazı Amazonlar her şeye binebilir, kriket, polo, golf,
çim tenisi, eskrim oynayabilir, Alplere tırmanabilir, vb. ve bir veya ikisinin kaplan avına gittiğini gördüm. Ancak modaya rağmen, hepsi erkeksi kadınlar değil,
bu doğal olmayan, sevimsiz yöne doğru eğilim gösteriyorlar. Kendi cinslerinden biri onları "nazik, şefkatli ve _korkak_" olarak tanımlıyor. "Hepsinin kahraman olmadığını kabul ediyorum, ancak Hint isyanının karanlık günlerinde onların adanmış cesaretine tanık olan veya hatta okuyan hiç kimse, korkunç tehlikeyle üstün bir cesaretle yüzleşme
becerilerini sorgulayamaz. Bayan Grimwood'un Manipur'daki kahramanlığı hafızamızda taze. Çoğunluğun eksik olduğu şey cesaret. Birkaç kadının tazılara, sıradan birinci sınıf erkeklerin koşusu kadar düzgün bir şekilde gittiğini gördüm. Bayanın koltuğunun, çapraz oturan daha sert cinsiyetinkinden daha az güvenli olmadığını, erkek okuyucular için eşlik eden kitabımda kaba binicinin taslağından, "son çareyi" göstererek ve "Sessizce dayanabilen, yener" atasözünün pratik bir örneğini vererek çıkarılabilir. Kadınların, beceriksiz, çok kırılmış, asi bir atla başa çıkarken eksik olduğu şey, kas gücü, inatçı kararlılık ve mücadele etme ve azim. İyi
sinir ve iyi huy olmazsa olmazdır.

Barry Cornwall'ın şiirsel at idealini verdikten sonra, şimdi "iyi bir tür" olarak adlandırılabilecek
başka bir kafiyeli taslağa girişiyorum:--

"Zeki kafa, zayıf ve yanak kısmı derin,
Omuzları geriye doğru eğimli, bir köstebek gibi bir deri,
Yuvarlak namlulu, geniş bel ve serbestçe taşınan bir kuyruk,
Uzun ve kaslı kollar, dizden itibaren kısa ve düz,
Güç dolu büyük uyluklar, hem geniş hem de alçak topuklar,
Elastik ayak bilekleri, sağlam ve iyi gelişmiş ayaklar;
Böyle bir at, kan bağı ve kan babası,
Park veya tarla için onur hedefleyebilir;
İhtiyacım olan tür bu--böyle bir şey biliyor musun?
'Bu bir sporcunun bineği ve bir kraliçeye layık!"

Hanımlara tereddütsüz tavsiyem şudur: _Asla kendiniz için alışveriş yapmayın_.
Sizin binicilik stilinize aşina olan ve mizacınıza en uygun hayvan türünü bilen tanınmış bir yargıca ne istediğinizi anlattıktan sonra, ona belirli bir fiyata gitmesini söyleyin ve eğer bir beyefendiyse hayal kırıklığına uğramayacaksınız. Mükemmellik elde edemezsiniz, çünkü
bu cennet bahçesinin dışında asla var olmamıştır, ancak iyi
taşınırsınız ve paranızın karşılığını alırsınız. Hanımlar, tüccarlarla başa çıkmaya uygun değillerdir, ta ki tüccarlar işinin en iyileri olmadıkça, kaybedecek bir karaktere sahip olmadıkça ve güvenilebilir olmadıkça. Togarmah Hanedanı'ndan beri ve muhtemelen daha önceleri, at ticaretiyle ilgili belirli bir ahlaki çarpıklık olmuştur.
Eğer arkadaşınız bütün bu zahmetten sonra
bir şey satın alırsa en büyük beklentinizi tam olarak karşılamayan, iradeyi eyleme dönüştürün ve "sık sık beklentiler boşa çıkar ve çoğunlukla da en çok vaat ettiği yerde" olduğunu aklınızda bulundurun.

Her yirmi kişiden on dokuzu için bir atın görünüşü en büyük öneme sahiptir: "güzel bir yaratık, güzel geyik benzeri bacakları ve güzel bir başı" olmalıdır. Eğilimleri onları, yapı, kullanışlı ve güvenli olana göre güzel olana hayranlık duymaya yönlendirir. Bir kadın bana bir at satın almam için teklifte bulunursa, rengine karar verdikten sonra, bu desene benzer bir şey arardım: paha biçilmez bir at
olacak ve belki de onu güvenli ve iyi bir şekilde ülkenin dört bir yanına taşıyabilecek bir şey.

Boyu on beş iki veya en fazla on beş üç; altı ile sekiz yaş arası, Eclipse kadar safkan veya ona yakın. Aslanın cesareti, ancak yine de nazik. Kulaklar orta büyüklükte, iyi oturmuş, tetikte; dik
ve hızlı "iğneleyici" hareket, aktivite ve ruhu gösterir. Aksi takdirde hedefe yaklaşan bir atı, biraz
büyük bir kulak veya hafifçe kesilmeye meyilli bir kulak için reddetmem, çünkü kanda bu, Melbourne soyunun oldukça kesin bir göstergesidir, ki buna çok
borçluyuz. Melbourne'lerin özellikleri, çoğunlukla, arzu edilenlerdir: uysallık, iyi huyluluk, güçlü
yapı, bol miktarda boyut, alışılmadık derecede büyük kemik, eklemlerin
sağlamlığı ve bol miktarda kas. Ancak bu ırksal özellikler Park için değil, kapak tarafı için önerilerdir. Göz
orta derecede belirgin, yumuşak, ifadeli, "dinleyen bir geyiğin gözü."
Kulak ve gözler mizacın yorumcularıdır. Alın
geniş ve düz. Hafifçe içbükey veya girintili olan "tabak yüz", çölden kalma bir mirastır ve Nejd'e aittir. Çeneler derin,
geniş aralıklıdır, baş göğse doğru dizginlendiğinde soluk borusu için bolca alan vardır. Burun delikleri uzun, geniş ve elastiktir, sağlıklı pembe bir zar sergiler. Çok sayıda büyük, eski moda
kafa duyarız ve birçoğunu keman ve Roma burunlu tipte görürüz, ancak, benim fikrime göre, bu hantal kafalar, çok ince ve etsiz olmadıkça, pleb kanının göstergesidir.

Kafanın yerleşimi çok önemli bir noktadır. Horoz gaz kelebeği doğru formasyondur, esneklik ve binicinin eline itaat ederek eğilme gücü verir. Bayilerin _güzel
üstlü at_ olarak adlandırdığı, genellikle gövdenin coşkusu ve uzuvların hafifliği olan at, bir hanım için kesinlikle "mühürlü desen" değildir; aksine, boyun hafif, ince kemerli olmalıdır - Doğu'dan ithal edilen o kendine özgü zarif eğri - çok yüksek omuzlar için göze çarpmayan omuzlara doğru büyümelidir. "Uzun binici omuzlar" hemen hemen her binicinin ağzında bulunan bir ifadedir, ancak çok yüksek ve geniş omuzlu hayvanlar elde ağır binmeye ve yüksek aksiyona sahip olmaya eğilimlidir. İyice geriye yaslanmış omuzlar, oldukça düşük, uçlarda ince, çok uzak olmayan ve iyi kaslı
kolay aksiyonla tempo verdiği görülecektir.

Bacakları alçakta durmalı, bu da ön kaburganın derinliği anlamına gelir, bu da hanımın eyerini sabitlemek ve binicinin ağırlığını uygun yerde tutmak ve taşımak için güç ve dayanıklılığı sağlamak için çok önemlidir. Ön bacaklar iyi bir şekilde öne yerleştirilmiş, uzun, kaslı kollar ve dirsekler ile kaburgalar arasına elin düz kısmını yerleştirmek için yer. Göğüs çok derin olmayabilir, ancak çok geniş olabilir veya ön bacaklar arasında çok fazla genişlik olabilir. Sırt, eyer için yer bulmak için yeterli uzunluktadır, ancak bir hanımın atı söz konusu olduğunda, en ufak bir zayıflık belirtisi olmadan biraz daha fazla uzunluk hiçbir zarar vermez. Hız için, bir atın bir yerinde uzunluk olmalıdır ve ben bunu aşağıda, dirsek noktası ile diz eklemi arasında görmeyi tercih ediyorum. Ormonde, "yüzyılın atı", neredeyse kareydi, yani omuzun tepesinden yere kadar olan yükseklik neredeyse vücudunun omuz ucundan kalçanın ucuna kadar olan uzunluğuna eşitti. Kısa sırtlı ve kısa gövdeli atlar genellikle _atlama atlarıdır_ ve eskrim yaparken üzerlerine oturmak zordur. Bağlantılar veya beller çok güçlü veya kaburgalar çok iyi yaylanmış olamaz; sırt kaburgaları iyi
çemberlidir. Bu oluşum iyi bir yapının işaretidir. Çeyrekler dolu, yüksekte, düz kıç, iyi
yuvarlak kaslı kalçalar, temiz bir kanal, onları taşımak için büyük dizler ve uyluklar ile olmalıdır. Dizler ve topuklar temiz, geniş ve büyük, sırt sinirleri ve bağlar kemikten oldukça uzakta, çelik bantlar kadar düz ve sert; kısa, iyi tanımlanmış, pürüzsüz toplar; pasternler güzel eğimli,
ne çok uzun ne de çok kısa, ama yay dolu; orta büyüklükte ayaklar,
alt değirmen taşı kadar sert. Mümkünse, Arap'ın kuyruğunun karakteristik yayı ile donatılmış birini seçmeliyim.
Böyle bir at, Kingsley'nin sözleriyle, "Theseus'un güzelliğine, hafif ama devasa ve kütlelerine rağmen değil,
onların mükemmel düzeni sayesinde hafif" olurdu.

Hakimin kuralı veya bandı atın üzerinden geçirmesine gerek yoktur.
Uygulamalı gözü, neredeyse bir bakışta, hayvanın genel hatlarını kavrayacaktır; ona çeşitli belirgin ve önemli noktaların dengede olup olmadığını söyleyecek ve herhangi bir ciddi kusuru anında tespit edecektir. Bildiği kadarıyla, güzellikten ziyade
değerliliği takdir edecek bir hanımefendi seçerken, belirli bir nokta kararlılığını
göz ardı etmeye ve
gerçekten kalıplanmış formun
güzel biçimliliğinden biraz vazgeçmeye meyilli hissedebilir.
Çerçevenin
iyi olduğundan emin olduktan sonra, atın dizginleri gevşek bir şekilde benden
uzaklaşmasını ve başı hala mükemmel bir şekilde serbestken
tekrar geri yürümesini emrederdim. Sonra onu
ileri geri
yöne doğru koşarken görürdüm. Doğal olarak attan inmiş
hareketinden
mem gerektiği için, onu tüm adımlarında binilmiş olarak görmem gerekirdi ve
kendim eyere binmeye meyilli olabilirdim.
Kendini benim
mem için ikna ettikten sonra, kendini Parkta veya
bir tarlada, yetenekli bir hanımefendi binicinin ellerinde binilmiş olarak sergilemek zorunda kalırdı. Onun pilotluğunda birkaç
dönüş, aradığım şey olduğuna dair iddialarını
kararlaştırmak için yeterli olurdu. Eğer benim eylem fikirlerime veya buna yakın bir şeye yaklaşırsa, veterinerlik sağlık sertifikasına tabi olarak satın almaktan çekinmemeliyim. Son olarak, atı sağlık açısından muayene edecek beyefendi benim kendi seçimim olurdu. Londra'daki bazı
satıcılar muayenelerin kendi "Veterinerleri" tarafından yapılmasında ısrar ediyorlar ve
"çılgınlıklarında bir yöntem var." Böyle bir şart koşulduğunda,
soruşturmanın eksiksiz ve titiz olduğu
Kraliyet Veterinerlik Cerrahları Koleji'nin
sertifikasına sahip olmakta ısrar ederek her zaman rövanş maçını oynarım. "Kolej"in adı bile bu "atlarla ilgilenen beyefendilerin" çoğu için safra ve pelin otu gibidir.

BÖLÜM III.

PRATİK İPUÇLARI.

NASIL BİNİLİR.

Binmeden önce, hanımefendi atın düzgün bir şekilde eyerlendiğinden ve dizginlendiğinden emin olmak için onu eleştirel bir şekilde incelemelidir. Özellikle kuşaklamaya dikkat edilmelidir. Hanımların kendi atlarını kuşaklamaları beklenmese de, özellikle Kolonilerde, bu görevi yerine getirmeleri istenebilir. Bu temel ve çok sık ihmal edilen noktayla ilgili bilgi yersiz olmayabilir. Kulağa garip gelse de, birkaç seyis bir atı düzgün bir şekilde nasıl kuşaklayacağını bilir ve kendimi açıklamak için, birkaç satır boyunca yan eyeri çapraz eyerle değiştirmem gerekir. Erkekler, binerken, yakın üzenginin neredeyse her zaman ikisinden bir delik veya daha uzun olmasının nedenini sık sık merak ederler. Bunun nedeni şudur: Seyis eyeri atın sırtının tam ortasına yerleştirir ve ardından yakın veya sol taraftan kuşakları sıkmaya başlar. Çevre tutucusundaki gerilim, tek bir taraftan, eyeri sola doğru eğer, binicinin binerkenki ağırlığı ve eyere sıçrama eylemiyle eyere binen gerginlik tarafından daha da çekilir. Bu yana yatma, seyisin sol elinin topuğunu pommelin yakın tarafına koyması,
ilk veya alt çevreyi sağ eliyle çevre tutucu tokadan geçene ve orta derecede sıkı olana kadar yönlendirmesi,
sonra,
iki eliyle, atla arasında bir parmak boşluk kalacak şekilde desteklemesiyle kolayca önlenebilir.
Dış çevre için de aynısı yapılmalıdır.

Değişik bir derecede, yan eyer, yaygın çevreleme yöntemiyle
yerinden çıkarılır.
Surcingle çevrelerin üzerine düzgünce uzanmalı ve onlarla eşit bir
yönetime sahip olmalıdır. "Fitzwilliam çevresi" kullanıldığında -ve genel kullanımı yalnızca güvenliği ve geniş ağın sağlamlığı nedeniyle değil, aynı zamanda dirseğin arkasındaki deriyi sürtünmemesi nedeniyle de savunulmalıdır- eyerin deri kayışı, bu çevreyle birlikte verilen normal deri dış kayışın yerini alacaktır.

Denetleme için at, yan yatmış şekilde hanıma getirilmelidir.
Hanım, boğaz bağının elmacık kemiğinin eğrisinin başlangıcında kolayca düştüğünü, ancak sarkmadığını ve gaz kelebeğinin etrafına bir celladın "kenevir çekme"si gibi sıkıca sarılmadığını fark etmelidir. "
Bridoon ağızda kolayca asılı kalmalı, köşelerden veya açılardan uzak olmalı ve onları kırışmamalıdır; dizgin, fildişinin bir inç kadar yukarısında veya bir kısrak durumunda, o dişin yerleştirilebileceği yerde olmalıdır. Dizgin zincirinin çok sıkı olmadığından, dudak kayışının zincirdeki küçük halkadan geçirildiğinden ve ayrıca zincirin pürüzsüz ve eşit olduğundan emin olacaktır. Dizgin sabitlenirken, zincir sağa çevrilirse, halkalar kendiliğinden açılacaktır. Ahıra sık sık kişisel ziyaretlerde bulunarak veya güvenilir bir vekil aracılığıyla, atın sırtının ve omuzlarının yaralanmadığından veya burkulmamış olduğundan emin olduğu varsayılır. Bu noktada bilgi saklayan bir seyis, bir uyarıdan sonra _conge_'unu almalıdır. Dizginlerin ve üzenginin bir Can Muhafızının göğüs zırhı kadar parlak, eyer ve dizginin mükemmel
bir şekilde temiz ve atın iyice bakımlı olduğundan emin olmalıdır. Söylemeye gerek yok.
Tüm randevular Kraliçe'nin refakat görevi için uygun bir durumda bulunduğundan, şimdi hanımefendiyi eyerine _yerleştirmeye_ değil, _yerleştirmeye_ geçiyoruz. O, ata arkadan değil, önden yaklaşmalıdır.

Bir iki nazik söz ve biraz "yumuşatma"dan sonra, sağ elinde kırbacı,
av kırbacı veya binicilik bastonu ile sol eliyle dizgini alır, sağdan düzgün ve eşit bir şekilde çeker,
atın ağzını çok hafifçe hissederek, koltuk değneğine ulaşana kadar,
koltuk değneğini tutar. Dizgini elden geçirirken, ağız temasının kaybolmaması için gevşemesine izin verilmemesine dikkat edilmelidir. Buna dikkat etmek, atı binerken pozisyonunda tutacaktır; Çünkü hanım eyere
atlarken geriye, ileriye veya uzağa hareket ederse, sadece
atlamayı aşırı derecede beceriksiz kılmakla kalmaz, aynı zamanda tehlikeli hale getirir. Hanım tek ayak üzerinde dengede dururken ve sağ eliyle pommel'i tutarken birçok at yana doğru kayar, bu durumda hemen tutuşunu bırakmalıdır, aksi takdirde bir düşüş olur.

Bindirin dizginini eşit uzunluğa ayarladıktan sonra, kırbaç ucu aşağı bakacak şekilde dizginin ucu dışarıda olacak şekilde, atın durduğu yöne doğru bakar -- _yani_, doğru önüne,
sağ omzu ve kolu eyerin yan tarafındaki kanatçığıyla temas halindedir. Binici ona doğru ilerler ve atın omzuna yakın bir şekilde, görevini üç farklı şekilde yerine getirebilir. Eğilerek
sağ elini, eklemleri aşağı bakacak şekilde, sağ dizinin üzerine koyar,
ve hanım bundan bir tür binme bloğu yapar, buradan sol ayağından sıçrayarak
eyerine ulaşır. Sıçradığında, koltuk değneğindeki tutuşunun yardımına sahiptir, buna ek olarak adamın omzunda duran sol elinin kaldırma gücü de vardır. Ya da seyis, hem elini hem de dizini kaldırarak sıçramaya yardımcı olur. Üçüncü yöntem, binicinin - daha önce olduğu gibi sol kolu atın omzuna dokunarak - sol omzu hanımın sol elinin kolayca erişebileceği
bir noktaya gelene kadar eğilmesidir, hanım bunu üzerine koyar. Aynı zamanda, sol ayağını, hanımla at arasına girene kadar ilerletir ve elleriyle bir beşik yapar, hanım sol ayağını bunun içine koyar.
Tutkusu hala koltuk değneğindedir ve hala atın ağzını hisseder.
Bir, iki, üç! Tüylü Merkür gibi sıçrar ve o,
kendini doğrultarak, ışık sınırını vurgular ve o hemen
kendini eyerde bulur.

[İllüstrasyon: BİNMEYE HAZIRLIK.]

Binicinin sırtı atının yanına gelecek şekilde yaylanma pozisyonunda biniciyle yüzleşmek tehlikelidir, çünkü
binicinin aniden
başlaması veya "sağ tarafına doğru zemin alması" durumunda, garip bir
tam boy sırt düşüşü meydana gelebilir. Ayak binicinin eline sıkıca yerleştirilmelidir; kaldırma sırasında ilerletilmemeli, onun altında tutulmalı ve sağ ayağı yerden kalkana kadar onu kaldırmaya çalışmamalıdır. Bir atı bir tarafa doğru hareket ettirme alışkanlığında olduğunda benimsenebilecek en iyi plan, onu alçak bir duvara veya çite ya da başka bir atın yanına koymaktır. Sessiz, iyi eğitilmiş bir at, Waterloo'daki İngiliz karelerinden biri veya Balaclava'daki "ince kırmızı çizgi" kadar sağlam durabilir, sayısız kez, ancak öngörülemeyen bir
telaşla aniden kenara çekilebilir. Yay ve kaldırma birlikte gitmelidir, aksi takdirde hanımefendi, Muhammed'in tabutu gibi, kendini yarı yolda asılı bulabilir. Sadece pratik, hafifçe ve zarif bir şekilde binme sanatını öğretebilir ve aktif bir kişi için hiçbir zorluk yoktur.

Daha fazla pratik gerektiren başka bir binme yöntemi daha vardır - bir binicinin hizmetlerini ortadan kaldırmak - ve bu da hanımefendinin kendisinin binmesidir. Günümüzde, birçok hanımefendinin genel olarak jimnastik ve atletik egzersizler yaptığı bir dönemde, bu yararlı alışkanlığı edinmekte hiçbir zorluk olmamalıdır. Üzengi, yerden yaklaşık bir ayak yüksekliğe ulaşana kadar serbest bırakılır, kabza sağ elle kavranır ve bir yay ile binici koltuğuna oturur. Daha sonra üzengi uygun uzunluğuna ayarlanır. At çok sessiz olmadıkça, bu binme işlemi sırasında seyis onun başında durmalıdır.

Bir sandalyeden veya bir çift basamaktan binmek, kesinlikle hanımların yapmasını tavsiye edeceğim bir
başarı değildir; yine de, alçak bir duvarın, bir stile'nin, bir kapının çubuğunun veya hatta bir el arabasının dostça yardımının işe yaradığı durumlar vardır. Böyle bir durumda,
bridonu sol elin avucuna alın ve dizginleri, atın ağzı hissedilene kadar küçük veya üçüncü parmağın her iki tarafından çekin, sağ ayağı üzengiye yerleştirin,
sıçrayan başı sol elinizle ve dik kabzayı sağ elinizle kavrayın ve bunu yaparken eyerin üzerine sıçrayın, sola, sağa dönün. Eyerdeyken, sağ ayağı üzengiden ayırın ve
sağ bacağınızı dik başın üzerinden atın.

[Resim: BİNME-İKİNCİ POZİSYON.]

Hanım eyerdeyken, yani binicilik pozisyonunda değil de koltuk değneğinin üzerinden sağ bacağını atmadan önce eyerde oturduğunda, seyis ayağının tutuşunu tamamen bırakmadan, 
alışkanlığın kıvrımlarını ayarlar, sağ diz ile eyer arasında herhangi bir kırışıklık veya kat
olmamasına dikkat eder. Bu, bir Zenith durumunda, hızla ayarlanan bir konudur ve ayarlama onun isteğine göre olduğunda, hemen merkezde döner ve sağ bacağını koltuk değneğinin üzerindeki yerine kaldırır. Daha sonra ayak üzengiye yerleştirilir. İyi bir
oturma elde edildiğinde ve binici gereksiz iç çamaşırlarıyla kendini meşgul etmediğinde, bu alışkanlığa ilişkin düzenleme en iyisi at hareket edene kadar ertelenmelidir; Daha sonra sol dizini düzelterek eyerde yükselebilir ve sağ eliyle pommeli kavrayarak öne doğru çekerek kıvrımları solla tamamen tatmin olacak şekilde düzenleyebilir.

Üzengi uzunluğuna dikkat edilmelidir, çünkü koltuğun sağlamlığı büyük ölçüde buna bağlıdır. Birçok hanım kısa bir üzengiyle binerken görülür; ancak bu bir hatadır, çünkü dengeyi bozar,
olmadan zarafet olamaz, değişmez bir şekilde gerçek kramplara neden olur ve sıkışık bir görünüm verir, biniciyi eyerin merkezinden dışarı iter, böylece atın sırtındaki ağırlık eşitsiz bir şekilde
dağıtılır ve dörtnala kalkarken çok fazla ışık gösterir.
Öte yandan, çok uzun bir üzengi de aynı şekilde sakıncalıdır, çünkü
vücudun tutunmak için aşırı derecede yakın tarafa doğru eğilmesine neden olur,
sol omzu aşağı indirir ve geriye atar ve
pozisyonun kareliğini bozar. Üzengi uzunluğu, binicinin sağ elini kabzaya yaslayarak,
ayak üstünde herhangi bir zorlanma olmadan, kendisini eyerden kaldırabileceği kadar olmalıdır; bu, dizin yalnızca içbükey sıçrama kafasına karşı dizin yukarı doğru basıncını sürdürecek kadar büküleceği anlamına gelir. Üzengi, binmek için bir _appui_ olarak değil, ayağa destek olarak tasarlanmıştır; vücudun tüm ağırlığını taşımak için tasarlanmamıştır ve yanlış uygulandığında kesinlikle sırt ağrısına neden olur. Binicilik sanatında her bakımdan mükemmel olmak için, bir hanımın ilk etapta üzengi olmadan binmeyi öğrenmesi gerektiği konusunda güçlü bir fikre sahibim, böylece ortaya çıkabilecek her koşulda bu eklenti olmadan da yapabilir. Av alanında onur kazanmayı hedefleyenler, kesinlikle üzengiden vazgeçmeye alışmalıdır, çünkü bunu yaparak daha yakın ve daha sağlam bir oturuş elde edeceklerdir; ayrıca, üzenginin yokluğu, yeni başlayanlara, diğer tüm yöntemlerden daha iyi, hem at hem de binici için en kolay ve en iyi binicilik biçimi olan dengede binmeyi öğretir. Birçok binici kadın, üzengi yardımı olmadan
kalkmanın imkansız olduğu izlenimine sahiptir, ancak üzengisiz bir eğitim kursu bunun böyle olmadığını
yakında kanıtlayacaktır. Ben bu şekilde binmenin bir alışkanlık haline getirilmesini önermiyorum, ancak bunun uygulanmasını şiddetle savunuyorum.

Kadın biniciler arasında çok genel ve son derece çirkin bir hata,
sağ ayağı eyerin önünde dışarı çıkarma alışkanlığıdır. Bu sadece çirkin olmakla kalmaz, aynı zamanda tutuşu da gevşetir, çünkü ayak parmağı alışkanlığın altında uçan bir bom gibi dışarı çıkarsa, bacak pruva direği olur ve düzleştirilmiş bir bacağın koltuk değneğini kavraması imkansızdır. Dizinizi iyice bükün, ayak parmağınızı hafifçe aşağıda tutun ve bu çirkin alışkanlık
imkansızın ötesindedir. Bu zarif olmayan duruş, pommellerin birbirine o kadar yakın yerleştirilmesinden kaynaklanıyor olabilir ki, bacağın yatması ve kolayca bükülmesi için yeterli alan yoktur, ancak bu bahane, düz oturma emniyetli eyer durumunda geçerli olmayacaktır, çünkü sadece bir pommel veya koltuk değneği ve bir sıçrama başı vardır.

Hanımefendiyi eyerine oturttuktan sonra, bir sonraki denememizde onu şu şekilde bilgilendirmeye çalışırız:

"Binici dik ve adil bir şekilde oturdu."--SCOTT.

OTURMA YERİ.

Şimdiye kadar, binme ve rahatça yerleşme sürecinde, dizginler binicinin sağ elindeydi. Artık kadınlar dik oturabiliyor ve atlarının kulaklarının üzerinden dışarıya ve dışarıya bakabiliyor,
dizginlerin tutuşunda çok daha fazla serbestlik tanınıyor. Artık onları sadece sol elde tutmak gerekli değildir, çünkü çoğu zaman -avlanmada veya dörtnala koşarken- her iki el de dizginin üzerindedir. Ancak kural olarak, dizgin sol el olmalıdır, çünkü dizginler sağda tutulursa ve at, atların sıklıkla yaptığı gibi, başını aşağı indirir veya sıkarsa, sağ omuz öne doğru çekilir ve tabii ki sol diz, altından geri çekildiğinde, sıçrayan kafaya karşı yukarı doğru olan baskısını kaybeder ve oturağın güvenliği tehlikeye girer. Dizginler gevşerse, binici muhtemelen attan geriye doğru düşer. Öte yandan, dizginler sol elde toplandığında, at dizginleri dişlerinde daha sert tutar ve başını daha aşağı taşır, koltuk değneğinin tutuşu daha sıkı ve sıçrayan kafaya karşı baskı daha fazla olmalıdır. [Resim: TAKILI--YANA YAKIN.]

Dizginler bir demet halinde toplanmaması gerektiğinden, bunları ele yerleştirmek için aşağıdaki talimatları veriyorum.
Her zaman olduğu gibi, bir gemle biniliyorsa, dizginler
ayrılmalı, üçüncü ve dördüncü parmaklar arasından ellere geçirilmeli ve baş parmakla tutuldukları
işaret parmağı veya işaret parmağı üzerinden dışarı çıkarılmalıdır. Gem ve bridoon durumunda (bridoon dizgininin birleştiği yerde genellikle bir toka bulunurken, gem dizginininki dikilir), bridoon dizginini elin iç kısmından geçirin ve dizgin dizginini, atın ağzı hafifçe hissedilene kadar küçük veya üçüncü parmağın her iki tarafından elinizden geçirin; dizginin kalanını elin iç kısmı boyunca çevirin ve işaret parmağının üzerinden ters tarafa düşmesine izin verin; bridoon dizginini gem dizginlerinin üzerine yerleştirin ve başparmağı hepsinin üzerine kapatın.

Atın çoğunlukla bridoon üzerinde binilmesi durumunda, eşit derecede iyi olan ikinci bir plan: bridoon dizgini sağ elle alınır ve dizgin elinin ikinci parmağının her iki tarafından düz bir şekilde çekilir,
atın ağzı hissedilebilene kadar, işaret parmağının ilk eklemi üzerinden ters tarafa çevrilir. Daha sonra gem dizgin alınır ve dizgin elinin küçük parmağının her iki tarafından çekilir, bridoon ile eşit veya neredeyse eşit bir uzunluk ve his oluşana kadar, sonra da bridoon dizgininin üzerine düzgünce yerleştirilir,
baş parmak her ikisinin de üzerine sıkıca bir durdurucu olarak yerleştirilir, böylece kaymaları önlenir. Küçük parmağın hafif bir baskısı gem'i devreye sokacaktır.

Üçüncüsü, kontrolün tamamen gem veya dizginden olması gerektiğinde; gem dizgin sağ el tarafından _bridoon dizgininin_ içinden dikişle alınır ve sol veya dizgin elinin küçük parmağının her iki tarafından çekilir, atın ağzında hafif ve eşit bir his olana kadar; sonra işaret parmağının ilk boğumunun üzerinden çevrilir. Bridoon dizginleri daha sonra toka tarafından sol elin altına alınır ve sol dizginin üzerine düzgünce yerleştirilir, böylece atın boynunun her iki tarafına sarkacak kadar gevşek bırakılır. Başparmak daha sonra yukarıdaki gibi her iki dizginin üzerine sıkıca yerleştirilir.

Dizginlerin bu farklı manipülasyonları, dizginler elastik bir banda bağlıyken evde rahatlıkla uygulanabilir, bandın yayı atın ağzındaki "hisse"ye yanıt verir. Ancak, dizginleri almanın bu çeşitli sistemlerine ek olarak, ayırma, kısaltma, kaydırma vb. yönünde çok şey öğrenilmelidir. Acemilerde dizginler sürekli ve fark edilmeden kayar, bu durumda dizginlerin dizginlerin uçları dizgin elinin işaret parmağının üzerinden tamamen sağa alınır, sağ el atın başını hisseder, dizgin elinin gevşemiş parmakları dizginler boyunca yukarı veya aşağı hareket ettirilir, gerektiği gibi, tekrar uygun uzunluğa ayarlanana kadar, parmaklar tekrar üzerlerine kapanır. Dizginleri sağ ele geçirirken, parmaklardaki krampı gidermek için, vb. sağ el her zaman sol elin üzerinden geçmeli ve bunları değiştirirken sol el sağ elin üzerine yerleştirilmelidir. Herhangi bir dizgini kısaltmak için, sağ el başparmağın ve işaret parmağının ötesinde sarkan kısmı çekmek için kullanılır. Bir at dizgin eline itaat etmeyi reddettiğinde, sağ el tarafından desteklenmelidir. Sağ elin ilk üç parmağı dizginin üzerine yerleştirilir, böylece dizgin küçük ve üçüncü parmakların arasından geçer, sonra ucu işaret parmağının üzerine çevrilir ve her zamanki gibi başparmak üzerine yerleştirilir. Bu "permütasyonlar ve kombinasyonlar" konusunda uzmanlığa ancak sürekli pratik yaparak ulaşılabilir. Bunlar atı durdurmadan, hızını değiştirmeden veya ellerine bakmadan yapılmalıdır. Dizginler çok gevşek tutulmamalı, ancak atın ağzına temas edecek kadar sıkı olmalıdır; ve diğer yandan, dizginle tutmaya veya "atın ağzında binmeye" yönelik hiçbir girişimde bulunulmamalıdır. Kısa bir dizgin sakıncalıdır; "uzatma hareketleri", kısa bir tutuş için uzanma olmamalıdır. Dizgin-el için uygun pozisyon, belin tam ortasından itibaren ve ondan yaklaşık üç veya dört inç uzakta, yani dirsekle aynı hizada ve vücuttan yaklaşık üç veya dört inç uzaktadır. Dirsek ne çok sıkı bir şekilde yanlara sıkıştırılmalı veya bağlanmalı, ne de çok fazla dışarı doğru itilmemeli, ancak vücuttan biraz eğimli olacak şekilde kolayca taşınmalıdır. Sıkı _manege_ kurallarına göre, başparmak en üstte olmalı ve elin alt kısmı üstten daha bele yakın olmalı, bilek biraz yuvarlak olmalı ve serçe parmak dirsekle aynı hizada olmalıdır. Bu katı ve katı kurallara uymada sağlıklı bir gevşeklik, binicinin zarafetini artıracaktır. _Chaque pays chaque kipi_ ve
baş taşımada, ağız hassasiyetinde ve harekette hiçbir iki at birbirine benzemez. Tıpkı bizim gibi, hepsinin kendine özgü özellikleri vardır.

[İllüstrasyon: DOĞRU VE YANLIŞ DİRSEK HAREKETİ.]

YÜRÜYÜŞ.

Binici şimdi, yeni başlayan biri için kesinlikle sessiz, iyi huylu ve mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir atın üzerinde oturuyor. Ona oturması için eğitim vermeden önce, yürüyüşte ilerlemesini isteyeceğiz. İlk başta, _debutante_ harekete alışana ve biraz güven kazanana kadar atın önde giden bir dizginle yönlendirilmesi daha iyidir. Aklından düşme düşüncelerini tamamen çıkarmalıdır. 
Bu şekilde eğitim vermeyiz:--Hanımefendi (bir düzine iki gine karşılığında birkaç ders aldıktan sonra) _loq._: "Peki, Bay Pummell,
iyi bir ilerleme kaydettim mi?" "Şey, söyleyemem, hanımefendi," diye yanıtlar eğitmen, "henüz çok iyi biniyorsunuz, ama
ilk baştakinden çok daha zarif bir şekilde düşüyorsunuz, hanımefendi." Düşmelerin beklenmemesi gerektiğini söylemiyoruz, ancak sıradan binicilik ve park sürüşlerinde kesinlikle az ve seyrek olmalıdırlar. Sabit ve hatta hızlı bir yürüyüşte, en acemi bile, bir düşme hissini deneyimlemeye kararlı olmadıkça, yere düşemez. Şüphesiz hareket ilk başta garip gelecektir ve yeni başlayan kişi, eyerinin topuzunu gergin bir şekilde kavramaya meyilli olabilir, çok kötü ve çirkin bir alışkanlıktır ve en baştan kontrol edilmezse hızla büyür ve kalır. Yürüyüş sırasında oturak oluşturulur ve binici, dizginlerin kullanımıyla ilgili kurallarla pratik olarak tanışır. Sol bacağın bastırılması, kırbacın yan tarafa hafifçe dokunması ve bir "klk" atı hemen harekete geçirecektir. Başını sallayabilir ve bir veya iki adım boyunca biraz dengesizleşebilir; bu
kötülük değil, sadece tazeliktir ve hemen hemen
hızlı, canlı bir adıma geçer, her adımı tam olarak ölçer ve düzenli bir ritim belirler, diz orta derecede bükülür, bacak, Paddy'nin "anlık adımlayan" dediği durumda, aniden yakalanır,
bir saniyeliğine havada asılı kalır ve ayak akıllıca ve
sağlam bir şekilde, sarsıntısız bir şekilde yere indirilir. Bu, bir yürüyüş hızının mükemmelliğidir. Derece derece herhangi bir gerginlik azalır, katı, bağlanmış görünüm yerini esnek ve nispeten güvenli bir görünüme bırakır, vücut kısıtlanmış sertliğini kaybeder ve atın hareketlerine uymaya ve sallanmaya başlar. Binici, mükemmel bir şekilde dik ve dik oturarak doğru pozisyona yaklaşır ve kesinlikle vazgeçilmez olan o rahatlık ve duruşun temelini atar.

[İllüstrasyon: SAĞ BİNİŞ. YANLIŞ BİNİŞ.]

Bir veya iki dersten sonra, eğer çok çekingen bir düzende değilse, hanımefendi
kendini eyerde tam olarak uyumlu bir şekilde, mükemmel bir rahatlık ve konforla otururken ve dik koltuk değneğini sağ diziyle sıkıca kavrayacak kadar güçlü bir şekilde
bulacaktır; sıçrayan başın sol bacağının üzerindeki dostça tutuşunun farkına varacaktır; vücudunun ağırlığı
tam olarak eyerin ortasına düşecektir; başı, dik olmasına rağmen, kısıtlamalardan tamamen uzak, omuzları iyi bir şekilde karelenmiş ve sırtının çukuru, vals yaparken olduğu gibi zarifçe içeri doğru eğilmiş olacaktır. Figürün bu zarif duruşu, ön dersler boyunca ve hatta eğitim sırasında sağ kolu belin arkasına, elin arkasını vücuda geçirerek ve o pozisyonda binerek kolayca edinilebilir. Sadece binicilik okulunda veya tenha bir köşede ve o zaman da sadece çok sabit bir at üzerinde uygulanabilen bir diğer iyi plan, yeni başlayanlar için, koltuk değneğindeki tutuşunu ve sıçrayan kafa üzerindeki baskıyı gevşetmeden, otururken, iki kürek kemiği atın kalça kemiklerine değecek şekilde geriye yaslanması veya yaslanması, kendini toparlaması ve dizginlerin yardımı olmadan dik pozisyonunu yeniden kazanmasıdır. Bu jimnastik egzersizi ne kadar sık ​​yapılırsa o kadar iyi olur. Dersler sırasında aralıklarla dizginini indirdikten sonra, askeri binicilik okullarımızdaki acemiler tarafından yapılan uzatma hareketlerini de titizlikle uygulamalıdır. [_Ek'e bakın._] Bu fiziksel eğitimin mükemmel etkileri yakında takdir edilecektir.
Ancak, bu atletik egzersizlerin yarattığı oturma doğruluğu, uzuvların esnekliği ve gücü, güven ve hazırlık ne olursa olsun, en az beklendiğinde binicinin hayatını kurtarabilirler. Talimatlarını yazma şerefine eriştiğim kişilerden bazıları, sırt üstü yatma veya "eğilme" yeteneğinin onları kırık bir kafatasından kurtarabileceği kritik bir durumda bulabilirler.

Vücudu öne eğmek, güvenliğe doğru eğilimli olduğu fikrinden dolayı, çekingen binicilerde çok yaygın bir hatadır. Ancak, güvenliğe yönelik hiçbir şey gerçeklerden uzaktır. At, nalbanta gittikten ve demircinin çekme ve soyma bıçağını her zamanki anlamsız serbestçe kullandıktan sonra, yuvarlanan bir taşa basıp "gagaladığında", öne eğilen hanımefendi aniden daha da öne fırlar, tüm ağırlığı onun omuzlarına biner, böylece "yumuşak ayaklı" adam aşağı iner ve binicisini başının üzerinden uçurur. Şekildeki kamburluk, zarafetten yoksundur ve çekici değildir.

[İllüstrasyon: YÜRÜYÜŞTE DÖNME--DOĞRU VE YANLIŞ YOL.]

Hanımların atlarının üzerinde S harfi şeklinde oturmasını görmek alışılmadık bir şey değildir ve bu etkiyi büyüleyici olarak tanımlamak pek mümkün değildir. Uzaktaki hanımefendinin aldığı bu zarif olmayan pozisyon, çok kısa üzengi nedeniyle eyerde çok fazla sağa yerleştirilmesinden kaynaklanır. Dengeyi korumaya çalışırken,
vücut belden yukarı doğru güçlü bir şekilde bükülmüş bir şekilde sola, boyuna doğru eğilir, omurganın bu yanal bükülmesini dengelemek için,
sağ tarafa doğru eğilmiş olarak, tüm poz binicinin
cerrahi demirleri ve diğer aletlerle desteklenmiş bir sakat olduğu izlenimini verir. Daha az çirkin olmayan ve aynı derecede yaygın olan,
çok fazla sola oturma ve o yöne doğru dik açıdan birkaç derece eğilme alışkanlığıdır. Bir acemi,
korkak binicilerin zihninde var olan, yakın taraftan değil de uzak taraftan düşmeleri gerektiği endişesiyle bu eğik koltuğu daraltmaya eğilimlidir, böylece varsayılan tehlikeden uzaklaşırlar. Çok uzun bir üzengi
bazen bu yengeç benzeri duruştan sorumludur. Bu garip duruşların her ikisinde de koltuk güvensiz hale gelir ve "yardımcıların" gerektiği gibi kullanılması imkansız hale gelir. Okulların dilinde "yardımcı" olarak anlaşılan şey, atın dönüşlerini ve adımlarını kontrol etmek ve yönlendirmek için dizgin-el, bacak ve topuğun hareketleri ve doğru uygulanmasıdır. "Dengeyle binmek" ifadesi sıklıkla kullanılmıştır ve iyi biniciliğin özü olduğu için, bir uzmanın sözleriyle bunu "atın herhangi bir hareketinin vücudu hangi yöne fırlatacağını önceden bilmek ve at tutum veya eylem değişikliğini tamamlamadan önce tüm yapının uygun pozisyona kolayca adapte olması" olarak tanımlıyorum; bu, atın hareketlerine uygun olarak, atın normal koşu veya dörtnala gidişinin bile neden olacağı bir tarafa veya diğerine uygunsuz bir eğimden onu koruyan kişinin eğilimidir." Özetle, bu, dengeyi sağlayan binicinin kişinin atın vücuduna otomatik olarak eğilmesidir. Binici, düz bir şekilde yürümede, sağa ve sağa doğru eğilip dönmede ve aynı hareketleri sola doğru yapmada bir dereceye kadar kendini mükemmelleştirdikten sonra, bunların hepsi hakkında daha sonra birkaç söz söyleyeceğim ve durabildiğinde, dizginleri geri çekebildiğinde ve yürüyüşte atıyla genel olarak iyi başa çıkabildiğinde, yavaş bir TIRI denemesi yapabilir ve üzüntülerinin burada başladığı söylenebilir. 

TIRI. 

Bu yararlı ama zorlayıcı tempoda, hanımefendi eyerinde iyice oturmalı, atın hareketiyle uyumlu bir şekilde yükselip alçalmalı, atın hareketiyle birlikte ayağın ve dizinin esnekliğiyle hafifçe ama çok fazla sıçramamalıdır. At yürüyüşten daha hızlı tempoya geçtiğinde, tırısına iyice yerleşene kadar eyerden kalkmaya çalışmamak en iyisidir - birkaç adım geriye oturmak, biraz gevşekçe oturmak ve eyere çarpmak daha iyidir. Eyerden kalkış mümkün olduğunca dik yapılmalıdır, ancak belden vücudun hafifçe öne doğru eğilmesine izin verilebilir, ancak sırtı kambur olmayacak şekilde ve yalnızca binicinin atla uyumsuz hareketlerinden kaynaklanan sarsıntıyı önleyecek kadar yüksek olmalıdır. Vücudun eyere dönüşü sessiz, hafif ve zahmetsiz olmalıdır. Burada üzengisiz uygulama acemiye iyi bir şekilde yardımcı olacaktır.

Bu hız, hanımlar için en zor olanıdır ve bu yürüyüşte dik ve zarif bir şekilde oturmanın sanatını öğrenen ve eyerde sanki hiç çaba harcamadan ve atın ağzına fazla binmeden kalkıp inen çok az kişi vardır. Çoğu kadın dizginleri tutarak kendilerini kaldırır. Sağa doğru yükselmek yerine, böylece atın omzuna bakabilir ve sola inebilir ve böylece eyerin
ortasını yeniden ele geçirebilirler, ancak atın sol omzunun üzerinden yükselmeye devam ederler ve eyerin üzerine onun dış tarafına doğru geri dönerler. Vücudun sola doğru bu şekilde bükülmesi, ayağın ve dizin satın alımını bozar ve pozisyonu ve elleri dengesizleştirir.
Atın dörtnala koşarken hafifçe öne eğilmesini onaylamış olsam da, aşırıya kaçmamalıdır, çünkü aniden başını kaldırırsa, başı binicinin yüzü ve alnı ile şiddetli bir şekilde temas edebilir ve güzelliğini bozabilecek, hatta onu sersemletebilecek bir darbeye neden olabilir.

[Resim: DOĞRU VE YANLIŞ YÜKSELİŞ.]

Binici yükselmenin sırrını kavrayana kadar, ciddi şekilde sarsılacaktır - iyi bilinen bir binicinin "çalkalanması" olarak tanımladığı gibi, "çalkalanmış" - dişler yuvalarından
çıkarılmış gibi hissedilir ve yan dikiş istenmeyen
görünümünü ortaya çıkarır. Elbette, ön dersler çok zorlayıcıdır, "kıyafetin"
düzensizliği çok korkunçtur, yorgunluk korkunçtur,
telaş önemsiz değildir. Hiçbir şey daha kolay görünmüyor, ancak binicilik sanatında hiçbir şey bu kadar zor değildir - iki üzengisi olan erkekler için değil, yalnızca bir üzengisi olan kadınlar için. Bir binicinin eyerde atından daha büyük ve daha düşük bir hızda kalkıp inmesinden daha grotesk, gülünç ve tatsız olan nedir? Ve yine de, sevgili okuyucu, biraz sabırlı, epeyce azimli, biraz kararlı olursanız ve verdiğim ipuçlarına kulak verirseniz, zamanı gelince zorluğun üstesinden gelecek ve mükemmel bir rahatlıkla ve mükemmel bir zarafetle kalkıp inebileceksiniz, tüm _utançlardan_ veya aşırı yorgunluktan uzak.

Öncelikle, sizi çok yumuşak, rahat ve sakin bir koşuya oturtmalıyız; zamanla eyerinizi daha keskin ve canlı bir şeye
geçirebiliriz, hatta belki sizi normal bir
"kemik ayarlayıcı" üzerinde bir binişle şımartabiliriz. Başlamak gerekirse, dersler veya daha doğrusu koşu müsabakaları kısa olacak, sık sık molalar olacak ve bu molalar sırasında dizginlerinizi bırakmanızı ve uzatma ve denge hareketleri yaptırmanızı sağlayacağım, eyerdeki pozisyonunuzu düzeltmeye çalışacağım, "yardımcıları" yakından öğreteceğim ve mümkün olduğunca çeşitlilik getireceğim. Atınızı saatte altı veya yedi mil hızla koşmaya zorlamadan önce, aniden veya ani bir şekilde kalkmamanız gerektiğini, ancak sessizce ve yumuşak bir şekilde, ivmenin atın hareketinden gelmesine izin vermeniz gerektiğini lütfen unutmayın. Eyerden kalkış, atın ağzından uzun ve güçlü bir çekişle, sağ bacağınızı koltuk değneğine spazmodik bir şekilde tutarak veya üzenginizden havaya yükselmeye yönelik şiddetli bir girişimle başlatılmamalıdır. At, hareketini sizin hareketinize göre ayarlamaz, deyişin dediği gibi "onu zıplayarak almalısınız". Eğer at ve binici ayrı ayrı hareket ediyorsa veya hareketlerinizi onun hareketleriyle uyumlu hale getirmiyorsanız,
bu, tempoyu tutmayan bir partnerle vals yapmak veya "kaşık dolusu" kürek çekmek kadar tatsız bir şeydir.

Bir atın dörtnala koşmasına ayak uydurmak ilk başta çok zordur.
Olayları olabildiğince kolaylaştırmak için, birkaç gün boyunca üzengi yerine eski moda terliği kullanacaksınız, böylece yay ayak parmaklarından gelecek ve ayak çukurundan gelmeyecektir;
bu, eforu azaltacak ve daha kolay olacaktır. Eğer doğa sizi kalçadan dizinize kadar biraz kısa yaptıysa ve sık sık talimatlara katılıp pratik yaparsanız, can sıkıcı "çapraz sarsıntıyı" yenme şansınız yüksektir. Dizginlerinizi ayırın, her iki elinize birer tane alın, ağzınızı her iki dizginle eşit şekilde hissedin, eyerinize iyice oturun, sol ayağınızı öne doğru düz tutun, at dörtnala gidene kadar hareket etmeye çalışmayın, iyi eğitilmiş bir hayvanda bu bir veya iki adım olacaktır, sonra hareketinin dürtüsüne uyarak yükselişi zamanlamaya çalışın. Gerçekten mükemmel bir şekilde eğitilmiş bir at, tabiri caizse "her iki eliyle de donatılmış", dörtnala giden bir at, her iki bacakla da eşit derecede iyi liderlik eder, ancak her iki adımda da çok büyük bir çoğunluğun favori bir öncü bacağı vardır. Sağ omzunun üzerinden bakarak yükseliş için zaman alınabilir. "Anlama" konusunda tekrarlanan başarısızlıklar yüzünden cesaretiniz kırılmasın; sebat edin, aniden başaracaksınız. En az yorgun olduğunuzda, yürüyüşe geçin ve dinlenmiş olduğunuzda tekrar deneyin. Tekrar etme riskine rağmen, sol ayağın başparmağını öne, ayağın kendisini arkaya ve topuğu aşağıya doğru tutmanın gerekliliğini tekrar vurguluyorum. Eyere inişiniz, doğrudan bindiğiniz herhangi birinin, sağ omzunuzun ve kalçanızın bir kısmını, yükselip alçalırken görebileceği şekilde olmalıdır, görüş hattı atın boynunun dış tarafına yönlendirilmiştir. Vücudunuzun bu iki kısmı bu kadar görünür olduğunda, ağırlık doğru yerindedir ve eyerin atın yakın omzunun üzerinden sürüklenmesinden korkmazsınız. Yükselmeyi zamanlamak için birkaç adım boyunca sağ elinizle pommel'i hafifçe tutmanızda bir sakınca yoktur, ancak "çapraz sarsıntı" sona erdiğinde ve kendinizi atla uyumlu bir şekilde hareket ederken bulduğunuzda, tutuş gevşetilmelidir. Her yükselişte eyerden yeterince uzun süre uzak kalmakta ve çok erken inmekten ve böylece çift çapraz sarsıntıdan kaçınmakta biraz zorluk yaşanacaktır; ancak birkaç denemeden sonra bu aşılacaktır. Elleri iyice aşağıda ve dirsekleri içeride tutun.

[İllüstrasyon: TIRAŞ.]

Tıraşta hızı değiştirmek, eller için mükemmel bir
uygulama olacaktır; bir at ne kadar hızlı giderse, genel olarak konuşursak, o kadar kolay gider.
"Kendi içinde" ilerlemeye devam etmelidir, yani gerçek ve eşit hareketle
kapsayabileceğinden daha yüksek bir hızda tırıs gitmesi için zorlanmamalıdır. Bazı çok hızlı tırıslar, "papatya kesiciler", o kadar az yukarı doğru sarsıntıyla giderler ki, üzerlerinde kalkmak neredeyse imkansızdır.
Arka ayaklarıyla yarım dörtnala gitme girişimi, onu bir araya çekerek ve onu yavaşlatarak, onu tekrar toplanmış forma getirerek derhal kontrol altına alınmalıdır. Eğer aşırı tempodan dolayı kötü bir şekilde "kırılırsa" dörtnala veya sert bir şekilde dörtnala giderse, onu dizginleyin, gerekirse yürüyüşe çekin, aynı anda onu azarlayın. Tekrar başını içeri getirip temiz, hafif ve eşit adımlar atmaya başladığında, o zaman dörtnala gitmesine izin verin. Eğer geme kadar gitmiyorsa ve eline ağır
asılıyorsa, gem ağzında hareket etsin, bacağını hissetmesine izin verin ve onunla konuşun. Bizim gibi, atlar da her gün istenilen seviyede değildir ve
ısıtılmış tiyatrolara ve kalabalık balo salonlarına gitmeseler de veya
efendilerinin ve metreslerinin yaptığı söylenen bazılarının yaptığı gibi şımartılmasalar da,
sık sık yirmi dört saatten yirmi veya daha fazlasını sıcak, kötü havalandırılan bir ahırın
bozulmuş atmosferinde geçirirler ve
içleri cahil doktor bakıcılar tarafından eczacı dükkanlarına dönüştürülür. Serbest bir at gemle yüz yüze gelmediğinde, ya yorgundur
ya da bir şeyler terstir.

TARSUS.

Aslında, bu, _par excellence_, hanımefendinin temposu olduğundan,
talim, tırısınkinden önce gelmelidir.
Tırsan'ın nispeten kolay olması ve ortalama bir öğrencinin buna hazır olması,
yeni başlayanı hemen buna katılmaya teşvik eder.
İyice eğitilmiş bir at üzerinde, o kadar hoştur ki, yeni başlayanlar bile hemen at sırtında güven kazanır. Dahası, bu, ince bir figürün ve zarif hanımefendi duruşunun en belirgin şekilde sergilendiği _tempodur_ ve bunun için, başka bir sebep olmasa bile, öğrenci kendini bu sanatın
hoş özelliğinde mükemmelleştirmek için içtenlikle -sevgiyle mi demeliyim?- kendini adar. Hafif hareketli bir at üzerinde, sanki yaylar üzerinde hareket ediyormuş gibi, kalçaları üzerinde iyi gidiyor ve bu dizginlere kadar iyi gidiyor, hareket bir sallanan sandalyeninki kadar kolaydır. Binicinin yapması gereken tek şey geriye yaslanmak, vücudu oldukça esnek ve eyerin ortasında tutmak, dengeyi korumak ve sol bacak ve topuktan gelen baskı ve kırbacın dokunuşuyla dizginine bağlı tutmaktır. Her adımda fark edilmeden eyeri terk edecektir, bu da yavaş ölçülü bir dörtnala gidişte kalçaların ve arka bacakların hareketinden kaynaklanan hafif sarsıntıyı hafifletmeye yetecek kadar bir tür sürtünme hareketine dönüşecektir. Birçok park atı ve hanım atı, koşmaya veya tırısa geçmeden hemen dörtnala dönüş yapmak üzere eğitilmiştir. Binicinin yapması gereken tek şey elini biraz kaldırmak, bacağıyla ona bastırmak,
kırbaçla ona dokunmak ve ona "klk" diye hecelenemeyen bir işaret vermektir.
Vücudun hareketi veya salınımı atın hareketini takip etmelidir.
At adımını
attığında, binici vücudunu biraz geriye atar ve
elini uygun bir pozisyona yerleştirir. At başını
iyi taşıyorsa, el pommelden yaklaşık üç inç uzakta ve
vücuda eşit mesafede olmalıdır. "Yıldız gözlemcileri" için daha alçakta olmalı;
deliciler içinse daha yükseğe kaldırılmalıdır. Uygun şekilde yola koyulduğunda, hanımefendi sırtın neredeyse fark edilmeyen söğüt benzeri kıvrımını inceleyecek, omuzları zarifçe geriye atılacak, atın hareketine uyum sağlayan bir salınım şüphesi bile esnek belden gelecek ve atın öndeki bacağının olduğu tarafın tam tersi tarafa doğru biraz kendini bırakacak. Eğer öndeki ayakla önde gidiyorsa, hafifçe sola doğru eğilir ve binicinin vücudu ve elleri de biraz sola doğru dönmelidir ve _tam tersi_.

Atın hangi ayakla önde gideceğini belirlemek binicinin yetkisindedir. Sol ön ayak önde dörtnala gitmek için, ekstra destek sol dizginde olacak, serçe parmak sağ omuza doğru yukarı kalkacak, kırbaçtan gelen ipucu -sadece bir dokunuş yeterli olacaktır- sağ omuzda veya yanda olacaktır. Ağızdaki duruşun, hafif bir oyun dokunuşunun, tüm
hız boyunca korunması esastır. At, kısa bir mesafede -diyelim ki bir mil veya daha fazla- bayrak çekerse, kırbacın nazikçe uygulanmasıyla hatırlatılmalıdır.
At, geme kadar gitmediği sürece gerçekten dörtnala gidemez ve kendini güzelce taşıyamaz. Binici her adımın ritmini hissetmeli ve
istediği gibi adımı uzatabilmeli veya kısaltabilmelidir. Öndeki bacağı sık sık değiştirmek mükemmel bir plandır, böylece herhangi bir hız bozulması, "yanlış" gidiş veya yön değişikliği olduğunda binici duruma eşit olabilir. Hanım, dizgin kolunun gövdeden ayrılma ve dirseğin akimbo olarak dışarı çıkma gibi çirkin bir alışkanlık edinmemesine dikkat etmelidir. Elin tüm hareketleri bilekten ilerlemeli,
atın ağzındaki duruşlar ve oyun küçük parmak tarafından yukarıda tutulmalıdır.

Hanımlar, çoğu atın tamamen dışarıdaki bacakla önderlik etmek üzere eğitildiğini ve herhangi bir tempo bozukluğundan dolayı "adım değiştirmeye" ve yakındaki bacakla önderlik etmeye zorlandıklarında, hareketlerinin çok garip ve dengesiz hale geldiğini göreceklerdir. Bu nedenle, yakındaki bacakla dörtnala gitmeyi tatsız olarak görmeye eğilimlidirler. Ancak kendi atlarını kullanmaya başladıklarında, hem dörtnala giderken hem de temponun başlangıcında, onlara öndeki bacağı sürekli olarak değiştirmeyi öğretmenin iyi bir tasarruf olduğunu göreceklerdir. Bir atın dörtnala giderken ayağını değiştirmesini sağlamak için, eğer bunu elle, bacakla ve topukla kolayca yapamıyorsa, onu sağa çevirin, sanki daire çiziyormuş gibi ve dışarıdaki ön bacakla önderlik edecektir ve aynı hayali manevrayı sola doğru tekrarlayarak, yakındaki ön bacak önde olacaktır. Ancak, yeni başlayanlar bu değişikliği denemeden önce yürüyüşe çekilmelidir. Dörtnala giderken, atın birkaç adım için dörtnala gitmesine izin vermek ve böylece yürüyüşe devam etmek en iyisi ve en güvenlisidir.

Dengeyi sağlamak için dörtnala giderken sağa ve sola doğru çeşitli eğimler, sağa ve sola ve sağa ve sola dönüşler yapmaktan daha iyi bir eğitim yolu yoktur; bunların hepsi, tam dönüşler hariç, hareket halindeyken durmadan yapılmalıdır. Dönüşte, dönüşe başlamadan önce atı bir anlığına durdurmak gerekir ve dönüşe
başladıktan ve dönüş tamamen tamamlandıktan sonra, elin kaldırılması ve bacağın ve topuğun bir dokunuşu onu dörtnala ters yönde ileriye doğru hareket etmeye hemen zorlamalıdır; döner dönmez
gitmelidir. Binicilik okulu yoksa, koyun kuzulama prensibine göre, dikenli çalılarla sıkıca bağlanmış engellerden yapılmış bir okul her amaca
uygun olacaktır. At biraz beceriksiz veya dengesiz olursa,
birbirinin üstüne konulan ve dikmelere bağlanan engeller
toprağa çakılır, dikenli çalılarla sıkı sıkıya iç içe geçirilir, böylece
bariyerin üzerinden veya içinden göremez, mükemmel, emekli bir
egzersiz alanı oluşturur. Altın turba yosunu çöpünden oluşan bol miktarda yüzey kaplaması
bacaklarını ve ayaklarını kurtaracaktır. Bu tanımın sessiz, açık, doğaçlama bir okulunda, "çılgınca kalabalıktan" uzakta, genç atları neredeyse kendi zeminlerinde dörtnala gidecekleri şekilde eğittim, bir bambu mızrak sapının etrafında, ucu yerde ve dip kısmı sağ elimde olacak şekilde, bacaklarını değiştirmeden veya hızlarını değiştirmeden daireler çizdiler ve sekiz rakamını neredeyse matematiksel bir kesinlikle çizdiler, benden hiçbir "yardım" almadan her dönüşte bacaklarını değiştirdiler, sadece vücudun bir eğimi onları virajlardan döndürdü. Bacaklarını çok iyi kullanan bir at, tam dik açılı dönüş yaparken köşelerde bacaklarını kolayca değiştirebilir, ancak başlangıçta çok da akıllı olmayan birinin, binicinin garip bir tökezlemeyle kurtulması için şanslı olacağı bir durumda, dönüşü öndeki bacağı destekleyen bacağın üzerinden geçirerek yapmaya çalışması tehlikesi her zaman vardır - büyük olasılıkla bir "kırpıcı" onu takip edecektir. Bu özel
uygulamada, "atınıza çok değer verin" - yani, iyi yaptığında onu okşayın ve ona nazikçe konuşun; aslında, ders boyunca onunla ne kadar çok konuşulursa, her iki taraf için de o kadar iyi olur. Bir atın kulağı o kadar iyi ve seçicidir ki, kısa sürede nazik onay ile sert kınama arasındaki farkı takdir etmeyi öğrenir. At ve binici arasında bir sempati
kısa sürede kurulur ve böyle bir masonluk hoştur.

[Resim: ÖZGÜR AMA KOLAY DEĞİL.]

Asla yüksek yolda dörtnala gitmeyin ve seyisinizin bunu yaparak
kendini şımartmamasına dikkat edin. Esnek, yaylı çimde, gerçekte kısa sıçramalar dizisi olan tempo, bir seferde çok uzun süre devam ettirilmezse, büyük bir zarar vermez, ancak sert, esnek olmayan bir yüzeyde bir mil, genel olarak eklemlerde, omuzlarda ve gövdede, Kraliçe'nin otoyolunda uygun tempolar olan yürüyüş ve tırıs arasında dönüşümlü olarak uzun bir günlük çalışmadan daha fazla aşınma ve yıpranmaya neden olur. Yol kenarında biraz çim bulunduğunda dörtnala gitmeye itiraz yoktur; ve suyu otoyoldan hendeğe yönlendirmek için kesilen küçük drenajlar, genç atların bacaklarını kullanmasını kolaylaştırır.

ELLE GALOP VE GALOP.

Binici, atı tamamen kontrol altında tuttuğundan emin olana kadar bu hızlandırılmış tempolardan hiçbirini denememelidir. El-dörtnala koşma, dörtnala koşmanın sadece bir başka ve hızlandırılmış biçimi olduğundan, adımın hem uzadığı hem de hızlandırıldığı veya daha doğru bir ifadeyle, sınırların daha uzun ve daha hızlı olduğu, aynı kurallar her ikisi için de geçerlidir. Özellikle damarlarında güçlü sıcak kan
ayan birçok at, dörtnala koşmaktan oldukça keyif alır ve ele yetişmelerine izin verilirse, el-dörtnala koşmayı kısa sürede tam dörtnala koşmaya ve bu hızlı tempoyu kaçmaya dönüştürür. Bu nedenle, binici, çok fazla hızlanırsa hızını düşürebilmek için atını her zaman iyi kontrol altında tutmalıdır. Bazıları, kısıtlamaya tahammül edemeyerek başlarını sallayacak, gemlerini kapacak ve yalpalayarak, tabir yerindeyse "kafalarını kurtarmak için", başlarını sıkmaya ve aşağı indirmeye çalışacaktır. İyi eğitilmiş bir at, yeni başlayan birinin binmesi gereken türden biri, bu şakaları
yapmaz ve binicinin elinden ölü bir çekiş almaz; tam tersine, başını uygun yerinde tutarak ve işleri keyifli hale getirmek için yeterli tutuşu sağlayarak oldukça sakin bir şekilde yürür. Ancak mükemmel ağızlara ve tavırlara sahip atlar, meleklerin ziyaretleri gibi, az ve seyrektir ve paranın sorun olmadığı şanslı varlıklar tarafından hevesle aranırlar. Güvenli tarafta olmak için, binici her zaman tetikte olmalı ve hemen frene basmaya hazır olmalıdır. Oldukça iyi bir şekilde adım attığında ve rahatça gittiğinde, binici hafifçe öne eğilerek, iki eli dizginde, her vuruşta vermeli ve almalı, bu arada dizginle oynamalıdır; binici onunla neşeyle konuşmalıdır, ancak elini kazanmak için yaptığı en ufak çaba bile hemen durdurulmalıdır. Küçük parmakların kaldırımda oynaması ağzını canlı tutar, sarkmasını veya sıkılmasını önler ve sürücünün eline karşı duyarlı hale getirir. "Atı elde tutmak" binici ile dört ayaklı arasında öyle bir iletişim sistemi kurulması anlamına gelir ki binici durumun hakimidir ve at ne yapacağına karar vermeden önce bile ne olacağını bilir. Bu elde tutma, iyi biniciliğin sırlarından biridir ve özellikle hafif yürekli, değişken tipteki, her zaman az çok yerden yüksekte veya havada olan, "o kadar hafif adımlarla yürür ki düzlükte zorlukla ilerler" tiplerden birine uygundur. Benim izlenimim, kaçakları durdurmak için tasarlanan ve reklamı yapılan sayısız şeye rağmen, uzun ve dik bir tepe, buharla işlenmiş, sert bir kil tarlası veya Allen Bataklığı'ndan başka hiçbir şeyin kendi iradeli, duygusuz ağızlı bir atın kararlı atışını durduramayacağıdır. Onu çekmenin bir faydası yoktur, çünkü ne kadar çok çekerseniz kalbini ve ağzını o kadar sertleştirir. Tek plan, eğer bolca dirsek alanı varsa,
onun kötü niyetini biraz olsun yaşamasına izin vermek, sonra, tek bir güçlü yoğun çabayla aniden gem vurmak, ardından
anında ve hızla
bridonun ağzından çekilmesi, "testerelenmesi". Her şeyden önce, zihninizi açık tutun ve eğer şans eseri
hayvanı bir yokuşa doğru yönlendirebilirseniz, onu yukarı doğru sürün - eğer bir evin çatısı kadar dikse, daha da iyisi - kırbaç ve mahmuz kullanarak, tamamen "dışarı atılana" ve bitkin düşene kadar. Dik bir yokuşta başarısız olursanız, belki de sürülmüş bir tarla kendini gösterebilir ve etrafından ve içinden, kelimenin tam anlamıyla, hareketsiz durana kadar sürülebilir. Böyle bir at, bir hanımı taşımak için tamamen uygunsuzdur ve eğer hanım rahatsız edici yolculuktan sağ salim çıkarsa, Tattersall'a veya "The Lane"e gönderilmeli ve "kesinlikle çekincesiz" satılmalıdır.

Kaçan profesyonel bir kaçamaktan daha kötüsü, aniden korkan bir atın panik halindeki uçuşudur; bu uçuşta, korkunç bir korku hüküm sürer ve onu hayali bir düşmandan tam hızıyla
kaçarken fırlatır. Doğa ona uçuşta güvenliği aramayı öğretmiştir ve korkmuş hayvan, çaresiz ve yorucu bir enerjiyle, düşene kadar dörtnala koşar. Profesör Galvayne'in sistemi, kaçan ve sinirli kaçamaklarda etkili olduğunu iddia ediyor. Ayr'da o seçkin at terbiyecisi, bir saat içinde, o sakıncalı çizgide yerleşik bir performansçıyı iyileştirdi ve şu anda sürdüğü bir çift, bir zamanlar, benzer
uygunsuzluklara
davranıyordu.

Atınızı aniden dörtnala koşmaktan tam dörtnala koşmaya zorlamayın;
yavaş yavaş temposuna alışmasına izin verin--onu sakinleştirin.
Bayrağın düşmesiyle birlikte uçan bir yarış atı gibi
atılıp atılmak, ateşli, çok cesur bir atın kaçmasına veya kaçmaya çalışmasına çok yatkındır.
Ancak bazı atlar, büyük özgürlüklere izin verirken,
diğerleri hiç izin vermez. Her şey mizaca ve sinirli, lifli, kanlı veya lenfatik unsurun baskın olup olmadığına bağlıdır. Ve burada lifli mizacın mücadele eden ve katlanan,
en uzun süre dayanan ve sahibine ve binicisine maksimum rahatlık, konfor ve
tatmin sağlayan mizaç olduğunu belirtmeme izin verin.

ZIPLAMA.

"Geniş hendeği arkanıza atın; çitin üzerinden
Yüksek sınır, karşı konulamaz; ne de derin bataklık reddeder."

THOMPSON.

"Kovalamanın zevkleri" bu ciltten kasıtlı olarak hariç tutulmuş olsa da, binicinin ön eğitim kursu atlama hakkında birkaç yorum yapılmadan pek de tamamlanmış sayılmaz. Bir engeli aşarken, bir at, dikilme, atlama ve tekmeleme gibi kötü alışkanlıklara özgü tüm hareketleri yapmak zorundadır, ancak bu üçü, hızlı bir şekilde bir araya geldiğinde, kişinin uyum sağlaması hiç de zor değildir. En iyisi, zeki ve istikrarlı bir atla başlamaktır; çitlerine sessizce gidecek, onları çaba harcamadan atlayacak, mantar gibi hafif inecek ve asla reddetmeyi
düşünmeyecek "güvenli bir ulaşım aracı". Yeni başlayanlar olarak, eğitmenler ne derse desin ve itiraz etseler de,
ilk birkaç sıçramada, güven, kavrama ve denge kazanana kadar, değişmez bir şekilde "atın ağzında" bir dereceye kadar bineceklerdir,
çok hassas olmayan, düz bir gemle rahatça gidebilen bir hayvanın üzerine yerleştirilmelidirler.

Alçak, basit ve kolay bir şeyle başlayın - diyelim ki üç fit yüksekliğinde, kalın bir şekilde dikenle bağlanmış, içinden gün ışığı görülemeyen, kalkış tarafında ondan biraz uzakta alçak beyaz boyalı bir korkuluk bulunan bir engel. Eğer korkulukla çit arasında bir hendek varsa, bu daha iyi olur, çünkü at kendini ne kadar çok yayarsa binici için o kadar kolay olur, inişteki sarsıntı veya destek o kadar az şiddetli olur. Bazı atlar en büyük engelin üzerinden geçer, iner ve
kendilerinden ekstra bir çaba talep ettiklerini hissetmeden tekrar uzaklaşırlar; onu adımlarıyla aşarlar. İşini bilen avcılar, beş parmaklıklı kapılara ve sert ağaçlara kadar koşabilirler ve bunları son derece kolay bir şekilde aşarlar; ancak yükseklik ve genişlik belirgin çabalar gerektirir ve bu çiti aşma modundaki arka ve tekme o kadar belirgin ve ani olur ki acemiyi kesinlikle devirirler.

[İllüstrasyon: ATLAMA.]

At dörtnala veya en fazla iyi toplanmış, yavaş bir el dörtnala koşarken atlamak en kolayıdır. Dizginler iki elde sıkıca ve sabit bir şekilde tutularak, at atlamak için seçtiğiniz noktada düz bir şekilde sürülmelidir. Düz oturun veya dik açı dışında bir şey varsa biraz geriye yaslanın. Çitteki koşunun sadece birkaç yarda olması gerekir. Yaklaşırken, tetikte kulaklarının öne doğru dikilmesi ve mesafesinin belirli bir şekilde ölçülmesi, "sahip olmak" istediğini ve çaba için kendini hazırladığını gösterecektir. Binici, eğer kendini buna ikna edebilirse, ona tam bir baş özgürlüğü vermelidir. Bazı eğitmenler ve genel olarak biniciler, bir atı çitinin üzerinden "kaldırmaktan" gevezelik edeceklerdir. Engelli koşu binicilerinin atlarını neredeyse aşılmaz engellerin üzerinden "attıklarını" okudum, ancak bir fili kuyruğundan devirip bahçe duvarının üzerinden atmak, herhangi bir binicinin atını "kaldırması" kadar kolaydır. At, çite yaklaşırken, ondan sapmasının tamamen imkansız olduğunu hissettirmek gerekse de, kalkmak üzere olduğu anda dizginler gevşetilmeli ve aşağı inerken hemen tekrar harekete geçirilmelidir. İrlanda atları sahip olduğumuz en iyi atlayıcılardır ve mükemmellikleri, çoğunlukla dizginle binilmelerine haklı olarak atfedilebilir. At, başından çok hafif tutulursa, engeli "atlayacaktır", bu da yeni başlayanı eyerinden fırlatmak için iyi hesaplanmış bir atlama biçimidir. Engeli aştıktan sonra, atın ön tarafı, inişte, arka kısımlarından daha aşağıda olacaktır. Binici arka ayakları üzerinde yükselirken öne doğru eğilmiş olsaydı, kalçalarının şiddetli çabası veya tekmesi onu boynunun daha da üzerine fırlatırdı, oysa yerden hafif bir eğimle krupiye doğru ayrıldığında, atın ileri yayı bu geri eğilime eklenecek ve onu ön ayaklarının yere ulaşmasıyla aldığı şoku etkisiz hale getirmek için mümkün olan en iyi pozisyona yerleştirecektir. At sıçrarken binici dizginleri gevşetmezse, dizginler ya onun ellerinden geçirilmelidir, yoksa doğrudan onun boynuna iner.

İrlanda atlarında çok yaygın olan "buck-over" atlama sistemine değindim. Eskiden Fermoy'da "Up-she-rises" olarak bilinen kısraklarımdan biri Bayan Power O'Donoghue'yu bile şaşırtırdı. Tazılar koşarken dörtnala gelir, bir taş duvara yanaşır ve hemen altına çömelir, sonra tek bir güçlü çabayla kendini aşağı atar, arka bacakları ön ayaklarının kalktığı duvarın kalınlığından biraz daha fazla olan diğer tarafa inerdi. Bu bir "buck" değildi, ancak düz bir şekilde yukarı doğru bir arka vuruştu, ardından eyeri ve biniciyi sahanın yarısına fırlatma tehdidinde bulunan çılgın bir tekme geldi. "Horses and Hounds" adlı eserde "Scrutator", kapılardan ve duvarlardan olağanüstü sıçramalar yapan ve çok hızlı gittiğinde her zaman kendini kontrol edip sıçramalarını kendi tarzında yapan bir İrlanda atından bahseder. "Onu düşünmediğim için," diye yazıyor bu iyi sporcu, "benim ağırlığıma göre, ikinci atlıya teslim edildi ve Jack'e ilk tanışmada bir veya iki takırtılı düşüş yaşattı. Diğer atlarına yaptığı gibi, ilk gün yoluna çıkan sert bir kapıda oldukça hızlı bir şekilde bindi. Sahadakilerden bazıları, bunu beğenmeyerek, Jack'i önce denemeye ikna ettiler, kapıyı açmasını veya üst çubuğu kırmasını hesapladılar. At, hareket etmeden önce, oldukça kısa bir an durdu ve onu eyerden diğer tarafa doğru çekti; sonra arka ayakları üzerinde yükselerek, sırt üstü yatan Jack'in üzerine atladı. Zarar görmemiş olan Jack kendini toparladı ve düşüşüne gülen yanlış taraftaki arkadaşlarına sırıtarak, "Önemsemeyin beyler, bu atın tuhaf bir iş yapma şekli var; ama önemli değil, ikimiz de doğru taraftayız ve orası henüz
olmayacağın yer."

Ayakta atlama, gerekli denge elde edilene kadar, uçan sıçramadan çok daha zordur.
Tanımlanan eğri ne kadar alçak ve uzunsa, oturmak o kadar kolaydır; ancak bu sıçrama tanımında,
at, yüksekliği aşsa bile, çok fazla mesafe kat edemez. Hareketi, yukarıda
tanımlanan Kırbaç'ın atınınkine benzer ve binici,
arka ayaklarından sıçrarken gösterdiği çabayı, uçan sıçramada olduğundan çok daha belirgin bulacaktır ve bu nedenle oturması daha zordur. Ancak, sıçrama, tam olarak av alanına ait olduğundan, konuyu başka bir ciltte daha ayrıntılı olarak ele almayı öneriyorum.

İNME.

Acemi attan indiğinde, ilk başta yardım edecek iki kişi olmalıdır - biri atın başını tutacak, diğeri onu eyerden kaldıracak. Birkaç dersten sonra, eğer hanımefendi aktifse ve atı sabitse, ilkinin hizmetlerinden vazgeçilebilir. Elbette
at tamamen durdurulur. Kırbacı sol ele alın,
sağ bacağı koltuk değneğinin yakın tarafına atın ve
ayağınızı üzengiden ayırın. Dizginleri boynunuza indirin,
alışkanlık eteğinin sıçrayan kafadan oldukça uzak olduğundan emin olun, eyerde dönün,
sol elinizi süvarinin veya uşağın sağ koluna,
sağ elinizi sıçrayan kafaya koyun ve yarı yay yarı kayarak yere inin,
ayak parmak uçlarınıza inin, çerçevedeki kavanozu kırmak için hafifçe reverans yapın. Güvenli bir şekilde inene kadar sıçrayan kafayı tutun.

Çok az erkek, hanımlara binerken ve inerken _süvari hizmetçisinin_ görevlerini yerine getirmenin doğru yolunu anlar. Birçok hanımefendi, atlarından neredeyse seyislerin kollarına kaldırılmaya mantıksız bir şekilde itiraz eder. _Sporting and Dramatic
News_ muhabiri, Kırım'da biraz şişman bir hanımla ilgili bir tartışmadan bahseder; kocası, onu beceriden çok daha fazla güçle eyerine kaldırırken, eşini atın sırtının üzerinden yere sererek göndermiştir. Hanımların, kaldırıcının kaldırma gücü olmaması ve genel beceriksizlik nedeniyle, eyere ulaşamayıp tekrar aşağı kayması hiç de alışılmadık bir şey değildir.

Atınızdan indikten sonra, atınıza "çok değer verin" ve ona biraz
havuç, şeker, elma veya bir parça verin. Atlar özellikle
elmaya düşkündür.

BÖLÜM IV.

YAN EYER.

Bir hanımın eyerinin saygın ve tamamen yetenekli bir eyerci tarafından yapılması birinci sınıf öneme sahiptir. İyi yapılmış ve düzgün bir şekilde bakılmış bir yan selenin kaç yıl dayanacağını gördüğümüzde, ilk etapta gerekli harcamayı göze almak akıllıca olmayacaktır. Ucuz makine yapımı sistem üzerine inşa edilenler biniciye asla tatmin vermez, sürekli olarak onarıma ihtiyaç duyar (izin verilirse seyisler eyercinin dükkanına girip çıkar) ve sırt ağrısının yaygın bir nedenidir.

[İllüstrasyon: ESKİ TARZ.]

Tüm eyerlerde kötülüğün başlıca nedeni, kaynağı ve kökeni, sırtın farklı kısımlarına haksız bir şekilde yük bindiren kötü inşa edilmiş ve kötü oturan ağaçlardır. Kritik bir anda, belki de biraz daha fazla efor atı ayakta tutabilirken, biraz hassas bir kas veya "haşlanmış" derinin bir kısmı, kötü oturan bir eyerin bir kısmıyla acı verici bir şekilde temas eder, acı onun irkilmesine neden olur, "yedek bacağını" uzatma dürtüsünü engeller ve at aşağı iner. Binici ne kadar sert veya ağır olursa olsun, cilt ne kadar hassas olursa olsun, uygun bir ölçüm sistemi ve iyi bir panel ile sırt ağrısı önlenebilir. Bayan Power O'Donoghue, "Atlı Kadınlar" üzerine yazdığı çok ilginç mektuplarında, her eski moda eyerin hemen yanındaki kanatçığı süsleyen ayrıntılı nakışı acımasızca kınar ve binicinin sağ bacağı tarafından her zaman gizlendiği için, bu işin gereksiz bir masraf olduğunu belirtir. "Biraz mantık olabilir," diyor o zeki ve cesur binici, "her ne kadar çok az olsa da,
yan tarafı süslemek ve ona biraz süsleyici bir görünüm kazandırmak; ancak benim fikrime göre binicilik randevularıyla ilgili hiçbir şeyde fazla sadelik olamaz. Eyeriniz, kişisel kıyafetiniz gibi, yalnızca süslemeden veya gösterişten mükemmel bir şekilde uzak olmasıyla dikkat çekici olsun. Kendinize göre yapılmasını sağlayın - ne çok ağır ne de çok küçük - ve eğer zarafet ve konforla binmek istiyorsanız,
en ufak bir sakıncalı _eğim_ parçası olmadan yapılmasını isteyin."

[İllüstrasyon: GÜVENLİK EYERİ.]

Yukarıdaki iki taslak, "Eski Stil" ve "Düz Oturmalı
Güvenlik", yan eyerin eski ve hızla kaybolan formu ile Baylar Champion ve Wilton tarafından tasarlanıp üretilen arasındaki büyük farkı karşılaştırır. Eski tarzın dezavantajları o kadar acı verici derecede belirgin ki, bunların yıllar önce düzeltilmemiş olması harika. Bunlardan birinin üzerinde veya daha doğrusu _içinde_, hanım bir çukurda veya bir tür leğende oturuyordu ve uzuvları alışılmadık uzunlukta olmadığı sürece - bu sayede sağ dizini dışarıya doğru itiyordu - zorunlu olarak yarı sola, _her ikisine_ bakıyordu, atının kulaklarına değil, yakın omzuna; veya ön tarafta herhangi bir karelik elde etmek için, vücudunu kalçalarından döndürmesi ve tüm yolculuğu boyunca (uzun bir av günü boyunca bile) çok yorucu, zorlanmış bir pozisyonu koruması veya tamamen eyerinin yakın tarafında oturması gerekiyordu. Bu dönme, omurgadaki sık sık şikayet edilen ağrıların nedeniydi. Bundan da öte, pommellerinin kaldırıldığı yükseklik, sanki yokuş yukarı oturmasına veya en iyi ihtimalle (eyercinin bunu düzeltmek için eyerinin oturağını doldurma girişimiyle) kendisini atının sırtının çok yukarısında tünemiş halde bulmasına neden oluyordu. Üst veya orta pommeli atın omuzlarının ortasına daha yakın bir yere taşımanın doğal yolu, böylece dizini yelesiyle aynı hizaya getirmek, pommellere omuzlarının tepesinin üzerinde yüksek, kemerli bir taban veren eski tip eyer ağacıyla uygulanamazdı. Sonuç, her durumda, (1) binici için büyük bir rahatsızlık ve omurganın sıklıkla eğriliği, (2) hanımın tek taraflı pozisyonunun ürettiği çapraz sürtünme nedeniyle atın sırtında sürekli ağrıya maruz kalma riskiydi. Zorluğu karşılamak ve tamamen ortadan kaldırmak için, Baylar Champion ve Wilton eyer ağacının tüm ön kısmını budadılar ve hanımın sağ bacağının daha önce dayandığı yükseltilmiş ahşap ve metal taban yerine sadece sağlam bir deri kapak veya yastık koydular. Yukarıdaki örnekten görüleceği gibi, bu düzenlemeyle üst pommeli, binicinin şeklinin gerektirdiği tam pozisyona yerleştirebiliyorlardı, böylece binicinin tam önünde oturması, düz bir koltukta oturması ve ağırlığını atının sırtına adil bir şekilde dağıtması mümkün oluyordu. İşine bakabilecek ve atını onun sırtında tutabilecek bir pozisyonda olmanın önemi, yoruma gerek bırakmıyor. Eyere takılı küçük kılıf, kadranı çok net bir şekilde işaretlenmiş güvenilir bir saat için son derece yaratıcı bir hava ve su geçirmez çıkarılabilir yuvadır. Böylece binicinin gözleri önünde her zaman zaman olur ve özellikle av alanında saat çıkarma alışkanlığını çözmek gibi büyük bir zahmetten kurtulur. Bu icat, bir zorunluluk olmasa da, çok kullanışlı bir ektir.

[Resim: ŞEKİL 1]

Bu son derece iyi eyer, binicinin asılmasını veya atıldığında sürüklenmesini imkansız hale getirirken, eyerde kaldığı sürece kesinlikle ayrılamayan bir PATENTLİ GÜVENLİK ÜZENGE
ÇUBUĞU ile donatılmıştır. Bu mükemmel korumanın etkisi, eşlik eden diyagramlarla açıklanmaktadır.

[Resim:
ŞEKİL 1
ŞEKİL 2
ŞEKİL 3]

Çubuğun arkası, normal şekilde ağaca sabitlenmiştir. Sadece iki hareketli parça vardır, yani menteşeli kanca parçası, A, Şek. 1, 2 ve 3 ile işaretlenmiştir, üzerine üzengi derisinin halkası asılır ve
eteğin ve binicinin bacaklarının dayandığı kilitleme çubuğu, B. Şekil 1'de A ile işaretlenen kanca parçasının önünün çapraz olarak önden ve arkadan kesildiği ve arka plakanın üzerinde kanca parçasının arkasından çıkıntı yapan C ile işaretlenen bir koni olduğu fark edilecektir. Kilitleme eylemi şu şekilde tanımlanabilir: Etek, kolu B ile, Şekil 2, kaldırılır, kanca A öne doğru çekilir ve üzengi derisinin halkası üzerine takılır; tekrar geri sıçrar (yay gösterilmemiştir) ve kilitleme kolu B, Şekil 3'teki gibi üzerine düşer. Eyerdeyken, binicinin bacaklarından biri her zaman etek ve kolun üzerinde durur, bu nedenle yükselemez; ancak binici fırlatılıp sürüklendiğinde, üzengi derisi koniye çapraz olarak eğilir, C, geçerken kanca dışarı doğru itilir, kilitleme kolu ve etek, Şekil 2'de gösterildiği gibi kaldırılır ve böylece serbest bırakma noktasına ulaşılır. Daha nadir görülen bir durum daha vardır, binicinin atın başının üzerinden ve ayrıca at reddedip geri çekildiğinde bir kapının veya çitin üzerinden atıldığı durum; ve burada sıradan sürüklemenin tam tersi bir eylem görüyoruz, ancak bu durumda çubuk eşit derecede iyi iş görüyor. Binici atılıp ters veya ters tarafa sürüklendiğinde, üzengi derisi etek ve kilitleme kolunu kaldırır, Şekil 2, ve halkayı çubuğa tutturmak için hiçbir şey kalmaz. Yan eyerin yukarıdaki taslağı yukarıdakileri açıklığa kavuşturmaya yardımcı olacaktır.
Burada A etek ve kilitleme kolu B, üzengi derisinin halkasını D konisinin altındaki C kancasına takmak için kaldırılmış olarak gösterilmiştir.

Genellikle bir yan eyerle birlikte bir denge kayışı verilir ve çok
istenen bir yardımcıdır. Ayrıca, kaplamanın tutturulduğu Ds de takılmalıdır.

Kapitone veya düz geyik derisi koltuk ve pommel'ler zevk meselesidir. Bu
ekstralar eyerin maliyetine eklenir. Su geçirmez veya deri bir kılıf olmazsa olmazdır. Yeni patentli emniyet çubuğu üzengisi kullanılmadığında, alışkanlığın pommellere bulaşmasını önlemek için domuz derisi başlıklar ve kayışlar sağlanmalıdır.

Mümkün olduğunda bir hanımın eyerinin ölçüsü mutlaka alınmalıdır.
Bir hanımın atının bir zamanlar veya başka bir zamanda sırt ağrısı çekmemiş olması neredeyse imkansızdır ve eyerin _hem_ hem de mükemmel bir şekilde uyması zorunludur. Biz iki ayaklılar dar ve kötü oturan botlarla yürüyemeyiz veya koşamayız, bir at da kötü oturan bir eyer altında hareket edemez. Bir yerde Avusturya İmparatoriçesi'nin 8 librelik bir eyerle bindiğini okudum, bu ifadeden şüphe ediyorum. Onun
İmparatorluk Majesteleri, böyle bir oyuncağın dışında
görülmesi için fazlasıyla iyi ve deneyimli bir biniciydi. Günümüzde, hafif yan eyerlere karşı anlamsız bir öfke var, bu çok küçümsenecek bir şey, çünkü hafiflik ağaç pahasına elde ediliyor ve bunların üretiminde hafif, ince deri kullanılıyor. Muhtemelen şap genel kullanıma girdiğinde daha hafif ve hatta daha güçlü ağaçlar görebiliriz. 9 taş 7 libre ağırlığındaki bir bayan, taslakta olduğu gibi A'dan B'ye kadar ölçülen yaklaşık 17 inç uzunluğunda bir eyere, C'den D'ye kadar 13-1/4 inç genişliğinde bir seleye, 5-1/2 inç yüksekliğinde dik pommel'e ve 8 inç uzunluğunda bir sıçrama başlığına ihtiyaç duyar. Yepyeni böyle bir eyer yaklaşık 14 libre ağırlığında olacak ve bir sezon sonunda teraziyi 18 ila 20 libreye çekecektir. İlk etapta uygun ağırlık ve güçte yapılmış bir eyer - ekstra ağırlık, gücün gerekli olduğu ağaçta olduğundan - görünüm olarak daha hafif olacaktır.

Hafif eyerler her zaman çok fazla ekstra dolgu gerektirir, bu da kısa sürede ağırlığı artırır ve görünümü bozar; ayrıca, eyerini sürekli olarak yeniden doldurulması için göndermek çok sakıncalıdır.
Çoğu kadın, uygun denetim eksikliği ve düşüncesizlik nedeniyle, eyerlerinin yapımını ve durumunu ihmal eder ve bu nedenle bazı kaba bir alaycı, "iyi bir adam hayvanına merhametli olsa da, iyi bir kadın nadiren merhametlidir" demiştir. Birinci sınıf bir firma, atları ölçmek amacıyla deneyimli bir adam tutar ve bu adam sabit bir ücret tarifesiyle gereken mesafeye gönderilir. Bir kadın ölçülmeye uygun şekilde katılamadığında, çizimde belirtildiği gibi, rahatça binebileceği bir eyerden ölçüleri almaya çalışmalıdır.

Eyerin dikkatli bir şekilde takılması ve ayarlanması sürtünmeyi en aza indirecek ve çoğu durumda zararlı etkilerini ortadan kaldıracak olsa da, yine de bazı çok iyi yetiştirilmiş atlarda sırt derisi o kadar kolay tahriş olur ki, özellikle sıcak iklimlerde uzun bir çalışma günü boyunca tahriş olur ve yaralanmalar omuzlarda veya oturağın altında meydana gelir. Ağrıyan bir sırttan daha zor ve tedavisi zor bir şey yoktur. Uzun ve zorlu bir kampanyada, inatçı ağrıyan sırtlar nedeniyle alayların savaşma güçlerinin ciddi şekilde azaldığını gördüm. Bana göre çok büyük bir _arzu_, Baylar Şampiyon ve Wilton'ın mantıklı icatlarından biri olan yeni "İnsanlık" sünger astarlı numnah'dır. Bu mükemmel önleyici ve iyileştirici Eyer bezi en hassas derili atı bile rahatça yürüyebilecek bir konumda tutar. Bu, yumuşak yapısı mucitlere eyer sürtünmesini önleme aracı olarak önerilen daha ince bir tür Türkiye süngerinin uyarlamasıdır.

İki çeşitte üretilir: (1) bu ince, doğal süngerle omuzlarda astarlanmış dizgin derisinden, böylece eyer ile omuzlar arasına yumuşak bir ped yerleştirilir (bir hanımın oturağının ana gerginliğinin koşu sırasında ortaya çıktığı nokta); (2) aynı kalitede süngerle sırtta ve omuzlarda astarlanmış ince beyaz keçeden ve eyerin oturağının altında ve omuzlarda sorun yaşamaya meyilli atlar için tasarlanmıştır.
Sünger, tercihen ılık suyla nemlendirilmeli, ancak kullanmadan önce preslenmeli veya sıkılmalı ve deri kısmı, mükemmel bir deri koruyucu ve yumuşatıcı olan vazelinle yumuşak tutulmalıdır. _Her kullanımdan sonra ter süngerden iyice yıkanmalıdır; en iyi sonuçları elde etmek için titiz temizliğe dikkat etmek kesinlikle gereklidir._ Aşağıdakiler bu numnah'ın temsilleridir.

[İllüstrasyon: İÇ YÜZEY.]

Güvenlik çubuğu ve Zenith alışkanlığında bir kadının hangi üzengi biçimini kullandığı önemli değildir, çünkü bunlar birkaç tane olan sözde güvenlik desenlerine olan ihtiyacı ortadan kaldırmıştır. Terlik, çok rahat olduğu için,
hanımların tüm ağırlıklarını üzerine vermelerini ve böylece kendilerini
dengesiz hale getirmelerini teşvik ettiği için itiraz edilmiştir; ayrıca, modası geçmiştir. Bayan Power O'Donoghue,
ayak iyice içeride olacak şekilde, düz demir yarış üzengisini savunur, çünkü
bu sayede
yükselme veya yükselme, olması gerektiği gibi,
ayak parmaklarından değil,
ayak tarağınca olur.
Alttaki Prusya yan parçaları,
ayak yanlarından keskin bir baskıyı alır.
Üzengi içindeki Victoria ve Fransız pedleri, emniyet çubuğu ve alışkanlığı benimsenmediği sürece,
tehlikelidir; bu önlemlerle büyük bir rahatlık sağlarlar ve ayak iyice içeri itildiğinde,
ayak tarağınca ayak tarağının korunmasını sağlarlar.
Üzenginin boyutu ayağa orantılı olmalıdır.

BÖLÜM V.

KOSTÜM HAKKINDA İPUÇLARI.

"O zamanlar biraz evrensel olan bir şey giydi - bir ceket, yelek ve şapka,
bir erkeğinkine benziyordu; moda o zamandan beri buna BİNME ALIŞKANLIĞI adını verdi."--_Diana Vernon_, SCOTT.

Hiçbir koşulda, iyi bir fiziğe ve
hareketliliğe sahip bir hanımefendi,
tavırları ve duruşuyla, mükemmel, dengeli
oturmasıyla ve hafif elleriyle, kusursuz bir şekilde yerleştirilmiş, kararlı, nazik ve
görünürdeki umursamazlıkla, canlı, yüksek soylu bir atı,
soyunun yuvarlak simetrisi, kuyruğunun karakteristik yayı ve limanın gururu,
kendisinin

"Mor damarlı Gümüş Arap,
ırkının gerçek kraliyet kanı"ndan geldiğini ilan eden bir atı kontrol ettiğinde, bu kadar büyük bir avantaja sahip veya bu kadar büyüleyici değildir.

Hiçbir zaman dişi formunun güzellikleri böylesine büyüleyici bir zarafetle sergilenmemiştir, kusursuz akıcı çizgiler böylesine çekici bir şekilde pozlanmamıştır, _tout ensemble_ bu kadar tam bir soyluluk örneği değildir. Ancak güzel resimde tek bir leke
olursa tüm çekicilik bir anda kaybolur. Eşsiz onur, iyi giyimli atlar - paranın satın alabileceği veya eleştirel yargının seçebileceği en iyi şey - Avusturya İmparatoriçesi'nin mükemmel figürü, "Tüm ırkının tüm gururu kendisinde hayatları yansıtıyordu" denebilir, İmparatorluk Majesteleri'nin böyle bir konuda yanılması mümkün olsaydı, kusursuz kesilmiş ve uygun bir kıyafet olmasa çok az etkisi olurdu. 
"Güzel tüyler güzel kuşlar yaratır" ve binicilik kostümünde tüyler, av alanı hariç, kasvetli bir tonda olsa da,
düz ve mükemmel bir şekilde düz durmalıdır. Alışkanlık yapıcılar ve Alışkanlık yapıcılar vardır; birkaçı gerektiği kadar mükemmel, daha vasat, en
ukala beceriksizler. Son yıllarda, sözde kadın terzileri
bir sürüsü türedi, yüz kişiden biri bile
ne istendiğine dair en ufak bir fikre sahip değil. Alışkanlık yapıcı, sık sık karşılaşılmayan bir dehadır ve
karşılaşıldığında not edilmelidir. Mükemmel oturan bir alışkanlık,
tam olarak "sonsuza dek sürecek bir neşe" olmasa da, çok kullanışlı, uzun süre giyilebilen ve
tamamen arzu edilen bir giysidir. Bolca oyun alanı sağlamak ve
sık sık yaşanan, başın rahat ve zarif hareketini tamamen bozan o rahatsız edici gerginliği önlemek için boynun arkasının kesilmesine özel dikkat gösterilmelidir.
Vücuda mutlak özgürlük verirken, iyi şekillendirilmiş vücut bir eldiven gibi uyacaktır. Sıkı bir alışkanlık tüm vücuda sert, zarif olmayan bir görünüm verir ve yarı boğulmaya eşdeğer olan "sıkıştırılmış, kabine alınmış ve sınırlandırılmış" hissi yaratır. Çok uzun bir bel kesinlikle yukarı doğru kıvrılıp kırışacaktır. Kışlık giyim için çift düğmeli gövde gibisi yoktur. Seçilebilecek seçenek geniştir.

[İllüstrasyon: "ZENITH" ALIŞKANLIĞI--CEKET VÜCUDU.]

Benim zihnime ve gözüme göre, alışkanlık yapma sanatını hiç kimse, patentli "Zenith" eteğinin mucidi olan Bay W. Shingleton, 60, New Bond Street, Londra kadar iyi anlayamaz. Bu, mutlak güvenliği için evrensel olarak himaye edilmesi gereken, daha az önemli bir neden olmasa da, ustaca bir düzenlemedir. Etek ve pantolonun bu akıllı ve şık kombinasyonunu giyen herhangi bir bayan, Baylardan birinin üzerinde oturuyor. Champion ve Wilton'ın emniyet yan eyerleri, pommel'e "asılma" veya pommel veya üzengi tarafından sürüklenme olasılığı konusunda zihnini tamamen rahatlatabilir. Eyerde mükemmel bir özgürlük biniciye sağlanır, eteğin pommel'in üzerine oturan kısmı, her zaman bir tehlike kaynağı olan, tamamen ortadan kaldırılır. "Zenith", daha önce olduğu gibi üç yerine iki genişlik veya kısımda yapılır ve bu etek bir tarafta pantolona sağ bacağın "yan dikişinde" veya pommel'in üzerinden geçen bacakta tutturulur. Etek daha sonra pantolonun önündeki her iki bacağın üzerinden veya üzerinden taşınır ve diğer tarafta, yuvarlanır ve sol bacağın "bacak dikişine" ve "oturma dikişine" tutturulur, hem pantolon hem de etek daha sonra bel bandına tutturulur. Böylece, yukarıda belirtildiği gibi, binicinin pommel bacağı etek ona takılmadan pommelden kolayca çıkarılabilir, sağ arka bacak etek tarafından açıkta bırakılır. Eteğin sol tarafında oluşturulan bir açıklık, giysinin kolayca giyilmesini sağlar. Eteğin ön örtüsü normal etekten değişmeden kalır, ancak arkadan bakıldığında bir bacak kapalı, diğeri açık görünümdedir. Yürürken, açıkta olan sağ pantolon paçasının arkası, eteğin ön tarafının sağ elle kaldırılması ve döndürülmesiyle biraz örtülebilir. Bu icatta en hassas _equestrienne_'i rahatsız edecek hiçbir şey yoktur, en mütevazı olanların uygun duygularını incitecek hiçbir şey yoktur. Tercih edilirse, eteğin her iki tarafında dizlerden aşağı doğru uzanan bir yarık sağlanabilir, böylece giyen kişi pantolon veya binicilik botları giydiğinde eteği kolayca kullanabilir. Paris'li Bay Redfern gibi girişimci bir firmanın
Fransa için patent haklarını güvence altına almış olması, Bay Shingleton'ın gerçekten takdire şayan
icadı lehine ciltler dolusu şey anlatıyor.

Sabahın erken saatlerinde veya kırsalda yazlık giysiler ve genç kızlar için, griye izin verildiğinde, kıyafet koyu renk kumaştan yapılmalı. Bu ciltte değinmediğim av sahasında, "giden" bazı hanımlar pembe giyer, Beaufort Dükü'ne destek olanlar Badminton Avı'nın yakışan üniformasını giyer, bundan daha yakışan hiçbir şey yoktur. Çapraz nervürlü
kumaşlar etekler için çok revaçta. Tıknaz figürler, askeri tunik uyarlaması giyerek aşırı sağlamlık ve yuvarlaklık görünümünü yumuşatır. Bay Shingleton'ın "Zenith" taslağında tasvir edilen uzun ceket gövdesi, dolgun figürlere çok uygundur. Yelekler çok revaçta, mavi kuşgözü, inci düğmeli peluş deri, kersey, kadife, nankeen, vb., sonsuz çeşitlilikte ve çok belirginler, gömlek önleri, yüksek yakalar, spor iğneli ipek kravatlar da öyle. Örgü veya süsleme kötü bir
biçimdir; fırfır veya flama kabul edilemez; her şey, zevkli olmak için, en iyisinden olmalı, bir santim bile gereksiz malzeme olmamalı, son derece basit.

Parkta, ergenliğe yeni giren genç hanımlar veya çocuklar hariç, uzun ipek şapka _zorunludur_. Günümüzde yaygın olan, bir silahın tompion'una benzeyen
"baca" veya "soba borusu" modeli yakışıksız bir vahşettir. Modanın yakında geniş kıvrık siperlikli çan şeklindeki Hardwicke'ye geri dönmesini umalım. Hiçbir şey ucuz ve kötü değildir ve hiçbir şey kötü bir şapkadan daha fazla "giyimin" genel etkisini azaltmaz. Bu yüzden hanım okuyucum iyice
iyi şapka takmak istiyorsa, Ye Hatterie, 105, Oxford Street'e gitsin ve Bay Heath'in en iyilerinden biri olarak ölçülsün. Diğer iki veya üç
üreticinin ömrü kadar dayanır ve Rotten Row'da bir sezon görev yaptıktan sonra, hava durumu ne olursa olsun, av sahasının aşınma ve yıpranmasında
iyi görünecek ve parlak parlaklığını koruyacaktır. Düz deri bir
astar yerine
kapitone ipek astar sipariş edin ve
ölçüldüğünde, _chevelure_'un kompakt ve binicilik için uygun olmasına dikkat edin.
Alçak tepeli bir
şapka en iyisidir. Genç kızlar ve mevsim dışında,
keçeden yapılmış kavun biçimli veya pot-şapkalar binicilik için kullanışlıdır ve kesinlikle
yakışıksızdır. Bay Heath bunlarda uzmanlaşmıştır ve aralarından seçim yapabileceğiniz çok sayıda farklı ve az çok yakışan stile sahiptir.
Başın şekline göre yapılmış şapkalar, onları tutmak için elastik gerektirmez ve
hazır uyumsuzların her zaman olduğu gibi
baş ağrısının verimli bir kaynağı değildir. Yazın gri bir keçe ve gri tül duvağa itiraz yoktur, ancak siyah duvaklı siyah daha iyi bir zevktir. Gri veya belki kahverengi dışında herhangi bir renk kabul edilemez. Bayanların tuvaleti, hangi peçelerin giyilebileceği veya giyilemeyeceği gibi önemli noktalarda çok ayrıntılı tavsiyelerde bulunacak kadar Monsieur Mantalini değilim, ancak Londra Şehirdeyken herhangi bir sabah veya öğleden önce Park'a yapılacak bir ziyaret en iyi kararı verecektir. Tozlu yollar için gazlı bez
zorunludur.

Bütün iğrençlikler ve binicilik rahatsızlığı kaynakları arasında en kötüsü kötü yapılmış bir binicilik pantolonudur. Hiçbir pantolon, pantolon veya pantolon, esnek kalçalar ve kemer bandı binicilik külotları olmadan eyerde iyi oturamaz ve mutlak konfor sağlayamaz. En iyi malzeme ve
tüm ipekten daha çok tercih edilen, iyi giyilen, sıcak, elastik, kalıcı elastikiyete sahip, en hassas kişiler tarafından bile büyük bir rahatlıkla giyilebilen ve çok pahalı olmayan ipek ve kaşmir karışımıdır. Bir alışkanlık kalçalara eldiven gibi oturmalıdır ve benim savunduğum esnek kalça binicilik pantolonları bu kalıbın sabitlenmesine yardımcı olur. Pantolon veya pantolonun, özellikle sağ bacağın dizin iç kısmındaki kesimi özellikle ısrarla vurgulanmalıdır. Birinci sınıf kadın terzileri genellikle müşterilerinin denerken binebilecekleri bir model at bulundurur. Baylar E. Tautz ve Oğulları'nın kuruluşunda, binicinin mükemmel bir şekilde donatılabileceği yerde, kadınlar kendi cinslerinden yetenekli bir yardımcı, eğitimli bir terzi, bu kişi dikkatli ölçüm ve ardından "deneme" ile onları kötü kesilmiş ve kötü oturan pantolonların can sıkıcı sıkıntılarından koruyacaktır. Her türden malzeme mevcuttur; ancak adil okuyucuya benim tarafımdan tavsiyede bulunulursa, yumuşak, esnek ve dayanıklı olan kahverengi, işlenmemiş geyik derisi seçecektir. Bel bantları ve devamları güçlü
dilimsi ipektendir. Taytlar genellikle ve tercihen pantolonla birlikte giyilir ve alışkanlığa uygun her renk kumaştan bulunabilir.

Koloniler ve Hindistan için Dr. Lahmann'ın
pamuklu iç çamaşırı olarak bilinen yeni bir malzeme yeterince övülemez. Güneşin
yurdu olan "muhteşem Doğu'da", Mart ile Ekim ayının son günleri arasında, en ince hayvan yünü
dayanılmaz derecede sıcaktır ve dikenli sıcaklık olduğunda, kesinlikle
dayanılmazdır, ikisinin yarattığı tahriş, sanırım,
insanın dört ayaklı dostunun uyuzdan şiddetli bir şekilde muzdarip olduğunda katlandığı tahrişe benzer. Üstelik, Hintli
_dhobie_ (çamaşırcı) pençesinde, yünlü malzemeler hızla derece derece küçülür ve
deliklere sokulmadığında güzelce
daha az hale gelir ve
keçe türüne dönüştürülür.

Bu kumaş, pamuk üretiminde yeni bir başlangıçtır. Baştan sona yün olarak işlenir, yün olarak eğrilir ve yün olarak dokunur ve
benim fikrime göre tropik bölgelerde iç giyim için mümkün olan en iyi malzemedir.
Serindir, iyi giyilir, iyi yıkanır, çekmez, en hassas cildi bile tahriş etmez ve dairesel örgü tezgahlarında dokunduğu için, özellikle dar binicilik
iç çamaşırları ve genel olarak iç giyim için uygundur. İpek görünümüne ve rengine sahip olma gibi ek avantajları vardır -yumuşak krem ​​rengi--tamamen kumaştan arındırılmıştır ve fiyatı uygundur. Bu kumaş (gözenekli, örme, dokuma, nervürlü veya çift nervürlü) metre olarak satıldığı gibi dikişsiz pantolon, jarse vb. olarak da üretilebildiğinden, yukarıda belirtilen esnek kalça ve kemer bantlı çekmecelerin yapımına hayranlık verici şekilde uygundur. Bu "baumwoll" (ağaç yünü) giysiye dikkat çekerek, uğraşları onları tropik bölgelerde tutan tüm Avrupalılara ve özellikle sürekli ve uzun süreli at egzersizi yapmak zorunda olanlara bir fayda sağladığımı hissediyorum. Lahmann Agency, 15, Fore Street, Londra, E.C. adresinden temin edilebilir. Korse konusu çok önemli bir konudur, çünkü bir giysinin uyumu büyük ölçüde korsenin şekline bağlıdır. Büyüyen kızlar için,
ve özellikle de narin ve güçsüz olanlar için, _Invigorator_ korse şimdiye kadar gördüğüm en az itiraz edilebilir olanıdır. Fakültenin onayı olması lehinedir. Göğüs genişletici bir korse ile birlikte bir korse olarak tanımlanabilir ve bu şekilde eğilme alışkanlığını düzeltir ve
göğsü genişleterek sırtı düzleştirir ve kürek kemiklerini doğru yerlerinde tutar. "Matkapları ayarlama" konusunda oldukça fazla deneyime sahip eski bir emir subayı olarak konuşursak, bence
gençler için şimdiye kadar çıkarılan her şeyden çok daha üstün özelliklere sahiptir. Vücudun hareket özgürlüğünü engellemeden en çok ihtiyaç duyulan yerde destek sağlar; esnekliği öyledir ki
solunum ve dolaşım engellenmez; göğüs
dışarı atılır, sırt dikleştirilir, dik bir figür korunur - vücut
arkadaki çapraz kayışlarla dik tutulur; giyen kişi için rahattır ve hiçbir yerde gereksiz bir baskı yoktur. Mükemmel olması için bir binicilik korsesi mümkün olduğunca hafif olmalı, gereken desteğe uygun olmalı, gerçek balina kemiğiyle kemiklendirilmeli, böylece "kırık korseler" korkusu olmadan bükülebilir ve bükülebilir olmalı ve eldiven gibi bir doğrulukla figüre uymalıdır - figür ona uymamalıdır. Bu tür esnek korseler özgürlükle mükemmel bir rahatlık sağlar. Bayanlar için binicilik korselerinin en iyi özel üreticisi Madame Festa, 13, Carlos Street, Grosvenor Square, Londra, W.'dir. Bu sanatçının yapımları, malzeme ve işçilikte gereken her şeyi mükemmel uyum, rahatlık ve zarafetle bir araya getirir. İpek elastik ve coutil kombinasyonunun gerçekten rahat korselerin yapıldığı ideal malzeme olduğu söylenir. Kışlık işler için Chuddah şalı kadar yumuşak, saf doğal yünlü bir kumaşla astarlanmalıdır. Tropikal iklimler için Çimen bezi veya Isırgan bezi şiddetle tavsiye edilir.

Bu nemli, belirsiz iklimimizde binici genellikle hafif ve kısa su geçirmez bir
türün büyük bir rahatlık olduğunu görecektir. Eyeri temizlemek için yeterince uzun olmalı ve eyerin D'lerine tutturulmak üzere küçük bir pusulaya sarılabilecek bir malzemeden yapılmış olmalıdır. Baylar Lewin ve Şirketi, 28, Cockspur Caddesi, S.W.
(eski yerleşik firma Bax ve Şirketi'nin halefleri), Selby sürüş ceketinin üreticileri, uygun ve kullanışlı olan çok temiz su geçirmez tüvit veya donuk
giysiler üretiyor. Tasarımları iyi ve malzemeye tamamen güvenilebilir.

Elbette, iyi oturan veya başka bir deyişle sıkı eldivenler çok iyi görünür, ancak binici kadınlar ellerini serbestçe kullanabilmelidir. Elin hafifliği
önemlidir, ancak belirli bir miktarda fiziksel güçten
vazgeçilemez ve sıkı bir eldiven, en iyi kalitede
oğlak bile olsa, elin ve parmakların
sıkışık bir şekilde kasılmasına ve bunun sonucunda güç kaybına neden olur. Malzeme, yeterince sağlam olduğu sürece,
gerçek geyik derisi, kalın süet, sözde köpek derisi veya pelerin olabilir.
Karşıma çıkan en iyi gerçek geyik derisi avcılık, sürüş ve yürüyüş eldivenleri,
hem bayanlar hem de baylar için,
24, Duke Street, Bloomsbury adresindeki T. P. Lee and Co. tarafından üretilenlerdir. Bunlar
birinci sınıf yumuşak malzemeden, iyi kesilmiş, mumlu kahverengi iplikle elle dikilmiş ve çok dayanıklı; aslında, sonsuza dek kalıcı ve en rahat
giyilebilir.

Temiz, hafif bir av kırbacı, binicilik bastonu veya _püskülsüz_ kırbaç
vazgeçilmezdir.

Aşağıda, hem evde hem de kolonilerde -bir binicilik ailesinin üyesi- eyerde önemli deneyime sahip bir hanımın önerdiği, uzun kır gezileri, piknikler vb. için rahat ve kullanışlı bir binicilik elbisesi yer almaktadır. "Alışkanlık--kısa bir av eteği, rahatça yürüyebileceğiniz kadar kısa, aynı malzemeden yapılmış bir ceket (_Norfolk?_) ve gerekirse altına jarse giyilebilecek kadar bol; bel için geniş bir deri kemer, bir tokayla tutturulur.
Bu kemer, at sırtındayken saatlerce büyük bir rahatlık ve destek sağlayacaktır.
Yumuşak keçe şapka veya kavun biçimli şapka.
Şamois derisinden pantolonlar, bileklere yakın düğmeli.
Orta büyüklükte topuklara sahip, pirinç uçlu ve tabanı sağlam ama kalın olmayan, Peel derisinden yapılmış Hussar veya Wellington çizmeleri.
Sol çizmeye, topuğun yaklaşık iki buçuk inç yukarısına bir deri çivi dikilmeli, mahmuz bu çiviye dayanmalı ve böylece sıkı bir şekilde bükülmeden yerinde tutulmalıdır. Birçok denemeden sonra en kullanışlı olduğu bulunan mahmuz, kaplamalı çelikten yapılmış bir kürek mahmuzudur (düz konik kenarlı, elastik,
beş uçlu avcılık), yaklaşık iki ila iki buçuk inç uzunluğunda, güçlü
ve hafif, avcılık şekli ve bir kayış ve toka ile tutturulmuş,
kaplamalı çelik zincirden ayak kayışı. Bu zincir ayak kayışı deri olandan daha temiz görünür ve engebeli, kayalık zeminde yürürken kesilmez veya yıpranmaz. Kürek pimi bir vida pimidir; böylece kürek
istenildiği gibi değiştirilebilir ve binilen
atın gerektirdiği şekilde keskin veya küt bir tane takılabilir." [_Gümüş deri yerine, Messrs. E. Tautz and Sons, 485,
Oxford Street, Londra tarafından tedarik edilen
işlenmemiş geyik derisini öneririm, kadife kadar yumuşaktır ve
ekstra astar gerektirmez, bu yüzden kırışmaya meyillidir. Ve botlar yerine,
erkeklerin polo için kullandığı, Faulkner, 52, South Molton Street, Londra,
W. tarafından üretilen, yumuşak çelik uçlu, alçak, düz topuklara sahip su geçirmez Rus derisini veya kahverengi postu öneririm._] Hanımın fikri,
piminin gevşek çalışması gereken değiştirilebilir kürek hariç, iyidir.

Bu beni çokça can sıkıcı olan Mahmuz konusuna, kullanımına ve
kötüye kullanımına getiriyor. Hanımlar, ciddi ceza gerektiren
atlara binmemelidir; ancak "Bir hatırlatmanın"
keskin uçlu bir kürekçiden işe yarayacağı durumlar, sık sık ve çoktur. Kadın binicilerin her zaman ikna edici bir
şekilde giymeleri gerektiğini söylemiyorum; özgürce hareket eden, cömert bir
at üzerinde yersiz, sinir bozucu ve rahatsız edici olurdu; ancak bir
lenfatik sümüklü böcekte veya bir öfke gösterisinde, silahlı topuk
en çok gereklidir. En yüksek fiyatlı kadın atlarının neredeyse hepsinin, hepsi mahmuz takan profesyonel kadın biniciler tarafından bir kadını taşımak üzere eğitildiğini aklımızda tutmalıyız. Birçok at, özellikle dörtnala giderken, ara sıra hafif bir
batma olmadan gemlerine gitmez. Kadınların doğaları gereği nazik ve şefkatli olmaları beklenir, ancak bazılarının atlarının ağzına sürekli "sertçe" vurduğunu ve mahmuzu kazdığını biliyorum. Onlar da kırbacı Latchford'lar kadar sert kullanırlardı, ama bunun gerektirdiği gösteriyi hesaba katmazlardı. Ceza verilmesi gerektiğinde, bir düzeltme olarak mahmuz kırbaçtan çok daha
etkilidir; anında, uyarı vermeden etki eder ve
at onu görüp ondan kaçamaz. Daha çok korkulsa da
ikisi arasında daha az acı verir. Kırbaçtan en derin kazı bile
kesici bir kırbacın bıraktığı acıyı geride bırakmaz. Kadınlar için
en iyi mahmuz yukarıda belirtilen, ince uçlu
kırbaçtır; alışkanlığı yırtmaz ve uçları, topuk ile atın yan tarafı arasına girmesi durumunda kumaşı delebilecek kadar uzun ve keskindir. Hiçbir kadın, sol bacağını üzengide sabit tutmak ve topuğunun hayvanın kaburgalarını sürekli olarak sızlatmasını önlemek için
oturma sağlamlığı kazanana kadar mahmuz takmaya cesaret etmemelidir.
Yaylı kılıflı tek noktalı mahmuzu sevmiyorum, çünkü etkisi belirsizdir.

BÖLÜM VI.

A LA CAVALIERE.

Son zamanlarda kızlar ve kadınlar için çapraz eyer biniciliğine karşı ve lehine çok şey söylendi ve yazıldı. Dirseğimin dibinde duran bir kadın, bunun ne zarif ne de mütevazı olduğu konusunda kesin bir görüş bildirdi ve
sistemin asla moda olmayacağını veya kadınların daha ince duyularının onayını almayacağını öngörüyor. Binicilik ustaları buna karşı çıkıyor ve eyerciler de, bu değişikliğin işlerine bir şekilde zarar vereceğini savunuyor. Fikirlerimizde çok muhafazakârız ve belki de yıllardır yan eyerde ata binme ve avlanma alışkanlığı olan kadınlardan, yeniliği birden veya hiç kabul etmemeleri ve desteklememeleri çok fazla.

Seyahat edenler, kadınların bizim gibi yanlamasına ata binmediklerini,
ama erkekler gibi ata bindiklerini fark ederler.
Genel olarak, Avrupa ve Kuzey Amerika'da şu anda yaygın olan geleneğin yalnızca Orta Çağ'a kadar uzandığı varsayılmıştır. Gerçek şu ki, yan eyer ilk olarak buraya
Richard II'nin kraliçesi olan Lüksemburglu Anne tarafından getirilmiştir ve Knighton'a göre, 1341'e kadar, birinci sınıf hanımlar arasında turnuvalarda ve kamusal alanda yaygın hale gelmiştir. Ancak sistem çok daha eski zamanlarda bir dereceye kadar yaygınlaşmış olmalı, çünkü Rawlinson, bir katır üzerinde yanlamasına binen iki Asurlu kadının resmini keşfetti ve Etrüsk vazolarında, Roma'nın kuruluşundan daha eski, kadınların bu şekilde oturduğu birkaç tasvir bulunmaktadır.

İspanyolların gelişinden önce Meksika'da at yoktu;
aslında, 1535'te Paraguay'a gönderilen bir Endülüs atı ve kısrağının yavrularından, o zamandan beri yeni Batı dünyasının tüm güney kısmına yayılan ve Darien veya Panama Kıstağı'nı geçerek Kuzey Amerika'ya doğru ilerleyen sayısız sürü yetiştirildi. Güney Amerika'nın büyük ovalarında, sakinlerinin, az çok damarlarında İspanyol kanı akan, at sırtında yaşadığı
söylenebilecek yerlerde, haklı bir sebep olmadan, yan eyerin "Pisana" modası için terk edilmesi gariptir - süvarisinin önünde at süren hanım. Edward I. zamanında
güzel hanımlarımız efendilerinin veya başka birinin efendilerinin arkasında, geleneksel bir yolcu koltuğunda koşarlardı: sonra

"Bu çift binicilik suç değildi
İlk iyi Edward zamanında;
Hiçbir cesur adam, beline dolanmış iki güzel kol yüzünden
kendisini rezil ettiğini düşünmezdi;
Ne de hanımefendinin yolcu koltuğunda
dans ederken kızıl kızarırdı."

"Pisana" modasının tavrı, bazı durumlarda çok hoş olsa da, pek de güzel değildi, bu yüzden İspanya'da o zamanlar genel olarak kullanılan yan eyerin neden gözden düştüğüne dair geçerli bir sebep olmalıydı. Uzun yolculuklarda, o zamanlar yapıldığı şekliyle, biniciyi yorar ve omurgada ciddi ağrılara neden olurdu. Günümüzde Meksika'da ve Plate Nehri'nde, neredeyse Avustralyalı bir atlı atlayıcıdan daha azını
sürebilen ve eyerde asla yorulmayan muhteşem binici kadınlar var, ama sonra hepsi çapraz eyeri, _a la cavaliere_ veya _a la_ Duchesse de Berri'yi
sürerek kullanıyorlar. Binici kıyafetleri, ve oldukça
yakışıklı olanı, belden bir kemerle tutturulmuş bol bir Norfolk ceketi veya tunik, yumuşak sarı deriden binici çizmelerine sokulmuş bol Türk pijamaları, kocaman bir çift Meksika mahmuzu ve
hanımların "sombrero"sundan oluşuyor. En sevdikleri ve aslında tek hızları sürekli bir el dörtnalasıdır.

Yaklaşık otuz yıl önce, Napoli'nin eski Kraliçesi'ni muhteşem bir şekilde
at üstünde, _a la cavaliere_ binerken gördüğümü hatırlıyorum. Majesteleri o zamanlar Avusturya İmparatoriçesi olan İmparatoriçe'den bile daha güzeldi ve oldukça
mükemmel bir biniciydi. Yüksek ve sivri tepeli bir keçe şapka, uzun beyaz bir pelerin, Cezayir bournouse'una benzer bir şey, rugan çizmeler ve yaldızlı mahmuzlar giymişti. Oturuşu mükemmeldi, ateşli Arap veya Berberi'ni yönetmesi de öyleydi, etkisi büyüleyiciydi ve en mütevazı olanın yanaklarında en ufak bir kızarma şüphesi uyandıracak hiçbir şey yoktu. Düşes de Berri'nin at üzerinde oturma şeklinin binici için çok daha az yorucu olduğu, ona yabancı ülkelerde hanımların atları için görev yapan yarı kırık hayvanlar üzerinde daha fazla güç verdiği ve sırtta yara oluşma şansını büyük ölçüde ortadan kaldırdığı şüphesizdir. Biniciyi atının sırtına oturtmanın bu, bizim için yeni yolu hakkındaki iddiaları desteklemek için Bayan Isabella Bird'ün "Hawaii Takımadaları"ndan alıntı yapıyorum. Anuenue Şelalesi'ne yaptığı ziyareti anlatan o hanım şöyle yazıyor: "At yolculuğu eyerimdeki güvensiz oturuşum ve biniciliğin yarattığı yan tarafımdaki artan ağrı yüzünden mahvoldu. Bir keresinde, bir dereyi geçerken, atlar bir kayadan aşağı doğru bir tür sıçrama yapmak zorunda kaldılar ve ben atımın boynuna takıldım;
aslında, geri dönüş yolunda, sağlık nedeniyle yanardağdan vazgeçmem gerektiğini hissettim, çünkü Lady Franklin gibi bir sedyede oraya taşınmaya asla razı olmazdım. Geri döndüğümüzde, Bay Severance, Hawaii tarzını takip etmemin ve ata binmemin ve eyerini atın üzerine koymamın çok daha iyi olacağını söyledi. Beni, güçlü bir önyargım olan bir binicilik biçimine razı eden tek şey yanardağı görme isteğimdi;
ama deneyin sonucu, Kilauea'yı böyle ziyaret edeceğim ya da hiç ziyaret etmeyeceğim. Yerli kadınların hepsi ata biniyor sıradan günlerde tam çuvallarda veya
kolukus'ta ve gala günlerinde tavada--Honolulu'dan yazdığım
şekilde anlattığım neşeli kanatlı elbise. Hawaii'deki yabancı hanımların çoğu, dik ve tehlikeli dizgin yollarında kendilerine daha fazla güvenlik ve atlarına rahatlık sağlamak için Meksika eyerini benimsedi, ancak tam Türk pantolonları ve ayak bileklerine kadar uzanan şık elbiseler giyiyorlar." Daha sonra Rockies'in Colorado bölgesinden yazan Bayan Bird şunları ekliyor: "Şehirden iyice uzaklaşana kadar yanlamasına sürdüm, omurgamda şiddetli bir ağrıya neden olacak kadar uzun süre, ancak pozisyonumu değiştirdikten sonra bir süre rahatladı."

Bayan Power O'Donoghue, cinsiyetinden herhangi birinin erkekler gibi ata binmesi fikrine karşı tüm gücüyle karşı çıkıyor. Ancak şu anda, cesaret, enerji, fiziksel aktivite ve güç gerektiren tüm açık hava eğlencelerinde başarılı olan ve kendilerini yarı erkeksi bir tarzda uygun şekilde giydiren çok sayıda erkeksi kız var, bu da onlardan çapraz eyerin erdemlerini denemelerini istemek anlamına gelmiyor. kostümler, mümkün olduğunca, kamusal alanda tam olarak "pantolon giymeden", erkeksi bir şekilde, _neglige_ olarak değil, çalışılmış bir şekildedir. Prenseslerimizden biri, folyolarla usta olma itibarına sahiptir; kriket ve golf sahalarımız çeşitli uzunluklarda eteklerle işgal edilmiştir; bayanların akıllı kanlı midilliler üzerinde
oynadığı poloyu görürüz; bilardo ve çim tenisine
hoş gelirler; ve birkaçına "eldivenleri" takıp ceza alabilecekleri ve ceza verebilecekleri fısıldanır. Çapraz eyer biniciliğinin karşıtlarının öfkeli öfkesini harekete geçiren şey, erkekler gibi oturmak konusundaki namusluluk değil, tamamen temiz ve işçi gibi bir kostüme karar vermenin görünen zorluğudur. [İllüstrasyon: No. 1. No. 2. No. 3.]

Bu çizimlerde temsil edilen üç farklı kostüm uygunluk açısından çok fazla farklılık göstermiyor. No. 3'ü kısaltın, Eilitto
Çamurlu Hava kostümü--kim isimde hiçbir şey olmadığını söylüyor?--sadece
biraz ve giyenin alt uzuvlarını bir çift Messes E. Tautz
and Son tozluk veya taytıyla kaplayın, ve kostümü geçen kış ünlü bir hanımefendi tarafından giyilmiş olarak elde ederiz. Kesinlikle, ileri yaştaki bir
giyicide biraz eksantrik görünüyordu, ancak iyi bir fiziğe ve yürüyüşe sahip olan
premiere jeunesse_'indeki herhangi bir güzel kız,
tüm hayranların hayranlığını kazanmış olurdu. Komik bir isme sahip olan bu kostüm, çim tenisi oyuncuları, golfçüler ve patenciler tarafından çok beğeniliyor.
1 ve 2 numaralar "iki Dromio" kadar benzer ve kısa etekli yürüyüş elbisesinden çok da farklı değil.
A la cavaliere_ tarzında binicilik için
çıkarılmışlardır ve güçlü
ve yine de temiz olduklarından, Uzak Batı'daki çayırlarda binicilik, Avustralya veya Yeni Zelanda çalılıklarının
sert ve hazır işleri ve Güney Afrika'nın veldt'ini veya İngiliz kızlarımızın zorunluluktan, maceradan veya daha güçlü bir çekicilikten dolayı
gittiği dünyanın yüz bir ücra köşesini taramak için tasarlanmıştır. İkisinden 1 numarayı tercih ediyorum, ki bu daha akıllıca. Kısa bir elbiseden başka bir şey değil, bir redingot şeklinde yapılmış ve dizlere kadar düğmeli. Bu arada, oldukça iyi dönmüş bir ayak bileğini ve ayağı mükemmel bir şekilde gösteren uzun çizmeler, kesinlikle, hanımefendi normal elbiseyi giydiğinde ve mümkün olduğunca az "bacak" göstermek istediğinde olduğundan biraz daha belirgindir - ayak üç veya dar dört olduğunda ve ayak tarağı iyi yaylandığında, çok sık şımartılmaz. 2 numaranın bölünmüş bir eteği var.

Olgun yaştaki hanımlardan veya hatta oturuşu şekillenmiş olanlardan bu kostümlerden birini veya diğerini giymelerini istemiyorum, ancak Bayan Bird ve diğerlerinin deneyiminden sonra, benzer koşullar altında, hem kostümü hem de çapraz eyeri avantajlı bir şekilde benimseyebilirler. Ormanlarda ve ormanlarda, en katı iffete saldırmadan, giyimde geniş bir serbestliğe izin verilebilir.

Eğer çapraz eyerde binme modası, olması gerektiği gibi,
başlayacaksa, yükselen nesilden gelmelidir. Her iki ayağın da üzengilerde olması, derinin uzunluğunu değiştirebilme, atın her iki yanında bir bacağın olması ve her ayağa eşit olarak yük dağılımı, eyerde uzun saatler harcanması ve uzun yorucu mesafeler kat edilmesi gerektiğinde kesinlikle dikkate alınmaya değerdir. Eğer binici için hoşsa, at için ne kadar daha hoştur? Biz erkekler, uzun bir yolculukta monoton yürüyüşü veya yorucu tırısı, ara sıra sert bir dörtnala "üzengilerde" değiştirmenin veya ayakları üzengilerden çekip bacakları serbest bırakmanın ne kadar rahatlatıcı olduğunu biliriz. Bir hanımın yan eyerdeki oturağının çok sağlam olduğunu daha önce söylemiştim, ancak yarı kırılmış atlara binmesi ve saatlerce sırtlarında oturması, her türlü araziyi geçmesi gerektiğinde, şüphesiz bir erkeğe kıyasla çok daha fazla engeli vardır.

Bayan O'Donoghue, kendi iddiasının zararına olacak şekilde, benim görüşlerimi o kadar net bir şekilde ortaya koyuyor ki, o hanımın yayınlanmış mektuplarından birinden _kelimesi kelimesine_ alıntı yapmaya cesaret ediyorum. "Ben işkencedeyken arkadaşım rahattı. Çünkü binek hayvanının her iki yanında bir bacağı, eşit olarak dağıtılmış ağırlığı ve her iki tarafta eşit desteği vardı; aslında, tüm erkek binicilerin sahip olduğu gibi, yükselişte çift destek avantajına sahipti; sonuç olarak, ağırlığı eyerden çıkarıldığı anda, her iki tarafa da aktarılıyordu ve bu eşit dağılım, eyerden indiğinde ağırlığı tamamen tek bir hassas bacağa aktarılan ve böylece onu mümkün olan en kısa sürede tekrar düşmeye zorlayan bir hanım için çok yorucu olan o yavaş yükseliş ve düşüşü yorulmadan gerçekleştirmesini sağladı." Sadece kavramaya gelince - dik ve sıçrayan kafalar - her iki dizle karşılaştırıldığında - her iki durumda da güvenlik hemen hemen aynıdır, ancak kadının yan eyerdeki pozisyonu ikisi arasında daha yorucu ve kramp edici olanıdır ve at üzerinde tam kontrole sahip olduğundan, erkeğin at üzerindeki pozisyonu çok belirgin bir avantaja sahiptir.

EK I.

ÇOCUKLAR İÇİN PONY EĞİTİMİ. Tayın, diyelim ki üç veya dört yaşında, sıradan bir yuların kısıtlamasına alışkın olduğunu ve her iki taraftaki cavesson'a itaat ettiğini, ayrıca sessizce yönlendirdiğini ve oldukça fazla elle tutulduğunu varsayacağız. Galvayne sistemini açıklamama izin verilseydi, birkaç sayfada kırıcı ve tayı çok fazla zamandan, sıkıntıdan ve birçok öfke ve sabır denemesinden kurtarabilirdim. Bu cazip açıklamaları yapmak için profesörün iznine sahip değilim. Onun alanına girmeden, aşağıdaki kaba ve hazır _modus operandi_'yi ortaya koyabilirim, ancak itiraf etmekte özgürüm ki, bu, özellikle bitkisel elyaftan yapılmamış, bazı durumlarda potansiyel bir kontrol uygulayan özel bir ipten yapılmış bir kırma takımıyla önemli ölçüde kolaylaştırılabilir. Vatandaşlarımın dediği gibi, sadece "kendi yürüyüşümüzü" yapmalıyız.

Tayın başına, Avustralya çalısı deseninde yumuşak astarlı bir baş-yaka-dizgin taktıktan sonra, gem takmak için güçlü kancalar veya kayışlar taktıktan sonra, onu gemlemeye devam ediyorum. Gem esnek prensipte olmalı, ağızlık kısmı zincirden veya bir dizi bilye ve yuva bölümünden oluşmalı, üzeri beyaz ve tatsız kauçukla veya diğer yumuşak ve esnek malzemeyle kaplanmalıdır. Bir adamın küçük parmağından daha kalın olmamalıdır. Bu gem'in yanağının ve bacağının içinde, kenarları yuvarlatılmış, gem'in ağızdan çekilmesi, yanakların dişlere sıkışması veya herhangi bir şekilde ağza zarar vermesi olasılığını önlemek için bir koruma olarak dikilmiş büyük, düz bir taban derisi diskim var. Ne kadar merhametli olursa olsun, her gem, az çok ağız çubuklarını hassaslaştıracaktır, ama bu en azı. Herhangi bir acı belirginse veya herhangi bir iltihap oluşmuşsa, o zaman gem kullanımı, aşırı kızarıklık görünümü kaybolana kadar kesilmelidir. Ön parmağa uygulanan az miktarda mür tentürü, tahrişi kısa sürede yatıştırır ve hassasiyeti giderir.

Gereci takmanın en iyi yolu, yakın halkayı baş yakasının yakın tarafındaki yaylı kancaya veya kayışa sabitledikten sonra, başın diğer tarafına geçerek, midillinin başını sürekli olarak nazik ve sakinleştirerek, sol elin iki ön parmağını sessizce ağzına sokmak ve fırsat buldukça gemı hızla ağzına sokmaktır. Bu, midilliyi telaşlandırmadan ustalıkla yapılmalıdır, çünkü ilk deneme başarısızlıkla sonuçlanırsa başını yukarı kaldırıp geri kaçacağı ve aksi takdirde sonraki girişimleri engelleyeceği kesindir.
Gemiye sürülen biraz pekmez onu daha lezzetli ve davetkar hale getirecektir.
Gemi ilk kez tayın ağzına girdiğinde bir saatten fazla kalmasına izin verilmemeli ve başı tamamen serbest olmalıdır.
Gemiyi çıkarırken ağzının yaralanmamış veya çürümemiş olduğundan emin olmak için muayene edin ve ona bir havuç veya elma verin.
Bu ısırma derslerinin geniş bir serbest kutuda,
ahırda, kapalı bahçede veya küçük bir çayırda verilmesinin bir önemi yoktur.

Gemiye alıştıktan sonra, üzerine iki yan ve bir üst halka dikilmiş bir silindir veya kayış takın, yan halkalar sürücünün dizlerinin geleceği yere yatay olarak yerleştirilmeli,
üstteki halka ise öne ve arkaya yerleştirilmelidir. Bu üç halkanın içinden güçlü bir ip geçirilmeli ve bir tür koşu dizgini oluşturulmalı, ipi gemliğin dış halkasına bağlamalı, dış halkadan geri getirmeli, yukarı ve arkadaki üst halkadan, yakın taraftaki halkadan aşağı doğru ve böylece bir kayar düğümle tutturulduğu gem'in yakın halkasına doğru ilerlemeli, ağız çubuklarına hafif bir yatak olmasına rağmen tayın başının sıkıca dizginlenmemesine ve boynun belirli bir kas setinde rahatsız edici sürekli bir gerginliğin oluşmasına dikkat edilmelidir. Bu koşu dizgin düzenlemesi başın yanal oynamasına izin verir ve tek taraflı bir ağız oluşturma olasılığını en aza indirir. Başını bu şekilde tutarak her iki tarafta uzanma konusunda birkaç kısa dersten sonra, dizginler her iki taraftaki direğe bağlanarak arka tarafı yemliğe dayanacak şekilde ahırda durmaya zorlanabilir. Eğer ahır, muhtemelen olacağı gibi, çok genişse, her iki tarafına samanla bağlanmış koyun engelleri yerleştirerek daraltın, böylece ayakta durma alanı o kadar daraltılır ki, adil bir "ön ve arka" pozisyonunu korumak zorunda kalır. Eğer direkler çok yüksekse, dizginler yukarıda açıklandığı gibi, kayıştaki üç halkaya bağlanmalıdır. Tek dizginlere ek olarak, ağzın her iki tarafında eşit bir basınç sağlamak için uzunlukları dikkatlice ayarlanmış sürüş dizginleri veya kordonları da yemlikteki halkalara bağlanmalıdır, böylece ilerlemeye yönelik herhangi bir girişim, gemdeki gerginlik nedeniyle hemen engellenir. Bu dersler bir seferde bir saatten fazla sürmemeli ve eğitmen, ara sıra, gemleri iki eliyle tutarak, her iki tarafta da ona dönük şekilde veya uzun dizginleri tutarak, sadece hafif bir baskı uygulayarak, dizginleri geri çekmesini sağlamalı ve aynı anda sessiz bir emir tonuyla "geri" demelidir. Tam boy bir ahırda bunun için bolca yer olacaktır. Ayrıca, serbest dizgin çekildiğinde veya hatta seğirdiğinde başını sağa doğru eğmesi öğretilebilir,
ve sol tarafta da böyle yapılabilir.

Eğitmenin amacı, ağzın her iki tarafındaki gem baskısına karşı koymanın, ona karşı ilerlemek kadar imkansız olduğu şeklindeki kesin inancı zihnine aşılamak olmalıdır. Bu ilk eğitimde aşırı nezaket ve yumuşaklık uygulanmalıdır,
öğretmenin el ve sesine her uyum hemen bir teşvik veya ödülle karşılanmalıdır, bir veya iki rahatlatıcı onay sözcüğü, başının okşanması ve birkaç yulaf veya havuç veya elma parçası - tropik bölgelerde şeker kamışı veya havuç - bu amaçla gem ağızdan çıkarılmalıdır. Her çeşit at, beğenileri ve beğenmedikleri konusunda çok hızlıdır. Baştan itibaren tayın dizginleri asla çekmesine izin vermeyin, tüm baskıların ellerle değil parmaklarla hafif bir hisle uygulanmasına izin verin.

Kapalı alan dersinde oldukça ustalaştıktan sonra, artık Avustralya çalılık desenindeki baş-yaka-dizginini takmış olarak, dizginlerden, surningle'ın yan halkalarından geçerek eğitmenin ellerine kadar uzanan bir çift uzun dizgin, onun arkasından yürüyecek ve baş-yakanın yakın tarafına bağlı ancak gemle tamamen bağlantısız bir ön dizginle yönlendirilerek onu sessiz bir avluya veya padoka götürecek. Şimdi durması, geri dönmesi ve gem'ine dönmesi öğretilecek. Ön dizgini tutan yardımcının uyguladığı kontrol, tayın etrafta koşturmasını veya aniden alarma geçtiğinde geri koşmasını önlemek için yeterlidir; ayrıca, ona tamamen serbest bir dizgin vermesine rağmen, eğitmenin emirlerine uymasına yardımcı olmak için kafasına yeterince yakın olacaktır. Bir süre olabildiğince sessizce dolaştıktan sonra, ona nasıl eğileceğini ve döneceğini öğrettikten sonra, ağızdaki his orta derecede sıkı bir dizginle dikkatlice korunarak, "Whoa!" sözcüğünde hareketsiz hale getirilir ve geçit törenindeki iyi eğitilmiş bir at gibi hareketsiz ve hareketsiz bir şekilde durdurulur.

Dönme derslerinde, gerekirse kırbaçla dokunulabilir,
_sadece gerekirse_ ve sonra kırbaç, bir uzman balıkçının oltasından çıkan sinek kadar hafif olmalı, ipek veya kırbaç ipinin dokunuşu ağız çubuklarına dokunmayla aynı anda gelmelidir. Örneğin, sağa dönmesi ve dümene cevap vermeden dizginlere biraz asılması istenir, sonra yakın omuza hafifçe dokunması onu gem'ine gönderecek, ona istenen yöne doğru zekice dönme eğilimi verecektir ve hareket, kırbacın ucunun dışarıdaki kalçaya veya üst uyluğa bastırılmasıyla hızlandırılabilir. Çekiş bir sarsıntı değil, kararlı bir canlı çekiş olmalıdır. Başka bir dönüş yapmadan önce her zaman alanın izin verdiği kadar ileri gitmesine izin verin; kafası karışmamalı ve inatçı olmaya veya kavga etmeye kışkırtılmamalıdır. İlk birkaç dakika boyunca tüm dönüşleri tek elle yapın, sonra onu ters yöne çevirin. Başını öne eğip sabit bir çekiş sağlamaya çalışırsa, ona müsamaha göstermeyin, ancak dizginlerin gerginliği hemen ortadan kalksın ve bir kez daha gem'ini hissettiği anda onu "Whoa" kelimesiyle anında tamamen durdurun. Araplar, durdurulduktan sonra bir atın ayağa kalkmasını sağlamak için dizginleri başının üzerinden geçirir ve dizginleri yere doğru sürüklerler. Tay kırılırken dizgin böylece ön bacaklarının arasında asılı kalır ve bir köle, bir adım öne geçtiğinde onu sertçe sarsar. Bu şekilde
at, ağzına veya burnuna verilen acının dizgin bu asılı pozisyondayken hareket etmesinden kaynaklandığı yanılgısına kapılır. Çölde öğretilen şey, padokta da öğretilebilir. "Klik" sesi olmadan en ufak bir ileri hareket girişimi derhal durdurulmalıdır.

"Geri çekilme" dersi, kural olarak, çok basittir, ancak bu geriye doğru hareketi benimsemeyi reddeden bazı atlar vardır. Geri çekilmek için, tayın hemen arkasında duran eğitmen, gerekirse her iki dizgin üzerine eşit ve akıllı bir baskı uygular,
at önce başını güzelce içeri doğru eğdiğinde ve sonra geri adım atmaya başladığında, gerekirse dizginleri ağızdan çeker. İlk başta belki biraz garip olacaktır, ancak kısa sürede dizginlerini kullanmayı ve bu garip yürüyüşü benimsemeyi öğrenecektir. Başını içeri sokmakta herhangi bir zorluk varsa - ağız köşelerinde gemle yukarı ve dışarı doğru olmamalıdır - yardımcı elinin düz kısmını hayvanın yüzüne koymalı ve topuğuyla burun kıkırdağına sıkıca bastırmalıdır. Geriye doğru hareket "Whoa!" sözcüğü ve dizginin gevşemesiyle sona ermelidir. Bir ata geri koşma öğretilmemelidir, bazıları bu kötü alışkanlığı tehlikeli bir dereceye kadar çok kolay edinir. Burada şunu söyleyebilirim ki, bir at bu kötü alışkanlığa kapıldığında en iyi plan onu hemen ve sertçe gitmek istediği yöne çevirmektir. Derslerde ulaşmak istediğimiz şey bir tür askeri "iki adım geri, marş!"tır. Bu giriş derslerinde yardımcının gevşek ama hazır dizginiyle başlıca kullanımı, tayın aniden dönüp eğitmene bakmasını önlemektir, Galvayne'in takımıyla neredeyse imkansız bir _contretemps_. Ancak, serbest kutudaki ve ahırdaki dersler o kadar iyi öğrenilene kadar dizginler hiç denenmemelidir ki, ani korku, öfke patlamaları veya uzun sürüş dizginlerinin düzensizliği ve dolanması gibi diğer nedenlerden çok az veya hiç korku duyulmasın. Dizginin işaretine boyun eğme alışkanlığı bir kez edinildiğinde ve iyice yerleştiğinde, bu bir tür ikinci doğa haline gelir ve panik veya kesin kaçma durumları dışında hiçbir koşulda unutulmaz. Dikkatlice, kararlılıkla, sabırla ve eksiksiz bir şekilde verilen birkaç ders, tayın dizginin neredeyse fark edilmeyen dokunuşuna veya belirgin bir komut sözcüğüne cevap vermesini sağlayacaktır. Yürüyüşte çeşitli sinyallere cevap vermede mükemmelleştikten sonra, bir koşuda tam olarak aynı hareketlerden geçirilir ve etkili bir öğretmen olmak için, kırılan at sadece iyi bir koşucu olmakla kalmamalı, aynı zamanda iyi rüzgarda, Islington'daki Hackney Gösterisi'nde "Beau Lyons" gibi bir atı gösterecek kadar aktif olmalıdır. "Norfolk Modeli" gibi bir midilli, bir el daha yüksek ve çok farklı bir damgaya sahip, doğru, çocuklar için takdir ettiğim kadarıyla, bir "sprinter"ın en iyi hızını ortaya koymasını sağlar. Midilli A B C'yi veya eğitiminin temellerini edinirken, sık sık ve dikkatli bir şekilde tutulmalıdır. Güvenini kazanmak için her türlü çaba gösterilmelidir. Tarladaki tüm hayvanlar gibi, sevgisine giden en hızlı ve en kesin yol boğazından aşağıdır; o, büyük bir "dolap sevgisi" payıyla doludur, bu yüzden eğitmen her zaman cebinde iyi davranışı ve kaydedilen ilerlemeyi ödüllendirmek için bir miktar lokma bulundurmalıdır; ayrıca, öğrenci bu deponun varlığının ve yerinin farkında olmalıdır. Kullanım genel olmalıdır. Başını elinizle iyice ovalayın, her zaman saçların akışına doğru değil, asla saçların akışına doğru değil. Kulaklarını nazikçe çekin (asla uzun saçları içeriden çekmeyin), köklerini, gözlerini ve ağzını ovalayın, kulaklardan aşağı boyun ve ön bacaklara, ön bacakların arasına, dirseklerin arkasına ve sırt boyunca çalışın, bu arada onunla konuşun. Yanlara ve arka kısımlara gitmeden önce her iki ön ayağını kaldırmasını sağlayın. Eğer itaat etme konusunda herhangi bir isteksizlik varsa, bir kayış
topuk ekleminin etrafına sarılmalı, ardından eğitmen sağ eliyle
uçlarını sıkıca tutarak yüksek sesle "Durun!" demeli, aynı anda sol elinin avucuyla, ağırlığının bir kısmını yakındaki omza
atmalıdır; bu, hayvanın ağırlığını
yan tarafa atarak, ayağın kolayca yukarı kaldırılmasını sağlar.

Bu ders verildikten sonra, dışarıdaki ön ayağa kadar uzatılır. Tay, kulaklarını geriye yatırarak, gözlerinin beyazlarını göstererek, kuyruğunu
kucaklayarak ve diğer kötülük gösterileriyle, çevrenin arkasında tutulmaya itirazını ortaya koyarsa, ön ayaklardan biri yukarı kaldırılmalı ve kayış tokası kolun dış tarafında olacak şekilde, ayak dirsek noktasına o kadar yakın getirilmelidir ki
diz ekleminde hiçbir boşluk
kalmasın. Sonra onu baştan başlayarak her yerinden bükmeye başlayın, ancak çok huzursuz değilse, ağırlığı üç bacakta on dakikadan fazla tutmayın, ancak yağla aşırı yüklenmemişse, çok daha uzun süre ayakta kalabilir veya üç bacak üzerinde bir mil kadar yol alabilir. Amaç, aksi belirtilmediği sürece, yalnızca ciddi bir direnci önlemek ve operasyonun
acıya
vermediğine ikna etmektir. Uçuk, asistanı her zaman başının önünde durup, alçak, güven verici bir tonda konuşarak, onu okşayarak ve okşayarak, operatörün elinde önce çok nazikçe sonra
hızla yanlara, belin üzerinden, çeyreklere ve
kalçalar arasında uzanan kanal boyunca, yanların içine, dizlere ve kalçalara, kılıfın üzerinden, dizlerin içine, aslında hassas ve "gıdıklayan" olduğu bilinen her yere uygulanmalıdır. Ön ayağı yukarı kaldırarak başarılı olduktan sonra, onu serbest bırakın, biraz dinlenmesine izin verin
ve depodaki yiyeceklere giden yolu bulsun. Aynı dersi sağ ayak yukarı kaldırarak, bu sefer en çok
elde edilmesine karşı çıktığı kısımlara özel dikkat göstererek uygulayın. Dizlerinin ve dizlerinin iç kısmının üzerinde durun, kuyruğunu tutun, serbestçe rıhtımını süngerleyin, süngeri kılıfın üzerinden, uylukların ve dizlerin iç kısmından aşağı doğru akıtın. Ön ayağı serbest bırakın ve tüm bu özgürlüklerin tekrarına sessizce dayanırsa, eğitiminin önemli bir bölümünü öğrenmiş olur.

Başka bir yerde, yeni yakalanmış Avustralyalı at atlamacının ve binicilerini yerinden oynatmaya çalışan
insansız dalgıçın sergilediği basit maskaralıkları anlatmaya çalıştım. Bir durumda, korku nöbeti geçiren bir hayvanın eğitilmemiş, deneyimlenmemiş çabasıdır; diğerinde ise kurnaz, hilebaz uygulayıcının kusurudur. Her iki durumda da, atlı, genellikle, güzelce "asılmış" olabilir, kendini toparlarken, başına ne geldiği ve oraya nasıl geldiği konusunda tutarsız bir fikirle sersemlemiş ve şaşkın bir haldedir. Vahşi bir at, aniden sırtında bir panter veya kaplan bulursa, hemen, dehşet içinde, bir dizi savurmayla incubus'tan kurtulmaya çalışır. Aynı şey, esaret altında yetiştirilen, özellikle de memleketi tepelerden veya otlaklardan yeni gelen midilli için de geçerlidir. İlk kez sırtına sıkıca bağlanmış bir eyer ve içindeki birinin ağırlığını hissettiğinde şaşkınlığı ne kadar büyük olmalı? İlk ve tek hissi korkudur, bu yüzden gem ve dizgin tarafından hızının sınırında
hızla
kaçması engellendiğinde, tekmeler, dalışlar ve tekmelerle
biniciyi devirmek için işe koyulur.

Tayı binerken, onu bu süreçte oldukça sessiz hale getirmek için ilk girişimler, her türlü korku hissini ortadan kaldırma yönünde olmalıdır. Eyerler, özellikle de kötü doldurulmuş ve soğuksa, birçok sırt rahatsızlığına
neden olduğundan, ilk olarak, yününün saçının yanında, geniş bir ağ
sargısıyla yerinde tutulduğu bir halı veya koyun postuna binmesini tercih ederim. Halıyı veya postu burnuna tutun ve koklamasına ve hissetmesine izin verin, başının üzerinden, boynundan aşağı, aslında her yerine sürün, düzgünce katlanmış değil, gevşek; onu fırlatın,
üzerinden, etrafından, ön bacaklarının arasından, karnının altından ve
uyluklarının arasından dışarı doğru çekin. Hiç aldırış etmediğinde, sırtına katlayın
ve kayışla sarın. Sonra onu ara sıra yarım saat kadar dışarı çıkarın
veya sırtına epeyce ağırlık vermek için yukarı çekin.

Boş kutuya, kapalı avluya veya padoka döndüğünüzde, binicilik konusunda ilk ders başlayacaktır.
At binmeyi ve atlamayı bilen, ne kadar hafif olursa o kadar iyi olan,
aktif, zeki bir çocuğun hizmetlerini aldıktan sonra,
onu ön bacağının yanına yerleştirilmiş, ters çevrilmiş boş bir şarap sandığı gibi bir binicilik bloğunun üzerinde durdurun. Eğer midilli bu blokta gergin olursa,
onu incelemesine, koklamasına, dokunmasına ve hatta birkaç havuç yemesine izin verin. Bu avantaj çıkıntısında duran çocuk onun üzerine uzanmalı, onu okşamalı, dışarıdaki tarafa iyice uzanmalı, önce bir kısmını, sonra da tüm ağırlığını ona vermelidir. Bu muameleye itiraz etmezse, çocuk sırtına oturmalı, tekrar tekrar, yavaşça ama düzgünce binmeli ve inmeli, ani bir şekilde sırtına inmemeye dikkat etmelidir. Tay korku göstermediği sürece, bu jimnastik uygulaması neredeyse her ölçüde avantaj sağlayacak şekilde değiştirilebilir, jimnastikçinin vücudunun midillininkiyle teması mümkün olduğunca yakın olmalıdır. Sadece onun üzerinden atlayıp üstüne oturmamalı, aynı zamanda onun üzerinden ve altından sürünerek geçmeli, sırtına, başının üzerinden ve gövdesinin üzerinden atlayarak bitirmelidir. Araplara sık sık başlarını bacaklarımın arasına koymayı ve boyunlarını aniden kaldırarak beni eyer yüzüne, kuyruğa göndermeyi öğrettim. Hiçbir şekilde bu binme uygulamasını aceleye getirmeyin, telaşlanmasına veya yorulmasına izin vermeyin ve binicinin ayağının ona dokunmadan veya tekmelemeden ustalıkla onu geçmesini sağlayın; çok şey çeşitli binme ve inmelerin nasıl yapıldığına bağlıdır. Binme bloğu, binicinin sağ bacağını sırtının üzerinden atmasına ve
başlamadan üzerine çıkmasına izin verildiği anda kaldırılacaktır. Sabit durması ve
her zamanki "klik" sesi olmadan ilerlememesi esastır.
Halı veya polarla binerken oldukça sabırlı ve kararlı olduğunda, altında "İnsani" bir numnah bulunan güzel, hafif 5 librelik bir polo veya yarış eyeri
ye geçirilmeli ve midillinin omuzları alçak ve dikse
bir kıç gerekli olacaktır. Kıç kayışının çok sıkı olmamasına ve ayrıca kıçın kendisinin kuyruk kemiğinin altında bir yanık oluşturmamasına dikkat edilmelidir; kuzu derisi bir şerit, rıhtımın yanındaki yün, bunu sağlayacaktır. Bir süre eyerde gezdirildikten sonra,
kutuya veya avluya getirilir ve orada çocuk tarafından binilir,
eğitmen öndeki dizginleri, binici ise dizginleri tutar.

Şimdi söz konusu çocukla ilgili bir söz. Tek yapması gereken, ağzının mümkün olan en hafif dokunuşunu korumak ve
dikkatli ve sessiz oturmak. Ben
bir yarış ahırından gelmemesini tercih ederdim, çünkü
bu cinler--ırklarının en haylazları--her türlü numarayı yaparlar ve neredeyse tamamen düğümlü dizginlerinden aldıkları desteğe ve üzengiye karşı sabit baskıya güvenerek binmeye alışkındırlar, biraz da arabacının ve ayak tahtasının prensibine göre. Topuklarını ve dişbudaklarını sessiz tutmaya zorlanmalıdır. Çok fazla uzanmaktan nefret ediyorum ve bunun aşırıya kaçtığından eminim.
Çocuğu sessizce elle tutarak taşırken, aşağıdaki dersler ağırbaşlı yaşlı bir
sahne görevlisi eşliğinde alınmalıdır. Alışkanlıklarında belirgin şekilde sosyal olan at,
kendisini asla yanında olduğu kadar mutlu veya memnun hissetmez;
ailesinin iyi huylu, uysal bir üyesinin
toplumunda kendisinden beklenen her şeyi yapacaktır. Yakında öndeki dizgin gereksiz olacak ve midilli ve binicisi her yere her hızda gidebilecekler. Özellikle ilk biniciliklerini evden uzakta yaptığında başka bir atla birlikte binmesi tavsiye edilir, aksi takdirde huzursuz olabilir. Onunla bir kavgaya yol açabilecek hiçbir şeye kalkışmamaya çok dikkat edin. Onun "direnme" veya isyana kalkışma eğilimi, ilk derslerini gerektiği gibi öğrenmediğinin kanıtıdır. Onu bir veya iki mil evden uzağa götürmek ve sonra binmek, herhangi bir fikir ayrılığı riskini göze almaktan çok daha iyidir. İyi eğitilmiş, iyi binilmiş, iyi huylu bir atın örneği çok önemlidir. Başarılı bir itaatsizlik eylemi, haftalarca süren dikkatli emeği boşa çıkarabilir ve teyit edilmiş bir ahlaksızlık durumunda, önceki cildimde anlatılanlar gibi çok katı önlemler gerektirebilir. Dersler tamamlanmadan önce, eğitmenin gözü önünde haftalarca dikkatli binicilik yapılması gerekecektir ve öğrenci, çocuklar ve yeni başlayanlar için güvenli ve rahat bir ulaşım aracı olacak şekilde ayıltılacaktır. EK II.

UZATMA VE DENGE HAREKETLERİ.

Aşağıdakiler, İngiliz Ordusunda uygulanan dikkatlice düşünülmüş Askeri Binicilik sisteminden mümkün olduğunca uyarlanmıştır ve aşağıdaki şekilde gerçekleştirilebilir:--

_Uzatma ve Denge Hareketlerine Hazırlanın._--Bu uyarıda her binici atını Eğitmene doğru döndürecek, dizginleri atın boynuna bırakacak ve her iki kolu da omuzlardan aşağı, avuç içleri öne gelecek şekilde sarkıtacaktır. Bu, _Dikkat_ pozisyonudur.

DİKKAT.--_İlk Uygulama._

{"Bir" sözcüğünde elleri, kolların tam uzantısında, öne, vücuda yakın,
{ parmaklar "BİR" noktasında buluşana kadar eklemleri aşağı doğru getirin; sonra dairesel bir yönde başın üzerinden kaldırın
{ parmak uçları hala birbirine değecek şekilde
{ ve alnına değecek şekilde aşağıya doğru bakacak şekilde,
{ başparmaklar arkaya doğru bakacak şekilde, dirsekler bastırılmış şekilde
{ arkada, omuzlar iyice aşağıda tutulmuş şekilde.

{ "İki" sözcüğünde, elleri yukarı kaldırın, uzatın
{ kollar akıllıca yukarı, ellerin avuç içleri
{ içeriye doğru; sonra onları eğik bir şekilde geriye doğru zorlayın ve
"İKİ" { yavaş yavaş _Dikkat_ pozisyonuna düşmesine izin verin,
{ ilk pozisyon, boynu ve
{ göğsü mümkün olduğunca yukarı kaldırın.

Not: Yukarıdaki hareketler yavaşça yapılmalıdır, böylece kaslar
tamamen gerilebilir. Üzengi kullanılmamalıdır.

DİKKAT.--_İkinci Uygulama._

{"Bir" sözcüğünde elleri vücudun önünde, kolların tam genişliğinde ve bir çizgi halinde kaldırın
{ ağızla, avuç içleri birleşecek şekilde, ancak ses çıkarmadan,
{ başparmaklar işaret parmaklarına yakın.

{"İki" sözcüğünde elleri dikkatlice ayırın,
"İKİ" { onları iyice geriye doğru atın, aşağı doğru eğin,
{ avuç içleri hafifçe yukarı dönük. {"Bir" sözcüğünde, yukarıda açıklanan ilk pozisyonu tekrar edin
"BİR" { ve benzeri, eyerin üzerine oturarak
"İKİ" { ilk pozisyonu tekrarlamada herhangi bir girişimde bulunmadan,
{ kalkmak için.

"ÜÇ" {"Üç" sözcüğünde, akıllıca _Dikkat_ pozisyonunu tekrar edin.

Bu uygulamada, ikinci hareket "Bir", "İki" sözcüklerini tekrarlamadan, "Harekete Devam Et" emri verilerek devam ettirilebilir:
"Sabit" sözcüğünde, ikinci pozisyon hemen devam ettirilir, binici o pozisyonda kalır, başı iyice yukarıda, çenesi içeride ve göğsü dışarı fırlamış şekilde, "Üç" sözcüğünde, _Dikkat_ pozisyonunu tekrar eder.

DİKKAT.--_Üçüncü Uygulama._

{"Bir" sözcüğünde, yumruklar sıkılı, vücudun önünde, kolların tam uzantısında,
{ ve ağız hizasında, başparmaklar
{ yukarı, parmaklar birbirine değecek şekilde elleri kaldırın.

{"İki" sözcüğünde, elleri dikkatlice ayırın,
"İKİ" { kolları omuzlarla aynı hizaya geri atın,
{ ellerin arkası aşağı doğru.

"ÜÇ" {"Üç" sözcüğünde, kolları olabildiğince hızlı bir şekilde önden arkaya doğru sallayın.

"SABİT" "Sabit" sözcüğünde, ikinci pozisyona dönün.

"DÖRT" {"Dört" sözcüğünde, kolları dikkatlice _Dikkat_ pozisyonuna
{ indirin.

DİKKAT.--_Dördüncü Uygulama._

{"Bir" kelimesinde, baş atın çeyreğine değene kadar geriye yaslanın, ancak bacakları mümkün olduğunca az hareket ettirin.

"İKİ" "İki" kelimesinde, orijinal pozisyona dönün.

DİKKAT.--_Beşinci Uygulama._

{"Bir" kelimesinde, sol tarafa doğru eğilin ve
"BİR" { sol elinizle sol ayağınıza dokunun, ancak ayağınızı elinizle buluşturmak için yukarı çekmeyin.

"İKİ" "İki" kelimesinde, orijinal pozisyona dönün.

Aynı uygulama sağa doğru da yapılmalıdır, mümkün olduğunca aşağı inmeli, ancak sol topuğu yukarı ve geri çekmemelisiniz.

Aşağıdaki uygulama yalnızca çapraz eyerde, a la cavaliere binmeyi öğrenen ve uygun şekilde giyinmiş öğrenciler tarafından yapılabilir.

DİKKAT.--_Altıncı Uygulama._

{"Bir" sözcüğünde, sağ bacağını atın boynunun üzerinden
{ geçirin ve oturakta dönerek, vücudu dik tutarak ve elleri dizlerin üzerinde tutarak doğru sola
{ bakın. Bacak, atın boynunun üzerinden geçerken bükülmemelidir.

{"İki" sözcüğünde, sol bacağını atın dörtte birinden
{ geçirin ve oturakta dönerek, mümkün olduğunca doğru binicilik pozisyonunu alarak, kollar uylukların arkasında
{ sarkacak şekilde arkaya
{ bakın.

{"Üç" sözcüğünde, sağ bacağını atın dörtte birinden
{ geçirin ve oturakta dönerek, vücudu dik tutarak ve elleri dizlerin üzerinde
{ bakın.

{"Dört" kelimesinde, sol bacağınızı atın boynunun üzerinden geçirin ve oturakta dönerek, uygun biniş pozisyonuna dönün.

Yukarıdaki hareketlerin her biri, "Bir", "İki", "Üç" vb. kelimeleri tekrarlamadan, eğitmenin emriyle gerçekleştirilebilir.

Yazıcının Notu: Yazım, noktalama ve tirelemedeki tutarsızlıklar basıldığı haliyle korunmuştur.

W. A. ​​Kerr'in Kadınlar İçin Binicilik Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RIDING FOR LADIES ***

***** This file should be named 39610.txt or 39610.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/1/39610/

Produced by Julia Miller and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
