*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life and Adventures of Bruce, the African Traveller (Afrika Gezgini Bruce'un Hayatı ve Maceraları)
Yazar: Francis Head
Yayın Tarihi: May 4, 2012 [EBook #39615]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39615
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Life and Adventures of Bruce, the
African Traveller, by Francis Head

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Life and Adventures of Bruce, the African Traveller

Author: Francis Head

Release Date: May 4, 2012 [EBook #39615]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND ADVENTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Martin Pettit ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BRUCE'UN HAYATI VE MACERALARI,

AFRİKA GEZGİNİ.

YAZAR

BİNBAŞI SIR FRANCIS B. HEAD.

Magna est veritas, ot praevalebit:

SON LONDRA BASKISINDAN.

NEW-YORK:

HARPER & BROTHERS TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

NO. 82 CLIFF-STREET.

1840

Kongre Yasası uyarınca, 1840 yılında,

HARPER & BROTHERS,

New-York Güney Bölgesi Katip Ofisi tarafından girilmiştir.

[İllüstrasyon: JAMES BRUCE.]

New York, Harper & Brothers.

REKLAM.

Aşağıdaki eser sıradan bir ilgi çekici eser değildir. Denemeler ve zorluklar altında kahramanca bir cesaret, sebat ve azim örneği sunar ve bizde en büyük hayranlığı uyandırmaktan geri kalmaz.
Seyyah Bruce'dan daha büyük tehlike ve acı dolu koşullara yerleştirilen çok az kişi vardır; ve belki de hiçbiri, sahibinin her engeli aşmasını sağlayan o nadir incelik ve cesaret kombinasyonunu daha çarpıcı bir şekilde sergilememiştir. Bu nedenle, bu cildi okumaktan çok fazla pratik bilgelik elde edilebilir. Bruce'un ziyaret ettiği ülke ve halkı, tarihi, hükümeti, yasaları, gelenekleri, görenekleri vb. hakkındaki anlatımı da dikkatimizi çeken özel bir yere sahiptir. Habeşistan, uzak ve barbar olmasına rağmen, en eski dönemden itibaren istikrarlı bir şekilde bir Hıristiyanlık biçimini korumuştur. Bu kesinlikle çok dikkat çekici bir olgudur, çünkü bu ülke diğer Hıristiyan devletlerle iletişimden neredeyse tamamen kopmuştur ve her tarafı Pagan ve Müslüman milletlerle çevrilidir. Bu nedenle, kadim inançlarını barbarlık, putperestlik ve Peygamber'in takipçilerinin şiddetli fanatizmi arasında böylesine harikulade bir şekilde korumuş bir halk hakkında daha fazla şey bilmek için en canlı merak ortaya çıkmıştır. Bu tenha ve tehlikeli ülkeye girmeyi başaran az sayıdaki gezginin hiçbiri, Bruce'un sahip olduğu gibi ayrıntılı ve doğru bilgi edinmek için geniş fırsatlara sahip olmamıştır ve hiç kimse bu sayede kendisine sunulan avantajları daha sadık bir şekilde geliştiremez. Geri dönüşünden sonra yıllarca ifadelerinin karşılandığı temelsiz ve cömert olmayan güvensizlik (ve biyografi yazarı tarafından çok yerinde bir şekilde fark edilip azarlanmıştır) ortadan kalktı ve seyahatleri artık sadece en eksiksiz değil, aynı zamanda Habeşistan'ın ve orada yaşayan tekil insanların en otantik ve güvenilir anlatımını içerdiği şeklinde okunabilir.

Bu cilt, Bruce'un daha geniş çalışmasında en ilginç olan her şeyi içerecek şekilde, tanıdık, canlı ve hoş bir üslupla yazılmış olarak bulunacaktır. Son İngilizce baskıdan yayınlanmış olup, Amerikan editörü tarafından dikkatlice gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir ve anlatının bütünlüğü için gerekli olmayan birkaç önemsiz bölüm çıkarılmıştır.

H. & B.

New-York, Ağustos 1840.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Bruce'un Doğumu--Eğitimi--Evliliği.--Avrupa'da Seyahatler Sayfa 9

BÖLÜM II.

Bruce'un İngiliz Konsolosu Olarak Cezayir'deki İkametgahı 25

BÖLÜM III.

Bruce Tunus ve Trablus Krallıkları Arasında Seyahat Eder--
Enkaz Altında Kalır--Araplar Tarafından Dövülür--Girit, Rodos, Küçük Asya ve Suriye'ye Yelken Açar--Palmira ve Baalbek'i Ziyaret Eder--Kıbrıs'ta
Alıkonulur--Mısır'a Yelken Açar 39

BÖLÜM IV.

Bruce Kahire'ye varır--Bey ile çok sıra dışı Röportajlar yapar--Nil'e doğru yelken açar--Araplardan Koruma
vaadi alır Ababde--Teb Mezarlarını ziyaret eder--Syene Şelalesine
ulaşır--Nil'den Keffe'ye iner 53

BÖLÜM V.

Bruce Çölü geçip Kızıldeniz'e gider--Araplarla

Ababde ile Cosseir'de buluşur--Kızıldeniz'deki Maceraları--Habeşistan'ın antik limanı olan
Massuah'a
varır 74

BÖLÜM VI. 95

BÖLÜM VII. Kısa bir Habeşistan Tanımı 101

BÖLÜM VIII.

Habeşistan Krallığı Tarihinin Bir Taslağı 114

BÖLÜM IX.

Bruce'un Masuah'a Gelişi ve Tehlikeli Tutuklanması 140

BÖLÜM X.

Arkeeko'dan, Tarenta Dağı'nı aşarak
Habeşistan'ın Başkenti Gondar'a Yolculuk 153

BÖLÜM XI.

Bruce Gondar'da ikamet eder ve giderek kendini
ayrıcalığa yükseltir 199

BÖLÜM XII.

Bruce Kral'ın Ordusuna eşlik eder ve onunla birlikte
Gondar'a döner 222

BÖLÜM XIII.

Bruce tekrar Nil'in Çeşmelerine ulaşmaya çalışır ve
başarılı olur 239

BÖLÜM XIV.

Bruce Gondar'a döner.--Oradaki ikametgahı.--Serbraxos Savaşlarında
Krala eşlik eder.--Gondar'daki
Devrim.--Ras Michael'ın Yenilgisi ve Devrilmesi.--Bruce
Gondar'a döner ve Habeşistan'dan ayrılmak için
İzin almayı başarır 271

BÖLÜM XV.

Bruce Gondar'dan ayrılır ve Nubia'nın
Başkenti Sennaar'a gider 297

BÖLÜM XVI.

Bruce Sennaar'dan ayrılır.--Büyük Nubia Çölü'nü
geçer.--Sıkıntısı.--Nil Nehri üzerindeki Syene'ye ulaşır 326

BÖLÜM XVII.

Assouan'da Nazik Karşılama.--Kahire'ye Varış.--Orada
Bey ile İşlemler.--Marsilya'ya İniş 354

BÖLÜM XVIII.

Bruce Avrupa'ya döner.--Paris'i ziyaret eder--İtalya.--İngiltere'ye
geri döner.--Günümüzün Yazarlarıyla kavga eder.--İskoçya'ya
çekilir.--Evlenir.--Sonunda Seyahatlerini yayınlar.--İnanılmazların
İnanmazlığı.--Bruce'un
Hayal Kırıklığı--Üzüntü--Ölüm 364

BRUCE'UN HAYATI,

AFRİKALI GEZGİN.

BÖLÜM I.

Bruce'un Doğumu--Eğitimi--Evliliği.--Avrupa'da Seyahatler.

James Bruce, İskoçya'nın Stirling ilçesindeki Kinnaird'deki aile ikametgahında 14 Aralık 1730'da doğdu. Babası, Kinnaird'li Helen Bruce'un[1] ve Woodcockdale'li David Hay'in en büyük oğluydu. Enroll'lu Hays'in eski ve saygın bir kolundan geliyordu.
Eski İskoç tarihinde cesaretleriyle öne çıkıyorlardı.
Robert I.'den İskoçya'nın yüksek polis memuru
olarak miras kalan görevi aldılar. Bruce'un annesi, avukatlar fakültesi dekanı ve İskoçya'daki amirallik yüksek mahkemesi yargıcı olan
Airth'li James Graham, Esq.'nin kızıydı: yetenekleriyle öne çıkan ve kamusal ve özel erdemleriyle saygı duyulan bir adamdı.

23 Kasım 1733'te Bruce annesini kaybetti. Annesi, uzun süredir yapısını
bozmuş olan
sürekli bir rahatsızlıktan öldü; ve,
henüz üç yaşındayken, bu yüzden farkında olmadan bir çocuğun başına gelebilecek en büyük talihsizliği yaşadı ve bu dünyadaki hiçbir şey bunu telafi edemez.
Birkaç yıl sonra, babası Linlithgow bölgesindeki Longcroft'tan James Glen'in kızıyla evlendi ve ondan iki kızı ve altı oğlu oldu, bunlardan biri, umutsuzluk içinde gönüllü olarak savaşırken, Havannah'daki bir kalenin gediklerinde ölümcül şekilde yaralandı; diğeri, Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde, saldırıyı önerdi ve 3 Ağustos 1780'de Mahrattalardan Gualior kalesini alan ekibe liderlik etti.

Bruce, iyi bir şekilde şekillenmiş olmasına rağmen, çocukken, erkekliğinde elde ettiği
atletik yapıya ve sıra dışı yapıya sahip görünmüyordu. Annesini erken bir mezara sürükleyen amansız düzensizlik, ona geri dönmüş gibiydi: göğsünde sık sık ağrılar oluyordu; ve sonradan edindiği aceleci ve cüretkar karakterinin aksine, mizacı yumuşak, sakin ve nazikti. Sekiz yaşındayken, babası, görünürdeki varisine liberal bir eğitimin avantajlarını vermeye karar vererek, onu Londra'ya, amcası Danışman Hamilton'un dostça bakımına gönderdi ve 1742 yılına kadar onun gözetiminde kaldı. Daha sonra, on iki yaşındayken, o zamanlar Dr. Cox tarafından yönetilen Harrow okuluna gönderildi. Genç Bruce, çalışmalarını alışılmadık bir kararlılık ve titizlikle sürdürdü; ve 14 Temmuz 1744'te Dr. Glen, Bruce'un kayınbiraderi olan babasına şöyle yazdı:

"James hakkında size yazdıklarım tamamen doğrudur, tek fark şu ki,
Şeba Kraliçesi'nin Süleyman hakkında söylediği gibi, yarısının size söylenmediğini söyleyebilirsiniz, çünkü hayatımda onun yıllarında bu kadar iyi bir çocuk görmedim; ancak, onun hakkındaki kendi fikrimde yanılgıya düşmemek için, Dr. Cox'un nasıl kazanç sağladığına dair bilgi almasını özellikle bekledim,
o vesileyle bana verdiği cevap şuydu: 'Bay Bruce'un babasına oğlu hakkında yazdığınızda, fazla bir şey söyleyemezsiniz; çünkü o, benim bakımım altında olan en gelecek vaat eden genç adamdır ve yılları boyunca, arkadaşını hiç görmedim.'"

Bruce, 8 Mayıs 1746'ya kadar Harrow'da kaldı; ve okulda olduğu dört yıl boyunca, sadece klasik bilginin yetkin bir payını edinmekle kalmadı, aynı zamanda hayatı boyunca değerli dostluklarını sürdürdüğü birçok kişinin saygısını kazandı. Artık neredeyse on altı yaşındaydı; ancak her zaman hassas olan sağlığı hiçbir şekilde doğrulanmamıştı. Yaşına göre çok uzundu; göğsü zayıftı: genel görünümü, gücünden daha hızlı büyüdüğünü gösteriyordu; ve akrabaları verem hastası olmasından endişe ediyorlardı: ancak, şimdi hangi mesleği seçeceğini düşünmek gerekiyordu ve buna göre Bay Hamilton, yaşlı Bruce tarafından bu önemli konu hakkında kendisiyle konuşması istendi. Bay Hamilton, genç Bruce'un cevaplarından çok memnundu; ve 28 Temmuz 1746'da babasına şöyle hitap etti: "Çok iyi bir genç, çok iyi bir bilgin ve son derece iyi huylu; sağlam bir zekaya ve iyi bir anlayışa sahip. Hangi mesleğe daha çok meyilli olacağı hakkında kendisiyle konuştum: çok mütevazı bir şekilde, hangi mesleğe yönelirseniz yöneleceğini söylüyor, ancak kendi eğilimine göre ilahiyat okumak ve papaz olmak istiyor. Hukuk ve ayrıca ilahiyat eğitimi, aslında her ikisinin de başarı belirsizliğiyle birlikte geliyor; ancak kendisi, iyi oturmuş bir ciddiyete sahip olduğu bir din adamı mesleğine yöneldiği için, kendi talimatlarınızı vermeyi size bırakmalıyım; ancak genel olarak, özellikle önerdiği meslek her bakımdan bir beyefendiye uygun olduğu için, genç bir adamın eğilimine uymanın daha tavsiye edilebilir olduğunu düşünüyorum." Genç Bruce'un erken dönem karakterinin bu ilginç resmi, sonraki yaşamındaki performanslarla karşılaştırıldığında sıra dışı görünebilir; ancak birkaç dakikalık düşünme, görünen çelişkiyi uzlaştıracaktır. Birçok
insan yeteneklere sahiptir - birçoğu uygulamaya sahiptir - her ikisine de sahip olan çok az kişi, haklı olarak büyük adamlar olarak adlandırdığımız kişiler haline gelir: ancak, miktarına orantılı olarak, insanları daha fazla veya daha az aktif ve hareketsiz meslekler aramaya yönelten başka bir bileşen daha vardır, yani sağlık; ve gözlemlenebilir ki, bu bileşen, birçok sebze tohumunu uzak bir toprağa taşıyan tüy gibi, insanları en uzak bölgelere taşır; Böylece, aşırı sağlık olmasa, hepsi evde sınırlı kalacak ve neredeyse aynı uğraşlara yönlendirilecek olan yetenekler ve uygulamalar yeryüzünün yüzeyine dağıldı: ve bu nedenle, Bruce, hasta bir çocukken, arkadaşlarını ciddi, hareketsiz mizacıyla şaşırttığı kadar, daha sonra onları çılgın, gezgin eğilimleri ve cüretkar araştırmalarıyla da şaşırttı.

Harrow'dan ayrıldıktan sonra Bruce, yaklaşık bir yıl boyunca bir akademiye gitti ve
burada klasiklerin yanı sıra Fransızca, aritmetik ve
geometri okudu. Babasının istekleri doğrultusunda, kiliseye girme eğiliminden neşeyle vazgeçti ve İskoç barosunda avukat olma amacıyla gelecekteki çalışmalarına devam etmeyi kabul etti. Buna göre İngiliz arkadaşlarından veda etti. Bunlardan biri olan Bay Hamilton, Bay D. Bruce'a şu ifadelerle yazdı: "Ona yolculuğu sırasındaki davranışları ve tutumları konusunda tavsiyede bulunmam konusunda, bunun tamamen gereksiz olduğunu düşünüyorum, çünkü Yüce Tanrı'nın ona, yaşına göre olağan olandan daha üstün bir anlayış verdiğini ve umarım hayatının çeşitli aşamalarında onu yönlendirmeye yeterli olduğunu düşünüyorum." Bu hak edilmiş karakterle, genç Bruce, 1747 yılının Mayıs ayında memleketine döndü. Babasının beklediğinden daha sağlıklı bir şekilde geldi ve sonbaharın tamamını, aniden edindiği bir taraflılıkla, hayatının son saatine kadar koruduğu açık hava sporlarının keyfini çıkararak geçirdi. Bu erkekçe ve sağlıklı eğlenceyle önemli ölçüde güçlenen yıl sonunda, Edinburgh Üniversitesi'nde medeni hukuk, İskoç hukuku ve evrensel tarih profesörlerinin derslerine katılarak çalışmalarına başladı; ancak şimdi genç bir adamın söz vermesinin yapmaktan ne kadar daha kolay olduğunu ve zihnin isteyerek girmediği yolculukta ne kadar acı verici bir şekilde ilerlediğini keşfetti. Roma ve İskoç yasalarının karmaşık ve sıkıcı ayrıntıları Bruce'un hevesli zihninin hiçbir yakınlığı olmayan konulardı: kısa süre sonra asla ilişki kuramayacağını hissettiği ciddi yoldaşlardı. Boşuna hatırlamadığı
ayrımları inceledi ve önemini kavrayamadığı noktalarla kendini şaşırttı. Gerçeğin ve sadeliğin ateşli bir hayranı olarak, babasının ona önerdiği çalışmalarda hiçbirine tapamayacağını çok aceleyle düşündü; ama, evlatlık itaatiyle, şaşkın başını kanun kitaplarının üzerine eğmişken, genç kalbi görünüşe göre daha güzel ve daha uyumlu nesnelere adanmıştı; çünkü üzerinde "James Bruce, 1749" adının bulunduğu "Elementa Juris Civilis Heineccii"nin yapraklarında, bazı çok ciddi özdeyişlerin ortasında "Bella ingrata, io moriro!" ifadesinin Metastasio ve Ariosto'dan gelen diğer eşit derecede sevgi dolu duygularla birlikte yazıldığını görüyoruz. Ancak, Bruce'un bedensel hastalığı kısa sürede ciddi kanun kitabını kapattı: sağlığı bozuldu ve doktorları, bedeninden ziyade zihni için akıllıca reçeteler yazarak, temiz hava ve egzersiz için kırsala dönmesini emrettiler. Bu basit ilaç onu kısa sürede sağlığına kavuşturdu; Ancak artık baroda başarılı olma ihtimalinin çok sınırlı olduğu kabul edilmişti ve büyük bir sevinçle
sonunda bu eğitimli mesleği sonsuza dek terk etmesi kararlaştırıldı. Aslında, bu mesleğin gereklerini yerine getirmek için yetersizdi; ancak yine de İskoç hukukunun labirentlerinde kaybolan çocuğun daha sonra Nil'in uzun süredir saklı olan
kaynaklarına ulaşan adam olarak yaşaması kayda değerdir!

Bruce birkaç yıl mesleksiz kaldı. Sonunda Hindistan'a, uzaklığı, genişliği ve yeniliği zihninin ateşli eğilimine en uygun alan olarak
sahiplendi; ancak, artık Doğu Hindistan Şirketi'nden bir yazarlık almak için gereken yaştan oldukça büyük olduğundan, Yönetim Mahkemesi'ne serbest tüccar olarak
onun himayesinde yerleşmek için izin dilekçesi vermeye karar verdi. Temmuz 1753'te, yaşının yirmi ikinci yılında, bu tasarıyı sürdürmek amacıyla İskoçya'dan ayrıldı. Londra'ya vardığında, İngiliz arkadaşları ve eski tanıdıkları onu en büyük nezaketle karşıladılar; ve yöneticilerden izin almak için harcadığı zaman boyunca, aralarında hayatının çok önemli bir bölümünü geçirmek üzere onları terk edecek olan ilginç bir karakterle yaşadı. Bu şekilde nezaketini gördüğü arkadaşlarından biri tarafından, zihni güzelliğiyle uyumlu olan Adriana Allan ile tanıştırıldı. Kendisi, çalışkanlığı ve dürüstlüğüyle zenginliğe ulaşmış olan, seçkin bir şarap tüccarının dul eşi olan Bayan Allan'ın kızıydı. Bu genç kişi tavırları ve görünümüyle zarifti ve sıcak, şefkatli bir mizaca sahip olduğu kadar nazik, mütevazı bir mizaca da sahipti. Bruce bu ilginç genç hanıma aşık oldu ve buna göre Bayan Allan'a yöneldi. Bayan Allan, kızına yaptığı evlilik teklifini onaylayarak dinledi; kendisi de mesleği olmadığı için şarap ticaretinde pay sahibi olmasını önerdi; Bruce bu işten hiçbir şey bilmese de, onu ilgisinin nesnesiyle bağlayacak olan bağ olacağı için teklifi hevesle kabul etti. Evlilik 3 Şubat 1754'te gerçekleşti ve Bruce şirketin yönetiminde aktif bir rol aldı. Şirketin işleri kapsamlıydı ve şimdi onu zenginliğe ve mutluluğa götürecek bir yolda gibi görünüyordu; ancak bu hoş beklenti aniden karardı. Genç karısı ailesinden ölümcül bir hastalığın tohumlarını miras almıştı ve bu da evliliğinden birkaç ay sonra Londra'nın sisli atmosferinden ayrılmasını zorunlu kıldı. Suların faydası için birkaç ay Bristol'da ikamet etti, ancak çok az avantajı oldu: şikayeti hafifledi, ancak ortadan kalkmadı. Son yolculuğu Fransa'nın güneyinin ılıman iklimini denemekti. Ancak seyahat etmekten bitkin düştüğü için Paris'te durmak zorunda kaldı ve orada birkaç gün toparlandı; ama verem
sadece sinsice onu alt edecek kadar güç kazanıyordu ve gelişinden bir hafta sonra tekrar
nüksetti, telaşlı kızarma kayboldu ve öldü!

Bruce son anlarında ona bakarken,
Hristiyan papaz kıyafetleri içinde, kapısının etrafında toplanıp, ölmekte olan bir sapkın olarak adlandırdıkları birinin son anlarını zulmetmek için toplanan Fransız rahiplerin
utanç verici bağnazlığı tarafından neredeyse çileden çıkarılmıştı; ve,
erkeksi olmayan zulümlerinin soluk nesnesi
yok olduğunda bile, hoşgörüsüz öfkeleri onun Hristiyanca gömülmesini reddetmeye çalışıyordu.
Düşmanlarının vahşi tutkuları uykuda yatıştığında, Bruce genç karısının cesedini zamansız
mezarına götürdü; ve bir ay sonra, 12 Kasım 1754'te, babasına şöyle seslendi:

"Aklım o kadar karıştı ve Paris'teki o korkunç sahnenin etkisi o kadar
güçlü bir şekilde
kaldı ki, her dakika gözlerimin önünde
o anda olduğu kadar belirgin bir şekilde canlanıyor. Ben kırsalda bir yabancıyım;
hizmetçilerim dil ve ülkeyle pek de haşır neşir değil,
aralarında bulunmam çok gerekli ve sevgili karımla vazgeçilmez; zavallı
kızım gözlerimin önünde ölüyor,
evliliğin insanların mutluluğu hissettiği ama kaygılarını hissetmediği zamanlarda yarattığı o sevgi ve şefkatle dolu; birçok Roma Katolik din adamı kapıların etrafında dolanıyor,
ben de son anlarında onu rahatsız etmelerini
engelleyecek hiçbir çare bulamıyorum... Ama daha fazla yazmayacağım. Ancak, size Lord Albemarle'ın çok büyük insaniyetine dair bir örnek anlatmadan edemeyeceğim.
Karımın ölümünden önceki sabah, papaz sıkıntımızda hizmetlerini sunmak için aşağı indi. Hastalar için yapılan ayini dinledikten sonra,
ve birlikte ayini aldıktan sonra, rahiplerden herhangi bir
sıkıntı
çekmem durumunda, efendimin onlara İngiliz büyükelçisine ait olduğumu söylememi istediğini söyledi. Karım öldüğünde, papaz tekrar yanıma geldi,
kendisiyle birlikte eve gitmemi istedi ve efendimin
kendisine karımın büyükelçinin
mezarlığına gömülmesini emrettiğini ve bunun da yapıldığını söyledi; ve eğer bu insanlık parçası olmasaydı,
kasabanın ateş yakmak için kullandığı odunların istiflendiği ortak avluya gömülmüş olmalıydı. Ülkede sapkınlara izin verilen en nezaketle, 10 ile 11 arasında gece yarısı, sadece papaz, Lord Foley'in bir kardeşi ve kendi hizmetkarlarımız eşliğinde, kederli bir tören emrettikten sonra, cesedini Porte St. Martin'deki mezarlığa taşıdık. Orada, tüm rahatlığımın ve mutluluğumun onunla birlikte mezarda yattığını gördüm. Oradan, neredeyse çılgınca, herkesin tavsiyesine aykırı olarak, ata bindim, hizmetçiye posta atlarını hazırlamasını emrettim ve gördüğüm en fırtınalı gecede, Boulogne'a doğru yola çıktım.
Ertesi gün hiç durmadan oraya vardım. Orada, gece vakti, yağmurda at binmek, uzun zamandır tatmadığım yiyecek eksikliği, dinlenme eksikliği, yorgunluk ve aşırı endişe beni ateşlendirdi; ancak, tekrarlayan kanamalardan ve Bay Hay'in bana gösterdiği büyük ilgiden sonra, Çarşamba günü Londra'ya doğru yola çıkacak kadar iyileştim.
Perşembe günü eve vardığımda, ateşim tekrar geri döndü ve göğsümde şiddetli bir
ağrı vardı. Böylece talihsiz yolculuğum ve onunla birlikte bu hayattaki mevcut mutluluk beklentilerim sona erdi."

Bu hüzünlü olaydan sonra Bruce Londra'daki işine geri döndü;
ama kısa süre sonra kendisini şarap ticaretiyle bağlayan bağın tamamen koptuğunu gördü. Bu nedenle, yönetimin başlıca yükünü hemen kardeşine bıraktı; ve payından tamamen vazgeçmek için ilk fırsatı değerlendirmeye karar vererek, zihnini acı dolu düşüncelerden ve anılardan uzaklaştırmak için hesaplanmış çalışmalara kendini adadı. Yaklaşık iki yıl boyunca İspanyolca ve Portekizce dilleriyle meşgul oldu ve bunları büyük bir doğrulukla telaffuz etmeyi öğrendi. Ayrıca birkaç farklı çizim stilini uygulamak için çok çalıştı. Görüşleri açısından şanslı olan, uğraştığı ticaretin Fransa, Portekiz ve İspanya ile düzenli ve sürekli bir ilişki gerektirmesiydi. Kıtayı ziyaret etme konusunda gizlice oluşturduğu plan, bu nedenle işiyle mutlu bir şekilde çakıştı; ve seyahat edeceği zamanı dört gözle bekliyordu Avrupa'nın güneyini bir bilginin zevki ve yargısıyla dolaşmıştı.

Guernsey ve Alderney adalarına kısa bir ziyaret yaptıktan sonra, Temmuz ayında Kıta'ya yelken açtı ve yılın geri kalanını Portekiz ve İspanya'da geçirdi. Açıkladığı amacı
o mevsimin hasadında bulunmaktı, gerçek niyeti ise bu krallıklardaki toplumun ve bilimin durumunu görmekti. 5 Temmuz'da Galiçya'daki Corunna'ya çıktı ve Ferrol'e doğru yola çıktı ve birkaç gün orada kaldı. Ferrol'den Porto'ya ve oradan da Lizbon'a gitti. Portekiz'de kendi ülkesinden çok farklı olan
örf ve adetlerin yeniliğiyle çok eğlendi; bu dönemdeki günlükleri soyluların belirgin gururu ve katılığı ile din adamlarının cehaleti üzerine hicivli gözlemlerle doludur. Aşağıdakiler, genç bir gezgin olarak ilk izlenimlerinden birinin örneği olarak verilebilir:

"Portekiz'de birçok özel gelenek vardır, bunların hepsi şu kuralla bilinir: Dünyanın geri kalanında bir şekilde yapılan her şey, Portekiz'de tam tersi şekilde yapılır, hatta beşiğin sallanmasına kadar, ki bence dünyanın geri kalanında bu bir yandan diğer yanadır, ancak Portekiz'de baştan ayağadır; sanırım bu erken zıtlıktan dolayı beyinleri hayatları boyunca çok farklı bir şekilde çalışır. Bir Portekizli kayıkçı her zaman ayakta kürek çeker, yüzü değil, sırtı teknenin kıçına dönüktür ve küreğini ondan iter. Sizi karaya çıkardığında, teknenin kıçını kıyıya doğru çevirir, başını değil; bir erkek ve bir kadın aynı katıra binerse, kadın İngiltere'de yaptıklarının tersi şekilde, erkeğin önüne oturur; siz veda ettiğinizde "ziyaret ettiğiniz herhangi bir kişi için, evin efendisi her zaman odadan çıkar, aşağı iner ve sizden önce evden çıkar," vb. Bruce, Portekiz'de yaklaşık dört ay seyahat ettikten sonra İspanya'ya girdi; ancak hemen Madrid'e gitmek yerine sağa döndü,
Toledo'dan geçti ve dağların üzerinden Yeni Kastilya eyaletine doğru bir gezi yaptı. Sierra Morena'yı geçtikten sonra,
Guadalquivir nehri üzerindeki
Cordova ve Sevilla bölgelerini geçti ve Kasım ayının ortalarında Madrid'e ulaştı. Bu
hızlı yolculukta, İspanyolca bilgisini önemli ölçüde geliştirmiş ve birkaç dikkatli ve sağduyulu
gözlem yapmış gibi görünüyor. Şimdiye kadar çeşitli olumsuz koşullar tarafından
gizlenmiş olan karakteri, artık gerçek renkleriyle ortaya çıkmaya başlamıştı. İspanya'nın güneyinde görülen Doğu görgü kurallarının izleri, Halifelerin harap sarayları ve Mağribi savaşlarıyla iç içe geçmiş romantik şövalyelik hikayeleri, ona İspanya'nın Araplar tarafından ele geçirildiği sekiz yüzyıl boyunca tarihini araştırmanın, o ülkenin refahını engelleyen belirsiz nedenlerin çoğunu açıklığa kavuşturacağı fikrini verdi.[2] İspanyol tacına ait iki büyük ve keşfedilmemiş Arapça el yazması koleksiyonu St. Lawrence manastırında ve Escurial Kütüphanesi'nde gömülüydü; ve Bruce henüz Arapça'ya pek aşina olmasa da, bu sıkıcı labirentte ülkenin Mağribi tarihini izlemek için güçlü bir hırs hissediyordu. Madrid'e vardığında, Katolik majestelerinin bakanı, İngiliz kökenli ve üstün yeteneklere sahip bir beyefendi olan Don Ricardo Wall ile tanıştı; ve ondan Arap edebiyatında yapmak istediği araştırmalarda yardım istedi. Bay Wall, Bruce'a İspanyolların tarihi kayıtlarını her zeki yabancıdan gizleme kıskançlığının Escurial Kütüphanesi'ne erişimi engellediğini açıkça söyledi; ancak bakan, sergilediği
maceracı ruh ve zekadan memnun olarak, onu efendisinin hizmetine
almaya ikna etmek için her türlü çabayı gösterdi. Ancak Bruce'un kafasında zaten birçok gezici proje vardı: bu nedenle yerleşmek istemiyordu; ve kırlangıç ​​gibi, nereye gideceğini bilmeden, sürekli kanat çırpıyordu, dinlenmek yerine her yere uçuyordu. İspanya'da ziyaret ettiği birçok yer hakkında birçok gözlem yaptıktan sonra, 1757 Noel günü, Fransa'ya giderken Navarre'ın başkenti Pampeluna'ya vardı. Pireneleri geçerek Bordeaux'ya gitti ve Fransız toplumunun neşeli canlılığından hoşlanarak orada yaşayan arkadaşları ve akrabaları arasında birkaç ay geçirdi. Bordeaux'dan Fransa'dan Strasburg'a geçti; ardından Ren Nehri'nin Maine ile birleştiği noktaya kadar olan yolunu takip ederek Frankfurt'u ziyaret etti. Romantik Ren Vadisi'ne geri döndüğünde Köln'ü ziyaret etti ve oradan uzun zamandır incelemek istediği Avusturya Hollanda'sının başkenti Brüksel'e geçti. Varışından sonraki ikinci gün, kendisine tamamen yabancı olan ve kaba bir şekilde hakaret edilen genç bir adamın yanındaydı. Bruce aptalca saldırgana itiraz etti ve saldırgan ona bir meydan okuma gönderdi ve Bruce da bunu kabul etti. Karşılaştılar; ve Bruce, rakibini yaraladıktan sonra hemen Brüksel'den ayrılıp Hollanda'ya gitti; oradan, Hanover'a doğru ilerlerken, Crevelt savaşını görmeye yetişti. Bu, tanık olduğu ilk askeri operasyondu. Sık sık övünmüştü,
ve daha da sık, atalarının _istismarları_ olarak adlandırmaktan her zaman hoşlandığı şeylerle ilgili hayaller kurmuştu, ama şimdiye kadar sadece savaş hakkında okumuş veya duymuştu. Gerçekliğiyle tanıştığı anda, heyecanlı zihnine, ödüller ve boşluklarla dolu parlak bir oyun gibi göründü; karşılaştırıldığında, diğer tüm
işleri önemsiz ve tatsız gösteren yasal bir hayat kumarı; ve bu duygulardan etkilenerek, bugüne kadar sürdürdüğü huzurlu hayatı terk etmeye ve
atalarının ruhuna daha uygun olduğunu düşündüğü maceralar aramaya karar verdi.

İngiltere'ye giderken Rotterdam'da babasının ölümünü bildiren bir mektup aldı. Bruce'un hiç bilmediği bir annenin paha biçilmez sevgisi; ve mükemmel karakterli ve sağlam yeteneklere sahip babasının ölümüyle, artık ebeveyn sevgisinden bildiği her şeyden mahrum kalmıştı. Hemen İngiltere'ye geçti ve Temmuz 1758'in sonunda oraya vardı. Babasının ölümü üzerine Bruce, saygın bir miras olan Kinnaird aile mülküne geçti, ancak büyüyen hırsının ihtiyaçlarını karşılamaya yetmiyordu. Şarap ticaretindeki endişeleriyle kısmen meşgul olduğu için İskoçya'yı hemen ziyaret etmedi: ancak bu meslekten yavaş yavaş emekli oldu ve dönüşünden üç yıl sonra 1761'de ortaklık yasal olarak feshedildi. Bu süre zarfında Doğu dillerini öğrenmeye gayretle çalıştı; ve Arapça'yı (o zamanlar Avrupa bilgisiyle pek bağlantısı olmayan bir öğrenme dalı) öğrenme sürecinde, Ludolf'un eserlerinde ilk önce dikkatini Habeşistan dağlarına çeken Etiyopya veya Geez dilini incelemeye yönlendirildi. Bu şekilde çalışırken, İskoçya'da Carron Şirketi'nin kurulması servetine çok önemli bir katkı sağladı: mülkü kısmen kömür madenlerinden oluşuyordu ve bu madenler şirketin demir eritme işlemi için gerekliydi.

Bruce'un hayatının benzersiz tarihinin önde gelen özelliğini oluşturan bir olay gerçekleşti. Galiçya'daki Ferrol'da geçirdiği birkaç gün içinde, İspanya sarayının Büyük Britanya ile savaşa girmek üzere olduğu yönünde bir rapor yayıldı. Bruce, bölgenin sahip olduğu savunma araçlarını
düşündüğünde, bir İngiliz filosunun buraya saldırmasının başarısız olamayacağı ve İspanya ile bir savaş durumunda ülkenin işgal edilmesi gereken noktanın bu olduğu sonucuna vardı.

İngiltere'ye döndüğünde, halk tarafından tamamen bilinmese de, şarap ticaretindeki seyahat ortağımız cesurca projesini Bay Pitt'e sunmaya karar verdi. Buna göre, o zamanlar Dışişleri Bakanlığı'nda müsteşarlık yapan arkadaşı Bay Wood'a, fikrini oluşturduğu gerçekleri ayrıntılı olarak açıkladı; ve tehlikeli keşif gezilerini cesurca icat eden ve bunları en ihtiyatlı şekilde başkalarından uygulamaya koyanlardan biri gibi görünmek istemediğinden, bakanlık tarafından İspanya ile bir savaşa karar verilmesi halinde, kralın kendisine bir çift renkle tek bir tekne emanet etmesi halinde, bunları Ferrol sahiline kendi elleriyle dikeceğini söyleyerek sözlerini tamamladı.

Bruce, bu konu hakkında konuşma şerefine eriştiği Bay Pitt tarafından çağrıldı; ve bakanın önerisi üzerine, projesinin bir muhtırasını hazırladı. Kısa bir süre sonra Bay Wood tarafından Bay Pitt'in onu belirli bir görevde çalıştırmayı planladığı; ancak işlerini halletmek için birkaç hafta kendi ülkesine gidebileceği, ancak bir çağrı üzerine hazır olması gerektiği bildirildi. Bruce, "Böyle bir tekliften daha gurur verici bir şey olamazdı," diyor. "Bu kadar gençken Bay Pitt tarafından herhangi bir işe layık görülmek, iki kat daha fazla bir terfiydi." Hiç zaman kaybedilmedi; ancak Bruce Londra'ya dönme emri aldıktan hemen sonra Bay Pitt Bath'a gitti ve görevinden istifa etti.

Bu hayal kırıklığı daha mantıklı bir şekilde hissedildi, çünkü Bruce kamusal yaşamda ilk kez böyle bir şeyle karşılaşmıştı. Ancak Bay Pitt'in istifasından kısa bir süre sonra Bay Wood tarafından Bay Pitt kralın önüne çıkarılmıştı ve Lord Halifax tarafından şiddetle tavsiye edilmişti. Egremont Kontu ve Bay Grenville, Ferrol'a karşı bir sefer düzenlemek için Bruce ile birkaç toplantı yapmıştı, bu seferin infazı Lord Howe'a emanet edilecekti; ancak Portekiz elçisinin ısrarlı isteği üzerine proje terk edildi ve Lord Egremont'un ölümü üzerine Bruce'un beklentileri yine ortadan kalktı. Kamu hizmeti teklifinde hayal kırıklığına uğrayan Bruce, İskoçya'daki malikanesine çekildi; Ancak kısa bir süre sonra Lord Halifax tarafından Londra'ya tekrar çağrıldı. Lord Halifax, Bruce'un karakterini takdir ederek, ona asil bir şekilde, hayatının canlılığında, okuma, sağlık ve faaliyetinin zirvesindeyken, Dr. Shaw tarafından kapımızın hemen önünde olduğu söylenebilecek olan Berberi kıyılarının henüz kısmen keşfedildiği sırada, köylü olup kendini belirsizliğe ve tembelliğe gömmesinin onursuzca olacağını söyledi. Shaw, kendisi ve Sanson'ın ülkenin tamamında bol miktarda gördüklerine kefil oldukları harap mimarinin muhteşem kalıntıları hakkında kamuoyuna hiçbir ayrıntı verme iddiasında bulunmamıştı. Lord Halifax bu nedenle Bruce'un, yeni başlayan saltanat döneminde, kraliyet koleksiyonuna büyük eklemeler yapma konusunda örnek teşkil eden ilk kişi olmasını diledi; Kendisinin destekçisi ve hamisi olmaya ve eski bakanlardan aldığı vaatleri yerine getirmeye söz verdi. Nil'in kaynağının keşfi de konuşmalarının bir konusuydu; ve bundan daha deneyimli bir gezginin başarabileceği bir şey olarak bahsedilmesine rağmen, Bruce her zaman hayatının o anında kalbinin ona "bu büyük keşfin ya" dediği gibi, "benim tarafımdan başarılması gerektiğini ya da son iki bin yıldır yaptığı gibi, tüm gezginlere meydan okuma ve coğrafyaya bir hakaret olarak kalmasını" söylediğini söyledi.

Talih onun planını destekliyor gibiydi. Bay Aspinall, Cezayir Deyi tarafından çok
acımasızca ve aşağılayıcı bir şekilde muamele gördükten sonra, konsüllükten
istifa etmişti ve deyin tanıdığı bir tüccar olan Bay Ford onun yerine atanmıştı: ancak, birkaç gün sonra ölünce, konsüllük tekrar boşaldı ve Lord Halifax, Bruce'a önerilen seferde kendisine yardım etmesi için
uygun olduğu gerekçesiyle bunu kabul etmesi için baskı yaptı. "Bu olumlu olay," diyor Bruce, "sonunda beni belirledi. Hayatım boyunca yorulmadan, belki yetenekten daha fazla sevgiyle çizime, matematiğe ve özellikle de astronomi için gerekli olan kısma
uyguladım. Venüs'ün geçişi yaklaşıyordu. Cezayir'de bir kez görülebileceği kesinlikle biliniyordu ve bunun iki kez olmasını beklemek için büyük bir neden vardı. Gözlem için kendime büyük bir alet takımı, türünün en eksiksizi olan bir alet takımı sağlamıştım. Bunların seçiminde arkadaşım Amiral Campbell ve Türk Şirketi sekreteri Bay Russell bana yardımcı olmuştu. Diğer gerekli olan her şey orantılı olarak sağlanmıştı. Şimdi bunun bir kayadan veya ormandan değil, Cezayir'deki kendi evimden geldiğini bilmek bir zevkti, o zamanlar aynı bilimsel girişime hazırlanan tüm ulusların bilim adamları listesine kendimi yerleştirmek için kasıtlı olarak önlemler alabilirdim." Bruce, Cezayir'de konsül olarak atandığında, Majesteleri George III'e takdim edilme onuruna erişti. George, seyahatleri sırasında keşfedeceği antik mimari kalıntılarının doğru çizimlerini yapmasını nazikçe rica etti. Bruce'a zevkini geliştirmesi ve Afrika'daki (Roma imparatorluğunun güney bölgesi) antik kalıntıları daha büyük bir yetenekle toplaması için cömert bir fırsat vermek amacıyla, Fransa'dan İtalya'ya seyahat etmesi ve orada kendisine iletilecek mesajları bekleme bahanesiyle birkaç ay kalması kararlaştırıldı. Mizacına bu kadar uygun olan olasılıklardan memnun olan ve artık otuz iki yaşında olan Bruce, Haziran 1762'de İngiltere'den ayrıldı; ve İngiliz hükümeti tarafından Fransız dışişleri bakanından istenen belirli pasaportlar konusunda bazı itirazlar yapılmış olmasına rağmen, M. de Choiseul Bruce ile ilgili olarak bu tür istisnalardan vazgeçti ve pasaportuna eşlik eden bir mektupta, bu zorlukların kendisini hiçbir şekilde ilgilendirmediğini, ancak kendisine eşlik edebilecek kişilerle birlikte, sayılarını sınırlamadan, istediği kadar kısa veya uzun süre Fransa'dan geçmekte veya Fransa'da kalmakta tamamen özgür olduğunu nazikçe temin etti. Roma'ya vardıktan sonra (Ağustos 1762), Bruce Napoli'ye doğru yola çıktı ve orada birkaç ay boyunca Majestelerinin daha ileri emirlerini bekledi. Daha sonra Floransa'ya gitti ve orada uzun süre en titizlikle meşgul oldu.

Bruce'un yolculuğu sırasında gördüğü antikalar, resimler ve diğer merak uyandıran şeylerin ayrıntılarına girmek sıkıcı olacaktır, çünkü bunlar binlerce İngiliz tarafından ziyaret edilmiş ve her türlü
tanımlamadan gezgin tarafından ayrıntılı olarak anlatılmıştır. Bruce'un ziyaret ettiği her dikkate değer yer veya nesne hakkında çok ayrıntılı notlar tuttuğunu belirtmek yeterlidir;[3] resim kataloğunun çok kapsamlı olduğunu; ve notlarının bilgi çeşitliliğini, yargılarının doğruluğunu ve Byron'ın "Yunanistan"ı gibi, asil bir ruhun ayrıldığı bir cesetle haklı olarak karşılaştırılabilecek olan Roma ihtişamının o solgun sahnelerini ziyaret ederken hissettiği yüce duyguları göstermektedir.

Napoli'deyken, Constantia eyaletinden kurtarılan kölelerden, efendileri bey'in kampında ülkeyi dolaşırken gördükleri muhteşem kalıntıların tasvirlerini aldı; ve Bruce'un niyeti yalnızca bunların doğru çizimlerini yapmak değil, aynı zamanda ülkenin doğal tarihi ve sakinlerinin tavırları ve dilleri üzerine gözlemlerle birlikte bir haritasını çıkarmaya çalışmaktı; haklı olarak, aletlerin paketlenmesi ve yeniden paketlenmesi, monte edilmesi ve düzeltilmesinin tek başına bir adamı meşgul edeceği sonucuna vardı; ve bu nedenle, muhabirlerinden birkaçına bir asistan bulmalarını rica ederek mektup yazdı. Uzun bir süre boyunca kimse bu tür yolculukların yorgunluklarını paylaşmaya istekli görünmedi; ancak sonunda Roma'da mimarlık okuyan genç bir adam işe alındı. Luigi Balugani adında Bologna yerlisiydi. Bruce, bu kişinin yardımının yanı sıra, İngiltere'de kendisine iki adet camera obscura sağladı; bunların en büyüğü ayrı parçalardan yapılmıştı ve menteşelerle sıkıca katlanıyordu: gövdesi altı fit çapında, konik bir tepesi olan bir altıgendi; bu alette, bir yazlık evde olduğu gibi, çizer görünmeden oturuyordu ve harap mimarinin görünümlerini çizerken, böyle bir yardım olmadan en hazır sanatçının yedi saatte yapabileceğinden daha fazla işi bir saatte yapabiliyordu. Napoli, Roma, Bologna ve Floransa'da sekiz ay geçirdikten sonra[4], bu süre zarfında antikaları, resimleri, dolapları vb. büyük bir dikkatle ziyaret etti, çizim becerisini geliştirmek için her fırsatı değerlendirdi ve sonunda İngiltere'den gelen
gönderilerini aldı. Hemen Leghorn'a doğru ilerleyen Bruce, Montreal savaş gemisine bindi ve 15 Mart 1763'te Cezayir'e ulaştı.

DİPNOTLAR:

[1] Kinnaird'li Bruce'lar soylarını bir zamanlar İskoçya tahtını işgal eden Norman hanedanına dayandırırlar.

[2] Harper & Brothers tarafından 1840'ta yayınlanan M. Florian'ın İspanya'nın Moors Tarihi'ne bakın.

[3] Kağıtları arasında bulunan taslaklardan, Roma'nın antik ve modern durumu hakkında bir tez
yazmayı amaçladığı anlaşılıyor.

[4] Bu yolculukla ilgili olarak saklanan kağıtlar şunlardır: "Torino'dan Bologna'ya Giden Yolun Anlatımı--Yazıtlar--Trajan'ın
Tablolarının Anlatımı--Bologna'nın--oradaki Resimlerin Anlatımı--Bologna'dan Roma'ya Giden Yol--St. Peter's--Vatikan--Capitol--Belvidere--Albano--Barbarini Sarayı--Saraylarda
Spado--Küçük Farnese--Corsini--Borghese, &c.--Roma'dan Napoli'ye Giden Yol--Antik ve Modern Roma, Floransa, &c., &c. üzerine Tez."

BÖLÜM II.

Bruce'un Cezayir'deki İngiliz Konsolosu Olarak İkametgahı.

Bruce'un, geri çağrılan Bay Aspinall'ın yerine Cezayir konsolosluğuna atandığını daha önce belirtmiştik. Bu beyefendi, büyük bir kararlılıkla ve dürüstlükle, dey tarafından kendisine yöneltilen birçok haksız talebe karşı çıktı ve bunun üzerine dey, İngiltere'ye kendisinin görevden alınmasını ve yerine İngiliz tüccar Bay Ford'un atanmasını talep eden bir mektup gönderdi. "İngiliz veziri Bay Pitt'e" hitaben yazılmış olan bu resmi belge, barbarca diplomasiye dair ilginç bir örnek: "Yüce dostum: Bir süredir, John Ford Cezayir'de bir tüccardı, onu konsül olarak atamanızı ve bir gün daha erken bize göndermenizi istiyoruz, çünkü Cezayir'deki konsülünüz inatçı bir kişi ve bir
hayvan gibi!"

Bu Bay Ford İngiltere'de öldü; ve Bruce, Cezayir'e vardığında,
Britanya Majesteleri'nden aldığı eski dey kimlik bilgilerini sundu,
lütufkar bir şekilde "güvendiğimiz ve çok sevdiğimiz James Bruce, Esq.'u konsül olarak atadı, hem doğumuyla ve eğitimiyle, hem de bilgi ve deneyimiyle, bu güvene her yönden uygun olduğuna karar verdik."

Cezayir deyi Ali Paşa, Berberi kıyılarında, büyük adamlar
ünvanıyla çok uygun bir şekilde ayırt edilen vahşi karakterlerden biriydi. İnsanlık tarihinde, toplumun çeşitli koşullarında, farklı insan tasvirlerinin yüzeye nasıl çıktığını ve ahlaki bir devrimin özgül ağırlıklarını değiştirip onları unutulmaya zorlayana kadar orada nasıl kaldıklarını gözlemlemek ilginçtir. Son derece medeni bir toplumda, bir insan doğasının takdire şayan nitelikleriyle öne çıkar: medeni olmayan bir ülkede, şiddet ve zulümle yoldaşlarının üzerine çıkar. Bu nedenle, Cezayir Deyi, yaşadığı ülkenin geleneklerine çok uygundu. Çok yaşlı bir adam olmasına rağmen, Bruce onu Oran kuşatmasına en yoğun şekilde hazırlanırken buldu: çadırı ve kamp ekipmanı hazırdı; ve Oran kuşatmasında ölerek Cenneti hak edebileceğini bizzat komuta etme niyetinde olduğunu ilan etti.[5] 1 Mayıs 1763'te Bruce, Lord Egremont'a gelişini duyurmak için bir mektup yazdı; ve hatta bunun, ilk resmi bildiriminin son cümlesi, kaba bir ifadeyle, "dükkanın güçlü bir kokusu var" veya daha doğrusu, içinde yaşamaya mahkûm olduğu keşmekeşin kokusu: "Efendinizi şu anda daha fazla rahatsız edecek bir şeyim yok," diyor yeni konsolos, "sadece, merhum ağa birkaç gün önce dey'in emriyle boğuldu ve İngiltere'deki eski elçi Amor Rais, liman kaptanı olarak buradaki görevinden alındı ​​ve Mekke'ye hacca gitti." Kısa bir süre sonra, dey'in yerine geçmesi beklenen başbakan, onun huzurunda tutuklandı ve anında boğuldu; ve tüm akrabaları ve hatta arkadaşları, bu şahsın öldürülmesinden şikayet etme eğilimini bastırmak için özel olarak öldürüldü. Kısa bir süre sonra, Fransız Konsolosu dey'den aldığı bazı emirlere uymakta tereddüt ederek, hemen onu zincirlerle
yükledi ve taş arabalarına
koymakla tehdit etti!

Cezayir'deki her yeni konsolos atandığında, yanında bir hediye getirmesi her zaman
gelenekseldi, ki bu genellikle İngiltere'de dey'e teslim edilmesi gereken bir şeydi: ama durum böyle değildi. Bu hediye, şanslı oldukları bir hediyeden ziyade, bunu hak ettikleri bir şey olarak gören tüm kamu görevlileri arasında
dağıtılırdı. Bruce'un hediyesi çoğunlukla mavi kumaştan oluşuyordu, dağıtımı Cezayir'deki rütbenin tuhaf bir resmini veriyordu, ki bu da "Merdivenlerin Altındaki Yüksek Hayat" olarak adlandırmamız gereken şey gibi görünüyor - çünkü dey'in "baş aşçısı", "dey'in kardeşi", "mabeyin hizmetlisi", "Osmanlı Sarayı'ndaki elçisi" ve "iki baş sekreteri" ile eşit olarak paylaşıyordu - her biri on bir yarda kumaş alıyordu: dey'in "ikinci aşçısı", "amiral", "donanmanın birinci komutanı", "liman kaptanı" ve "usta marangoz" her biri sekiz yarda alırken; "deniz kaptanı", "ödül sekreteri", "dey'in evinin denetçisi" ve yüceliğinin "berberi" dört yarda talep ediyordu. Subay sayısındaki son artışın bir sonucu olarak, Bruce'un hediyesi hepsini tatmin etmeye yetmedi: bu nedenle kendisi önemli miktarda eşya satın aldı ve bu konuda arkadaşı Bay Wood'a, Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı'na şöyle yazdı: "Kendi adıma, Majesteleri ve Dışişleri Bakanlığı'nın bu masrafımın koşullarını göz önünde bulundurmasını umuyorum, böylece bu 213 sterlini kaybetmem; ancak bunu yapmazlarsa, parayı yatırdığım ve kaybettiğim için asla pişman olmayacağım, aksi takdirde Majesteleri bu halkın sevgisini kaybeder." 1757 yılı civarında, Cezayir'e giden bir gemi İspanyollar tarafından Oran'da ele geçirildi ve dey o zamandan beri İngiliz hükümetinden kargo için tazminat talep ediyordu. Bruce bu iddiaya kesin bir şekilde karşı koymuştu (ki bunu içerideki hükümet de kabul etmeyi reddetti) ancak bu onu çok zor bir duruma soktu ve 8 Mart 1764'te Lord Halifax'a şöyle yazdı: "Lord hazretlerinin, Cezayirlilere ait kargo için tazminat talebine, Oran limanında bir İngiliz bilander[6] gemisinde ele geçirilen kargo için vereceğiniz cevap için çok rica ediyorum. Bunun, benim yazmamam veya parayı almama rağmen ödemeye yanaşmamam nedeniyle olduğunu düşünüyorlar, henüz hiçbir tatmin elde edemediler. Yirmi veya otuz tanesi bu kargoyla ilgileniyor ve dünyada çoğunun sahip olduğu tek şey bu. Bu nedenle, askerlerin izninden dolayı çok büyük kişisel tehlikeye maruz kaldım, bu durum onurlu bir durum olsaydı veya Majestelerinin hizmetine katkıda bulunsaydı, bundan asla pişmanlık duymazdım." 3 Haziran'da Bruce, Lord Halifax'a tekrar seslenerek, durumu ona bildirdi ve İngiliz hükümetinin merhum konsolos Bay Aspinall'ı geri çağırmasıyla yaptığı ölümcül hatayı ona açıkça anlattı. "Mağribilerin talebi hala devam ediyor. Lordunuzdan gizleyemem ki, son zamanlarda, pek nezaketsiz bir şekilde, bu borcun ödenmesi için kişisel olarak kendimi yükümlü kılıp kılmayacağımı yanıtlamak üzere bir Türk yargıcının önüne çıkmak zorunda kaldım; ve lordluğunuza, Bay Aspinall'ın geri çağrılmasının özellikle İngilizler ve genel olarak Hristiyan işleri üzerinde en kötü etkiyi yarattığını bildirmekten büyük bir endişe duyuyorum: kral, her iki yılda bir konsolos değiştireceğini ilan etti; bunun için hiçbir sebep göstermiyor, ancak daha sık hediye almak için; ve şimdi, söylediğine göre, İngilizlerle başlayarak, konsolosluk atamasını kendisi üstleniyor. Son zamanlarda Venedik'e bir köle konsolosu atadı ve cumhuriyetin gönderdiği konsolosu reddetti. Ragusa'ya bir Yahudi konsolosu atadı; ve bana söylendiğine göre, yakında Hollandalıları da değiştirecek. Kral artık yaşlandı ve hafızası neredeyse
yok oldu: tamamen bir Maltalı ve bir İspanyol hain tarafından yönlendiriliyor,
ve bu önlemlere yönlendiriyorlar."

Bruce, dey'in korkunç özel karakterini açığa çıkarmaya devam ediyor, ki
ki onu tamamen karanlıkta bırakmak için yalvarmalıyız. Ardından, lorduna, Cezayir konsüllüğünü kabul etmesinin amacının Afrika'nın o bölgesindeki başlıca antikaların çizimlerini yapma fırsatına sahip olmak olduğunu hatırlatıyor; ve buna göre, geri döndüğünde majestelerinin izniyle iç bölgeleri ziyaret etmek ve görevinden istifa etmek için üç aylık izin talep ediyor: Mektubunu, Bay Aspinall'ın Cezayir konsüllüğüne geri dönmesini asil bir şekilde tavsiye ederek sonlandırıyor. Bruce'un ikamet ettiği tüm süre boyunca, her boş anını Arapça ve Mağribi dilleri hakkındaki bilgisini geliştirmekle geçirmişti. Çalışma odasına kapanmış bir şekilde, büyük bir zorlukla topladığı bazı Arapça el yazmalarını tercüme etmekle meşguldü ve yurtdışındayken tek eğlencesi yerlilerle sohbet etmekti. "Afrika'nın iç kesimlerine doğru yolculuğuma çıkma olasılığım," diyor, "çabamı iki katına çıkarmıştı; gece gündüz bu çalışmalardan hiç dinlenmedim."

Son mektubundan yaklaşık bir ay sonra Bruce, Lord Halifax'a, o zamanlar köle olarak muamele gören bir İngiliz denizci hakkında
kendisine itiraz etmek için dey'e gittiğini bildirdi. "Alabildiğim tek cevap," diyor Bruce, "'_kral onun kurtuluşunu ödediğinde, majestelerinin onu
alması gerektiği; köle olarak kalmaya devam edeceği zamana kadar, ama bu ölümüne kadar_.' Bu, kralın Bay Aspinall'ın dönüşünü sağlamadaki başarılı çabasından ve Fransız konsolosunu sonuçsuz taş arabalarına ve zincirlerine koymasından bu yana konuştuğu tondur; ve artık ne kişisel ne de ulusal ayrıcalıklarımız var, ancak takdir yetkisiyle muamele görüyoruz. Danimarka, mağazalarda sürekli olarak yılda yaklaşık 10.000 L ödemeyi kabul etti; İsveç ve Hollanda da aynısını yapıyor; ve bana diğerlerine göre öncelik vermek için, diğer konsoloslar tarafından naipliğe özel hediyeler olarak mücevher ve saat olarak yılda en az 2000 L dağıtılıyor; Venedik barış yapmak için yaklaşık 20.000 L harcadı
ve yılda 4000 L ödüyor; Fransa, kıyıdaki her değerli üretimin tekeline denk gelen ticaretini kurtarmak için her zaman veriyor ve her zaman kötü muamele görüyor; İngiltere, sekiz veya dokuz yılda bir, konsolosların değişmesi üzerine, yetersiz hediye: böylece tüm ağırlığımız
evden bize gösterilen yüz ifadesinden oluşmalı, ki şimdi
buradan herhangi bir uygulama ile bunu önleyebileceklerine inanıyorlar; ve şikayetlerimden bu kadar nazikçe bahsedersem sürekli tehdit altındayım."

Bruce daha sonra bu sıkıntılı sahneden ayrılmak ve uzun zamandır istediği soruşturmalara başlamak için izin talebini tekrarlar. Ancak, amacının tehlikeden kaçmak olduğu düşünülmemesi gerektiğine kararlı bir şekilde, "Yine de, majestelerinin bu naipliğe bu yolculuğu etkileyebilecek herhangi bir itirazda bulunması
istenirse, majestelerinin hizmeti uğruna bundan gönüllü olarak vazgeçiyorum." diyerek bitirir.

Bu mektup daha yeni gönderilmişken, Lord Halifax'a tekrar şu şekilde hitap etti: "Lord hazretlerine, Oran'ın talebiyle ilgili olarak bir Türk yargıcının huzuruna çağrıldığımı yazma onuruna eriştiğimden beri, işler umarım uç noktaya geldi, ancak bu insanların Fransız konsolosuna son davranışlarından sonra gidebilecekleri en uç noktanın ne olduğunu söylemek zor. İki gün önce, dey'in emriyle bir İngiliz gemisi bu limandan gönderildi, pasaportu onaylanmadan veya İngiliz konsolosluğundan sağlık belgesi veya başka bir sefer belgesi olmadan; kralın bir kölesi, gemiyi limandan çıkarmak için majestelerinin konsolosu olarak görev yapıyordu. Majestelerinin komisyonu böylece geçersiz kılındığından, hangi çarenin uygulanacağını düşünmek lordluğunuza kalıyor. Kralla daha fazla açıklama yapmaktan kaçındım, Fransız konsolosu durumunda olduğu gibi, uygun saygıyla davranmadığımı söyleme fırsatı verilmesin diye; ve bu hakareti aldığımda ilk niyetim Cezayir'i terk edip Mahon'a dönmek, hem utançtan hem de tehlikeden kaçınmak olsa da, majestelerinin izni olmadan ve bu insanların ticaret gemilerimizle ilgili olarak ne yapacaklarından emin olmadığım için, majestelerinin hizmetini terk etmektense Cezayir'de lordunuzun cevabını beklemeye karar verdim. Lordunuz bu durumda neyin gerekli olduğuna o kadar iyi karar veriyor ki, bundan bahsetmem küstahlık olur; ancak, son zamanlarda gördüklerimden yola çıkarak tahmin etmeme izin verilirse, _zor_ gözlerine sokulmadığı sürece tüm müzakereler sadece zaman kaybıdır."

Birkaç gün sonra, dey tarafından hapsedilen İngiliz denizci, kesilmiş, parçalanmış ve morluklarla kaplı bir şekilde Bruce'un karşısına çıktı. Dey'in açık emriyle Bruce'a, dediği gibi, "ne İngiltere Kralı'nı ne de konsolosunu umursamadığını!" göstermek için gönderilmişti. Bruce'un Lord Halifax'a yazdığı şu mektuptan da anlaşılacağı gibi, şikayet edilecek başka konular da yoktu:

"18'inde imparatora karşı savaş ilan edildi; ve talihsiz bir şekilde bir Fransız gemisine binen bazı Toskanalı denizciler ve yolcular, tüm ulusların yasalarına ve uygulamalarına aykırı olarak Fransız bayrakları altından sürüklenerek köleleştirildiler; Fransız konsolosu, son zamanlarda zincire vurulmasıyla çok fazla korkutulduğundan, bayraklarına yapılan bu hakarete karşı
itiraz etmeye cesaret edemedi. Lordum, bu cinayet, zincir ve işkence ülkesinde, lordluğunuz benden önlemler konusunda
olduğumdan daha açık olmamı beklemeyecektir. Doktorun[7] durdurulacağından ve mektuplarıma yarın el konulacağından emin değilim... Lordluğunuza yazdığım mektubu bitirmek üzereyken, bana bu sabah erken saatlerde, yukarıda adı geçen geminin kaptanı ve yük gemisinin dey'in önüne getirildiği ve ayaklarından ve bellerinden kan fışkıracak şekilde falakaya yatırıldığı ve ardından en hafifi yüz kilo ağırlığında olan ağır zincirlerle yüklendiği haberi geldi. Kaptanın yaşamayacağı düşünülüyor. Onlara et, içecek veya giysi veya yatacak yer verilmemektedir ve tamamen benim verdiğim bir harçlıkla geçinmektedirler... Aynı gün, yardımcı konsül Bay Forbes'a, evraklarımın içeriğinin itirafını zorla almak için bin falafel verilmesi önerildi. Korunmak için evime kaçtı ve orada büyük bir korku içinde yaşamaya devam ediyor; çünkü gut hastalığından çok etkilenmiş olduğundan, bin falafelin çok küçük bir kısmı onu öldürebilirdi; ayrıca tek bir heceyle bile onları tatmin edemezdi, çünkü lordluğunuza mektup yazarken veya kopyalarken kendi elimin dışında hiçbir şey kullanmadım; ve korkarım ki özgürlüğümün kısıtlanacağı zaman geldiğinden, artık kopyalarını bile saklamaya cesaret edemiyorum, bu yüzden lordluğunuzdan, kopya olarak tasarlanan bu tür mektupların varyasyonlarını affetmenizi rica ediyorum, çünkü fark asla çok önemli olmayacaktır." 

Yukarıdaki mektubu okuyan herhangi birinin, diğer tüm ülkeler gibi, önemsiz şeyler için veya hayali hakaretleri püskürtmek için sık sık savaş açmış olan bu ülkenin, Cezayir gibi küçük ve barbar bir hükümetten bu kadar tekrarlanan hakaretlere boyun eğmiş olmasına hayret etmeden
dolması kesinlikle imkansızdır.[8] 

Bruce'un öfke dolu son mektubundan kısa bir süre sonra, Lord Halifax'a tekrar yazdı ve Cezayir'de ulusal onuru korumanın tek yolu olarak gücü en güçlü ifadelerle önerdi; ve bu kadar önemli bir önlem hakkındaki tavsiyesinin sorgulanmasından korkarak, Lord Halifax'ı İngiltere'deki birkaç kişiye yönlendirdi onu tanıyan ve "ve"
der, "umarım, efendinizi, benim herhangi bir şeyi yanlış veya ağır bir ışık altında temsil edemediğim konusunda tamamen tatmin edecektir. "Böylece
kendi kişisel güvenliği için çok tehlikeli olabilecek zorlayıcı önlemleri cesurca önerdikten sonra şunu ekliyor: "Ben de bir arkadaşımdan kendi güvenliğimi ve kaçışımı gözetmem için bazı özel ipuçları aldım. Tavsiye uygulanamaz ve öyle olmasaydı ben de kabul etmezdim.
Efendimiz, kralın emirlerini alana kadar veya burada daha fazla hizmet edemeyeceğimi anlayana kadar, beni Cezayir'den
zorla ayrılmaya zorlayacak hiçbir şey olmayacak. Bu savaşta bir kardeş, ülkesinin hizmetinde hayatını kaybetme onuruna erişti.
Benim dışımda iki kişi daha hâlâ savaşta; ve eğer bu _kanunsuz kasaplardan_ dolayı başıma bir kaza gelirse, majestelerinden tek isteğim, eğer hak ediyorlarsa, hayatta kalanlara lütfunu göstermesi ve bu şehri, kamu inancını ve ulusların hukukunu nasıl ihlal ettikleri konusunda başkalarına örnek yapmasıdır." 

Yukarıdaki mektubun tarafsız kararlılığını adil bir şekilde takdir etmek için, Bruce'un Cezayir'de kendi isteği dışında kaldığı ve uzun zaman önce konsüllükten istifa etmek için majestelerinin iznini defalarca talep ettiği hatırlanmalıdır. 

Şimdi Bruce ile dey arasında pasaportlar konusunda şiddetli bir anlaşmazlık yaşandı. Minorka'nın Fransızlar tarafından alınması üzerine, bir dizi İngiliz pasaportu düşmanın eline geçti; ve Fransız valisi, doğal olarak İngiltere'yi Berberi Devletleri ile anlaşmazlıklara sokmak isteyerek, bu pasaportların boşluklarını doldurdu ve sonra onları sattı İspanyollara, Napolitenlere ve Berberi naipliklerinin diğer düşmanlarına. Bu sahtekarlık tespit edilir edilmez, Cebelitarık ve Mahon'un İngiliz valileri, ülkelerinin gemilerine, tedbirsizce _Passavans_ adını verdikleri yazılı sertifikalar verdiler: ancak bu korsanlar bunları okuyamadıkları ve şekil ve yapı olarak eski basılı pasaportlardan farklı olduklarını fark ettikleri için, İngilizlerin sözde ikiyüzlülüğüne
karşı çıktılar ve efendileri dey'e, bir passavant taşıyan her gemiye el konulmasını emretmesi için
zorladılar. Bruce bu tavsiyeye kararlılıkla karşı çıktı; Ancak elinde birkaç passavan tutan yaşlı dey, büyük bir duyguyla, şu unutulmaz ifadelerle ona cevap verdi:
"İngiliz hükümeti, bizim ne okuyup ne de yazabildiğimizi biliyor; hayır,
kendi dilimizi bile. Biz cahil askerler ve denizcileriz -isterseniz haydutlar--ama sizi soymak istemiyoruz. Savaş bizim işimiz ve sadece bununla yaşıyoruz. Bana kruvazörlerimin tüm bu farklı yazıları ve mühürleri nasıl bileceğini söyleyin?"

Dey'in vahşi belagatinden ne korkan ne de ikna olan Bruce, yine itiraz etti; bunun üzerine konsüllükten reddedildi, tercümanı elinden alındı ​​ve üç gün içinde ülkeyi terk etmesi emredildi. "Cevaben," dedi Bruce, "eğer kendimi hala İngiliz konsolosu olarak görüyorsam ve herhangi bir yabancı prensin görevimi iptal etme yetkisine sahip olduğunu reddediyorsam, dey'den beni mazur görmesini rica ettim." Bu sıralarda bir passavant ile gelen bir İngiliz gemisi parçalandı ve mürettebat köleliğe doğru koştu. Bruce gemiye binmeye hazırlandı, ancak fırtına aniden dindi. Dey'in asi tutkuları, akla sağır olsa da, subaylarının İngiltere ile bir savaşın yıkıcı sonuçlarını ona açıklayan ince uyarılarını dinlemişti. Düzenli basılı pasaportlar geldi ve Bruce, "böylece", "hiç hoş olmayan, en az karlı ve benim dahil olduğum en tehlikeli işlerden biri" dedi. 

Lord Halifax'a kendi görevden alınması ve dey'in yukarıdaki işlemleriyle ilgili istihbaratı iletirken, Bruce tekrar kuvvetin, yani gerçek dağlamanın uygulanmasını önerdi; ve her zaman görevi olduğunu düşündüğü her türlü tehlike hizmetine katılmaya hazır olarak, oraya karşı herhangi bir seferle geri dönmeyi teklif etti. "Hayatımı, rütbe veya ödül olmaksızın, majestelerinin hizmetinde, beni memnun edeceği mevkide riske atmayı her zaman bir onur sayacağım," diyor.

Bruce'un Cezayir'den yaptığı yazışmalara İngiltere'den herhangi bir yanıt alması epey zaman aldı; ancak Tunus'u ve iç bölgeleri ziyaret etmek için defalarca yaptığı izin talebine pek dikkat edilmedi. Kasım ve Aralık aylarında, 1764'te Lord Halifax'a şöyle hitap etti:

3 Kasım - "Efendim, krala bu konsüllükten istifa etme izni talebimi ilettiğiniz için en alçakgönüllü teşekkürlerimi sunmak için özgürlüğümü kullanıyorum. Durumum çok tatsız ve tehlikeli olsa da, eğer majesteleri veya lordunuz, bu anlaşmazlıklar çözülene kadar kalmamın, halefim tarafından ele alınmasından daha çok hizmetin yararına olduğunu düşünüyorsa, tamamen majestelerinin emrindeyim, sadece ticaretin ve kralın hizmetkarlarının güvenliği için
hızla bir çözüm bulunmasını umuyorum. İstifa etmeden önce Tunus'u ve iç kesimlerdeki bazı
yerleri ziyaret etme izni alabilmem için lordluğuma isteğimi hatırlatmak için izin istiyorum. Yokluğum üç ayı geçmeyecek ve majestelerinin buradaki işleri tamamen güvenli olacak ve Bay Forbes, benim yardımcı konsolosum tarafından o dönemde iyi bir şekilde yönetildi."

Yine, 14 Aralık'ta, sonunda kendisinin yerine atanan bir konsolosun
gelmesini bekleme emri aldığını böylece kabul etti. "Eğer lord hazretlerine, birkaç mektupta talep ettiğim gibi, Tunus'a önerilen yolculuğu yapmam için bana izin verilmesinin uygun olduğu düşünülseydi, çok minnettar olurdum; ancak, henüz bir dönüş almadığım ve kralın komisyonunun koruması olmadan bunu herhangi bir şekilde yapmam imkansız olduğu için, sunuyorum. Lord hazretleri, bu naiplerle anlaşmazlıklarda, bu farklılıkları düzeltme komisyonunda majestelerinin konsülünü birleştirmek neredeyse
her zamanki gibi bir uygulamadır. Beni mazur görün, lord hazretleri, eğer ben,
mümkün olan tüm alçakgönüllülükle, bunun tersinin şimdi ve bir halefin hemen gelmesi, benim durumumda her türlü utanç verici görünüme sahip olduğunu gözlemlersem, ki bu kadar tatsız ve tehlikeli bir durumda, majestelerinin ticaretini korumak ve komisyonumun karakterini korumak için mümkün olan her şeyi yaptıktan sonra, bunu mantıklı bir şekilde hissetmekten başka bir şey yapamam."

Lord Halifax'ın anısına, Bruce'un mektubunun son kısmına mantıklı bir cevap vermek yerinde olacaktır. "Böyle bir dönüm noktasında bir halefin gelmesinden endişe ettiğiniz utanç verici görünümle ilgili olarak, davranışlarınızın Majesteleri'nin onayıyla onurlandırıldığını ve istifa edip eve dönme arzularınızın tekrar tekrar olması sonucunda sizin yerinize başka bir konsolosun atandığını bilmekten memnuniyet duyuyorsunuz." 

Bruce'un halefinin gelmesinden önce, dey, İngiliz Majesteleri'ne, bir grup Cezayir askerinin, İngiliz garnizonu tarafından İspanyol komutana yaklaşımları hakkında gizli istihbarat verilmesi sonucunda Cebelitarık açıklarında İspanyollar tarafından ele geçirildiğinden şikayet etmek için bir mektup yazılmasını sağladı. Yukarıdaki ifade, bu çok ilginç mektubun aşağıdaki çevirisini açıklamak için gereklidir. 

"MUSTAPHA HAN.

ALLY, Muhammed'in oğlu, Tanrı onu korusun.

"Yardımcıların ve kralların muhafızlarının yardımı, kudretli kral, en merhametli, Tanrı'nın yardımıyla Mekke'de - Tanrı'nın altındaki tüm
Müslümanların komutanı! Tanrı kralı korusun!

"Kara ve denizin kralı - kral, kralın oğlu, merhametin kralı,
Mustapha Han, Tanrı ihtişamını ve krallığını sonsuza dek korusun - Ülkemin ve batının egemen efendisi! Ally Bacha,
Tanrı arzularını yerine getirsin, en kutsal majesteleri Kral George üçüncüye - Tanrı ona uzun ömür ve _sevgimizi_ bahşetsin. "Kral, Hıristiyan inancının savunucusu, İngiltere, Fransa ve İrlanda kralı, sevgili, büyük ve asil dostumuz, Tanrı seni bana iyilik yapmaya yönlendirsin ve tacını sonsuza dek, dostluğumuzu da sonsuza dek yaşa, amin.

"Sevgi ve dostluğu sürdürüyorum: şimdi majestelerinden en kudretli Tanrı adına, her zaman karşılıklı dostluk içinde olmanı ve Tanrı'dan dostluğumuzun ölüme kadar sürmesini
dua ediyorum, ki bu kesindir.

"Şimdi, majestelerinin söyleyeceklerimi dinlemesini rica ediyorum
mutlaka. Sevgili dostum, bu mektubun temeli, bir grup askerle birlikte topraklarımdan Athebeck'tir
Cebelitarık'ın altına geldiklerinde garnizondaki insanlar İspanyollara haber verdi ve onları aldılar ve bu ihanet aramızda devam edemez. Şimdi, majestelerinin bize adalet yapmasını rica ediyorum
ve Tanrı majestelerini korusun ve dostluğumuz sonsuza dek sürsün. Amin.

"Allgier,
Ally Basha,
Ramazan ayının 22'si, 1178 yılı, Dettusura."

(16 Mart 1765'e denk gelir.)

İngiltere'den Bruce'un yerine bir konsolosun geleceği öğrenilir öğrenilmez, onun tahmin ettiği etki ortaya çıktı; çünkü herkes
bunun İngiltere Kralı'nın davranışlarını onaylamaması sonucu Bruce'a büyük bir aşağılamayla davranıldı. Dey'in zulmü, aslında, yaşıyla birlikte artıyordu. Tek bir sabah, on yedi Türk onun huzurunda yakalanıp boğuldu; hatta kendi kardeşini ölüme mahkûm etti; ve önüne getirilen her önemsiz şikayet için, Kral Richard'ın "Kafasını kesin!"

tedavisini önerdi. Sonunda, donanmadan Kaptan Cleveland eşliğinde yeni İngiliz konsolosu geldi. Ancak, bu konsolos kısa bir süre sonra geri çağrıldı; ve,
iki yıldan kısa bir süre içinde, aynı tehlikeli
görev için iki kişi daha geldi. Bu beyefendilerden biri, İngiltere'den yelken açarken, hükümet tarafından Cezayir'in sıkıntılı işlerini halletmek için
elinden gelen her şeyi yapması
tavsiye edildi. Dalkavuk, saray mensubu gibi davranışları, Bruce'un kararlı, erkeksi davranışlarıyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor; ve çok kısa bir süre sonra, uzlaştırma konusunda aşırı davrandığı için geri çağrıldı, dey'in İngiliz gemilerine hiçbir şekilde talep etme hakkı olmadığı bir vergi koymasına izin vererek.

Aşağıdaki mektupta bu beyefendi Lord Halifax'a dey'in ölümünü şöyle bildiriyor: "Şimdi size 24'ünde şiddetli bir soğuk algınlığı ve plevra iltihabı şikayetiyle yakalanan _iyi yaşlı dey_, Alli Bashaw'ın ölümünü bildirmekten utanç duyuyorum. 2. Pazar gününe kadar, sabah bir ile iki arasında, yetmiş yaşında, on bir yıl kırk gün hüküm sürdükten sonra öldü. Divan hemen toplandı ve yaklaşık yedide, onun yerine hamagee veya hazinedar seçildi. Daha sonra, sarayda, garnizonda, limanda ve ayrıca çeşitli kalelerde top atışlarıyla bayraklar çekildi. Sekizde yeni dey Muhammed Bashaw'a saygılarımı sundum ve iyi karşılandım. Yaklaşık dokuzda, eski dey gömülmek üzere götürüldü ve her şey sessizdi."

Bruce'un haleflerinden biri olan İngiliz konsolosunun, Cezayir deyi olan o eski kanlı tiran Alli Bashaw'ın cesedi üzerinde söylediği bu sızlanan ağıtta, okuyucu muhtemelen "iyi eski dey" unvanından başlayacaktır: ancak konsolosun mektubu, ne yazık ki, uzak ülkelerden gelen diplomatik raporların, çoğu zaman evdeki bakanın varsayılan görüş ve hayalleriyle örtüştürüldüğü bir örnektir. Bruce'un Lord Halifax'a hitaben yazdığı mektuplar arasındaki uzun aralıkları, planladığı yolculuk için gerekli olabilecek her şeyle tanışmak için düzenli olarak incelemeye adadı. Kıbrıslı bir Yunan rahibi, Bruce'un Cezayir'e ilk gelişinde ona bağlanmıştı. Bu saygıdeğer adamdan, modern Yunanca hakkında bilgi edindi ve bu, Habeşistan'da ona en büyük yardımı sağladı; ve okuyucu, bu rahibin Bruce ile Mısır'da buluştuğunda ona ne gibi önemli bir hizmette bulunduğunu yakında öğrenecektir. Cezayir'deki kralın cerrahı Bay Ball'dan da en değerli mesleki bilgileri edindi ve bu bilgiler daha sonra ziyaret ettiği tüm ülkelerde pasaportu oldu. Bruce, Cezayir'deki zamanını bu şekilde geçirdi ve hırsının nihai hedefi olan büyük keşfe kendini bilerek hazırladı. Dey ile olan önemsiz anlaşmazlıkları ve İngiltere'ye yolculuğuna başlamak için yaptığı tekrarlanan izin başvurularına eşlik eden ihmalkarlık, çoğu insanın tüm dikkatini
çekmiş ve birçoklarının zihnini önemsiz sıkıntılarla dağıtmış olurdu: ancak ne bunlar, ne de Afrika ikliminin yıpratıcı etkileri, onun değişmez kararlılığını sarsamazdı; ve Cezayir'de iki yıl ve bir çeyrek boyunca alıkonulduktan sonra, Kaptan Cleveland tarafından rahatlatılır rahatlatılmaz
hemen yola çıkmaya hazırlandı. Buna göre, 25 Ağustos 1765'te Cezayir'den yelken açtı, zihni en hoş fikirlerle doluydu ve zorlu yolunu
koşmaktan mutluluk duyuyordu. DİPNOTLAR:

[5] Bruce'un Cezayir'den gelen resmi mektupları (Sömürge Ofisi'nde saklanmıştır) o barbar hükümetin ve orada bulunduğu tuhaf durumun o kadar doğru ve olağanüstü bir resmini verir ki, bunlardan bazılarını gerçek bir şekilde kamuoyunun önüne koymamıza izin verildiği için büyük bir memnuniyet duyuyoruz.

[6] Yetmiş veya seksen ton yük taşıyan, Hollanda'daki kanallarda malların taşınması için kullanılan
tanımlı, düz tabanlı küçük bir gemi.--_Am. Ed._

[7] Bruce'un İngiltere'ye gönderdiği mektupların taşıyıcısı Dr. Ball.

[8] Yukarıdakileri yazdığım sıralarda (1830 yılında), Cezayir Fransızlar tarafından saldırıya uğradı ve ele geçirildi. O zamanlar elde edilen
edinimi koruyacaklar mı yoksa bundan vazgeçerek, korsanların tekrar uğrak yeri olmasını önlemek için diğer uluslarla birlikte önlemler alacaklar mı, henüz belli değil.--_Ed._[9]

[9] Fransız hükümetinin, şu anda (1840'ta) 50.000'den az olmayan bir orduyla ülkeyi tamamen ele geçirmek için faaliyette olduğu gibi, bu ülkeyi kalıcı olarak elinde tutma niyetinde olduğuna şüphe yok.--_Am. Ed._

BÖLÜM III.

Bruce Tunus ve Trablus Krallıkları'nda Seyahat Ediyor--Enkaz Altına Alınıyor--Araplar Tarafından Dövülüyor--Girit, Rodos, Küçük Asya ve Suriye'ye Yelken Açıyor--Palmira ve Baalbek'i Ziyaret Ediyor--Kıbrıs'ta Alıkonuluyor--Mısır'a
yelken açıyor.

Bruce'un karakterinin sağlamlığına ve dürüstlüğüne gizlice hayran olan dey, ona Tunus ve Trablus beylerine tavsiye mektupları vermişti. Bu beyler Cezayir Deyi'nden bağımsızdı ama dönemin koşullarının ona önemli bir etki
verdiği devletlerdi. Afrika kıyısı boyunca yelken açan Bruce, Bona'ya, yani antik Afrodisium'a çıktı ve Biserta'ya demir atarak, "Cato'nun anısına saygıdan" dediği gibi, Utica'yı ziyaret etti. Daha sonra Tunus'a çıktı ve mektuplarını beye teslim ederek, ülkeyi istediği yöne
gidebilme izni aldı. Fransız ve İngiliz konsoloslarından büyük ilgi ve yardım gördü; ve Eylül ayının ortalarında, hava hala korkunç derecede sıcakken, ressamı Luigi Balugani, Osman adında bir Fransız dönek ve on sipahi veya piyade eşliğinde Cezayir ve Tunus krallıklarının içlerine doğru yola çıktı. Bruce'un söylediğine göre, "ateşli tüfekler ve tabancalarla iyi silahlanmış, mükemmel atlılar ve benim anlayabildiğim kadarıyla, en azından binicilikteki kadar korkaklıkta da seçkinlerdi." "Tuka'ya vardığında, Parian mermerinden yapılmış bir Korint sütunu ve bir tapınağın kalıntılarıyla karşılaştı. Bunların arasında on beş gün kaldı ve
çok değerli çizimler yaptı. Ne yazık ki,
bunlar hala yayınlanmadı.

Birkaç yeri daha ziyaret ettikten sonra, antik çağların Thunodrunum'u olan Hydra'ya geldi.
Cezayir ve Tunus krallıklarının sınırındaydı ve Welled Sidi Boogannim adlı bir Arap kabilesi tarafından mesken tutuluyordu.
Bu Araplar son derece zengindi ve Cezayir'e veya Tunus'a hiçbir haraç ödemiyorlardı. Bu muafiyetin bahanesi çok tuhaftı. Kurucularının kurumu gereği, aslan etiyle yaşamak zorundaydılar.
Ve devletin düşmanlarını bu şekilde yedikleri için,
diğer Araplar gibi vergilendirilmiyorlardı. Bu vahşi insanların arasında oturan
Bruce, onların yiyeceklerinden açıkça yiyordu ve bunu yaptıktan sonra, bunu kendisinin oldukça karakteristik
sözleriyle kabul etti:

"Dr. Shaw'un seyahatleri o zamandan beri sürdürdüğü ünü kazanmadan önce, itibarlarını neredeyse
mahvedecek bir durum vardı. Sohbet sırasında bu Welled
Sidi Boogannim'lerin aslan yiyiciler olduğunu söylemeye cesaret etmişti; ve bu, kendisinin eğitim gördüğü Oxford üniversitesinde, doktorun bir seyahat
ruhsatı olarak kabul edilmişti. Bir adamın bir aslanı yemesinin, uzun zamandır aslanın insan yemesi
özel bir yetki alanı olarak kabul edildiği halde, doğal düzenin bozulması olduğunu düşünüyorlardı. Doktor, bu eleştirinin
sağduyusu ve ciddiyeti karşısında irkildi: Welled Sidi Boogannim'in aslan yediğini, defalarca söylediği gibi, inkar edemezdi; ancak seyahatlerini henüz yayınlamamıştı ve bu nedenle bunu anlatısının dışında bıraktı ve ek bölümünde sadece ima etti.

"Bu bilgili üniversiteye tüm itaatimle, aslanların insanları yeme hakkını tartışmayacağım; ancak bu kesin bir temele dayanmadığı için, hiçbir düşünce beni düşmana saldıran Welled Sidi Boogannim'in liyakatini engellemeye yetmeyecektir. Bu tarihi bir gerçektir ve halkın bunun yanlış bir şekilde sunulmasıyla yanıltılmasına izin vermeyeceğim: aksine, bu fantastik önyargılara rağmen, Welled Sidi Boogannim'in çadırlarında aslanların etini, yani üç aslanın bir kısmını yediğimi iddia ediyorum." Eğer bu asil hayvanların ruhu Bruce'un kalbine etlerinin midesine girdiği gibi girmiş olsaydı, kendini bundan daha cesurca ifade edemezdi!

Hidra'dan antik Tipasa'ya gitti ve orada çok geniş bir harabe manzarası buldu; sonra doğu eyaleti Cezayir'e girerek muhteşem bir mimari yapı olan Medrashem'e ulaştı. Geçerken
Gibel Aurex ve Cassareen, antik Colonia Scillitana, sonunda
Tunus krallığındaki Spaitla'ya ulaştı. Kanunsuz, yağmacı bir kabile olan Welled Omran, Bruce'u Spaitla'nın geniş ve görkemli kalıntılarını ayrıntılı bir şekilde ölçmek ve çizmekle geçirdiği sekiz gün boyunca çok rahatsız etti. "Bu, korkak ile korkak arasında adil bir maçtı," diyor, ". Şirketim ile birlikte, üç tapınağın bulunduğu, hala yüksek duvarların olduğu bir kareye
kapanmıştım. Bu yağmacılar bana gelmek isterlerdi, ancak ateşli
silahlarımdan korkuyorlardı; ve ovada atlarıyla karşılaşmaktan korkmasaydım onlardan kaçardım. Neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, Welled Hasan'ın ve yardımıma gelen ve bana hem güvenlik hem de erzak sağlayan dost canlısı bir Dreeda kabilesinin
gelmesiyle rahatladım."

Spaitla'dan Muchtar ve Musti'ye geçti ve sonra Tugga'ya dönerek Bagrada'dan Tunus'a gitti. Tunus'tan tekrar Spaitla'ya gitti ve orada beş gün daha kalarak daha önce yaptığı çizimleri ve notları düzeltti ve gözden geçirdi. Feriani'yi geçtikten sonra, büyük bir göle, Palus Tritonidis'e geldi. Bu göle şimdi Marks Gölü deniyor çünkü içinde yolcuları yönlendirmek için dikilmiş büyük palmiye gövdeleri var. Bruce, "Bu," diyor, "Afrika'daki yolculuğumun en çorak ve tatsız kısmıydı: çorak, sadece toprağın doğası nedeniyle değil, aynı zamanda tüm yolculuğu boyunca antik kalıntılara sahip olmaması nedeniyle." Bu çöl manzarası, sonunda küçük Triton nehri tarafından en hoş ve aniden değiştirildi; bu nehrin suyu, komşu ülkenin her türlü çiçek ve yeşillikle kaplanmasına neden oldu. Bruce artık Küçük Syrtis'e ulaşmıştı. Burada, Muhammed Bey Araplar tarafından bir kale olarak işgal edilmesini önlemek için bir kısmını havaya uçurana kadar büyük ve mükemmel bir amfitiyatronun bulunduğu El Gemme'yi ziyaret etmeye yöneldi. Kıyı boyunca Susa'ya doğru devam eden Bruce, bir kez daha Tunus'a ulaştı ve "Tunus ve Cezayir topraklarındaki dikkate değer tüm antik eserlerin" çizimlerine sahipti. Maruz kaldığı büyük sıcağa rağmen, sağlığı iyiydi ve şimdiye kadar hiçbir kazayla karşılaşmamıştı: ancak şimdi gerçekleştirmesi gereken çok ciddi bir görevi vardı, o da çölü geçip Trablus'a gitmekti; ve Tunus Bey'i Trablus Paşası'yla düşmanlık içinde olduğundan, ona hiçbir tanıtım mektubu veremedi. Bu nedenle beyden veda etti ve Lotophagi adası olan Gerba'ya doğru yola çıktı. Tunus Bey'i her zamanki cömertliğiyle, her türlü ikramın olduğu bir ev hazırlamıştı. Bu kıyıda hiçbir meyve türü yok: ne çalı, ne ağaç, ne de herhangi bir yeşillik, bu ülkeyi çölün hareket eden kumlarından ayıran kısa otlar hariç. Trablus'tan yaklaşık dört günlük bir yolculuktan sonra Bruce, Fas'taki Fez'den tüm Afrika'yı geçerek Mekke'ye, yani Atlantik Okyanusu'ndan Kızıldeniz'in batı kıyılarına kadar giden bir hacı kervanını yöneten Emir Hacı ile tanıştı. Kervan, yaklaşık üç bin kişiden oluşuyordu ve hacı veya hacılar için mal, su, un ve yiyecekle yüklü çok sayıda deve vardı; ve böylesine uygar olmayan bir topluluk, böylesine geniş ve misafirperver olmayan bir çölü vahşice geçerken, yine de bir din ilkesi tarafından ileri itilip desteklendiğinde, çok sıra dışı bir manzara oluşturuyordu. Bruce ve küçük grubu, oradan henüz geçmişlerdi ki, çok sayıda Arap atlısı tarafından saldırıya uğradılar ve onları büyük bir zorlukla ve dört adam kaybıyla geri püskürttüler. Trablus'a vardığında Bruce, vatandaşı olan İngiliz konsolosu (Lovat'lı Sayın Fraser) tarafından, iki atının yorgunluktan ölmesine yol açacak kadar zorlu bir yolculuktan sonra çok ihtiyaç duyduğu nezaket ve ilgiyle karşılandı; ancak paşa, Bay Fraser ile ne yazık ki anlaşamadığından, Bruce, Barbar Devletleri ile anlaşmazlıkları çözmek üzere hükümet tarafından atanan Bay Harrison, Trablus'un hakimiyet alanlarında seyahat etmesi için izin isteyene kadar, Küçük Sirtis kıyılarından Tunus'a geri dönmesinin kesinlikle gerekli olduğunu öğrenince çok hayal kırıklığına uğradı. Bruce, bu nedenle Tunus'a döndü ve Ağustos 1766'ya kadar orada kaldı. Bu izin ona ulaştığında, çölü tekrar geçerek Sfax ve Gerba üzerinden Trablus'a ulaştı ve burada Fransız, Venedik ve İngiliz konsolosları tarafından misafirperver bir şekilde karşılandı. Trablus'tan, kitapları, çizimleri ve fazladan enstrümanlarıyla birlikte bir İngiliz hizmetçiyi İzmir'e gönderdi. Kitaplarından Pentapolis'te veya Cyrenaicum'un diğer kısımlarında işe yarayabileceğini düşündüğü sayfaları kopardı. Bu önlemler sayesinde Afrika'daki çalışmalarının büyük bir kısmını kurtardı. Daha sonra, eskiden Syrtis Major adıyla bilinen Sidra Körfezi'ni geçti ve Ptolemy Philadelphus tarafından inşa edilen eski Berenice olan Bingazi'ye ulaştı. Trablus Bey'inin kardeşi burada komuta ediyordu. Zayıf bir anlayışa ve sağlığa sahip genç bir adamdı. Bir yıldan fazla bir süredir Bingazi şiddetli bir kıtlıktan muzdaripti; her gün birçok insan açlıktan ölüyordu ve yaşayanların bir kısmı insan doğasının düşünmekten ürperdiği yiyecek için ölülerin cesetlerinin etrafında dolaşıyordu. Bruce hemen bu korkunç sahneden kaçtı. Pentapolis'in büyük bir bölümünü dolaşarak Arsinoe ve Ras Sem kalıntılarını ziyaret etti ve sonra kıyıya yaklaşarak Ptolemeta'ya, antik Ptolemais'e geldi, duvarlarını ve kapılarını hala sağlam buldu. Burada kendisine çölde karşılaştığı Fas kervanını Welled Ali-Araplarının yağmaladığı; hacıların susuzluktan ölmeye terk edildiği; gitmeyi planladığı komşu kasaba olan Derna'da kıtlık olduğu; vebanın da ortaya çıktığı ve kasabanın bir iç savaşa girdiği bilgisi verildi. Bu kötü haber selinin karşı konulmaz olduğunu; ve Bruce hemen bu misafirperver olmayan kıyıdan kaçmaya ve halk için daha önce kararlılıkla ve acı çekerek edindiği bilgi ve bilgiyi kurtarmaya karar verdi. Buna göre, küçük grubuyla birlikte Lampedoza'ya giden küçük bir Yunan gemisine bindi; ancak kaptanı varış noktasını Girit olarak değiştirmeyi kabul etmişti. Gemi kötü döşenmişti; ve çok geç olduğunda Bruce, bol yelkeni olmasına rağmen, bir ons bile balast taşımadığını gördü. Yarı aç bir grup erkek, kadın ve çocuk, onları bekleyen korkunç kaderden kaçmak için gemiye doluştu; ancak yolculuk kısa sürdü, gemi hafifti ve Bruce'un tahmin ettiği gibi kaptan bu denizlere alışmıştı. Ertesi gün şafak vakti yelken açtılar; ve sonra kaptanın
görevlerinden tamamen habersiz olduğu ve gemisini idare
edemediği
anlaşıldı.[10] Şiddetli bir fırtına onları yakaladı ve rüzgâraltına düşen gemi, Bingazi limanının girişinin yakınındaki bir kayaya çarptı:
Neyse ki, rüzgar aniden dindi ve Bruce'un İrlandalı hizmetkarı Roger M'Cormack (bir zamanlar İngiliz hizmetinde denizciydi)
en büyük tekneyi indirdi ve Bruce, kendisi ve bir sürü insan hemen tekneye atladı. Su altında kalacaklarından korktukları için gemiden ayrıldılar ve iki kürekle tekneyi kıyıya
çekmeye çalıştılar. Bruce, kısa bir iç gömleği ve keten külotları dışında tüm giysilerini
çıkarmıştı; ipek bir kuşak veya kuşak ona sarılmıştı; yeleğinin göğüs cebinde bir kalem, cep defteri ve saat vardı; iki Mağribi ve iki İngiliz hizmetkarı ona eşlik ediyordu; ve ekibinin geri kalanı gemide kaldı. Gemiden bir tekne boyu kadar uzaklaşmışlardı ki, bir dalga onları neredeyse sular altında bıraktı ve bir çaresizlik çığlığı çaresiz durumlarını duyurdu. Bir sonraki dalga onları açıkça alt etmek üzere yaklaşıyordu; ve Bruce, bir kadının, çocuğun veya çaresiz bir adamın ona tutunup onu saracağından ve böylece onu aşağılık bir şekilde aşağı çekeceğinden korkarak, en azından kendini kurtarmak için bir çaba göstermeye karar verdi ve hizmetkarlarına hem Arapça hem de İngilizce olarak, "Kaybolduk! Eğer yüzebiliyorsanız, beni takip edin!" diye haykırarak
denize atladı.

Gerçek tehlike anlarında, bir insanı _bir şey_ yapmaktan daha fazla ayıran hiçbir şey yoktur; çünkü korkunun genel etkisi, zihni olduğu kadar bedeni de felç etmektir ve bu temel duygu altındaki insanlar _hiçbir şey_ yapmazlar. Bruce, tekneden kurtulmak için ilk başta rüzgaraltına gitmesine izin verdi. Güçlü, deneyimli bir yüzücüydü,
hayatın canlılığında, sağlıklı ve her türlü çaba ve yorgunluğa alışkındı, derin suda olduğu sürece çok iyi idare ediyordu; ancak, sörfe gelir gelmez, girdap dalgasından göğsüne bir darbe
aldı, bu da onu sırtüstü düşürdü, bir miktar su yutmasına neden oldu ve neredeyse boğuluyordu. Bir sonraki dalga onu neredeyse nefessiz ve bitkin bıraktı. Sonunda, ellerini ve dizlerini kumda bularak, tırnaklarını 
çaktı ve deniz bir anlığına geri çekilene kadar umutsuzca tutunarak, birkaç ayak ilerlemeyi başardı: tamamen bitkin bir halde, sonra bayıldı ve
birbiri ardına, sanki avlarını geri almak için açgözlülükle kıyıya doğru
yuvarlanan dalgalara karşı uzun bir süre duyarsız kaldı.

Bu kritik anda, kıyıdan sadece iki mil uzakta olan Araplar, gemiyi yağmalamak için kalabalıklar halinde aşağı indiler, tüm insanlar kıyıya çıkarıldı, sadece gemide ölenler kayboldu. Bruce, ilk önce mızrağın dip kısmıyla boynunun arkasına vurulan bir darbeyle trans halinden uyandı; ama bunun amaç olmaması sadece bir tesadüftü, çünkü Cezayir'den satın aldığı kısa yeleği ve Türk tarzında kesilmiş kuşak ve külotları Arapları onun bir Türk olduğuna inandırdı; ve birçok sert darbe, tekme ve küfürden sonra savunmasız ve bitkin kurbanlarını soyup, onu çorak kıyıları kadar çıplak bıraktılar. Yolcuların ve mürettebatın geri kalanına da aynı şekilde davrandıktan sonra, boğulanların cesetlerini yağmalamaya çalıştılar. Bu arada Bruce, beyaz kumlu tepeciklere doğru yürüdü veya daha doğrusu sürünerek,
oturdu ve kendini olabildiğince gizledi, çünkü biliyordu ki
eğer çıplakken kadınların olduğu çadırlara yaklaşırsa,
sonuncusundan çok daha ağır falakaya düşecekti. Daha önce maruz kaldığı disiplinden dolayı canı sıkılan bir şekilde, Arapların onu dövüp soyarken söylediği Türkçe taklidi saçmalıklardan dolayı, onu bir Türk sanıp ona göre davrandıklarını aniden fark etti. O sırada, yanında birkaç genç adamla birlikte yaşlı bir Arap yanına geldi. Onlara "Salum Alicum" selamını verdi, ilk başta buna gücendiler ve ona bir Türk olarak orada ne yapması gerektiğini sordular. Bruce, kendisinin Türk olmadığını, fakir bir Hristiyan hekim, bir derviş olduğunu, Tanrı uğruna iyilik yapmaya çalıştığını; enkaz haline geldiğinde kıtlıktan kaçtığını ve ekmek almak için Yunanistan'a gittiğini söyledi. Hemen üzerine yırtık pırtık, kirli bir baracan atıldı ve sonundan egemenliğin simgesi olan uzun bir mızrağın göründüğü bir çadıra götürüldü. Kabile şeyhi, Bingazi Bey'iyle barış içinde olduğundan, Bruce'a birçok soru sordu ve
sonunda ona bol bir akşam yemeği emretti ve bu sırada hizmetçileriyle tanışmanın mutluluğunu yaşadı. Daha sonra develer getirildi ve tüm grup Bingazi'ye doğru yola çıktı. Bruce oradan şeyhe mektup yazarak, kutularını
çıkartması için yalvardı ve karşılığında yüklü bir
ödül teklif etti: ancak bu gerçekleşmedi ve bir sekstant,
teleskop, saat, küçük bir karanlık oda, birkaç silah, tabanca,
birkaç çizim ve notlarının ve gözlemlerinin çoğunu kaybetti.

Bingazi'de şans eseri küçük bir Fransız yelkenlisiyle karşılaştı.

Bu yelkenlinin kaptanı, Bruce'un Cezayir'de kendisine önemsiz bir hizmette bulunduğunu o kadar minnettarlıkla hatırladı ki, cömertçe ona borç vermeyi bile teklif etti.

Yaklaşık iki ay Bingazi'de tutulduktan sonra, bu süre zarfında kendisi ve ekibinin sadece balıkla geçinebildiği, kendilerinin de yakaladığı Fransız yelkenlisiyle körfezden yelken açtılar; ve Afrika kıyılarına veda ederek, Girit adasının batı ucundaki küçük bir kale olan Canea'ya çıktılar. Bruce'un Bingazi'de aldığı dayak izleri bıraktı ve bunlar uzun bir süre sonra tamamen kayboldu; ancak Ptolemeta Denizi'ndeki çabalarının sonucu olarak, bünyesine yerleşen amansız titreme, tüm seyahatleri boyunca onu rahatsız etti, en ciddi zorluk anlarında aniden belirip onu ezdi. Bu rahatsızlığa ilk olarak Girit'te yakalandı ve orada birkaç gün tehlikeli derecede hasta kaldı. Canea'dan Rodos'a yelken açtı ve orada kitaplarını büyük bir memnuniyetle buldu. Daha sonra, Küçük Asya'daki Karamanya kıyısındaki Castelrosso'ya geçti ve orada çok görkemli kalıntılar olduğuna dair güvenilir bir şekilde bilgilendirildi; ancak ateşi yükselince bu girişimi sürdürmenin imkansız olduğunu gördü: bu nedenle istemeyerek de olsa vazgeçmek zorunda kaldı ve tekrar denize açıldı ve Haziran 1767'de Fenike kıyısındaki Sidon yakınlarındaki Beyroot'ta Asya kıtasına çıktı. Bruce'un sağlığı şimdi çok zayıftı; çoğu insana cazip ve sakin bir meşguliyet sunabilecek çizimlere ve notlara sahipti; vücuduna dinlenmesi için onu sadakatle ve açıkça uyaran yorgunluklar geçirmişti; dünyanın yeni bir çeyreği şimdi önündeydi - tehlikeleri, tarihi ve sakinleriyle yeni; Ancak Bruce'un girişimci ruhu değişmeden kaldı;
ve parçalanmış bedenine aldırmadan, daha önce Nil'in kaynağına ulaşmaya yönelik cüretkar girişimine başlamadan önce, dediği gibi, "Palmira'nın kalıntılarını Afrika'nın kalıntılarına eklemeye" çalışacağına karar verdi!

Palmira çevresindeki çöllerde yaşayan, neredeyse eşit derecede güçlü iki kabile vardır: Biri atlarının cinsiyle dikkat çeken Anneci; diğeri ise mükemmel askerler olan Mowulli. Bu iki kabile aslında savaşta değildi, barış içinde de değillerdi; sadece birbirleriyle kötü ilişkiler içindeydiler; yabancıların ikisiyle de herhangi bir ilişki kurması için çok tehlikeli bir zamandı. Bruce hemen Sidon'dan Baalbek'e gidecekti, ancak o zamanlar Lübnan Dağı'ndaki Dürziler tarafından kuşatılmıştı. Bu nedenle Suriye'deki Trablus'a gitti ve oradan Halep'e doğru yola çıktı; Ancak, aniden Bengazi ateşi altındayken, kredi için kendisine yönlendirildiği Fransız tüccar M. Belville'in evine ulaşabildi; ve Bruce her zaman, "Dr. Russel'ın dostça ilgisi ve becerisi ve endişesi olmasaydı, İngiliz fabrikasının doktoru, seyahatlerinin Halep'te sona ermesi muhtemeldi." derdi.

Sağlığına kavuşur kavuşmaz, ilk hedefi Palmira'ya gitmekti. Türkmenler adı verilen bir alt tabakanın yaşadığı iki sefil kulübenin önünde durarak, bunlardan birinin sahibinden kendisine bir sığlık göstermesini istedi,
adam, görünüşe göre çok nazik bir şekilde, nehir olan Orontes'in o kadar şiddetli olmasına rağmen, bunu yapmayı üstlendi,
birden fazla kez geri dönme isteği
du. Ancak, hiçbir şeyden şüphelenmeden, rehberinin talimatlarına göre ilerledi, sonra aniden o ve
atları o kadar derin suya düştü ki, her biri ayrı ayrı kıyıya yüzdü;
ve Bruce bir kapharda veya otoyolda kendini kurutmaya gittiğinde, orada bulunan adam ona geçmeye çalıştığı yerin
eski bir köprü olduğunu, bir kemerinin uzun zaman önce taşındığını;
sonuç olarak
nehrin en derin kısmına düştüğünü; ve onu yanlış yönlendirenlerin kötü şöhretli haydutlar olduğunu söyledi. Hassia'dan
Bruce ve ekibi Kariaten'e gitti, orada büyük bir şaşkınlıkla,
yaklaşık iki bin Anneci'nin kamp kurduğunu gördüler: nezaketle karşılandılar ve Kariaten ile Palmira arasındaki çölü bir gün ve iki gecede geçtiler, bu arada hiç uyumadan ilerlediler.

Yorgun ve bitkin bir şekilde, dar ve kıvrımlı bir yolla çevrili beyaz kumlu taştan bir tepeye tırmandılar; Ancak zirveye ulaştıklarında, Bruce, "önümüzde," diyor, "belki de ölümlü gözlere görünen en şaşırtıcı, en muhteşem manzara açıldı. Aşağıdaki tüm ova, çok genişti, o kadar yoğun bir şekilde görkemli binalarla kaplıydı ki, biri diğerine değiyor gibiydi - hepsi güzel oranlarda, hepsi hoş biçimlerde, hepsi o mesafeden mermer gibi görünen beyaz taşlardan oluşuyordu. Sonunda, böylesine görkemli bir sahneyi kapatmaya layık bir bina olan güneşin sarayı duruyordu. "

İnsan zihni ile bedeni arasında o sempatik birlik vardır ki,
biri refahını diğeriyle kolayca paylaşır; ve Bruce,
hem büyülenmiş hem de önündeki manzarayla tazelenmiş olarak,
sadece onu en büyük avantajla nasıl kopyalayabileceğini düşündü. Bu nedenle, Balugani'nin yardımıyla, Palmira'yı altı köşeli görünüme böldü ve her birinin ön planına özellikle tasvir edilmeye değer bir yapı veya sütun grubu getirdi. Bu görünümler çok geniş bir kağıda ve o kadar büyük bir ölçekte çizildi ki, bazılarındaki sütunlar bir ayak uzunluğundaydı ve
güneş tapınağının ön planındaki figürlerden birkaçı neredeyse dört inç yüksekliğindeydi. Bu çizimlerden on üçünü tamamladıktan sonra, o ve ekibi Palmira'dan ayrıldı ve yaklaşık yüz otuz mil yol kat ederek, büyük tapınağın iç kısmı Bruce'un görüşüne göre, Palmira'da gördüğü her şeyi geride bırakan Baalbec'e gitti.
Birkaç görünüm aldıktan sonra, Tyre'a doğru ilerledi; ve dediği gibi,
"çok yorgun ve gördüklerimden ölçüsüzce memnun bir şekilde,
mükemmel bir sağlıkla ve olabilecek en neşeli ruh haliyle, Sidon'daki M. Clerambaut'nun misafirperver malikanesine vardım."

Orada, Bingazi'deki aletlerinin kaybını duyuran, yazdıkları mektuplara yanıt olarak Avrupa'dan gelen mektuplar buldu. Londra'daki arkadaşı Dr. Russel'dan, Dollond'un akromatik bir teleskopu olan bir yansıtıcı teleskopun kendisine iletildiğini öğrendi; Paris'ten bir saat ve bir kronometre aldı; ve Bingazi'deki Bruce'un talihsizliğini Kont de Buffon'dan duyan XV. Louis'den, Marsilya'daki Askeri Akademi'ye ait bir kadran alma şerefine erişti. Kendisine gösterilen bu destekten gurur duyan ve bu araçları elde etmekten memnun olan
o, özellikle Cezayir'den ayrılmasının üzerinden üç yıl geçtiği için Mısır'a olan yolculuğunu daha fazla geciktirmemeye karar verdi: buna göre, 15 Haziran 1768'de Sidon'dan İskenderiye'ye doğru yola çıktı. Gemi Kıbrıs'a yanaştı; Ancak, büyük girişimiyle meşgul olan Bruce, doğal olarak bu ada hakkında şöyle der: "Onu görmeye hiç merakım yoktu. Aklım daha
sıra dışı, daha uzak ve daha acı dolu yolculuklara odaklanmıştı. Ancak geminin
kaptanının onu oraya götüren kendi işleri vardı: Buna
daha kolay uydum, çünkü Mısır'daki vebanın
durduğuna dair kesin bir tavsiye henüz almamıştık; ve bu acımasız hastalığa
son vermesi gereken St. John festivaline hala birkaç gün kalmıştı."[11]

Bruce'un Kıbrıs'ta böyle alıkonulurken düşünceleri ve hayalleri, tutkusunun
uzaktaki nesnesiyle coşkuyla doluydu; ve Muhammed'in bir zamanlar dağın kendisini ziyaret etmeyi
reddettiği için dağa yürüdüğü söylendiği gibi, Bruce da tam tersi bir düşünceye kapıldı, yani Kıbrıs'ın
göklerinde Nil'in sularının kendisine doğru uçtuğunu
gördü. "Güneyden kuzeye, Etesian rüzgarlarının yönüne tam zıt yönde, büyük bir hızla hareket eden bir dizi ince, beyaz bulut gözlemledik; bunlar son derece yüksekti. Bunların Habeşistan dağlarından geldiği açıktı, orada yağmurun ağırlığını boşaltmış ve kuzeyden gelen daha ağır havanın alt akıntısıyla sıkıştırılmışlardı, boşluğu ele geçirmek için yükselmişlerdi ve kuzeye doğru dengeyi yeniden sağlamak için geri dönmüşlerdi, oradan da Toros Dağları'ndan gelen buharla yüklenmiş olarak geri döneceklerdi, güneyin yüksek ve engebeli dağlarına çarparak Nil'in taşmasına neden olacaklardı. Hiçbir şey benim için bu görüntüden ve bunun üzerine yapılan mantıktan daha hoş olamazdı. Zaten, zevkle,
önce seyirci, sonra tarihçi olacağım zamanı bekliyordum
bu olgunun, bugüne kadar tüm çağlar boyunca bir gizemdi: Aldığım önlemlerle
övünüyordum!"

Ancak Bruce çoktan Kıbrıs'tan yelken açmıştı; ve Nil'in sularına ilk
tanımasından önce, bir an için sakin ve tarafsız bir şekilde, üstlenmek üzere olduğu girişim için ne kadar nitelikli olduğunu düşünmek uygunsuz olmayabilir. Otuz sekiz yaşında olduğu için, hem zihnin hem de
bedenin mümkün olan en büyük çabayı gösterebildiği o yaşam dönemindeydi.
Avrupa, Afrika ve Asya'daki seyahatleri ve ikametleri sırasında, kendi ülkesinden farklı birçok ülkenin dini, tavırları ve önyargılarıyla pratik olarak tanışmıştı; ve Fransızca, İtalyanca, İspanyolca, modern Yunanca, Mağribi ve Arapça dillerini konuşmayı öğrenmişti.
Girişimci, hevesle hedefine adanmış
görüş
içinde, zorluklara alışkın, iklime ve yorgunluğa alışkın,
şüphesiz cesarete sahip bir adamdı. Boyu altı fit dört inçti ve bu etkileyici görünümle büyük bir kişisel güce sahipti; ve son olarak, kelimenin tam anlamıyla bir beyefendiydi; ve seyahat etmek üzere olan hiçbir adam, Bruce gibi, zihni her zaman atalarının asil davranışlarını geriye dönük olarak incelediğinde, ülkesine doğruluk için bundan daha iyi bir teminat veremez; böylece toplumda, yalan veya abartı gibi bayağılık nedeniyle, torunlarına lekesiz bir şekilde aktaramayacağı bir payı olduğunu düşünür.

DİPNOTLAR:

[10] Birkaç yıl önce, bu cildin yazarı, ıssız Lampedoza adasının trigonometrik bir araştırmasını yapmak üzere gönderildiğinde,
Bruce'un tarif ettiğine tıpatıp benzeyen küçük bir Yunan gemisine binerek Trablus'a doğru yola çıktı. Akdeniz'de her zamanki gibi, kaptanın durumunu belirlemek için bir aleti yoktu, sadece bir tahta, bir parça ip ve gemide kendisinden başka kimsenin anlamadığı belirli durumlara yerleştirilecek üç küçük iğne vardı; ancak, eli ve başı içkinin etkisiyle o kadar şiddetli titriyordu ki, gemi bir günden fazla bir süre boyunca tamamen kaybolmuş bir şekilde çırpındı. İkinci gecenin ortasında, güvertede duran ve Malta adasını koklayan bir at, çok şiddetli bir şekilde kişnemeye başladı; ve buna göre, bu hayvanın diğer yolculara duyurduğu kara, şafak vakti görünür hale geldi.

[11] Malta'daki veba sırasında, bu kitabın yazarı, St. John festivalinden aylar önce Maltalıların sık sık, düzensizliğin o gün sona ereceğini tahmin ettiğini duydu ve gerçekten de öyle oldu. Malta rahipleri, elbette, Aziz John'un onu öldürdüğünü ilan ettiler: ancak, İngiliz doktorlar, daha büyük bir sebeple, onun gidişini, genellikle bulaşmayı durdurmak için gözlemlenen aşırı soğuktan daha az olmayan aşırı sıcağa bağladılar.

BÖLÜM IV.

Bruce Kahire'ye varır - Bey ile çok sıra dışı
Röportajlar yapar - Nil'e doğru yelken açar - Araplardan
Koruma vaadi alır Ababde - Teb'in Mezarlarını ziyaret eder - Syene Şelalesine
ulaşır - Nil'den Keffe'ye iner.

Bruce, Temmuz ayının başında, 1768 yılında Kahire'ye varır, Julian ve Bertram'ın çok misafirperver evine tavsiye edilir ve onlara yolculuğunu Habeşistan'a
sürdürme kararını iletir. Niyetin vahşiliği onları çok etkilemiş gibi görünüyordu
ve onu bundan vazgeçirmek için ellerinden geleni yaptılar; ancak, kararlı olduğunu
gördükleri için, ona mümkün olan her türlü yardımı nazikçe teklif ettiler.

Kahire hükümeti Bruce'un üstlendiği girişimden her zaman kıskançlık duyduğundan ve Babıali tarafından sık sık resmi bir yasaklama yapıldığından, Bruce varış noktasının Hindistan olduğunu iddia etti. Mümkün olduğunca nadiren, kılık değiştirmediği sürece halk arasında göründü ve kısa süre sonra orta düzeyde büyü yeteneğine sahip bir fakir veya derviş olarak kabul edildi ve
sadece kitap ve çalışmayla ilgilenen; bu ünü ona özel olarak birçok Arapça el yazması satın alma olanağı sağladı ve dil bilgisi
seçmesine yardımcı oldu. Bruce Fransız sakinleri hakkında
çok yüce ifadelerle konuşuyor; ancak hükümete gelince, "dünyada Kahire hükümetinin üyelerinden daha
acımasız, adaletsiz, zalim, baskıcı, açgözlü bir düzenbazlar topluluğu yoktur!" diyor.

Bu hükümet yirmi dört beyden oluşuyordu; ancak Bruce Kahire'deyken sadece yedi bey vardı ve bunlardan biri tüm hükümete komuta ediyordu. Tüm sağduyusu ve anlayışıyla bu bey, ünlü Ali, hala bir Memlük'tü ve bir kölenin prensiplerine sahipti. Farklı dinlerden üç adam onun güvenini kazanmıştı ve meclislerini aynı anda yönetiyordu. Birincisi bir Yunanlı, ikincisi bir Yahudi ve üçüncüsü ise sekreteri olan Mısırlı bir Kıptiydi. Bruce, "Hangisinin en değersiz veya ona ihanet etme olasılığı en yüksek olduğunu belirlemek için," diyor, "çok fazla ayırt etme ve nüfuz etme yeteneği gerekirdi.

"Adı Risk olan sekreter, kendilerini ihtişamlarının zirvesinde gördükleri
o sırada diğer ikisinin yerini alabilecek adrese sahipti, her Türk'ü korkutuyor ve her Hıristiyanı soyuyordu. Yunanlı Mısır'dan sürgün edildi ve Yahudi falakaya yatırılarak öldürüldü. Mısırlı bakanların görev süresi böyledir! Risk astrolojiyi benimsedi ve bey, diğer tüm Türkler gibi, buna dolaylı olarak inanıyordu. Bu çılgınlığa kendi iyi anlayışını feda etti; ve Risk, muhtemelen Konstantinopolis'e ödeme yapmak için, onu bir çılgın plandan diğerine sürükledi, ta ki onu bozana kadar - yıldızlara göre!"

Bruce'un alet kutuları İskenderiye gümrük evinde açıldığında, doğal olarak Risk'i, sahibinin astrolojideki üstün bilgisinden yana etkiledi. Gümrük evinin sahibi olan Yahudi, aletleri yerlerinden çıkarmaması, hatta onlara dokunmaması emredildi ve Bruce'a vergi veya ücret ödemeden iletildi. Ertesi gün Risk onu bekledi; ve İngiliz gezgin ona kendisi için küçük bir hediye ve efendisi için çok güzel bir hediye teklif ettiğinde, hediyenin "beyin doğrudan koruması altında olduğu" mesajıyla geri döndüğünü görünce çok şaşırdı. Bu gizemli nezaket Bruce'un kavrayabileceğinden fazlaydı. Bey'i bile görmemişti ve bu onun lehine herhangi bir önyargıdan kaynaklanmış olamazdı. Ülkede tamamen yabancıydı, ve bu nedenle arkadaşlarından birinin tavsiyesini almaya karar verdi, o da onu hemen uyardı
Risk'e karşı ne gücendirmesi ne de güvenmesi gerektiği konusunda, çünkü o acımasız bir adamdı,
en karanlık planları yapabilirdi.

Kısa bir süre sonra bu Kıpti, Bruce'un ev sahibine yıldızlar hakkındaki bilgisini sormak için geldi. Ev sahibi, soruşturmanın gidişatını görünce,
yabancının üstün biliminden övgüyle bahsetti ve bunun beyin kaderini önceden haber vermeye
yeterli olduğunu söyledi. Buna göre, Bruce birkaç gün içinde Risk'ten, Yunan patriğinin onu kabul edeceği ve beyin diğer emirleriyle donatılacağı
St. George manastırına (Kahire'den yaklaşık üç mil uzaklıkta) gitmesini isteyen bir mektup aldı. Manastıra vardığında, Cezayir'de çatısı altında yaşayan ve ona modern Yunanca konuşmayı öğreten aynı kişi olan saygıdeğer patriği Peder Christopher tarafından karşılandı. Bu değerli adamdan, o zamanlar Habeşistan'da çok sayıda Yunan olduğunu, hepsinin yüksek mevkilerde olduğunu ve bazılarının imparatorlukta ilk sıralarda yer aldığını; fırsat bulduklarında patrikle yazıştıklarını; her zaman ona büyük saygı duyduklarını; kendilerine bildirildiğinde onun iradesinin en büyük otorite olduğunu ve ona kutsal yazılar gibi itaat edildiğini öğrendi. Peder Christopher, Bruce lehine mektuplar yazmayı büyük bir nezaketle teklif etti ve buna göre üç kopya farklı yollarla gönderildi, bunlara, bir boğa biçiminde, Bruce'un kendisi tarafından, mükemmel ve saygıdeğer dostunun yardımıyla hazırlanan, Habeşistan'daki tüm Yunanlılara bir uyarıcı genel mektup eşlik etti. Bununla birlikte, patrik, Habeşistan sarayına varmak üzere olan gezginle aynı kefeye koyuyormuş gibi yapmak yerine, ona hizmet etmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaları için birleşmelerini; _onun_ güçlü bir ulusun özgür vatandaşı olduğunu; _onların_ ise köle olduklarını ve sadece onun hizmetçisi olmaya uygun olduklarını; ve aslında, vatandaşlarından birinin Bruce ile birlikte bu sıfatla yaşadığını arzuluyordu. Bu ekşi gözlemler, yabancıya gösterdikleri ilgi için kendilerine bahşedilecek olan tüm geçmiş günahları için çok lezzetli bir 
affa ustaca karıştırılmıştı.

Bir gece, saat dokuz civarı, Risk, Bruce'a bey'e gelmesini
isteyen bir mesaj gönderdi; ve o da buna göre huzuruna girdi.
Kırmızı ve altın kumaşla kaplı büyük bir kanepede oturan genç bir adama
tanıtıldı; sarığı, kuşağı ve hançerinin başı elmaslarla
parlıyordu, bunlardan biri olağanüstü büyüklükteydi.
Ansızın Rusya ile Türkler arasındaki savaş hakkında konuşmaya başladı ve Bruce'a o savaşın sonuçlarının ne olacağını hesaplayıp hesaplamadığını sordu.
Astrologumuz, ciddiyetle, "Türkler, kendilerini nerede bulurlarsa bulsunlar, deniz ve karada yenilecekler." diye cevap verdi.
Bey tekrar sordu, "Konstantinopolis yakılacak mı yoksa alınacak mı?" "Hiçbiri," diye cevapladı Bruce, büyük bir vakarla; "Ancak, çok kan dökülmesinden sonra, barış
her iki taraf için de pek az avantaj sağlayacak şekilde sağlanacaktır."

Bey ellerini birleştirdi, Türkçe yemin etti ve
Risk'e dönerek, çok vurgulayarak, "Bu gerçekten üzücü olacak! ... ama gerçek gerçektir ve Tanrı merhametlidir!" dedi. Sonra
Bruce'a kahve, şekerleme ve koruma teklif etti; ve eğer biri ona
haksızlık yapmaya cesaret ederse Risk'e haber vermesini istedikten sonra, onu huzurundan
kovdu.

Birkaç gece sonra bey tekrar Bruce'u çağırdı. Kapıda, Kahire ve civarında, itirazsız, mutlak yaşam ve ölüm yetkisine sahip olan
yeniçeri ağasıyla karşılaştı. Bruce'un
"Hakim Englese" (İngiliz doktor) olduğunu öğrendikten sonra, pek iyi olmadığı için ona
reçete yazmasını nazikçe istedi. Bruce ona Arapça olarak, bey beklediği için o zaman kalamayacağını söyledi. "Hayır! Hayır! Git!
Tanrı aşkına, git!" diye haykırdı ağa; "Benim için her zaman uygun!"

Bey tamamen tek başına oturuyordu, bir elinde mum mumu, diğerinde ise zayıf görünen gözlerinin önünde küçük bir kağıt parçası tutuyordu. Bruce'u ona yaklaşana kadar fark etmedi ve "Selam!" kelimesini duyduğunda irkildi.
İlk başta Bruce'u neden çağırdığını pek bilmiyor gibiydi; ancak sonunda, melankolik bir tonla, akşam yemeğinden hemen sonra hastalandığından ve kendisine zarar verecek bir şey verildiğinden
korktuğundan yakındı.
Bruce nabzını yokladı ve etinin bakırla kaplanıp kaplanmadığını sorduktan sonra beye kusana kadar ılık çay ve su içmesini emretti. Büyük adam şaşkın görünüyordu ve Bruce'a Müslüman olduğunu bilip bilmediğini sordu. "Efendim," diye cevapladı Bruce, "Ben hiç değilim; bedeniniz için neyin iyi olduğunu söylüyorum ve dininizle veya ruhunuzla hiçbir ilgim yok;" ve bu sözlerle
veda etti, bey kendi kendine mırıldanıyordu, "Bir erkek gibi konuşuyor!"

Ertesi sabah Risk manastırdan gelip bey'in iyi olmaktan uzak olduğunu söyledi, bunun üzerine Bruce onu sıcak çay ve suyun nasıl çalıştığını sorarak sözünü kesti. Risk, bey'in henüz almadığını söyledi ve
sonra efendisinin isteği üzerine nasıl yapılacağını görmek için geldiğini itiraf etti. Bruce kısa süre sonra, Risk'in Bruce'un içmesinin daha da gerekli olduğunu ima ettiği bol miktarda ılık suya çok az miktarda yeşil çay ekleyerek bunu gösterdi, böylece bunun bey üzerinde nasıl bir etki yaratacağını gösterdi. Bruce, aynı anda hem hasta hem de hekim olduğu için büyük bir onurla reddetti, ancak çok
kibarca Risk'i hasta etmeyi teklif etti, bunun da eğitimin amacına eşit derecede iyi hizmet edeceğini söyledi; ancak bu öneri pek de kolay kabul edilmedi ve yine de Risk'in nasıl devam edeceğini bilmediği açıktı. Zavallı yaşlı Yunan rahibi Peder Christopher, tam bu anda şanssızlıkla araya girdiğinde, patriği kusmaya hemen karar verildi, kendini tehlikede bulan ve olasılıkların ona karşı ikiye bir olduğunu gören patriği hemen bir caloyer veya genç bir rahip çağırdı ve bu rahip önlerindeki deneyi kabul etmek zorunda kaldı. Bruce artık manastırdaki ıssız malikanesini terk etmek için can atıyordu:
Risk'ten Şeyh Haman'a, Syene, Ibrim ve Yukarı Mısır Valisi'ne kesin tavsiye mektupları temin etti; ayrıca
Ali Bey'den Süveyş Bey'ine, Mekke Şerifi'ne, Masuah (Habeşistan limanı) Valisi'ne
veya Naybe'ye ve Sennaar Kralı'na mektuplar. Bagajını mümkün olduğunca azaltmak için endişeli olan Bruce, kitaplarından yalnızca kendisine hizmet etmesi muhtemel sayfaları kopardı ve beyden veda edip arkadaşlarına veda ettikten sonra, 12 Aralık'ta küçük grubuyla birlikte, kısmen Habeşistan'ın uzak dağlarından akan, Nubia'nın cansız çölünden ve Mısır'ın dar vadisinden veya vadisinden aşağı doğru ilerleyen Nil Nehri'ne doğru yola çıktı. Bu vadi, kumlu veya kayalık çöllerden iki dağ zinciriyle ayrılmıştı ve bu önemsiz sulanabilir arazi şeridini çevreliyordu. Bruce'un, Yukarı Mısır şeyhi Haman'ın ikametgahı olan Furshoot'a götürmesi gereken teknesi veya canjası, yaklaşık yüz fit uzunluğundaydı ve her biri devasa bir Latin yelkeni taşıyan iki direği vardı. Ana yelken direği ise yüz yirmi fit uzunluğundaydı. Kabin veya yemek odası yaklaşık yirmi feet kareydi, havanın tazeliğini içeri almak için yapılmış yakın kafesli pencereler vardı ve yine de Nil'deki bir grup soyguncuya karşı bir savunma görevi görüyordu. Bu soyguncular su altında veya karanlıkta keçi derileri üzerinde yüzerek ellerine geçen her şeyi gemilerden çalma alışkanlığındaydı. Bruce yelken açmadan önce, yararlı arkadaşı Bay Sekreter Risk'e, canja'nın kaptanı Hacı Hasan Ebu Cuffi hakkında başvurma önlemini almıştı. Kaptan, kendi iyi davranışının teminatı olarak oğlu Muhammed'i teslim etmek zorundaydı. Rüzgar ters estiğinden, canja bir iple akıntıya karşı çekiliyordu ve bu şekilde Deireteen adlı iki Kıpti manastırına kadar sadece birkaç mil ilerledi. Bruce geceyi burada geçirdi, Geeza ve Saccara piramitlerinin güzel bir manzarasını görmüştü ve hala başka bir dünyanın varlıkları gibi her yerde çölü rahatsız eden muazzam sayıda başka piramit görüyordu. Nil'in karşı kıyısında, Howadat Araplarının büyük bir grubunun kampında hareketli ve pitoresk bir sahne sergileniyordu. 13'ünün sabahı, canja devasa yelkenlerini açtı ve nehrin doğu tarafında Turra adlı önemli bir köyün yanından yavaşça geçti; ve batıda yaklaşık otuz evden oluşan küçük bir köy olan Şeyh Atman. Nil burada yaklaşık çeyrek mil genişliğindedir, dağın eteği ile Libya kıyısı arasındaki mesafe yaklaşık yarım mildir; ve Bruce, Herodot'un Mısır olarak adlandırılan vadinin en dar kısmının burası olduğunu düşünmesine katılır. Bruce, antik Memphis şehrini aramak için teknesini Şeyh Atman'da bıraktı ve geniş ve sık bir palmiye ormanına girerek, kıyıdan neredeyse görülemeyecek şekilde hurma ağaçları arasında kurulmuş Metrahenni adlı birkaç büyük köye gelene kadar bu rotayı sürdürdü. Bu köylerdeki insanlar
sarı, hastalıklı bir renge sahipti, üzgün, cansız yüz ifadeleri vardı.
Güneyde, çölde, göz alabildiğine, çok sayıda piramit var, bazıları denizdeki gemiler gibi, ufkun hemen üzerinde görünüyor. Bruce, "Bir adamın kalbi," diyor, "Metrahenni'nin güneyine ve güneybatısına baktığında başarısız oluyor; önünde piramitlerle dolu gördüğü uçsuz bucaksız çölde kayboluyor. Palmiye ağaçlarından ayrılır ayrılmaz açılan alışılmadık enginlik manzarasından dehşete kapılıyor, boğucu iklimin etkisiyle morali bozuluyor. Kahire'de edindiği tembellik alışkanlıklarından; kötü hükümet ve insanların vahşeti hakkında duyduğu hikayelerden; dil eksikliğinden ve plan eksikliğinden, Saccara'nın hareket eden kumlarında herhangi bir keşifte bulunmaktan kaçınıyor ve kendisinden daha meraklı ve daha maceracı olduğunu düşündüğü başkalarının raporlarını güvenle ve sessizce kucaklıyor." 

Bruce'un Mısır'ın eski başkenti Memphis'in durumu hakkında aktardığı görüşler çeşitli ve çelişkilidir. Dr. Pococke, Memphis'i Metrahenni ve Mohannen'de aradı, çünkü Pliny[12] piramitlerin Memphis ile Delta arasında olduğunu söylüyor; ve Danimarkalı gezgin Bay Niebuhr, Dr. Pococke ile aynı fikirdeydi. Dr. Shaw, Pliny'den zıt bir düşünceyi alıntıladı;[13] ayrıca Memphis'i Delta'nın ucunda olarak tanımlayan Diodorus Siculus'u[14] da alıntıladı; yine Pliny[15], Delta'dan on beş mil uzakta olduğunu söylüyor; ve Herodot'u[16], Memphis'in Libya'nın kumlu dağlarının altında yattığını ilan ediyor. Dr. Shaw, bu nedenle, Memphis'in Geeza'da olduğunu hararetle savundu.

Bu edebi tartışmada, Bruce, her zamanki sıcakkanlı kişiliğiyle, Dr. Shaw'a şiddetle karşı çıkıyor ve Memphis'i Metrahenni'ye yerleştirmek konusunda ısrar ediyor. Deltanın noktasının sabit ve değiştirilemez bir sınır olduğunu reddeder; Memphis'in boğazlara veya Mısır'ın en dar kısmına yerleştirildiğini söyleyen Diodorus'tan alıntı yapar; ve bu şehrin kalıntılarının Ptolemaioslar zamanında tamamen yok edilmediğini kanıtlamak için, Mısır'dayken Memphis'in hala o ülkenin başkenti olarak adlandırıldığını[17]; Osiris'in
tamamen bir tapınağının olduğunu; apis veya kutsal öküzün orada tapınıldığını ve tutulduğunu; ve
aynı şekilde "o öküzün annesi için bir daire" olduğunu söyleyen Strabon'dan alıntı yapar!

Yukarıdaki argümanda belirtilen ayrıntılardan sonra, genel okuyucuya Memphis'in hiçbir izinin
var olmadığını hatırlatmaya pek gerek yoktur! Süper-bilimsel olanlar arasında, eski durumu hala
tartışma konusu olmaya devam ediyor; Ancak dünyada tamamen habersiz olduğumuz gerçek nesneler, noktalar ve durumlar düşünüldüğünde, Memphis için kesinlikle "de non existantibus et de non apparentibus eadem est ratio" denilebilir.[18]

Saat dört civarıydı, güneş ufuktaydı ve tüm ülke, Bruce'un Metrahenni'den canja'ya döndüğü, sıcak bir iklimde aniden günün acı sıcağını takip eden o sakin keyif anını bekliyordu; ve ertesi sabah, iyi bir rüzgarla ve neşeli bir şekilde, birkaç gün boyunca Nil'in güçlü akıntısını durdurmaya devam etti. Regnagie, Zaragara ve hem sağda hem solda nehirle dağlar arasında uzanan, oldukça ekili ve yemyeşil ülkeyi süsleyen bir dizi pitoresk köyü geçti. Woodan'da Nil yaklaşık çeyrek mil genişliğindeydi; ekili arazinin nehrin doğu tarafında yaklaşık dört mil genişliğinde olduğu ve karşı veya batı tarafının eteğine olan mesafenin yaklaşık iki katı olduğu. Bu "mutlu vadiye" hayat ve canlılık veren köyler çoğunlukla palmiye ağaçlarıyla çevriliydi; ve Bruce, canjanın güvertesinden onlara merak ve zevk duygularıyla bakarken,
rais'ine veya kaptanına sürekli olarak isimlerini soruyordu; fakat adam
sonunda dürüstçe onlara ne dendiğini bilmediğini söyledi;
Nil'deki kayıkçıların bu köylerden çok hızlı geçme alışkanlığında olduklarını ve sadece yolculuklarının sonuna ulaşmak için endişelendiklerini, nadiren isimlerini öğrenmeye zahmet ettiklerini; ve meraklı Avrupalı ​​gezginler tarafından kendilerine yorucu sorular sorulduğunda,
cehaletlerini itiraf etmek yerine,
en üstte gelen herhangi bir kelimeyle cevap verme alışkanlığında olduklarını; ki bu bazen gülünç bir anlam taşısa da ve çoğu zaman oldukça uygunsuz olsa da, yine de seyahat kitaplarımızın bazılarında ciddi bir şekilde yer almıştır.

Nizelet, Embarcak, Cubabac, Nizelet
Omar, Racca Kibeer ve Racco Sequier'i büyük bir hızla geçtikten sonra, Nil'den biraz uzakta büyük bir köy olan Alfia'yı gördüler ve geceyi orada geçirdiler. Bruce, "Buradaki tüm vadi," diyor, "yeşil, palmiyeler güzelce büyüyor ve Nil derin: yine de hoş bir manzara değil, çünkü dağların kumlu yükselişine kadar ekili olan tüm toprak, üç çeyrek mil genişliğinde dar bir şeritten ibaret; ve burada orta derecede bir yüksekliğe sahip olmaya başlayan ve bu dar vadiyi sınırlayan dağların kendisi beyaz, kumlu, kumlu ve engebeli ve her türlü yeşillikten tamamen yoksun." Sisli hava nedeniyle kısa bir süre bekletildikten sonra, canja bir Kıpti manastırının yanından geçti. Nil'in her iki kıyısını
şimdiye kadar sınırlayan yeşil buğday şeridi, bu manastırın her iki tarafında yaklaşık yarım mil kadar
bitmişti; çünkü orada yaşayan zavallılar,
Arapların acımasız şiddetine alışkın olduklarından,
biçmelerine izin verilmeyeceğini bildikleri için
ekmeyi reddediyorlardı.
Nizelet köyünde, gördükleri ilk şeker kamışı tarlaları başlıyordu
ve insanlar daha sonra Kahire'ye gitmek için teknelere şeker kamışı yüklüyorlardı.

İlerledikçe, büyük hurma tarlalarına geldiler ve bunların ötesinde
insanların şeker kamışı kesmekle meşgul olduğu görüldü. Buradaki evlerin çatılarında güvercinler için yuvalar vardı ve bundan önemli bir
kâr elde ediliyordu. Rüzgar artık o kadar güçlüydü ki, canja yelkenlerini
zorlukla taşıyabiliyordu; akıntı hızlıydı ve suya
da çarptığı hız korkutucuydu. "Biz," diyor Bruce, "Roda adlı bir köye geldik, orada Adrian tarafından inşa edilen
antik Antinous şehrinin muhteşem kalıntılarını gördük. Ne yazık ki, Kahire'den ayrıldığımda bu kalıntılar hakkında hiçbir şey bilmiyordum ve
kolayca yapabileceğim
öneri mektupları sağlamak için hiç çaba sarf etmemiştim.
Rais'e ne tür insanlar olduklarını sordum. Şehrin
çok kötü Türklerden, çok kötü Mağribilerden ve çok kötü Hıristiyanlardan oluştuğunu;
son zamanlarda aralarında birkaç şeytanın görüldüğünü, bunların geri kalanlardan daha iyi ve daha sessiz oldukları
için keşfedildiğini söyledi.
Sakinlerin karakterini öğrendikten sonra, tüm ateşli silahlarımız kulübenin kapısına getirildi. Bu arada, kısmen çıplak gözle, kısmen de dürbünümle kalıntıları o kadar dikkatli bir şekilde inceledim ki
onlara tamamen aşık oldum."

Bruce bu harabelere böyle bakarken, kıyıdaki insanlar veya "şeytanlar" canja'nın kayıkçılarından bazılarını saldırdı: hatta gemiye üç el ateş edildi, Bruce da blunderbuss'ını ateşleyerek karşılık verdi. Mürettebat, insanlara saldırmak için kıyıya çıkmak konusunda çok istekliydi; ancak Bruce, çok uygun bir _esprit de corps_'a sahip eski bir gezgin, "Bunun dışında, benim böyle bir eğilimim yoktu, gelecekteki bir gezginin girişimlerini engellemekten çok çekiniyordum, bu da halihazırda koruduğumuz mimarinin büyük kalıntılarına eklenebilir. "Bu nedenle yoluna devam etti; ve zihni gizlice her saatin onu hırsının nihai amacına doğru götürdüğü düşüncesiyle coşarken,
dikkati önünden ardı ardına geçen çeşitli nesneler tarafından hoş bir şekilde dağıtıldı. Köyler göründü; kıyı bazen hurma ağaçlarıyla, bazen de Arabistan'ın en kuzey noktasından Etiyopya'nın en uç noktasına kadar tüm çöllerin tek sakini olan akasyalarla kaplıydı. Batı kıyısının önemli bir kısmı dağların eteğinden su kenarına kadar ekilmiş ve yetiştirilmişti, tahıllar sudan
çıktıktan sonra çamura atılmıştı: buğday o sırada yaklaşık dört inç yüksekliğindeydi ve karşı taraftaki akasya ağaçları tam çiçek açmıştı. İster önemsiz ister ciddi olsun her nesne Bruce'un dikkatini çekiyor ve ona biraz ahlaki ders veriyordu. "Çok memnun oldum," diyor, " burada, ilk kez, iki çoban köpeği
dereden gelen suyu yalayıp sonra büyük bir keyifle
içine uzanıyorlar. Nil kıyısında yaşayan köpeklerin timsah korkusuyla su içerken koştukları eski masalı çürütüyor."

Achnim'de bir Fransiskenler hastanesi veya manastırı var. Bruce, "Bizi kibarca karşıladılar ve hepsi bu kadardı. Sanırım
birbirlerinden bu kadar az farklı kapasite ve bilgiyle bir araya gelen, neredeyse hiç skolastik tartışma rutini olmayan bir
sayıda rahibi hiç tanımamıştım; her konuda akıl almaz derecede cahil." Bu rahipler, Arap reisi Haman tarafından korunarak rahat ve güvenli bir şekilde yaşadılar; ve hekim olarak çalışmaları onları halkla uzlaştırdı.

Achnim'den yelken açan Bruce, Kahire'den ayrıldığından beri gördüğü en büyük kasaba olan Girge'den geçti. Nil burada bir dönüş veya kıvrım yapıyor. Ertesi sabah, Yukarı Mısır'daki en kapsamlı ve
muhteşem harabe sahnesini ziyaret etmek için sabırsızlanan Bruce ve Balugani, Beliani'ye doğru yola çıktılar;
ve sabah saat on civarında Dendera'ya vardılar; Kahire Bey'inden oradaki iki önemli adama, Bruce'a kesinlikle bakmalarını emreden mektuplar; ve ayrıca, topraklarında oldukları Furshoot'taki Şeyh Haman'a çok güçlü bir tavsiye mektubu. Bruce çadırını nehir kenarına kurdu; ve kendisine bu şekilde hitap edilen kişilerden kısa süre sonra bir at
ve onu harabelere götürmek için üç eşek.

"Dendera," diyor Bruce, "bugün önemli bir kasabadır, hepsi kalın palmiye ağaçlarıyla kaplıdır, Juvenal'in kendi zamanında olduğu gibi... Bu yer, Şeyh Haman tarafından atanan bir kasiyer tarafından yönetilir. Kasabanın bir mil güneyinde, biri o kadar çok yerin altına gömülmüş ki, çok azı
görülebilir; ancak açık ara en görkemli olan diğeri bütündür ve her taraftan erişilebilir. Ayrıca, hem içeride hem de dışarıda, hepsi kabartmalı ve hiyerogliflerle kaplıdır ve şimdiye kadar yayınlanmış veya hiyeroglif olarak adlandırılmış her türlü basit ve bileşik figür vardır. Taşların üzerinde hala renklendirmenin büyük bir kısmı kalmıştır; kırmızı, tüm tonlarıyla, özellikle de Tirus moru denen koyu, koyu renk; sarı
çok taze; gök mavisi (yani, bizimkinden birkaç ton daha açık olan Doğu gökyüzünün mavisine yakın); farklı tonlarda yeşil: bunların hepsi korunan
renklerdir. Bu olağanüstü mimarinin ayrıntılarına girmek benim planımın veya eğilimimin bir parçası değildi; nicelik ve
sağlamlık, burada intikamla görülen iki temel gerekliliktir! İlk bakışta sizi etkiler ve dayatır; ancak
izlenimler, zihnin onları gördükten sonra uzun süre hatırlamadığı dağların büyüklüğünün yaptığı izlenimlere benzer. Bence
çok hazır bir el, tapınağın içindeki hiyeroglifleri kopyalamadan önce sabahtan akşama kadar altı ay geçirebilir. "

Ertesi gün canja, Bruce'u Achnim rahiplerinden çok daha nazik bir şekilde karşılayan Furshoot'taki İtalyan rahiplerin manastırına ulaştı.
Furshoot geniş bir ekili ovada yer alır ve kasabanın nüfusu oldukça fazladır. Bruce, canja'yı yalnızca buraya gitmek için kiralamıştı; ancak, reis veya kaptanla iyi geçindiği için, onu Syene'ye götürmeyi ve Furshoot'a dört pound karşılığında geri getirmeyi
başarmıştı; iyi davranırsa önemsiz bir primle.
"Ve eğer kötü davranırsan," dedi Bruce, "neyi hak edeceğini düşünüyorsun?" "Asılmayı!" diye cevapladı reis.

7 Ocak 1769'da Bruce, Furshoot'tan ayrıldı ve How'dan yelken açarak, antik Thebes'in bir parçası olabileceğini düşündüğü El Gourni'ye geldi. "El Gourni'nin yaklaşık yarım mil kuzeyinde," diyor Bruce, " Thebes'in muhteşem, muazzam mezarları: bunlardan yüz tanesinin, mezarlık ve çeşitli diğer dairelere kazıldığı söyleniyor. Ben bunlardan yedisini büyük bir yorgunlukla geçtim. Yalnız bir yer; ve rehberlerim, ya bu insanların bu tür işlere karşı doğal bir sabırsızlık ve tiksinti duymalarından ya da dağların mağaralarında yaşayan haydutlardan gerçek korkularından, daha aramaya başlamadan tekneye dönmem için ısrar ettiler, ya da arayışımda olduğum birçok büyük dairenin bulunduğu dağa girmeden önce."

Bu mezarlardan birinde Bruce ve Balugani, panellerin üzerine fresklerle boyanmış üç arp buldular. Bruce, "İlk arp," diyor, "en mükemmel ve en az şımarık olanı gibi göründüğünden, hemen kendimi buna adadım ve katibimden ikinci arpın sorumluluğunu almasını istedim. İlk çizimim, arp çalan bir adamın çizimiydi."

Burada, Bruce'un İngiltere'ye döndüğünde bu eskizlerin çizimlerini yayınladığında, düşmanlarının Bruce'un bunlara haksız yere sahip olduğunu çok olumlu bir şekilde beyan ettiklerini belirtmeliyiz. Çok fazla sofistike bir şekilde Bruce'un mezarlarda hiç bulunmadığını kanıtlamaya çalıştılar;
ve Thebes'i ziyaret eden Brown bile Bruce'un bunları İngiltere'de hafızasından çizmiş olması gerektiğini ima etti. Şimdi, bu hoşgörüsüz suçlamanın aksine, iki arpın kalemle çizilmiş eskizlerinin Bruce'un kağıtları arasında hala saklandığını ve bunlardan birinin, en azından, Avrupa'ya geri dönmeyen Luigi Balugani'nin eseri olduğu açıkça belirtilmelidir. Yine de Bruce'a inanılmadı; ve mezarda hiç bulunmadığı olumlu bir şekilde ileri sürüldü;
ama er ya da geç, gerçek her zaman galip gelir. Aşağıdaki bir alıntıdır
(sayfa 148) "Sayın Charles Leonard Irby ve James Mangles'ın "Mısır ve Nubia'daki Seyahatler, &c., Kraliyet Donanması Komutanları; özel dağıtım için basılmıştır. Londra, 1823."

"Biz (kaptanlar Irby ve Mangles, Belzoni eşliğinde) şimdi diğer mezarları (Teb'de) keşfettik, ancak önceki gözlemlerimize ekleyecek yeni bir şey bulamadık. Bruce'un müzik tarihi için Bay Burney'e verdiği arpı kopyaladığı küçük odada, _o gezginin adının arpın üzerine kazındığını gördük_, bunun arpı kendisinin çizdiğine dair güçlü bir varsayımsal kanıt olduğunu düşünüyoruz, ancak daha sonra hafızasından çizdiği iddia edildi. Kendisine verdiği tellerin sayısı konusunda yanılıyor: Enstrümanın kendisi orijinalinden pek de farklı değil, ancak müzisyen çok kayıtsız bir şekilde kopyalanmış."

Bruce'un karakterinin onurunu zedeleyecek şekilde titreştirileceğini pek düşünmediği bu eski arpları kabaca kopyaladıktan sonra, araştırmalarında daha fazla ilerlemek için hazırlıklar yaptı; ancak şefleri artık tüm bağlılıklarını yitirdiler. Onun niyetinin bütün gece bu mağarada oturmak (ve gerçekten de öyleydi) ve ertesi sabah geri kalanını ziyaret etmek olduğundan korkuyorlardı. Büyük bir gürültü ve hoşnutsuzlukla meşalelerini en büyük arpın üzerine fırlattılar ve mağaradan dışarı çıkarak Bruce ve Balugani'yi karanlıkta bıraktılar. Biraz zorlukla, ölülerin bu kadim, kasvetli
kaplarından dışarı çıktılar; ve, yaşayan dünyanın güneş ışığına ve
tazeliğine varır varmaz, daha fazla araştırmayı bırakıp
tekneye bindiler. Gece yarısı, hafif bir esinti yükseldi, canja
Luksor'a doğru sürüklendi, burada Bruce vali tarafından iyi karşılandı,
ona bir miktar erzak verdi: bunların arasında biraz limon ve
şeker vardı, bunlarla kendisi ve grubu için düzenli bir kase punç yaptı, bunu "Eski İngiltere'yi anmak" için içtiler.

Bruce, "Luksor" diyor, "ve bir buçuk mil aşağısındaki Carnac, Mısır'daki harabelerin en büyük ve en görkemli sahneleridir, Teb ve Dendera'nın toplamından çok daha kapsamlı ve görkemlidir."

Canja Luksor'dan ayrıldıktan iki gün sonra, Arap Ababde'nin kampı olan Şeyh Amner'e ulaştı; ve bu kabile Kızıldeniz'deki Cosseir'den Bruce'un geçeceği çöle kadar uzandığından, Bruce onların dostluğunu
siyasi ve çok önemli buldu.

Şeyh Amner, Bruce'un tahminine göre, yaklaşık bin etkili adam barındıran, çoğunlukla develere binmiş, sefil kulübelerden oluşan bir köyler topluluğudur.
Bunlar, çoğunlukla Sennaar krallığının tebaası olan Bishareen olmak üzere, muazzam sayıdaki Arap'a karşı bir bariyer veya siper oluştururlar.
Bruce'u Furshoot'ta tanıyan ve babası için ondan ilaçlar alan şeyhin oğlu İbrahim, Bruce geldiği anda onu tanıdı; ve babasını tanıştırdıktan sonra, yaklaşık bir düzine çıplak hizmetçiyle birlikte, mızraklarla silahlanmış Bruce'a eşlik etmek için geldi.
Şeyhin çadırına varır varmaz önüne bol miktarda
akşam yemeği konuldu.
Bruce ve ekibi daha sonra çok hasta olan ve çadırın köşesinde bir halının üzerinde yatan, başı bir yastığın üzerinde yatan yaşlı şeyhle tanıştırıldı. Nimmer adlı, "Kaplan" anlamına gelen bu deneyimli Ababde şefi, yaklaşık altmış yaşında bir adamdı ve çölün su kuyularından su içenler arasında çok yaygın olmasına rağmen Nil kıyılarında nadiren görülen çok acı verici bir rahatsızlıktan korkunç şekilde muzdaripti. Bruce, Badjoura'dan bu adama çok büyük bir rahatlama sağlayan bir dizi sabun hapı göndermişti; ve şimdi ona kireç suyu verdi ve döndüğünde halkına nasıl yapılacağını öğreteceğine söz verdi. Bu "Kraliyet Kaplanı" ile uzun bir sohbetten sonra, vahşi mizacının acı ve minnettarlık duygularıyla yumuşadığı görünen Bruce, ona gerçekten, bir Arap inancına dayanarak (bu vahşi insanların asil bir şekilde dokunulmaz tutmakla övündüklerini biliyordu), kabilesinin onu çölde görürlerse, o gün reisleriyle birlikte yiyip içtiğini unutup unutmayacağını sormasını istedi. Bruce, "Yaşlı adam Nimmer," diyor, "halısından kalktı ve dik oturdu - daha korkunç ve daha korkunç bir figür hiç görmedim. 'Hayır!' dedi
o, 'şeyh, halkımdan veya başkalarından olan, çölde veya çölde sana karşı elini kaldıranlara lanet olsun.[19] Bu ülkede veya bu ülke ile Cosseir arasında olduğun sürece, oğlum sana yürekten ve eliyle hizmet edecek; ... ilaçlarının beni kurtardığı bir gecelik acı, seni yürüyerek Messir'e kadar takip etsem bile telafi edilemez.'"[20]

Bruce şimdi, gerçek amacının Habeşistan'a girmek olduğunu ilk kez ilan etmenin uygun bir zaman olduğunu düşündü. Şeyh konuyu nazikçe ve sakin bir şekilde tartıştı ve ona Nil üzerindeki Kenne veya Cuft'a geri dönmesini, oradan çölü geçip Kızıldeniz'in Mısır tarafındaki bir liman olan Cosseir'e gitmesini tavsiye ederek bitirdi; oradan
Mekke'nin yakınında, körfezin karşı tarafında bulunan Cidde'ye gitmek
ve o limandan Habeşistan'a yelken açmak; ve kendisinin de
Cosseir'e tekrar Cidde'ye gönderilmek üzere bir buğday yükü gönderdiğini ekledi. "Ama," dedi Bruce (bir kez daha bir tele dokunmanın ihtiyatlı olduğunu düşünen, sesi bile güvenliği için en önemli olan), "hepsi doğru, şeyh; ama diyelim ki halkın çölde benimle karşılaşır, Cosseir'e veya başka bir yere giderken, bu durumda ne yapmalıyız? Savaşmalı mıyız?" "Sana söyledim, şeyh," diye cevapladı Kaplan, "sana elini
kaldıran adam lanetli olsun!"

Bu kaba duanın tekrarlanmasından cesaret alan Bruce, Nimmer'a açıkça Cosseir'e gideceğini söyledi --Yagoube olduğunu-- iyilik yapmaya çalıştığını ve çöllerde dolaşma yeminiyle bağlı olduğunu.

Yaşlı adam, biraz düşündükten sonra, Bruce'un anlamadığı bir lehçede oğullarına bir şeyler mırıldandı; ve hiçbir şey fark etmemiş gibi yaparak, biraz kireç suyu karıştırmakla meşgulken, tüm kulübe birdenbire rahipler, rahipler ve aile reisleriyle doldu. Ellerini birleştirdikten ve yaklaşık iki dakika boyunca çeşitli tavırlarla bir tür vahşi dua mırıldandıktan sonra, kendilerini ve çocuklarını, Yagoube'ye karşı ellerini kaldırırlarsa, çölde veya nehirde lanetlediklerini ilan ettiler; ve sonra, dişlerinin arasından Türk adına küfürler mırıldanarak, dünya dışı görünümlü mürettebat ortadan kayboldu. "İlaçlar ve tavsiyeler," diyor Bruce, "benim tarafımdan verildiğinden, inanç ve koruma onlarınkine söz verildiğinden, iki ölçek buğday ve yedi koyun tekneye taşındı; onların nezaketini geri çeviremezdik, çünkü o ülkede bir hediyeyi reddetmek, bizim ülkemizde nasıl anlaşılırsa anlaşılsın, bir üstünün huzuruna hiç hediye olmadan çıkmak kadar büyük bir hakarettir." Bruce'un kendisine karşı çıkan çeşitli zorlukların üstesinden gelirken gösterdiği incelik - en katı önyargıları yumuşatmak ve genellikle vahşi bir düşmanlığı tarafsız bir dostluğa dönüştürmeyi başarmak - tüm seyahatleri boyunca görülecektir; ve şimdi zavallı Denham'ın Afrika'ya nüfuz etmeye çalışırken tam tersi bir yol izlemesinin, bir Avrupalının aşağılık, nefret edilen giysilerini giymesinin ne kadar kötü bir fikir olduğunu belirtmekten kendimizi alamayız. Denham, "Biz, bir kılık değiştirmenin gerekli olduğuna dair iknaya direnen ve gerçek karakterimizle, Britanyalılar ve Hıristiyanlar olarak seyahat etmeye ve her fırsatta İngiliz kıyafetlerimizi giymeye karar veren Afrika'daki ilk İngiliz gezginlerdik;" diyor ve sonuç ne oldu? "'Burada ne yapıyorsun?' dedi ona yaklaşan bazı kadınlar; 'sen bir Kaffir'sin, khaleel! Sırtlan gibi mavi gözlü, siyahları kendi ülkelerinden yeterince uzağa götürebildiğinizde yiyen siz Hıristiyanlarsınız!' 'Tanrım, beni onun nazarından koru!' dedi genç bir kız. 'O,' diye bağırdı bir başkası, 'sünnetsiz bir Kaffir; ne yıkanır ne de dua eder! Domuz eti yer!
ve cehenneme gidecek.' 'Onu dışarı atın!' dedi kadı; 'Tanrı, Hıristiyanlarla birlikte yemek yiyen birinin Muhammed'in yasalarında tanıklık etmesini
korusun!' 'Oh! oh! Tanrı bizi cehennem şeytanından korusun!'
hepsi haykırdı; ve 'Y-hy-yo, y-hy-yo!' diye bağırarak
en büyük bir endişeyle
kaçtılar." (Denham, cilt ii, s. 40.)

Birkaç yıl önce, Yüzbaşı Smyth, R.N. ve Bay Warrington'a antik Leptis'in kalıntılarını
kazma, keşfetme ve götürme izni veren Trablus Bey'i, Yüzbaşı Smyth'e ve Afrika'nın iç kesimlerine ulaşmanın en iyi yolu konusunda tavsiyesini almak için
resmi olarak kendisini bekleyen İngiliz konsolosuna şu yanıtları verdi.

S. Majesteleri, bir grubun dostunuz Bornou Kralı'nın
egemenliğinden geçerek Nil'e (Nijer)
ulaşmasının
zor olduğunu düşünüyor musunuz?

C. Kesinlikle hayır: Bornou'ya giden yol, Bingazi'ye giden yol kadar
zordur.

S. Majesteleri, bu şekilde ilerlemek isteyen bir partiye koruma sağlayacak mısınız?

C. Bu yöne gitmek isteyen herhangi bir kişi (Denham'ın izlediği rotanın aynısıydı), Bornou'ya bir elçilik göndereceğim ve onu oraya kadar götüreceğim ve oradan kral onu Nil'e kadar koruyacak. _Ama önce onu bir Türk gibi giydirmeliyim._

S. Bu konuda çok fazla zahmetli soruşturmaya tabi tutulmayacak mı?

C. Hayır; _ama kendisinin bir Hıristiyan olduğunu söylememeli_:
İçerideki insanlar çok cahildir.

Bruce'un tarihinde yukarıdaki gözlemleri yapmak için bir anlığına durup acı verici bir isteksizlikle durduk; ancak zavallı Denham'a ve onun yiğit arkadaşlarına verilen tavsiye başkalarına da verilebilir; ve Afrika'ya girmenin uygun yolu, gelecekteki gezginlerin hayatlarının dahil olduğu çok önemli bir sorun olduğundan, bundan böyle okuyucudan Bruce'un geçinme planının yarattığı etkiyi gözlemlemesini ve ardından Afrika'ya girmek isteyen gezginin kendisini alenen "bir İngiliz ve bir Hıristiyan" olarak ilan edip etmemesi gerektiğine kendisi karar vermesini rica ediyoruz. İçten içe her ikisi de olması gerektiğini, umarız hiç kimse inkar etmez; Ancak sadakat gibi din de övünerek sergilenmek zorunda değildir; ve Afrikalıların hem dinimizi hem de giyimimizi tiksindiğini ve hor gördüğünü bildiğimizden, neden bu meydan okuma bayraklarını bilerek açarak onun önyargılarını rahatsız edelim? Özellikle iklime çok kötü uyum sağlayan giyimimizin işe yaramaz modası açısından, en azından şu söylenebilir ki, İngiliz pantolonları, çorapları ve "diken diken kesilmiş ceketleri" Afrika'nın flebotomi yapan sivrisinekleri tarafından insan sakinlerinden çok daha fazla beğenilmektedir. Tropik bölgelerde, koyunlar bile yün yerine kıl giyer. Öyleyse, neden "bir Britanyalı" yünlü çoraplarını Hat'a taşımakta ısrar etsin?

Bruce, Araplar tarafından Assuan olarak adlandırılan Syene şelalelerine bir gün uzaklıkta olduğundan, 20'sinde o kasabaya doğru yelken açtı ve daha varmadan, uzun Türk kıyafetleri giymiş, elinde beyaz bir asa tutan silahsız bir yeniçeri, Syene'nin bir garnizon kasabası olduğunu ve ağanın, Kahire Bey'inden çok özel bir mektup aldıktan sonra, onu kabul etmeye hazır bir şekilde kalede olduğunu söyledi. Bruce, "Ağayı," diyor, "küçük bir büfede veya dolapta, halılarla kaplı taş bir bankta otururken buldum. Ondan korkmadığım için, ayrıcalıklarıma göre yürümeye karar verdim. Elimi göğsüme koyup duyulabilir bir sesle, 'Selam alicum!' (Aramızda barış olsun) dedikten sonra, altındaki bir mindere oturdum; o da her zamanki zorluktan hiçbirini yaşamadan, 'Alicum salum!' diye cevap verdi. (Aramızda barış var). Yaklaşık iki dakika oturduktan sonra tekrar ayağa kalktım ve odanın ortasında, onun önünde durup, 'Ben bir nefret şerifi veya kraliyet emri
taşıyıcısıyım, Muhammed Ağa!' dedim ve fermanı koynumdan çıkarıp ona sundum. Bunun üzerine ayağa kalktı ve diğer tüm insanlar da onunla birlikte oturmadan önce, aynı şekilde; başını halıya eğdi, sonra fermanı alnına koydu, açtı ve okuyormuş gibi yaptı: ama içeriğini çok iyi biliyordu ve ayrıca, inanıyorum ki,
hiçbir dili okuyamıyor veya yazamıyordu. Sonra ona Kahire'den gelen diğer mektupları verdim, sekreterine kulağına okumasını emretti.

"Bütün bu tören bittikten sonra bir pipo ve kahve istedi. İlkini reddettim, çünkü hiç kullanmadım, ama bir fincan kahve içtim ve ona Kahire'den Ali Bey'den gizli bir mesaj taşıdığımı ve istediği zaman tanık olmadan kendisine iletmek istediğimi söyledim. Oda, sekreteri hariç olmak üzere gecikmeden boşaltıldı, o da gidiyordu, onu elbiselerinden çekerek, "Kalın, lütfen, cevabı yazmanız gerekecek." dedim. Yalnız kalır kalmaz, ağaya, bir yabancı olduğumu, halkının mizacını veya birlikte hangi konumda olduklarını bilmediğimi ve bey ve Kahire'deki ortak arkadaşlarımız tarafından sadece ona hitap etmem istendiğini, bu yüzden Kahire'den getirdiğim küçük hediyeyi teslim etmek için tanıklar bulundurmasını istediğimi (istese de istemese de) söyledim. Ağa bu inceliğin çok farkındaydı; ve özellikle ev sahibim schourbatchie'ye getirdiğim hiçbir şeye aldırmamamı istedi.

"Bütün bunlar bittikten ve hükümetle güven oluştuktan sonra, o gece kendi hizmetçisiyle hediyesini gönderdim, ertesi gün şelaleye gidecek atlar istediğim bahanesiyle. Mesaj, atların ertesi sabah saat altıda hazır olacağı yönündeydi.
21'inde, ağa bana kendi atını, hizmetçilerim için katır ve eşeklerle şelaleye gitmem için gönderdi."

Bruce, önündeki yolu bu şekilde akıllıca temizledikten sonra, Assuan'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki şelalenin küçük köylerine doğru ilerledi; ve şelale denilen yere vardığında, nehrin yarım mil genişliğinde olmamasına rağmen birkaç küçük kanala bölünmüş olması nedeniyle gemilerin buradan yukarı yelken açabildiğini görünce çok şaşırdı. 22, 23 ve 24 Ocak boyunca aletleriyle meşguldü, ayrıca birçok başka gözlem ve
not yaptı; ve 25 Ocak 1769'da nehri
aşağı inmeye hazırlandı.

Selin akışını durdurmaya devam etmek istiyordu ve Bruce, Nil'in kaynaklarına sırtını döndüğünde gizli bir acı ve sessiz bir isteksizlik vardı. Yine de aldığı tavsiye ve kendisine
tavsiye edilen yolu takip etmeye kararlıydı; ve buna göre, 26 Ocak'ta, üç yıldan fazla bir süre sonra tekrar tekneye bindiği noktadan Syene'ye bindi.

Cesaretli, girişimci zihnine göre, resimde artık hüzünlü bir değişiklik vardı. Canja artık karşıt unsur üzerinde gururla yürürken görülmüyordu; Ancak, muazzam ana yelkeni indirilmiş ve hatta
direkleri bile gemiden indirilmiş haldeyken, çaresiz bir esaretle akıntıya doğru
yan yana sürükleniyordu. Güvertesinden artık her yeni nesneyi
görüntüye getiren o hevesli zevk ve ani şaşkınlık ünlemleri
çınlamıyordu: sahne tazeliğini ve çiçeklenmesini kaybetmişti - yeniliğin büyülü
çekiciliği!

Şeyh Amner'in yanından geçerken Bruce, daha iyi ve her zamanki gibi minnettar olan Ababde Şeyhi, sabırlı Nimmer'i (Kaplan) ziyaret etti.
Bruce reçetelerini yeniledi ve hizmet tekliflerini sundu.

2 Şubat'ta tekrar Badjoura'daki, daha önce kendisine tahsis edilen
evde konaklamaya başladı. Bruce, "Şimdi," diyor, "Avrupa ile daha fazla ilişki kurmayacağım seferimin o kısmına girmek üzereyken, tüm gözlemlerimi incelemek ve günlüğümü gerekli yerlerde açıklamalarla öyle bir şekilde ileri bir şekilde yazmak için işe koyuldum ki, şimdiye kadar yaptığım emek ve zahmetler, çıktığım yolculukta yok olmam halinde halktan tamamen kaybolmasın; elde edebildiğim tüm bilgilere göre, her geçen gün daha da umutsuz görünüyordu. Bunları, en azından başkaları için anlaşılır hale getirdikten sonra, Kahire'deki arkadaşlarım Baylar Julian ve Rosa'ya, geri dönene veya başka şekilde bertaraf edildiğime dair haber gelene kadar onların gözetiminde kalmaları için ilettim." 

DİPNOTLAR:

[12] Plin., lib. v., cap. 9.

[13] Plin., lib. xxxvi., cap. 12.

[14] Diod. Sic., s. 45, Sec. 50.

[15] Shaw's Travels, 4. bölüm, s. 298.

[16] Lib. ii., s. 141, 168, 105, 103.

[17] Strabo, lib. vii., s. 944.

[18] _Var olmayan şeyler ve var gibi görünmeyen şeyleri aynı
olarak değerlendirebiliriz._

[19] Mısır'ın ekili olan kısmı.

[20] Kahire.

BÖLÜM V.

Bruce Çölü geçip Kızıldeniz'e gider.--Araplarla
Ababde'de buluşur.--Kızıldeniz'deki Maceraları.--Eski Habeşistan Limanı olan
Massuah'a varır.

Bruce, antik çağın _Coene Emporium_'u olan Kenne'den yola çıkan kervana 16 Şubat 1769 Perşembe günü katıldı. Kervanlar için sığır sağlayarak ve onlara hizmet ederek yaşayan fakir, önemsiz bir Arap kabilesi olan Azaizy'nin birkaç pis köyünden geçtiler. Bu zavallı insanların, tek parça kilden yapılmış, arı kovanı şeklinde kulübeleri nadiren on fitten yüksek ve altı fit çapındadır. Bruce neredeyse tüm gün seyahat ettikten sonra, çölün sınırlarından yaklaşık bir mil uzaklıktaki Gabba'da çadırını kurdu ve geceyi burada geçirdi. 17'sinde, sabah saat sekizde, hizmetkarlarına develerini kontrol altına almak için atlarına binmelerini emretti, çünkü kervanda tarif edilemez bir karışıklık vardı, çakmaklı tüfeklerle silahlanmış ve at sırtında iki yüz kanunsuz, korkak adam tarafından korunacaktı. Her şey hazır olduğunda, tüm grup, cenaze hızında, yavaşça çölün kasvetli bölgesine doğru ilerledi. Zihni heyecanlandıracak veya duyguları harekete geçirecek hiçbir şey yoktu. Erkekler, develer ve atlar, yürürken eğilerek, şimdi göstermeleri gereken cesaretin tamamen pasif bir karakterde olduğunun farkında görünüyorlardı; kendilerinden istenen tek şeyin acı çekmek olduğunu! Öfke, nefret ve diğer intikamcı tutkular, sarhoş edici içkiler gibi, insanları düşüncesiz ve tehlikeye karşı duyarsız hale getirir, burada hiçbir heyecan yaratmıyordu. İnsan düşmanlarıyla mücadele etmenin vahşi zevkini bile yaşamadılar; ve yakıcı kum ve yakıcı güneş onların
zarar verme gücünün ötesindeydi.

Bruce, "Yolumuz," diyor, "tamamen açık bir ovada, kum ve ince çakıl tepecikleriyle çevriliydi, mükemmel sertlikteydi ve Mısır'ın ova seviyesinden fark edilir
bir şekilde yüksek değildi. Yaklaşık on iki mil
uzakta, önemli bir yüksekliği olmayan, belki de dünyadaki en çorak dağ sırtı vardı. Yolumuz bunların arasında
asla üç mil genişliğinde olmayan, ancak ağaç, çalı veya ot olmayan ovalardan geçiyordu.
Hiçbir canlı yaratığın izi bile yoktu; ne yılan
ne kertenkele, ne antilop ne de devekuşu, en kasvetli çöllerin olağan sakinleri. Yüzeyde acı veya tatlı hiçbir su yoktu. Kuşlar bile buradan veba gibi bir şey görmedikleri için oradan uzak duruyorlardı. Güneş yakıcıydı ve iki çubuğu birbirine sürtünce yarım dakika içinde ikisi de tutuşup alev aldı; ülkenin ne kadar yakın bir yerde genel bir yangına dönüştüğünü gösteren bir işaret."

Akşam kervana, Küçük Asya'daki Karamanya'dan yirmi Türk katıldı. Develere binmişlerdi ve kemerlerinde kılıçlar, kısa bir tüfek ve bir çift tabanca vardı. Büyük çadırın bir İngiliz'e ait olduğu söylenince, törensiz bir şekilde çadıra geldiler. Bruce'a Mekke'ye giden hacılar olduklarını; İskenderiye'den seyahat ederken çok kötü muamele gördüklerini; Nil'in yüzen hırsızlarından birinin gemilerine bindiğini ve yaklaşık iki yüz altın pul içeren bir valiz çaldığını; Girge Bey'in kendilerine hiçbir tazminat vermediğini; bu nedenle kervanda bir İngiliz olduğunu duyduklarında, ona gelip, tüm ortak düşmanlara karşı birbirlerini savunmayı teklif ettiklerini söylediler. "Ülkemin karakterinin, dinimize düşman ve hükümetimize yabancı olan bu kadar uzak uluslar arasında bu kadar sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğunu bulmaktan duyduğum gizli hazzı gizleyemem," diyor Bruce. Toroslar'dan gelen Türkler ve Libya çölünden gelen Araplar, kendi vatandaşları arasında kendilerini güvende hissetmediklerini düşünüyorlardı, ancak hayatlarını ve küçük servetlerini daha önce hiç görmedikleri bir İngiliz'in yönlendirmesine ve sözüne tamamen güveniyorlardı!"

Kervan, 18'inin tamamı boyunca bu Türklerin gelişiyle Legeta'da alıkonuldu; ancak 19'unun sabahının erken saatlerinde, Vezüv'ün yamaçlarındaki küller gibi, kahverengi, kireçlenmiş bir renkte, çorak tepelerle çevrili dar bir ovada ilerlediler. Yeşil ve kırmızı mermerden birkaç dağ geçtikten sonra, Hamra adlı bir ovaya geldiler;
burada ilk kez kırmızı kumu gördüler; ve 20'sinin sabahı,
porfir tepelerden birkaçına tırmandıktan sonra, aşağı inmeye başladılar. Öğle vakti, yağmurdan sonra Atouni Arapları için bir istasyon oluşturan birkaç tek akasya ağacına geldiler ve gece küçük bir çorak ovada kamp kurdular. 21'inde, bazı geçitlerden geçerken, Arapların yaklaştığı yönündeki
yanlış bir raporla alarma geçtiler. Öğle vakti, Nil'den ayrıldıklarından beri tattıkları ilk tatlı suyu elde ettikleri
Mesag el Terfowey'de kamp kurdular. Ertesi sabah, şafaktan önce, kervan tekrar hareket halindeydi, sadece iki gün önce, Atouni'nin üç yüzünün Terfowey'de suladığını öğrenmişlerdi. "Bütün gezginler arasında ve kendim de dahil olmak üzere, eskilerin tüm binalarının bol olduğu o muazzam miktardaki kaliteli mermeri nereden temin ettikleri bir mucizeydi," diyor Bruce. Ancak, diğer birçokları arasında bu mucize, dört gün içinde Roma, Atina, Korint, Siraküza, Memfis, İskenderiye ve yarım düzine daha fazla şehri inşa edecek kadar granit, porfir, mermer ve jasper geçtikten sonra şimdi sona eriyor. Saat on civarında, her iki tarafımızda yeşil mermer ve jasper, ancak başka hiçbir yeşil şey olmadan, çok hızlı bir şekilde alçalırken, Kızıldeniz'in ilk manzarasını gördük." Uzun zamandır sadece verimli toprakları gören göz için denizin görüntüsü her zaman keyiflidir: hareket eden suların geniş alanlarında zevkle dolaşır, yeni bir elementin özgürlüğünün ve tazeliğinin tadını çıkarır. Ancak, Afrika'nın kavrulmuş, kurak, cansız çölünde yolculuk etmiş, hayalinde suyun zenginlik olduğu, kurak, susuz ve yorgun bir gezgin için, büyük okyanusun aniden
görülmesi tarif edilmesi tamamen imkansız olan coşkulu duygular yaratır.

Cosseir, Kızıldeniz kıyısında inşa edilmiş küçük bir çamur duvarlı köydür.
Arapları kasabayı yağmalamaktan korkutmaya yetecek kadar birkaç top parçası içeren kare bir kale tarafından savunulur. Kasaba genellikle Mekke'ye giden mısırla
doldurulur. Bruce, Şeyh Haman'dan kalede konaklaması için bir emir almıştı; ancak, gelmesinden birkaç saat önce,
Mekke ve Cidde'den gelen Hüseyin Bey,
daireleri ele geçirmişti. Ancak bu bey, İngiliz gezginin Kahire Bey'inden gelen mektuplarla birlikte büyük senyörün fermanına sahip olduğunu ve ayrıca çöldeki yabancı Türklere su sağladığını duyduğunda, Bruce ile kendi isteğiyle tanıştı ve ona ilgi ve saygıyla davrandı; ve bu, yol arkadaşları olan Türkler tarafından fark edilir edilmez, Hüseyin Bey'e, Araplardan birinin çölde onları soymaya çalıştığından şikayet ettiler.

"Neden," dedi bu büyük adam, Bruce'a çok ciddi bir şekilde,
"siz İngilizler iyi yönetimin ne olduğunu çok iyi bildiğiniz halde, onu çadırın kapısının önünde, elinize aldığınızda, kafasının uçurulmasını emretmediniz?" "Efendim," diye cevapladı Bruce, bir "Britanyalı ve Hristiyan"ın gerçek hisleriyle, "İyi bir hükümetin ne olduğunu çok iyi biliyorum, ama bir yabancı ve Hristiyan olduğum için, bu ülkede yaşam ve ölüm yetkisini kullanma hakkım yok: sadece bu durumda, bir adam hayatıma teşebbüs ettiğinde, o zaman kendimi savunmam gerektiğini düşünüyorum, sonucu ne olursa olsun. Adamlarım onu ​​bu şekilde yakaladılar ve bu gibi durumlarda, suçluları dövmeleri için emir aldım, böylece bu iki ayı tekrar çalmasınlar. Öyle yaptılar: Bu, soğukkanlılıkla yeterli bir cezaydı." "Ama kanım," diye sözünü kesti bey, "bu tür alçaklara karşı asla soğumaz. Hadi! (hizmetçilerinden birini çağırdı) kervanın başı Hasan'a benden söyle, eğer yarın gün doğmadan o Arap'ı asmazsa, onu zincirlerle Furshoot'a götüreceğim." Bruce Cosseir'deyken, Syene'den gelen kervan, dört yüz Ababde eşliğinde, ciritlerle silahlanmış ve sırt sırta oturan ikişer deveyle geldi: buğday yüklü bin deveyi götürdüler. Tüm kasaba bu kadar çok barbarın akınından dehşete kapılmıştı;
ve hatta Bruce bile tüm aletlerini, parasını, kitaplarını ve bagajını
şatonun bir odasına gönderdi. Ertesi sabah, kıyıda deniz kabukları ararken
dishabille'de dolaşırken, hizmetçilerinden biri büyük bir endişeyle yanına geldi ve Ababde'ye Bruce'un Arabı Abd-el-gin'in düşmanları Atouni olduğunun ve bu nedenle onu boğazını kesmek için sürüklediklerinin söylendiğini söyledi. Bruce, başında sıradan bir kırmızı sarık ile, hizmetçisinin atına atladı ve Ababde'nin onu takip ettiğini endişeyle hisseden kasaba halkının arasından dörtnala geçerek kumlara ulaştı ve yaklaşık iki mil boyunca gidebildiği kadar hızlı ilerleyerek önünde bir Arap kalabalığı gördü. Zavallı hizmetkarının hayatını kurtarmak isteyen Bruce, kendi güvenliğini tamamen unutmuştu.

"Onlara yaklaştığımda," diyor Bruce, "altı veya sekiz tanesi beni at sırtında çevreledi ve kendi dillerinde gevezelik etmeye başladılar. Durumumdan pek hoşlanmıyordum. Sırtıma bir mızrak saplayıp atı alıp götürmeleri hiçbir şeye mal olmazdı; ve beni soyduktan sonra, kendilerine son bir zahmet verecek kadar nazik olsalardı, beni bir kum tepeciğine gömebilirlerdi. Ancak cesaretimi topladım ve
olabildiğince iyi görünerek, onlara hiç çekinmeden, 'Bunlar hangi adamlar?' diye sordum. Biraz duraksadıktan sonra, cevap 'Onlar insan' oldu; ve birbirlerine 'Bu ne tür bir kıvılcım?' 'Bunlar önümüzdekiler mi?' diye sormak ister gibi çok tuhaf bakıyorlardı. dedim; 'Şeyh Amner'den mi bunlar?' İçlerinden biri başını salladı ve
'Ay, Ababde, Şeyh Amner'den' demek yerine somurtkan bir şekilde homurdandı.
'O zaman, selamun aleyküm!' dedim, 'biz kardeşiz. Nimmer nasıl?
Sana burada kim emrediyor? İbrahim nerede?' Nimmer (Kaplan) ve İbrahim'in adı geçince, yüzleri değişti, öncekinden daha tatlı veya daha nazik bir şeye değil, büyük bir şaşkınlığa dönüştü.
'Aramızda barış olsun' selamıma karşılık vermemişlerdi; ama içlerinden biri bana
kim olduğumu sordu. 'Önce söyle bana,' dedim, 'önceki kim?' 'Bir Arap, düşmanımız,' dedi, 'kanımızdan suçlu.' 'Öyle değil,' diye cevapladım; 'o benim hizmetkarım, bir Huvadat Arap; kabilesi Kahire kapılarında barış içinde yaşıyor, tıpkı sizin Şeyh Amner'in Assouan'dakilerle aynı şekilde. Size soruyorum, şeyhinizin oğlu İbrahim nerede?'
'İbrahim,' dedi, 'başımızda; bize burada emir veriyor. Peki siz kimsiniz?' 'Benimle gelin ve bana İbrahim'i gösterin,' dedim, 'size kim olduğumu göstereyim.'

"Bunların ve onlardan bir kısmının yanından geçtim. Abd-el-gin'in boynuna bir saç ipi atmışlardı, neredeyse boğuluyordu ve
onu terk etmemem için bana çok acınası bir şekilde bağırıyorlardı. Doğrudan kara çadıra gittim, ucunda uzun bir mızrak saplanmış olduğunu gördüm ve kapıda İbrahim ve kardeşiyle ve yedi veya sekiz Ababde ile karşılaştım. Beni
hatırlamadı, ama çadır kapısına yakın bir yerde indim ve çadırın direğine
zorlukla tutunmuştum ve İbrahim ve kardeşi beni tanıdığında 'Fiarduc!' dedim. 'Ne!' dediler, 'siz
hekimimiz ve arkadaşımız Yagoube misiniz? 'Size sorayım,' diye cevapladım, 'siz
Şeyh Amner'in Ababde'si misiniz, çölde veya sürülmüş tarlada bana veya benimkilere karşı elinizi
kaldırdığınızda kendinize ve çocuklarınıza lanet eden? Eğer o yeminden tövbe ettiyseniz veya beni aldatmak için bilerek yalan yere yemin ettiyseniz, işte buradayım, çölde size geldim.' 'Sorun nedir?' dedi İbrahim; 'biz Şeyh Amner'in Ababde'siyiz--başka kimse yok; ve biz hala diyoruz ki, İster babamız, ister çocuğumuz olsun, çölde veya sürülmüş tarlada size karşı elini kaldıran lanetli olsun.' 'O zaman,' dedim, 'hepiniz çölde ve tarlada lanetlisiniz, çünkü halkınızdan bir kısmı hizmetkarımı öldürecek. Onu gerçekten de kasabadaki evimden aldılar; belki de bu sizin lanetinize dahil değildir, çünkü ne çölde ne de sürülmüş tarlada.' Çok öfkelenmiştim. 'Vay canına!' dedi İbrahim, bir tür ıslıkla, 'bu düpedüz saçmalık. Halkımdan kimler var ki, ben buradayken cinayet işleme ve esir alma yetkisine sahip? İşte, sizden biri, Yagoube'nin atına binip o adamı bana getirin.' Sonra bana dönerek, çadıra girip oturmamı istedi. 'Çünkü Tanrı beni ve benimkileri terk etsin,' dedi, 'eğer dediğiniz gibiyse ve onlardan biri saçına dokunduysa, eğer bir daha Nil'den içerse!'
Şeyh Amner'de beni gören bir sürü insan şimdi etrafıma toplandı; bazıları hastalık şikayetleriyle, bazıları iltifatlarla, daha fazlası da hiçbiriyle alakası olmayan
utanmaz sorularla. Sonunda suçlu Abd-el-gin geldi, etrafında kırk veya elli Ababde vardı, ancak boynunda ip yoktu."

Ababde'lerin Abd-el-gin'i neden öldürmek istediklerini sorduğunda Bruce, kervanının kaptanı Hasan'ın onları sinsice, uzun zamandır büyük bir düşmanlık beslediği bu adamı öldürmeye ikna ettiği bilgisini aldı. Bruce, "Burada kendimi, şüphesiz çok büyük bir günah olarak bilinen bir şeyle suçlamaktan kendimi alamıyorum, özellikle de bundan henüz yürekten pişman olduğumu söyleyemem. Hasan'ın yaptığı hainlikten o kadar öfkelenmiştim ki, ayrılırken İbrahim'e, 'Şimdi, şeyh, senin istediğin her şeyi yaptım, hiçbir ücret veya ödül beklemeden; Şimdi senden tek istediğim, ve muhtemelen son isteğim, her gün senin elinde olan bu
Hasan'dan intikam alman.' Bunun üzerine bana elini uzattı ve 'Yatağında ölmeyecek, yoksa asla yaşlılığı görmeyeceğim' dedi." 

Yukarıdaki anekdot, Bruce'un kesinlikle kusursuz bir adam olmadığını açıkça kanıtlıyor (aslında, hiçbir kanıta ihtiyaç duymayan bir şey) ve bu eyleminden dolayı çok sert ve haklı bir şekilde kınandı. 

Bruce, Ababde Araplarıyla kumların üzerinde böyle meşgulken, bir gemi tehlikede görüldü ve tüm tekneler onu çekmeye gitti. 
Kızıldeniz'de yapılan tahıl ticaretinden daha tehlikeli bir şey olamaz: gemilerin güvertesi yok, buğdayla dolu ve sürekli kayboluyorlar; ancak gözden kaybolmalarından hemen sonra kaderleri de aynı şekilde akıllarından çıkıyor. İnsanlar deneyime, mantığa ve öğüte karşı sağır ve Ullah Kerim! (Tanrı büyüktür ve merhametlidir!) diye haykırarak başka gemileri suya indirip gönderiyorlar, bir mucizeyle kurtarıldı.

Bruce, Kızıldeniz'i Babelmandel Boğazı'na (ki bu sıkıntı kapısı anlamına gelir) kadar incelemeye karar verdikten sonra, kendisi ve ekibi için yakında onu almaya hazır olacak bir gemide geçitler aldı. Rais veya kaptanın bir aziz olduğu düşünülüyordu; ve Bruce'a, gemisinin yoluna çıkan herhangi bir kayanın ya bir kenara sıçrayacağına ya da bir sünger gibi yumuşayacağına dair ciddi bir şekilde güvence verdi.
Bu adamla yelken açmadan önce, tahtaları çivilenmek yerine birbirine dikilmiş küçük bir tekneye bindi; ve bir tür saman şilteyi yelken olarak kullanarak, 14 Mart'ta bir Arap rehberle Cosseir limanından ayrıldı ve Plinius ve diğer yazarlar tarafından
tanımlanan zümrüt madenleri olan Gibel Zurmud'a gitti. 16'sında bir çöl noktasına çıktı ve sonunda bu dağların eteğine geldi. Rehberine yerin adını sorduğunda, adam ona "Saiel" adının verildiğini söyledi. Bruce, "Onlar hiçbir zaman," diyor, "bir isim bulmakta zorluk çekmezler; ve dili anlamayanlar her zaman onlara inanırlar. Yerin adını bilmiyordu ve belki de bir adı yoktu; ama oraya Saiel adını verdi, bu da erkek bir akasya ağacını ifade eder, çünkü orada bir tane büyüdüğünü gördü. "Dağ eteğinin yakınında Bruce, kadim insanların zümrüt çıkardığı varsayılan beş küçük çukur veya şaft buldu; ve sonra, herhangi bir canlı yaratık görmeden
teknesine geri döndü ve Gibel
Macowar adalarına doğru yola çıktı; bunlardan birine kendi adını verdi. Daha da güneye doğru yelken açmak için can atıyordu; ancak yaklaşan bir fırtınanın
işaretleri onu dönüp Cosseir'e doğru gitmeye zorladı. Çok şiddetli bir
rüzgar ve yağmur fırtınası onları yakaladı; ve rais korkudan tamamen
yenildiğinden, Bruce yelkeni indiremediğinden, saman ana yelkeni
parçalamayı önerdi. Fırtınadan korkan rais, ellerini kavuşturup gözlerini kaldırarak anında Bruce'a doğru döndü ve ona Sidi Ali el Genowi'nin merhameti ve erdemleri hakkında bir şeyler mırıldanmaya başladı.
"Sidi Ali el Genowi'yi kahretsin," dedi Bruce, "sen canavar, bana "Mantıklı bir cevap mı?" diye sordu ve ana yelkeni kollarına alıp, büyük bir
bıçakla onu parçalara ayırdı. 19 Mart'ta, gün batımından biraz önce, Cosseir limanına ulaştılar ve orada, üç geminin gecede, tüm mürettebatıyla birlikte yok olduğunu öğrendiler.

Cosseir'in enlem ve boylamını belirledikten ve ayrıca uzun bir dizi başka gözlemi tamamladıktan sonra Bruce, 5 Nisan'da Kızıldeniz'in iklimi ile ilgili araştırmasını sürdürmek üzere yola çıktı. 1810'da Nijer'in yolunu izlemeye çalışırken subaylarının ve adamlarının çoğuyla birlikte hayatını kaybeden kraliyet donanmasından Kaptan Tuckey, Bombay'dan şöyle yazmıştı: "Tropikal iklimler arasında altı yıl kavurucu sıcaktan şikayet ettiğimi duymak sizi şaşırtabilir; ancak Doğu veya Batı Hint Adaları'nda hissettiğim en sıcak gün, kıştan Kızıldeniz'de yaşadığımız en soğuk güne kadardı; 'Araby the Blessed'in tüm kıyısı, Babelmandel'den Süveyş'e kadar, kırk mil boyunca, kurak bir kumdur ve tek bir ot bile üretmez, hatta bir damla tatlı su bile sağlamaz." Körfezi geçtikten sonra Bruce, dört günde Sina Dağı'nın eteğindeki küçük ve dağınık bir köy olan Tor'a ulaştı. 11 Nisan'da tekrar yelken açtı, doğu kıyısı boyunca kıyıya yanaştı ve kısa bir süre Yamboo'ya çıktı; sonra güneye doğru yoluna devam ederek 1 Mayıs'ta Arabia Deserta'da bulunan ve Süveyş Kıstağı ile Babilmandel Boğazı'nın yaklaşık olarak ortasında bulunan geniş Cidde limanına ulaştı. Yambo'dan Cidde'ye kadar Bruce çok az uyudu; sürekli olarak tamamlamayı istediği
muhabirlerle meşguldü. Ayrıca, Bingazi ateşi yüzünden acı çekiyor ve titriyordu; ve, yanmış ve
hava şartlarından etkilenmiş, ihmal edilmiş giysileriyle bir galiongy veya
Türk denizcisi gibiydi, liman kaptanı, bagajını gümrük binasına götürürken hizmetçilerinin, yolcunun bir İngiliz olduğunu söylemesini duyduğunda şaşırdı.

Bruce'un hayat hikayesinin bu noktasına kadar ilerleyen okuyucu,
bugüne kadar yolculuğuna ne kadar yenilmez bir kararlılıkla devam ettiğini fark edecektir, tehlikeden korkmadan, hiçbir yorgunluktan çekinmeden,
kendini kavurucu güneşe maruz bırakarak ve ne açlıktan ne de susuzluktan şikayet etmeden, ancak ruhu, büyük bir nehrin suyu gibi, her gün uzak hedefine yaklaşırken, yolunda güç ve cesaret kazanıyormuş gibi görünüyor. Peki, bu yorucu yolculuk sırasında zihnin o zayıf arkadaşı olan bedenle nasıl başa çıktı?
Bruce'un kendisi sağlığı konusunda pek az şey söylüyor; ve aşağıdaki dikkat çekici anekdotta, onun çerçevesinin bir resmiyle karşılaşmamız tesadüfen gerçekleşiyor.

Yurttaşlarından biri tarafından sahtekâr olarak aşağılandıktan sonra, Bruce, "Beni büyük bir odaya götürdüler," diyor, "Kaptan Thornhill orada oturuyordu, beyaz bir patiska yelek, çok yüksek sivri uçlu beyaz pamuklu gecelik, önünde büyük bir bardak su, görünüşe göre çok derin düşüncelere dalmış bir şekilde. Emir Bahar'ın uşağı beni kapının biraz içine kadar elimden tutarak getirdi; ama daha fazla ilerlemek istemiyordum, çünkü tekrar aşağı atılma korkusuyla selamlanacaktım. Bana çok kararlı ama sert olmayan bir şekilde baktı ve uşaktan kapıyı kapatmasını istedi. 'Efendim,' dedi, 'siz İngiliz misiniz?' Eğildim. 'Kesinlikle hastasınız, yatağınızda olmalısınız; uzun süredir mi hastasınız?' 'Uzun süredir, efendim,' dedim ve eğildim. 'Hindistan'a bir geçiş mi istiyorsunuz?' Tekrar eğildim. 'Pekala,' dedi, 'sıkıntıda olan bir adam gibi görünüyorsunuz; eğer bir sırrınız varsa, bana söylemeyi rica edene kadar buna saygı göstereceğim; ama Hindistan'a bir geçiş istiyorsanız, Bengal Tüccarından Thornhill'den başkasına başvurmayın. Belki birinden korkuyorsunuz; Eğer
öyleyse, teğmenim Bay Greig'i isteyin; sizi doğrudan gemime
taşıyacak, orada güvende olacaksınız.' 'Efendim,' dedim, 'Umarım beni dürüst bir adam
bulursunuz; ne Cidde'de ne de başka
bir yerde tanıdığım bir düşmanım yok ve kimseye hiçbir borcum yok.' 'Eminim,' dedi, 'yatağında olması gereken
yoksul bir adamı ayakta tutmakla yanlış yapıyorum.
İşte! Philip! Philip!' (Philip belirdi.) 'Çocuk,' dedi Portekizce,
tahmin ettiğim kadarıyla anlamadığımı varsayarak, 'işte yatağında ya da mezarında olması gereken
yoksul bir İngiliz; onu
aşçıya götürün; ona yiyebileceği kadar et suyu ve koyun eti vermesini söyleyin; adam açlıktan ölmüş gibi görünüyor; ama ben Cidde'de bir kişiyi gömmektense, Hindistan'a on kişiyi doyurmayı tercih ederim.' Kaptan Thornhill'e olabildiğince beceriksizce eğildim ve 'Tanrı bunu
bir gün onurunuza geri döndürecek' dedim. Philip beni
büyük balyalar halinde Hindistan mallarının örneklerini sergiledikleri bir avluya taşıdı.
Sol tarafında ahır için tasarlanmış gibi görünen bir revak vardı. Buraya tanıtıldım ve aşçı
bana yemeğimi getirdi. Philip bana başka bir daire sipariş ederken ben matın üzerinde derin bir uykuya daldım."

Bruce'un yorgun görünümünün bu taslağının okuyucunun hafızasına
derin bir şekilde kazınmasına izin verin; ve izlenim tazeyken, Bruce'un, böyle bir sağlık durumunda, hala yapılması gereken zorlu Habeşistan görevine ek olarak, Kızıldeniz'i keşfetmeye devam etmeye karar vermesi için ne kadar istikrarlı bir azim ve ne kadar erkekçe bir enerjiye sahip olması gerektiğini kabul etmekten başka bir şey yapamaz. Ancak, o matının üzerinde uyurken, Kızıldeniz'deki yolculuğunda yapılan gözlemleri daha fazla geciktirmememiz kesinlikle gereklidir.

1805 yılında, Bruce'un Habeşistan'dan ayrılmasından otuz dört yıl sonra, ölümünden on bir yıl sonra ve seyahatleri hala romantik olarak görülürken, sekreteri Bay Salt eşliğinde Lord Valentia, Hindistan'dan Kızıldeniz'e geldi ve Masuah'ta, Habeşistan'ın limanını veya limanını oluşturan adada, Bruce'un günlerinden beri hiçbir gezgin o ülkeye girmemiştir. Lord'un bu yolculuğu yapmasındaki amacı en iyi kendi sözleriyle açıklanacaktır: "Kalküta'da kaldığım süre boyunca, Marquis Wellesley ile Kızıldeniz konusunda serbestçe sohbet etme ve ona fikirlerimi ve duygularımı söyleme şerefine eriştim ve bu konuda onun da tamamen hemfikir olduğunu görmekten mutluluk duydum. Sonunda, ekselanslarına, Bombay kruvazörlerinden birinin Kızıldeniz'e bir yolculuk için hazırlanmasını emretmesini önerdim; ve Afrika'nın doğu kıyısını araştırmak ve Habeşistan'ın ve komşu ülkelerin mevcut durumu hakkında gerekli soruşturmaları yapmak amacıyla gemiye binerek utanç verici cehaletimizi gidermeye çalışmak için karşılıksız hizmetlerimi sundum." Bu girişimci, coşkulu ve asil duygularla Lord Valentia, Bruce gibi, Masuah Adası'na doğru yola çıktı; ancak, oraya vardığında, bu kadar tehlikeli ve medeniyetsiz bir ülkenin içlerine girmekten hoşlanmadığı ve yine de "Habeşistan'a Seyahatler" vb. yayınlamak istediği için, Bay Tuz ilerlemek için. Tuz buna göre
ülkeye girdi; ancak başkente ulaşamayınca,
Lord Valentia'ya geri döndü ve arkasında bir İngiliz denizci olan Nathaniel Pierce'ı bıraktı,
daha önce çocukken kendi arkadaşlarından kaçmış olan majestelerinin Antelope adlı gemisinden firar etmişti.

İngiltere'ye dönüşünde, bilindiği gibi, Lord Valentia üç quarto cilt halinde "Hindistan, Seylan, Kızıldeniz, Habeşistan ve Mısır'a Seyahatler" adlı eserini yayınladı; ve 1810'da, lordunun önerisi üzerine, Bay Canning, Salt'ı tekrar Habeşistan'a hediyelerle gönderdi. Hediyeler arasında
"altın ve mücevherlerle süslenmiş silahlar, satenler, kesme cam, boyalı cam,
mücevher, Meryem Ana'nın bir resmi, ince İngiliz muslinleri, iki adet süvari topu, koşum takımıyla birlikte, yüz elli mermi ve bir miktar barut" vardı. Bay Salt, bu muhteşem hediyelerle (değeri 1400 L'nin üzerindeydi) tekrar başkente ulaşmaya çalıştı; ancak başarılı olamadı ve onları geri getirmek yerine, onları Kızıldeniz ile başkent Gondar arasında yaklaşık yarı yolda bulunan Chelicut'ta krala iletilmek üzere bıraktı. Ancak,
Bay Salt bize "başrahip tarafından uygun bir dua okunduğunu, bu duada sık sık İngilizce ismin de yer aldığını ve kiliseden ayrılırken ras tarafından Majesteleri Büyük Britanya Kralı'nın sağlığı için haftalık bir dua okunması emri verildiğini" temin ediyor. Salt devam ediyor, "ras ve başlıca şeflerinin bu muhteşem hediyeleri gördüklerinde ifade ettikleri hayranlığın yeterli bir fikrini aktarmak neredeyse imkansızdır. Ras sık sık dakikalarca sessizce düşüncelere dalarak oturur ve sonra 'Etzub! etzub!' diye haykırırdı. (Harika! Harika!)
zihnine hücum eden taze fikirlerle şaşkına dönmüş bir adam gibi,
daha önce hiçbir şekilde itibar edemeyeceği
durumlara tanıklık etmiş olmaktan."[22]

Böylece bin dört yüz pound değerindeki hediyelerden kurtulan Salt (Habeşliler dışındaki diğer düşünen insanların çok
haklı olarak Etzub! etzub! diyebileceği) Downing Caddesi'ne döndü ve arkasında denizci Pierce'ı ve Lord Valentia'nın uşağı olarak Habeşistan'a gelen
oldukça yakışıklı bir İngiliz çocuğu olan Coffin'i bıraktı.

Ekim 1814'te, o zamanlar Habeşistan'da olan denizci Pierce, "Habeşlilerin Davranış ve Davranışlarının Küçük
Ama Gerçek Anlatımı" adlı bir yazı yazdı ve bu yazı 1820'de "Transactions of the Literary
Society of Bombay"ın ikinci cildinde yayımlandı. Pierce, Habeşistan'da on üç yıl kaldı. Başkente veya Nil'in kaynaklarına ulaşmayı asla başaramadı;
ancak Müslüman olduktan sonra, ras ile kavga etti, içki içmeye başladı, burnunu ve yüzünün bir kısmını kaybetti; ve 1818'de, Hristiyanlığı yeniden benimsedikten sonra, eşlerinden biriyle Kahire'ye geldi ve orada büyük bir sıkıntı içinde öldü,
ebeveynlerini, dinini ve ülkesinin renklerini terk eden bir adamın sefil bir örneği olarak. Hayatı, anladığımız kadarıyla, şu anda yayınlanmak üzere.

Çok zeki, hoş, aktif bir çocuk olan Coffin, ancak elbette okuma yazma bilmiyordu, 1827 yılına kadar Habeşistan'da kaldı ve o yıl, artık Lord ----'nin uşağı olan ve uzun süredir öldüğünü
zanneden olan kardeşini, aniden Londra'da ziyaret ederek şaşırttı. Coffin ile az önce yaptığımız bir konuşmadan, onun Habeşistan'a dönmek üzere olduğunu anlıyoruz; mevcut hükümet, o ülkenin kralına önemsiz bir hediyeden başka bir şey vermeyi
reddetmiş durumda. Lord Valentia, Salt, Pierce ve Coffin dışında, Bruce'un günlerinden beri hiçbir Avrupalı ​​gezgin Habeşistan'ı ziyaret etmediğinden, okuyucunun doğru bir yargıya varabilmesi için, sekreteri, uşağı Lord Valentia ile majestelerinin Antelope adlı gemisinden kaçtıktan sonra Lord Valentia tarafından himaye edilen İngiliz denizci Nathaniel Pierce arasındaki bağlantıyı açıklamanın kesinlikle gerekli olduğunu düşündük: çünkü eğitimli ve seçkin ilk iki kişi Bruce'a çok şiddetli bir şekilde saldırdılar ve son iki kişi de (doğal olarak) efendilerinin görüşlerini takip etmek üzereler (hatta Pierce'ın hayatının Bay Salt'ın bir veya daha fazla arkadaşı tarafından yayınlanmak üzere hazırlandığını bile anlıyoruz), bilime, gerçeğe ve Bruce'un anısına, bunların dört kişi,
herhangi bir uygunsuz niyet olmadan, birbirlerini doğrulamaktan ziyade destekliyor; ve bu açıklamayı yaptıktan sonra, daha az isteksizce
Bruce'a karşı Lord Valentia ve Bay Salt tarafından yapılan birkaç gözlemi fark etmeye devam ediyoruz.

Bruce'un düşmanlarının başkomutanı Lord Valentia, "5'inde," diyor, "geceleyin geçen çok şiddetli bir ateş krizi geçirdim.
James'in barutunu aldım, bunun rahatlattığını düşündüm. 7'sinde sabah hasta oldum, ancak James'in barutu düzenli bir nöbet geçirmemi engelledi.
Her gece iki tane kalomel aldım, bu da beni yavaş yavaş iyileştirdi."--Cilt ii, s. 218. Lordluğu, Bruce'a atıfta bulunarak, daha sonra şöyle diyor: "Bir kişi halka coğrafi bilgi vermeye çalıştığında, bilgisinin doğru olması ve kendisinin kesin olarak bilmediği tek bir durumu bile bu kadar kesin olarak vermemesi gerekir." Yine de Lord Valentia, yalnızca "Habeşistan'a Seyahatler"i yayınlamakla kalmadı (sadece o zamanlar Habeşistan Kralı'na ait olmayan bir liman olan Masuah'a ayak bastı), aynı zamanda yalnızca söylentilere dayanarak, anlattığı olayların görgü tanığı olan Bruce'u çürütmeye de kalkıştı. "Her ne kadar," diyor lord hazretleri, "Macowar'a ulaşacak kadar şanslı olmasam da, Massowah ve Suakim'de gerçek konumuyla ilgili aldığım _anlatılanların_ tamamen doğru olduğuna ve Bay Bruce'un orada ve yakınında yaşadığı maceraların tamamen romantik olduğuna kendimi ikna edecek kadar yakındım. Cosseir'den bu yolculukla ilgili olarak, kollarında rüzgarla şişirilmiş, sonra bir fırtına estiren devasa bir hasır yelkeni taşımasına ve yine de bir elinin onu bir bıçakla parçalara ayırmasına dair verdiği anlatının saçmalığından dolayı, aklımda her zaman bazı şüpheler olduğunu itiraf ediyorum. Ayrıca, Gibel Zumrud veya Sibergeit'te, hala beş tane çukurun kaldığı, hiçbiri dört ayak çapında olmayan, eskilerin zümrütleri buradan çıkardıkları söylenen," &c., &c.

Şimdi 1816'da bu aynı yeri ziyaret eden Belzoni (s. 325) şöyle diyor:
"Dağdan denize uzanan ova, birçok yerde çınar ve ciell (erkek akasya) ağaçlarıyla kaplıydı,
bu da Bruce'un anlattıklarını doğruluyor. Bay Bruce'un bu dağları ziyaret ettiğine dair iddiasının neden şüpheyle karşılanması gerektiğini göremiyorum."

Lord Valentia şöyle devam ediyor: "Yukarıdaki gözlemlerden, Bay Bruce'un ilk başta kendisini Gibel Zumrud adlı bir adayı ziyaret ediyormuş gibi gösterdiğini düşünüyorum, enlem 25 derece 3' kuzeyde, ancak ada aslında 23 derece 48'de; ve daha sonra 24 derece 2' kuzeyde, aslında 20 derece 38'de bulunan Macowar adlı başka bir adaya ulaştığını düşünüyorum. Bence
14 Mart'tan 17 Mart'a kadar kendisine tanınan süre içinde Cosseir'den gerçek Macowar'a, yaklaşık dört yüz mil mesafeye bir yolculuk yapmış olmasının imkansız olduğu da aynı derecede açıktır;[23] ve dolayısıyla, orayı hiç görmemiştir,
_her ne kadar onun bu yeri tarif etmesi ve ayrıca Arapların Cidde'ye gitmek için Afrika kıyılarını terk ettikleri iddiası her ikisi de doğru olsa da_. Bu hataların _tüm yolculuğu epizodik bir kurgu_ olarak ele almaktan başka bir şekilde açıklanmasının imkansız olduğunu düşünüyorum."
Ancak Lord Valentia'nın aslında içinde olduğu Majestelerinin gemisine komuta eden Kaptan Keys, "Bay Bruce çok dikkatli bir gözlemcidir ve
ben onun enlem ve boylamını alacağım."

Okur Lord Valentia'nın Bruce'un Kızıldeniz'deki maceraları ve yolculuğunun "tamamen romanslar" ve "bölümsel kurgular" olduğuna dair tanıklığını sunmanın adil olduğunu düşündük. Ne sınırlarımız ne de eğilimlerimiz Lord Valentia'yı çok uzun bir cevap vererek gücendirmemize izin vermeyecek; ancak şunu da belirtmekten kendimizi alamayız ki, eğer lordluğu sözlerini ilacını tarttığı gibi titiz bir doğrulukla tartmış olsaydı, dürüst bir adamın karakterinden bu kadar saygısızca bahsetmeden önce duraklardı. Bu adamın girişimi, lordluğunun kendi aile grubunun ilginç uğraşlarını böyle ayrıntılı bir doğrulukla tarif edemeyeceği kadar büyük bir ölçekteydi: "Bir hamamböceğinin yemiyle," diyor Lord Valentia, "hizmetçim Diodon cinsinden küçük bir balık yakaladı; Bay Salt onu çekti ve ben de derisini doldurdum!"

Ama şimdi bir an için zavallı Bruce'a geri dönmeliyiz, okuyucunun hatırlayacağı gibi, hasırın üzerinde uyumuştu. O böyle dinlenirken, bagajı gümrük binasına götürüldü; ve anahtarlar kendi cebindeyken, bu kadar büyük kutunun içeriğini görmek için aşırı meraklı olan vezir, bunların menteşelerinden açılmasını emretti.

Vezirin gözüne ilk çarpan şey, yeşil taftayla sarılmış, muhteşem bir şekilde yazılmış ve başlıklı, yazıtın altın tozuyla
tozlandığı Büyük Senyör'ün fermanıydı. Sonra, Tataristan Hanı'na hitaben yazılmış beyaz saten bir kese belirdi! Sonra, Mekke Şerifi'ne yazılmış mektupların bulunduğu yeşil ve altın rengi bir ipek kese! Sonra, başbakanı, kılıç taşıyıcısı ve gözdesi olan Metical Ağa'ya yazılmış mektupların bulunduğu koyu kırmızı saten bir kese! Son olarak, Kahire'den Ali Bey'in vezire yazdığı bir mektup ortaya çıktı. Mektupta, bir köleden çok daha üstün bir prens edasıyla yazılmıştı ve Bruce'un ihmali yüzünden başına bir kaza gelirse, bu hakareti Mekke'nin kapılarında cezalandıracağını söyleyerek bitiriyordu!! Bu mektupları görünce vezirin merakı aniden en acı verici endişeye dönüştü; o kudretli yabancının kutularının hemen çivilenmesini emretti ve hizmetçileri kime ait olduklarını söylemedikleri için azarladı, atına bindi ve hemen İngiliz fabrikasına doğru yola koyuldu. Her yerde, hiç kimsenin görmediği İngiliz asilzadesi için büyük bir soruşturma yapılıyordu; ve Bruce hala hasırının üzerinde esniyordu ki vezir avluya girdi ve avlu anında bir insan kalabalığıyla doldu. "Cennette!" Bruce sakin ve korkusuzca, kendisine efendisinin nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini soran şık bir gümrük memuruna cevap verdi. Ancak soru tekrarlanınca Bruce bagajın kendisine ait olduğunu söyledi; ve hemen ayağa kalkıp kendini vezire ve orada bulunan birkaç vatandaşına tanıttı; onlar daha iyi tanıştıklarında, ona mümkün olan en güçlü tavsiyeleri Masuah'ın (Habeşistan limanının önündeki ada) Naybe'sine veya valisine, Habeşistan Kralı'na ve Sennaar Kralı'na ulaştırmak için düzenlemeler yapmak üzere birleştiler. Cidde'deki İngiliz beyefendileri ve özellikle Bombay'daki Lion'dan o mükemmel ve onurlu adam Kaptan Thomas Price, Bruce'un Habeşistan'da iyi bir karşılama alması için Metical Aga üzerindeki tüm nüfuzlarını kullandılar; ayrıca aralarında, Muhammed Gibberti adında bir Habeşlinin, ona eşlik etmesi ve göreceği muameleye tanıklık etmesi için atanması konusunda anlaştılar. Ancak, Gibberti'nin sefere hazırlanması için birkaç haftaya ihtiyacı olduğu için, Bruce, Cidde'de bir süredir bulunduğu için, Kızıldeniz'in araştırmasına devam etmeye karar verdi. Buna göre, 8 Temmuz 1769'da, tüm vatandaşlarının suyun kenarına kadar eşlik ettiği bir şekilde, Cidde limanından selamlar eşliğinde yelken açtı; ve, Gonfodah limanına
çıktıktan sonra, 31'inde Babelmandel Boğazı'ndaki bir ada olan Gibel Raban'a ulaştı. Boğazların ve her iki kıyıdaki çeşitli diğer yerlerin enlem ve boylamını belirledikten sonra, kuzeye doğru yelken açtı; ve 8 Ağustos'ta (Cidde'den
ayrıldığı zamandan yaklaşık bir ay sonra) Arabia Felix kıyısında, Masuah adasının ve Habeşistan limanının hemen karşısında bulunan Loheia'ya ulaştı. Burada, Muhammed
Gibberti'nin, Masuah valisi veya Naybe için fermanı ve Habeşistan'daki Tigre büyük eyaletinin valisi olan Ras Michael için mektupları getirdiği 1 Eylül'e kadar kaldı; okuyucunun karakteriyle çok yakında daha iyi tanışacağı çok özel bir kişilik.

3 Eylül'de hepsi Masuah'tan yelken açtı ve 10'unda iki kıyının yaklaşık ortasında olan Gibel Teir adasını geçtiler. Bir yanardağdı, o zamanlar duman tütüyordu ve kükürt ve süngertaşıyla kaplıydı. Bruce, neredeyse bir _coup de soleil_ getirecek olan
güneşin sıcaklığından ve ateşten çok şiddetli bir şekilde muzdaripti,
11'inde öğle vakti, gemi bir mercan kayalığına çarptı ve birkaç saat boyunca onu hareket ettiremediler. Ancak sonunda başardılar ve Bruce şöyle diyor: "Bir geminin çiviyle tutturulmaktansa dikilmesinin avantajını gördük, çünkü sadece
zarar görmemişti, aynı zamanda çok az su yapıyordu." Kargaşa sırasında ve Müslüman mürettebatın büyük kısmı gemiyi kurtarmaya çalışmak yerine dua etmek için uçarken, bir Mağribi olan Yasine'nin cesareti ve çabaları Bruce tarafından çokça gözlemlendi ve takdir edildi: "O günden sonra benimle daha fazla ilgilenmeye başladı ve bu durum Habeşistan'dan ayrılışıma kadar devam etti." 14'ünde, Kızıldeniz'in en büyük adası olan Dahalac'a ulaştılar. Ada otuz yedi mil uzunluğunda ve on sekiz mil genişliğindeydi, ancak alçaktı ve o kadar çoraktı ki birkaç kadın ve kız gemi demir atmadan önce yüzerek uzaklaştı ve avuç dolusu pirinç, dora veya buğday istedi. Bu zavallı insanlar bazen bütün yıl ekmek yemeden yaşıyorlar. Yine de, kurak, çorak, ıssız evlerine o kadar güçlü bir şekilde bağlılar ki, onları oradan ayrılmaya ikna etmek imkansız. "Bu tercihi," diyor Bruce, "tuhaf olarak adlandırmamalıyız, çünkü evrenseldir; Laponya'dan
satıra kadar aynı karakterle yazıldığını görürsünüz."

Bruce'un hayatında çok önemli bir gün olan 19 Eylül 1769'da, gemisi Habeşistan'ın eski limanı olan Masuah limanına demir attı. Körfezi geçmek için on yedi gün harcadı, ki bu genellikle üç günde tamamlanır; ancak adaları incelemek için çok zaman harcanmıştı.

Bruce'un Kızıldeniz'deki yolculukları sırasındaki notları ve gözlemleri, genel okuyucu için kuru ve ilgisiz olduğu için
geçtiğimiz, yine de çok değerli bir
tanımlamanın gerçeklerini ve bilgilerini içerir. Bruce, akıntıları, farklı adaların yönlerini ve başlıca noktaların enlem ve boylamını belirlemeye çalışmasının yanı sıra, bir dizi limanı inceledi ve gemilerin bu limanlara girmeleri için ayrıntılı talimatlar verdi; körfezde veya kanalda gezinmek için de. Denizcilik ürünleri koleksiyonları ve Kızıldeniz'in doğal tarihi üzerine gözlemleri de oldukça kapsamlıydı. "Sanırım," diyor, "bu türden çizimlerim ve konularım, tüm yolculuğun günlüğüne eşit hacimde." Kendini yararlı, pratik konularla sınırlamayarak, dikkatini daha spekülatif nitelikteki sorulara yöneltti: örneğin, Kızıldeniz'in Akdeniz'den birkaç ayak ve inç daha yüksek olup olmadığı; İsrailoğullarının Kızıldeniz'i nereden geçtiği; Doğu ulusları arasında çok eşliliğin kökeni nedir; körfezin farklı bölgelerindeki akıntılara ne sebep olur, vb., vb.

Sadece birkaç yere ayak bastı, çünkü Habeş kıyısı oldukça çöldü ve Arap tarafı son derece tehlikeliydi, çünkü çok barbar bir halk yaşıyordu. Bir kıyıda hiçbir şey elde edemezken, diğer tarafta sahip olduğu az şeyin de elinden alınacağını biliyordu. Bu nedenle gözlemleri çoğunlukla denizcilikle ilgiliydi; ve eğer karşılaştığı haritalar ve pilotların tanımı doğruysa, en azından çabaları iyi niyetliydi. Kızıldeniz'in pilotları, diyor ki, "herhangi bir bilimden yoksun, bir anda bir manevraya karar veren yaratıklardır;" ve haritalar hakkında şöyle diyor: "Tanrı, son zamanlarda, bu sefil hatalar yığınına, Cidde'den Mocha'ya kadar olan körfezin üst kısmının haritasına, bu yirmi yıldır ve daha yukarısı Kızıldeniz'de savrulan haritaya bir dizi yeni sondaj aşılamayı üstlenenleri affetsin! Dünyada bir çocuğu bile incitmekten benden daha çok nefret eden bir adam olmadığının anlaşılmasını rica ediyorum. Bunu eleştiri ruhuyla söylemiyorum; ancak her yıl bu kadar çok insanın hayatı ve malı tehlikede olduğunda, bunları yayınlamak güvenliğe bir şekilde katkıda bulunabiliyorsa, mantıksız bireylere ne kadar rahatsızlık verirse versin, duygularını gizlemek bir tür ihanettir." Lord Valentia, Bruce'un "asla Loheia'nın altında olmadığını"; "Loheia'dan Babelmandel'e yaptığı yolculuğun açıkça bir kurgu olduğunu" beyan etmeyi uygun bulmuştur; "Kitabının gerçeklikten çok romantizm içerdiği;" "gerçeği _yalan_ ile o kadar karıştırdığı", &c., &.c, &c. Kibar ve medeni bir ülkede, bu dil tarzı (özellikle bir yol arkadaşından diğerine) hiçbir cevabı hak etmiyor; bu, kendi panzehirini
yanında taşıması gereken bir zehirdir. Lord Valentia, Bruce'un enlem ve boylamlarının birçoğunun doğru olduğunu kabul ediyor; ancak diğerlerinin yanlış olduğunu ve hatta bazılarının Niebuhr'dan kopyalandığını da iddia ediyor. Tüm insanlar hataya meyillidir; Bruce'un bazen, kabul etmeden, kendisinden öncekilerin deneyimlerinden yararlandığı doğru olabilir veya olmayabilir; yine de, Lord Valentia'nın gezginimiz üzerinde yapmayı uygun gördüğü gözlemler, lordluğunun kendi sekreteri Bay Salt'ın günlüğünden alınan aşağıdaki alıntıyla kesinlikle desteklenmiyor. "Kaptan Court'un yokluğunda, yer hakkında mümkün olduğunca fazla bilgi edinmeye çalıştım; ve bu amaçla, hayatını gemileri bir ileri bir geri götürerek geçiren yaşlılardan biri, nayib'in adamı tarafından bana getirildi. Sabah gördüğümüz tüm adaların adlarını bana doğruladı, bu da Bruce'un onlara verdiği adlarla mükemmel bir şekilde uyuşuyordu. Bruce'un bahsettiği iki ada hariç tüm adaları, kitaptan aldığım adlarla tanıdı." Bruce'un, Lord Valentia ve Bay Salt'un Kızıldeniz'i ilk ziyaret ettiği gemi olan kraliyet donanmasından Kaptan Keys'in sözlerini burada tekrarlaması da aynı şekilde yerindedir. "Bay Bruce," diyor Kaptan Keys, "çok dikkatli bir gözlemci ve ben onun enlem ve boylamını alacağım."

Dr. Clark, Mısır'a yaptığı seyahatlerde, vb. , şöyle diyor: "General
Baird'in ordusunun subayları Bruce'un gözlemlerinin doğruluğundan övgüyle söz ettiler; ve
generalin kendisi de bize, Büyük Britanya'nın, İngiliz kuvvetlerini taşımak için kullanılan nakliye araçlarının güvenliği için Bruce'un Kızıldeniz'in değerli haritasına borçlu olduğunu
söylediğine dair güvence verdi."

Birçok kişi, Bruce'un Loheia'nın altında hiç bulunmadığı ve dolayısıyla Babilmandel Boğazı'na hiç gitmediği konusunda Lord Valentia ile çok olumlu bir şekilde hemfikir: çünkü, diyorlar ki, yolculuğunun bu kısmı Bruce'un veya çizeri Balugani'nin özel günlüğünde belirtilmemiş. Fakat Bruce gibi hevesli bir gezgin, tüm ayık hesaplamaları
şaşırtarak, orada olduğunu söyleyebilmenin veya sadece hissedebilmenin boş tatmini için, aniden çorak bir yeri ziyaret etmek için başka her şeyi ihmal etmiştir; ve kesinlikle bunu Bruce'dan daha olası bir adam olamazdı, çünkü hayatının büyük bir kısmı böyle ganimetleri elde etmeye çalışmakla geçmişti. Bruce, Cosseir'den Kızıldeniz'i incelemeye karar vererek ayrıldığını ve kuzeye doğru Tor'a doğru yöneldiğini, rotasının izlediği yolun, giriştiği planı gösterdiğini söylüyor. Loheia'ya vardığında körfezin neredeyse dörtte üçünü geçmişti; ve durum böyleyken, Bruce'un genel karakteriyle tutarlı değil midir ki, incelemesini tamamlamak ve özellikle de coğrafi açıdan çok önemli olan Babelmandel Boğazı gibi bir noktaya ulaşmak için çok güçlü bir eğilim hissetmiş olması? Ve eğer bu hissi beslemesi _muhtemelse_, onu bunu tatmin etmekten alıkoyacak hiçbir şey yoktu. Zamanı, rüzgarı, suyu, bir gemisi ve erzağı vardı ve daha ne isteyebilirdi ki?

DİPNOTLAR:

[21] Bruce'un Londra'dan arkadaşı Bay Wood'a yazdığı bir mektupta, Kenne'den Cosseir'e 16 Mart'ta ayrıldığı anlaşılıyor, ancak "Seyahatler"inde belirtilen gün 16 Şubat'tır.

[22] Salt's Voyage to Abyssinia, s. 267.

[23] Dört günde dört yüz mil, saatte beş mil değildir.

VI. BÖLÜM.

Bruce'un Habeşistan'ın eski limanı olan Masuah'a varmasından önce, okuyucunun önüne bu ülke ve ait olduğu kıta hakkında biraz bilgi vermek uygun olacaktır.

Genel olarak Afrika'nın doksan dokuz bölümünün bilinmediği söylenebilir; ve birkaç noktada, bir adamın Akdeniz'den Ümit Burnu'na ve Hint Okyanusu'ndan Atlantik'e, hiçbir Avrupalı ​​gezginin
ayak basmadığı veya görmediği
bir yerden seyahat edebileceği.

Kıyılarını inceledik; Nil'in bir kısmını tanıyoruz;
ve çok az yönden ülkenin içlerine girmeye çalıştık; ancak itiraf etmeliyiz ki Afrika, henüz doldurulmamış
muazzam bir coğrafya boşluğudur. Bu nedenle,
bu kıtanın bir haritasını sunmaya kalkışmak yerine, genel özelliklerinin kısa bir sözlü tanımından ve bunlar hakkında birkaç gözlemden başka bir şey yapmamayı öneriyoruz; Bruce'un Habeşistan'ın topografyası ve tarihi hakkındaki notları, düzenlemeye pek dikkat edilmeden, seyahatlerinin yedi cildine dağılmış olduğundan ve tek başına bu küçük kitabın tamamının içerdiğinden üç veya dört kat daha fazla sayfa dolduracağından, Afrika taslağımıza yalnızca Habeşistan krallığının hafif bir betimleyici taslağını ve Bruce'un o ülkeye ayak bastığı zamana kadar olan tarihinin bir özetini ekleyeceğiz. Bu konulara adaletli davranmaya kayıtsızca hazırız; ancak, karanlıkta fenerle yürüyen bir adam gibi adım adım ilerleyen genel okuyucunun, Bruce'un Habeşistan'daki hayatını, daha önce o ülkenin genel karakterini ve tarihini ve bir parçasını oluşturduğu kıtanın karakterini dikkate almadığı sürece yargılamasının imkansız olduğunu düşünüyoruz. AFRİKA KITASI'NIN TASLAĞI. Afrika dediğimiz dünyanın o geniş kısmı yaklaşık beş bin mil uzunluğundadır, bu da İzlanda'ya giden çizgiden veya Kalküta'dan Kuzey Kutbu'na olan mesafeye yakındır: kısacası, dünyanın merkezinden çevresine olan mesafeden yaklaşık bin mil daha fazladır. Afrika'nın en geniş alanı uzunluğuna çok yakındır. Bu muazzam ülke alanı tam olarak dünyanın en sıcak bölgesinde yer almaktadır; çünkü ekvatordan kuzey sınırına, Akdeniz'e iki bin beş yüz mil ve güney ucu Ümit Burnu'na yaklaşık aynı mesafededir. Bu nedenle, her iki kavurucu bölgenin yakıcı sıcaklığı, bu kıtanın orta kısmının kavurucu iklimini oluşturur; ve en soğuk bölgeleri olan kuzey ve güney uçları, hepimizin bildiği gibi, Avrupa'nın en güney veya en sıcak kısımlarından daha yakındır. İklimi tanımlamak için, genel terimlerle, haksız yere gözlemlenmeyebilir, Avrupa iklim ölçeğimizde Doğa tarafından aşırı sıcaklık olarak işaretlenen şey, Afrikalıların soğuk lüksü olarak bildiklerinin hepsidir, yükseklik veya buharlaşmayla üretilenler hariç.

Afrika sürekli olarak kavurucu bir güneşe maruz kalsa da, iyi sulanırsa, oldukça üretken olurdu ve lüks bir bahçeden pek de farklı olmazdı. Ancak, ısı ve su herhangi bir toprağa bu coşkulu bereketi verse de, su (bitki dünyasının kanı) olmadan, en zengin toprakların bile _caput mortuum_--_rudis
indigestaque moles_--hareketsiz, cansız bir kütle olarak kaldığını da biliyoruz. Bu nedenle, su bitki örtüsünün üretiminde bu kadar hayati öneme sahip bir unsur olduğundan, Afrika'nın merkezini sular altında bırakan tropikal yağmurlara çok kısa bir pratik bakış açısı getirmek gerekir.

Güneşin hattın kuzeyinde ve güneyindeki sıcak bölgelere ardışık olarak yaptığı altı aylık ziyaretler sırasında, onun varlığıyla ısınan hava seyrelir ve yukarı doğru uçar: yeri hemen dolar; ve böylece sürekli bir hava akımı veya bizim dediğimiz gibi bir alize rüzgarı üretilir ve bu da güneşin günlük hareketinden etkilenerek sürekli olarak ekvatora doğru akar. Böylece güneşe doğru akan hava, ısı sayesinde daha soğuk bir durumda içerebileceğinden daha fazla miktarda suyu emebilir hale gelir; ve bu nedenle, bu hava ve buhar birleşerek yüksek ve dolayısıyla daha soğuk bölgelere yükselir yükselmez, iki unsur arasında aniden bir boşanma meydana gelir; hava artık buharı tutma gücünü kaybeder ve buhar hemen yoğunlaşarak suya dönüşür; ve onun yoldaşı olan kuru
hava, böylece onun tarafından terk edilmiş, tropikal yağmurlar olarak adlandırdığımız, güneşe bir sıcak bölgeden diğerine eşlik eden,
Doğanın en harikulade bir tedariğiyle, bu muazzam ısınan kütlenin yaratma eğiliminde olduğu
susuzluğu sürekli olarak yatıştıran yağmurlar halinde yere düşer. Yağmurlar
her zaman güneşin zirvede olduğu yerde en şiddetlidir; ve ürettikleri etkinin dikkate değer bir örneği olarak, Bruce'un, güneş hemen Habeşistan'ın başkenti Gondar'ın üzerindeyken, termometrenin, Gondar'ın zirvesinden otuz altı derece uzakta, güney tropikte olduğundan her zaman yaklaşık on iki derece daha düşük olduğunu gözlemlediği söylenebilir: yağmurun yaklaşması, yakıcı bir
güneşin sıcaklığını telafi eder! Ancak, Afrika'nın merkezi veya daha doğru bir ifadeyle, hattın her iki tarafında yaklaşık bin yüz mil uzunluğundaki bir kuşak, periyodik olarak suyla sular altında kalırken, kıtanın geniş geri kalanında, çok az istisna dışında, hiç yağmur yağmadığı söylenebilir. Afrika'daki kavurucu sıcaklık ve suyun eşitsiz dağılımı anlaşıldığında, ülkenin aşağıdaki resmi doğal bir sonuçtur. Tropikal yağmurların sınırları içinde, toprak, aşırı
sıcaklık ve nemden dolayı, bazı yerlerde en büyük ağaçlarla kaplıdır, kossom ve diğer sarmaşık çalılarla çevrilidir, bunlar en güzel
tanımlı
çadırlar oluşturur, binlerce gösterişli kuşun notalarıyla canlandırılır ve hoş kokulu aromatik esintilerle kokulandırılır.
Bu ağaçlar genellikle akasya vera veya Mısır dikenidir. Nadiren on beş veya on altı fitten daha yüksek büyürler, sonra düzleşirler; ve tepede genişçe yayılarak birbirlerine değer, gövdeler birbirinden çok uzaktadır: ve böylece, dikey bir güneş altında, birlikte birçok mil boyunca, hem insanların hem de hayvanların serin, lezzetli bir gölgede yürüyebileceği serbest bir alan vardır. Bu bölgenin diğer kısımları, at sırtındaki bir adamı örtecek kadar yüksek, kaba otlar veya uzun çalılıklar ve dikenlerden oluşan bir orman üretir; bu ormanlar, ilerlemeleri sırasında her şeyi ezen
fil ve diğer büyük hayvanlar olmasa, insanlara neredeyse hiç dokunulmaz olurdu. Birçok yerde topraklar
çok ekili, İngiltere'deki gibi çitlerle çevrili, otuz binden fazla nüfusa sahip kasabalara sahip ve muazzam bir nüfusla
dolu.

Afrika'nın bu ıslak kısmının resmiyle garip bir şekilde tezat oluşturan şey,
sıcak taşlardan oluşan dağlar ve ovalardan veya bazen kasırga tarafından hareket eden sütunlara dönüşen ve bazen de bir sis gibi fırtına tarafından ileri doğru itilen geniş, gevşek, yanan kum kütlelerinden oluşan kuru, cansız çölleridir; bu kumlar yolcuyu ölüm ve gömülmeyle, daha doğrusu gömülme ve sonra da ölümle tehdit eder; Kambyses ordusunun başına gelen bir kaderdir. Ancak bazı yerlerde kum, bir harç tabakası gibi, yüzeye tuz kabuğuyla sıkıca yapıştırılmış olarak bulunur; ve bu kavurucu tuz ve kum bölgelerinde, gezgin "çölün susuzluğu" olarak adlandırdığı şeyi deneyimler; ve yine de, tüm dehşetlerine rağmen, Afrika'nın çöl bölgeleri daha sağlıklıdır ve genellikle daha arzu edilir bir ikamet yeri sağlar; çünkü aşırı yağmurlar, yalnızca vücuda eziyet etmekle kalmayıp giysileri bile yiyen çok sayıda sinek, sivrisinek ve karıncanın var olmasına neden olur. Denham (cilt ii,
s. 91) şöyle diyor: "Hepimiz için dayanılmaz bir sefalet gecesinden sonra, sineklerden ve sivrisineklerden, o kadar kötüydü ki iki siyahımızı devirdik, bindik, vb...
Bir gece daha tarif edilemeyecek bir acı ve sıkıntı içinde geçti: böceklerin vızıltısı kuşların şarkılarına benziyordu; adamlar ve atlar acıyla inlediler. Hayvanlarımızın böyle bir geceye daha dayanabileceğini sanmıyorum." Bu sinekleri üretmenin yanı sıra, yağmurlar ülkeyi geniş göllerle ve göz alabildiğine kadar, önce vahşi hayvanları insan ırkı arasına
sürükleyen, sonra da havayı çürüten ve bozan muazzam bataklıklarla kapladı;
yeşil, gülümseyen bir ülkeyi boyalı bir mezara
dönüştürdü. Öte yandan çölde sinek yoktur; hava nispeten sağlıklıdır; ve, ısı toprağa sadece birkaç santim nüfuz ettiğinden, sıcak kumu yüzeyden temizleyerek gün batımından sonra her zaman serin bir yatak elde edilebilir.

Afrika'nın ahlaki ana hatları, ülkenin fiziksel yüzünden çok daha kasvetlidir.
İç kesimlerin tamamı (Avrupalıların
yargılayabildikleri veya daha doğrusu, onunla ilgili ufak tefek deneyimlerinden çıkarabildikleri kadarıyla) aralıksız bir iç savaş sahnesi olarak söylenebilir. Bu uçsuz bucaksız ülkede yaşayan tüm çeşitli kabileler, uluslar, renkler ve ırklar arasında düşmanı olmayan tek bir kabile yoktur; ve Afrika'nın evrensel inancı, bir kabilenin özgürlüğünün ve mutluluğunun bir diğerinin köleliğine ve sefaletine dayandığıdır. Mandara Sultanı, kızının evliliği üzerine, son zamanlarda Kerdy ülkesine bir akın düzenledi: üç bin talihsiz sefil böylece evlerinden
sürüklendi ve ebedi esarete mahkûm edildi.

Yaşayan bir hayvanın veya hatta bir böceğin bile bulunmadığı kavurucu çöllerde, çeşitli yönlerde bir insan kabilesinin diğerini köleliğe sürüklediği
görüldü. Talihsiz esirler, sağlıkları ve hatta garip bir şekilde ruhları açısından
yerli yerlerinden başlayarak, her ikisinde de kademeli olarak düşüşe geçtiler: bedenleri zayıfladı, bacakları
şişti ve Denham'ın dediği gibi, "kuyulara yaklaştıklarında, dikkatleri dağılmış şeyler gibi birkaç mil ileri doğru koştular, ağızları açık ve gözleri
başlarından başladı." Aradıkları su bazen acıdır veya kuyunun kendisi kuru bulunur; ve tükenmiş kaynağının etrafında
bu hayal kırıklığına uğramış yaratıklar kalabalığı, esaretleri ve sıkıntıları aynı noktada son bulan, susuzluk ve yorgunluktan ölen ve
kemiklerini aç Cafila develerinin sık sık çiğnediği görülen sayısız iskeletle çevrili olarak duruyor.

Hristiyan esirin günlerini sessiz bir sefalet ve ızdırap içinde
sonlandırdığı Afrika'nın kuzey kıyılarından, Hottentotlar ve Caffres'in yaklaşık beş bin mil uzunluğundaki ülkesine kadar,
ve Habeşistan'ın doğu dağlarından büyük Batı Okyanusu'nun sularına kadar, yaklaşık dört bin mil uzaklıkta, bu muazzam bölgenin tamamında kölelik sisteminin az çok
yoğun bir şekilde
yürüdüğüne inanmak için her türlü nedenimiz var.

BÖLÜM VII.

Habeşistan'ın Kısa Bir Tanımı.

Afrika'nın en eski monarşisi olan Habeş Krallığı, Habeşistan veya Etiyopya, kuzeyin kavurucu bölgesinin ortasında, tropikal yağmurların sınırları içinde, muazzam büyüklükteki ormanlarla, Kızıldeniz'in küçük bir kısmıyla ve bilinmeyen, izsiz bölgelerle çevrili, küçük, oldukça yüksek, dağlık bir bölgedir. Zehirli rüzgarlar, hareket eden kumların yakıcı çölleri ve insanlarının karakteriyle uygar dünyayla iletişimden kesilmiş, iklimlerinden veya ülkelerinden çok daha tehlikeli olan bu tenha nokta, yine de onu Afrika'nın geri kalanından ayıran iki koşulla Avrupa'ya bağlıdır. Böylece Hristiyan dünyasını Habeşistan'a bağlayan iki bağ, nehri ve kilisesidir; ve şunu düşünmek kesinlikle hoştur ki, Doğu'nun tahıl ambarı, her yıl üçlü hasatla zenginleşen bir tarla, Afrika'nın boş, cansız çölünün ücra bir köşesindeki gülümseyen, yemyeşil bir bahçe olan Mısır, bereketini, bir Hıristiyan ülkesinde yükselen ve sakin bir şekilde aktığı, içinden geçtiği uçsuz bucaksız ahlaki çöllere sürekli barış, medeniyet ve bolluk nimetleri sunan bir dinin bir türü olarak haksız yere düşünülemeyecek bir nehre borçludur. Düşmanlarla çevrili Habeşistan, her zafer veya yenilgiyle sınırlarını genişletir veya daraltır; ancak genel anlamda, Büyük Britanya ile hemen hemen aynı büyüklükte olduğu söylenebilir. Kuzeyde Sennaar ve Shangalla'nın büyük ormanlarıyla sınırlıdır; Güneyde, batıda ve kısmen doğuda sınırlarına yaklaşan Galla uluslarının çeşitli kabileleri tarafından kuşatılmışken, doğu sınırının geri kalanını Kızıldeniz oluşturur. Bu nedenle Habeşistan, kuzeydeki Şangalla kabilelerinin ipini ve Galla'nın çeşitli uluslarının kemerini oluşturduğu bir yay ile karşılaştırılmıştır. Genel olarak, dağlıktır; veya daha ayrıntılı bir şekilde tanımlamak gerekirse, ovalara ve onları çevreleyen derin vadilere bakan çok yüksek dağ gruplarından ve sıralarından oluşur.

Bu ülkenin iklimi hakkında net bir fikir vermek mümkün olmadan önce, tanımlanması gereken bazı fenomenler vardır. Süveyş'ten Habeşistan'ın eski limanı olan Masuah'a ve oradan da Babilmandel Boğazı'na kadar bir dağ zincirinin Kızıldeniz'in batı kıyısına neredeyse paralel uzandığı iyi bilinmektedir. Habeşistan'ın kuzeyindeki bu dağlar, Çobanlar ülkesinden geçer ve orada, tam olarak aynı enlemde olmalarına rağmen, yine de yağmurlarının periyotlarında çok belirgin bir fark olan geniş bölgeleri ayırır. Her iki ülke de yılda altı ay yağmurla sular altında kalır; ancak bu dağların iki tarafındaki yağışlı mevsimler birbirine tamamen zıttır. Doğu tarafında veya dağlarla Kızıldeniz arasında kalan ülkede, Avrupa'daki kışımızı oluşturan altı ay boyunca yağmur yağar; diğer tarafta ise yaz aylarımızın tamamı boyunca yağmur yağar. Bu yağmurların şiddetinden ve onlara eşlik eden sineklerden dolayı, her iki bölge de yılın altı ayı boyunca neredeyse insan yerleşimine uygunsuz hale gelir; dağların karşı tarafındaki ülke ise bereketle doludur ve bereketli bir
güneşin ışınlarının altında güneşlenir. Bu bitişik bölgelerin çobanları veya sakinleri, İlahi Takdirin bu eşsiz
muafiyetinden yararlanarak, her yıl dağların bir tarafından diğerine göç ederler; böylece, bir veya diğer ülke sürekli olarak yağmur ve sinekten muzdarip olsa da, her ikisinin de yerlileri sürekli bir
yaz geçirmeyi başarırlar; ve sığırları sabahın serinliğinde, en bereketli meralarda otlarken ve günün yakıcı güneşi altında, coşkulu yeşilliklerde otlarken, sadece coğrafi bir çizgi onları sağanak yağmurla sular altında kalmış, neredeyse her canlının
terk ettiği ve kasvetli ve neşesiz bir yalnızlığa mahkûm edilmiş bir topraktan ayırır. Çobanın bu başıboş yaşamının yırtıcı, hırsızlık alışkanlıkları yarattığı kolayca düşünülebilir; ve eski Habeş atasözü, "iki su içen adamdan sakının", bizim kendi deneyimimizle, başıboş, yersiz insanların durağan, uygar bir yaşamın tadını çıkarmaya ne kadar kötü
uygun oldukları konusunda hemfikirdir.

Kendi başlarına doğanın harikalarından birini oluşturan bu periyodik yağmurlar, neredeyse aynı derecede olağanüstü olan başka bir şey daha üretir; Çünkü, Habeşistan dağlarının yağlı, kara toprağı suyla doyduğu anda, devasa sinek sürüleri
ortaya çıkar; ve yağmurlarla birlikte, neredeyse tüm canlı yaratıkların buralardan
kovulmasında yardımcı olurlar. Habeşliler tarafından tsaltsalya olarak adlandırılan bu böcek, sıradan bir arıdan biraz daha büyük olmasına rağmen, muazzam
sayıları nedeniyle korkutucu hale gelir; ve gelişini duyuran vızıltı sesi
duyulur duyulmaz, sığırlar yiyeceklerini bırakıp
ovada çılgınca koşuştururlar, ta ki korku, acı ve yorgunluktan gerçekten ölene kadar. Her türlü sıkıntıya karşı sabrı
deyim yerindeyse değişmez olan deve, bu sineklerin şiddetli
delinmeleriyle kontrol edilemez hale gelir; vücudu kısa sürede kırılıp çürüyen yumrularla kaplanır ve zavallı yaratık çöker ve ölür. Derileri bir tüfek mermisine neredeyse nüfuz edemeyecek kadar
ince kabul edilen gergedan ve fil bile bu böcekler tarafından ciddi şekilde rahatsız edilir; ancak
güneşte kuruduğunda sokmalarına
geçirmez bir kaplama oluşturan çamurda yuvarlanarak kendilerini içgüdüsel olarak saldırılarına karşı güçlendirirler. Melinda'nın tüm sakinleri, Cape Gardfui, Saba ve Kızıldeniz'in güney kıyısına kadar; ve Habeşistan dağlarından Nil ve Astaboras'ın birleştiği
noktaya kadar olan ülkelerin tüm sakinleri, her yıl kara toprak bölgesini terk etmek ve sığırlarını önlerinde sürerek çölün neşesiz kumlarına sığınmak zorundadır; ve bu kadar çok insan ve devasa hayvanın küçük sineklerden oluşan bir ordunun önünde uçması, Doğa'nın büyük resminde kesinlikle çok dikkat çekici ve şaşırtıcı bir özellik oluşturur. Bu ülkelerle ilgili tüm yazarlar arasında, Bruce'dan önce bu böcek hakkında bir açıklama yapan tek kişinin Yeşaya olduğuna inanıyoruz. Peygamber, "Ve o gün olacak," der, "Rab, Mısır nehirlerinin en uç noktalarındaki sineği tıslayacak,
ve gelip hepsini ıssız vadilerde dinlendirecekler."

Bir an durup gözlemlemeliyiz ki, Bruce'un bu sineklerin sayısı ve yarattığı etki hakkındaki açıklaması, uzun süredir özellikle inanmaya değmez olduğu için işaret edilen ve alay konusu olan anlatısının bir parçasıdır; ancak Denham'dan (sayfa 100) daha önce alıntılanan açıklama, Dr. Clarke tarafından Kahire'de kamuya açık bir şekilde sorgulanan Habeşli Dean'in ifadesiyle de doğrulanan Bruce'un ifadesini güçlü bir şekilde doğrulamaktadır. Hiçbir yazar, dünyanın bazı bölgelerinde, yüzlerce mil boyunca yeşil bir ülkeyi, bitkisel yaşamın tamamen yok edilmesiyle aniden kahverengi bir ülkeye dönüştüren çekirge bulutları hakkında okuyucusuna yeterli bir fikir veremedi. Bruce'un, bu nedenle, Habeşistan'ın tsaltsalya, zimb veya sineğinin canlı yaratıklar arasında yarattığı tahribat hakkındaki açıklaması, bu ülkede ne kadar garip gelirse gelsin, dünyanın doğal tarihinde desteksiz kalmaz. Hayvan ve bitki yaratılışının bir kısmının zimb ve çekirge gibi felaketlerden neden rahatsız olması gerektiği; dünyanın bazı bölgelerinin neden kasırgalar ve depremlerle düzensiz hale gelmesi gerektiği; ve tüm insanlığın neden zaman zaman veba gibi rahatsızlıklardan muzdarip olması gerektiği vb. Bruce'un çözmesi gerekmeyen sorunlardır. O, yalnızca bir dizi gerçeğe bir tane daha ekledi, ki bunlar hakkında bildiğimiz tek şey, bunların
anlama gücümüzün tamamen ötesinde olan akıllı ve hayırsever bir sistemin parçalarını
oluşturduklarıdır.

Habeşistan dağlık, kavurucu bölgenin ortasında yer alan ve ayrıca az önce anlatılan yoğun periyodik yağmurlara maruz kalan bir ülke olduğundan, bu üç nedenin doğal olarak ürettiği etki, yüksek ve alçak
ülkelerin iklimlerinin tamamen farklı olmasıdır. Uzun otlarla kaplı ve odunsuz olduğu gözlemlenebilen dağlık veya yüksek Habeşistan toprakları her zaman kuru, serin, ılıman ve
sağlıklıdır ve hatta çoğu zaman aşırı soğuktur; oysa alçak, ormanlık,
puslu, sıkışık ve dayanılmaz derecede sıcak olan ülke, aşırı yağmurların
her zaman ürettiği hastalıktan ciddi şekilde muzdariptir. Ancak bu alçak ülkenin bir kısmı
ormanla kaplı değildir; ve eşit derecede sıcak olmasına rağmen, daha iyi havalandırıldığı için, genel olarak konuşursak, sağlıklıdır, Mısır kadar üretkendir ve her türden en iyi sığırlarla kaplıdır. Ancak, yağışlı mevsimin suları, iniş eksikliğinden dolayı, ovalarda durgunlaşır, bu sıcak, bataklık bataklıklar otlak üretmez ve aşırı derecede sağlıksızdır.

Bu şekilde kendi içinde bu kadar çeşitli iklimlere sahip bölgelere sahip olan küçük Habeşistan krallığı, bulundukları toprak ve yükseklikler kadar farklı ırklardan ve ten renklerinden insanlarla doludur. Habeşistan'da, kraliyet ailesi en yüksek dağların tepelerinde oturur; toplumun büyük çoğunluğu tepelerin yamaçlarında veya geniş, sağlıklı ovalarda eğlenir; ve alçak ormanların
sıcak, ateşli, çürümüş atmosferinde, o zavallı, talihsiz varlıkla, siyah, yünlü saçlı zenciyle tanışırız; o, orada,
dünyanın diğer bölgelerinde olduğu gibi, hem putperest hem de Hıristiyan olan kendi yoldaşını, tarlanın vahşi hayvanlarından daha
acımasız, kurnaz, amansız bir düşman olarak bulur.

ŞANGALLA.

Habeşistan'ın Şangalla'sı, eski Kuşitler veya Etiyopyalılar, ortalama olarak yaklaşık kırk mil genişliğinde, koyu, zengin bir toprağa sahip, alçak, düz, boğucu bir ülkeyi işgal eder. Onlar putperest, siyah, çıplak ve Habeş hükümetinin
köklü düşmanlarıdır. Yılın ilk yarısında, Shangalla'lar kendi ağaçlarının dostça gölgesinde yaşarlar, alt dallarını aşağı doğru büküp yere sabitlerler, böylece
dışarıdan hayvan derileriyle
örtükleri yemyeşil bir çadır oluştururlar. Yiyecek ve eğlence için fil, gergedan,
su aygırı ve ormanlık bölgelerinde yaşayan veya
kapattığı boğucu göletlerde yuvarlanan diğer büyük hayvanları avlarlar; ve bundan dolayı, ormanın en geniş,
en sık ormanın ve durgun göletlerin en büyük olduğu yerlerde Shangalla kabileleri en kalabalık ve en zorlu olur. Ülkenin büyük hayvanların bol olmadığı kısımlarında, Şangalla bufalo, geyik, yaban domuzu, aslan ve hatta yılanlarla geçinir:
Ağacın az olduğu yerlerde, bütün kabileler timsah, balık, çekirge, kertenkele ve devekuşu yer; ve böylece bunlar hala Ptolemy'nin Etiyopyalılar hakkındaki anlatımında çok doğru bir şekilde tanımladığı rhizophagi, elephantophagi, acridophagi, struthiophagi,
agriophagi, vb.'dir.

Yaz aylarında, Şangalla kabileleri yakaladıkları hayvanlarla geçinir; ancak yağmur mevsimini karşılamak için yiyeceklerini çok sıra dışı bir şekilde hazırlarlar. Geyik eti ve diğer etler bir adamın baş parmağı kadar geniş şeritler veya şeritler halinde kesilir. Bunlar sert deriye benzeyene kadar güneşte kurutulur; çekirgeler bile kurutulur ve
kışın tüketimi için sepetlere konur. Yağmur mevsimi başlamadan önce, çadırlarını vururlar veya daha doğrusu açarlar, dalları hala toprağa bağlı halde bırakırlar; ve böylece terk edilmiş köylerinin iskeletine veda ederek, genellikle birkaç daire içerecek şekilde yapılmış, kumlu, çakıllı kayalarda kaba bir şekilde oyulmuş mağaralara sığınırlar. Yağmurlar dindikten kısa bir süre sonra, yüksek otlar kurur, kahverengileşir ve kavrulur; ve Shangalla için elverişsiz olduğundan, ateşe verirler. Alevler hızla ülkenin üzerine
yayılır ve birkaç hafta önce başka bir elementin yoluna devam ettiği görülen vadilerden ve yarıklardan aşağı doğru akar!

Shangalla'ların yalnızca bir dili vardır ve bu dil oldukça gırtlaktan gelen bir sese sahiptir. Ağaçlara, yılanlara, aya, gezegenlere ve yıldızlara belirli
konumlarda taparlar. Elbette, birçok batıl inançları vardır: örneğin, ayın boynuzlarının yanından geçen bir yıldız, onların anlayışına göre, bir
düşmanın yaklaştığını gösterir. Rahipleri vardır, ancak yalnızca onları kötü ruhlardan korumak için: iyi, hayırsever ruhlarına insan yardımı olmadan
çekebileceklerini düşünürler.

Hepsi bebekliklerinden itibaren okçulardır. Yabani rezeneden yapılmış yayları genellikle uzun ve kalındır ve o kadar elastiktir ki aynı
silah, daha sonra büyüdüklerinde onları koruyan çocukluk sporlarında kullanılır - tek fark, erkek olduklarında, yayı yatay olarak tutmak zorunda olmalarına rağmen, onu dikey olarak bükebilmenin, Shangalla arasında kabul edilen erkeklik işareti olmasıdır. Bir tür dini veya daha doğrusu batıl inançlı bir adak olarak, yaylarına öldürdükleri her hayvandan bir halka veya şerit koyarlar; ve
bu kaba ganimetlerle kaplı yay kullanılamayacak kadar ağırlaştığında, onu dikkatlice saklarlar.

Yaşlı Shangalla bu nedenle her zaman bu silahlardan bir miktar bulundurur.
Bunlardan kendisiyle birlikte gömülmek üzere en sevdiğini seçer, böylece tekrar ayağa kalktığında düşmanlarından kendini savunmakta zorluk çekmez; çünkü bu zavallı insanlar, yakında öğreneceğimiz gibi, bu dünyadaki düşmanlara o kadar alışmışlardır ki,
gelecekteki bir varoluşun onlarsız olabileceğini bile düşünemezler; ve yine de, düşünceleri ne kadar kaba ve hatalı olursa olsun, hepimiz şunu kabul etmeliyiz ki, insan zihnini uygarlaştırmaya ve tüm insanların birbirlerine kardeş gibi davranmasını sağlamaya daha doğrudan eğilimli olan saygıyı hak eden başka bir fikir yoktur, gelecekteki bir varoluş durumuna dair belirsiz de olsa bir inançtan. Habeşistan'daki zenci veya Kuşit'in yerleşik yaşamında sunulandan daha çarpıcı bir karşıtlığa işaret etmek zor olurdu,
komşusu çobanın gezgin alışkanlıklarıyla karşılaştırıldığında.
İlk
ki, ister çadırda ister mağarada yaşasın, yalnızca zimb'den veya yağmurdan kaçınmak için hareket eder; ikincisi sürekli olarak dağın bir tarafından diğerine göç eder veya mallarla yüklü develeri Afrika'nın yakıcı çöllerinde sürer.

Şangalla ayrı kabileler halinde yaşamalarına rağmen, yine de bir araya gelme ve saldırgan ve savunmacı ittifaklar oluşturma alışkanlığındadırlar, ancak esas olarak Habeşliler ve Araplar tarafından kendilerine yapılan
barbarca saldırıları püskürtmek için birbirlerine yardım etmek için.

Korunmaya en çok ihtiyaç duyan anneler, doğal olarak bunu kendi
çocuklarına ararlar; ve bu kadınlar arasında, Galla kabileleri arasında olduğu gibi, kocalarından çok sayıda eş bulundurmalarını istemek bir alışkanlıktır, böylece ailedeki çocuk sayısı arttıkça güvenlik araçları orantılı olarak artabilir. Bununla birlikte, onların ahlaki karakterleri Bruce tarafından o kadar iyi bir hisle savunulmuştur ki, bunu okuyucuya kendi sözleriyle vermeliyiz:

"Bu Şangalla veya Habeşistan'ın zencileri (ve aynı ten rengine sahip, ancak farklı uluslardan olan diğerlerinin çoğu) söz konusu olduğunda, onlar hakkında sahip olduğumuz çeşitli anlatımların çok haksız bir şekilde ifade edildiğini söylemekten korkmayacağım. Onları adil bir şekilde tanımlamak için, onları doğal saflıklarıyla, doğal ormanlarında, kendi günlük emeklerinin ürünüyle, kendi havuzlarından ve kaynaklarından başka bir içki içmeden yaşarken görmeliyiz; bu içkiyi içmenin ardından hiçbir sarhoşluk veya susuzluğu gidermekten başka bir zevk gelmez. Kendi ülkelerinden ve bağlantılarından koparıldıktan, vahşi hayvanlar durumuna düşürüldükten sonra, daha önce hiç tanımadıkları bir varlık için çalışmaya; yalan söylemeye, çalmaya ve Avrupa suçlarının uzun listeleri yapıldıktan sonra, sanki onlar için gerekliymiş gibi; ve içki içmenin neden olduğu yanılsamanın, ne kadar kısa olursa olsun, onları şu anki sefil durumlarını düşünmekten kurtaran tek çare olduğu
bulunur, bu nedenle, kendilerini en doğal şekilde
bağlarlar; sonra,
onları canavar yaptıktan sonra, onları öyle tanımlarız! unutkan
onlar artık Yaratıcılarının onları yarattığı gibi değiller, fakat onlara bizim kusurlarımızı öğreterek onları dönüştürdüklerimiz, çünkü korkarım ki bir gün sebep oldukları korkunçluklara yeterli bir mazeret
olmayacaklar."

Shangalla'nın tarihini burada sonlandırabilseydik insan doğasının karakteri için iyi olurdu; fakat şimdiye kadar, onların _yaşamlarının_ bir taslağından başka bir şey sunulmadı: _ölümlerinin_ veya daha da kötüsü, _köleliklerinin_ hesabı henüz anlatılmadı.

Habeşistan tahtına her yeni kral çıktığında ve
diğer birçok durumda, ülkeyi birkaç gün süren büyük bir av müsabakasıyla eğlendirmek
gelenek olmuştur; ve bu eğlencede, öldürülen her vahşi hayvan için sabit bir ölçeğe göre ödüller verilir.

Hayvanların avlanması sona erer ermez, izin verilir Şangalla'dan sonra genel bir av için verilir; ve bunlardan birinin öldürülmesi için bir fil, bir gergedan veya daha büyük hayvan türlerinden herhangi birini öldürmekle aynı ödül verilir.

Bu talihsiz insanların zulmü için genellikle tercih edilen an, yağmurlardan hemen önce, henüz bitki örtüsü çadırlarında yaşarken ve ülkelerinin toprağı bataklığa dönüşerek onları kışlık barınaklarına sığınmaya zorlamadan öncedir.

Bu insanları avlamak için, ezici sayılarda Habeşliler, toplayabildikleri her türlü silahla
donanmış olarak ormana girerler ve sonra tazılar gibi, avlarının bulunduğu örtüleri düzenli olarak
kapatırlar. Shangalla'nın adamları son derece aktif, zeki ve kendi ormanlarının karmaşıklıklarına alışkın olduklarından, takipçilerinden kolayca kaçabilirlerdi; ancak kendi küçük ailesine olan sevgileriyle bağlı olan her adam, ancak en zayıf olanın hızında geri çekilebilir ve bu nedenle çok geçmeden Habeşliler tarafından yakalanırlar. Ormanın sıcak, kasvetli, sağlıksız girintilerinde, medeniyet bölgelerinin çok ötesinde, merhametin duymadığı, bu tür kötülükleri önlemek için ileri atılacak her halkın görmediği yerlerde, spor veya katliam başlar. Yetişkin adamların hepsi öldürülür ve sonra sakatlanır, vücutlarının parçaları ganimet olarak götürülür: Yaşlı annelerden birkaçı da öldürülürken, korku ve umutsuzlukla çılgına dönen diğerleri kendilerini öldürür. Daha hassas yaştaki erkek ve kız çocukları daha sonra acımasız bir zaferle götürülür; ilki daha sonra Habeşistan'daki tüm büyük evlerde hizmetçi olarak bulunur;
ikincisi, daha zayıf cinsiyet, daha uzak ve ücra ülkelere sürüklenir ve Türklere hizmetçi olarak satılır. Türkler, yaz aylarında Etiyopyalılara hayranlık duyduklarını söylerler, çünkü dedikleri gibi, kurbağalar gibi soğuk bir ciltleri vardır.

Afrika'daki bir köle pazarına tanıklık etme talihsizliğine uğrayan ve bir an için de olsa zavallı, bitkin kurbanlarıyla çevrili duran herhangi biri, ilk duyguları yatıştıktan sonra, insan doğasının böylesine suçlu bir ticareti kasıtlı olarak sürdürmeye
neden olabileceğine hayretle dolmuştur! Bunu açıklamak için,
ya da daha doğrusu mazur göstermek için, zenci ırkının aşağılık yaratıklar olduğu, zihinlerinin bizim onların talihsiz durumuna düşmemiz durumunda yaşayacağımız acı verici hislere duyarlı olmadığı sıklıkla ileri sürülmüştür. Kısacası, sorunu açıklamak için, dünyanın haritasını kendi tarzımızda çiziyoruz ve sonra ciddi bir şekilde, "bu (ülkelerimizin) sakinlerinin keskin duyguları var ve bu ülkelerde yaşayanların hiç duyguları yok!" diyoruz.[24] Ancak bu garip iddia, zencilerin veya Habeşistan'ın Shangalla'sının tarihiyle en tuhaf şekilde çelişiyor; çünkü onlar ve düşmanları, zulüm görenler ve zulmedenler, kesinlikle aynı güneşin altında, aynı ülkede ve sadece birkaç yüz fit yükseklikle ayrı yaşıyorlar. Bu nedenle hiç kimse, aynı ailenin çocuklarının bu kadar farklı duyarlılık derecelerindeki duygularla bölünebileceğini rasyonel olarak iddia edemez; çünkü Shangalla, vadide, Habeşlilerin daha yüksek yerlerde sahip olduğu kadar özgürlüğün ve bağımsızlığın tadını çıkarıyor olmalı.

Ancak gerçek şu ki, güneş alt tabakada üst tabakadakinden daha sıcaktır. Sıcaklığından bitkin düşen insan vücudu daha zayıf hale gelir; ve Şangalla'nın Habeşlilerden daha az güçlü olması ve başka hiçbir sebep olmaması nedeniyle, birincisi ikinciler tarafından öldürülür ve zulüm görür. Afrika köle ticareti tam olarak aynı temele dayanır.

GALLA.

Galla, Habeşistan'ın güneyinde ve batısında ve ayrıca ülkenin iç kesimlerinde yaşayan çok sayıda çoban ırkıdır.
Toprakları yüksek olduğu ve yağmurlar onu uzun süre güneşten koruduğu için, bu insanların genel ten rengi kahverengidir; ancak
alt ülkenin vadisinde yaşayan bazıları tamamen siyahtır ve aynı renkte uzun saçları vardır. Kabilelere ayrılırlar ve her yedi kabile için bir kral veya şef seçilir. Ayrıca, ataları savaştaki yiğitlikleriyle bu onura yükseltilmiş bir tür kaba asalet vardır; ve şef yalnızca bu ailelerden seçilebilir.

Bu üstlerden hiçbiri, zaman ona kırk yıllık deneyim kazandırana kadar seçilemez. Ancak, onların vahşi hesaplamasında,
bir düşmanı öldürmek bir yıllık deneyime eşdeğer kabul edilir;
ve bu nedenle, herhangi bir asil,
yaş ve öldürülen düşmanlar arasında, kırk sayısına ulaştığında, en yüksek komutaya hak kazanır. Galla'ların neredeyse hepsi atlara binerler ve sürekli pratik yaparak
elbette büyük bir ustalıkla idare ederler. Nehirlerden geçerken atlarından inerler ve atlarının kuyruklarını kavrarlar, bu sayede
atlar onları karşıya çeker. Bu şekilde aldıkları yardım miktarı
birkaç onsu geçmez; oysa, bindiklerinde,
yüzmeye pek uygun olmayan ve kendilerini
güçsüzce destekleyebilen hayvanları,
suyun üstünde kalan vücutlarının o kısmının
ekstra yüküne maruz bırakırlar. Kolları, boğa derisinden yapılmış bir kalkan ve ucu keskinleştirilmiş ve sonra ateşle sertleştirilmiş uzun bir mızraktan oluşur.

Bu vahşi insanların saldırısı Habeşliler tarafından çok korkulur;
çünkü, zalimliklerinin yanı sıra, hücum ederken öyle tiz,
barbarca, çılgınca bir uluma sesi çıkarırlar ki, Habeş atlarının korkudan titrediği söylenir,
ve binicileri de buna çok kolayca katılır.

Bir düşmanın ülkesine yürüdüklerinde, yanlarında güvercin yumurtası büyüklüğünde, özel bir tür fasulyeden oluşan, toz haline getirilmiş ve tereyağıyla karıştırılmış küçük toplar taşırlar; ve bu toplardan birini yiyerek, bir Galla askerinin, sağlık ve ruhen,
bütün bir günlük yorgunluğa dayanabileceği doğrulanır.

Her iki cinsiyet de orta boydan biraz daha küçüktür, ancak dikkate değer şekilde
hafif ve çeviktirler. Kadınlar genellikle çok doğurgandır; ve bebeğin doğumunda parlayan güneş, anne işlerine dönmeden önce nadiren batar: vahşi yaşamın sağlıklı hali böyledir! Galla kabilelerinden bazılarının
giysileri veya daha doğrusu, soyunmaları, ilginç olmasına rağmen henüz moda dünyamıza ulaşmamış bir kostüm sunar. Kişilerinin etrafına süs olarak öküz bağırsaklarını sararlar,
bunlar da boğazlarından çelenk veya kolye şeklinde asılır.
Vücutları, başlarına o kadar bol miktarda dökülen yağla
ovulur ki
erir ve bizim pomatumumuz gibi, sürekli olarak omuzlarına
damlar ve üzerine bir parça keçi derisi atılır. Habeşliler gibi, çiğ et yerler; ancak İngiliz denizci Pierce,
ineğin boynundan kan içen ve yine de tuhaf bir şekilde, hayvanın etini
ızgara edilene kadar yemeyi reddeden bir Galla'yı anlatır.

Güneydeki Galla'lar esas olarak Müslümanlardır, ancak
doğu ve batıdakiler Pagandır. İkincinin dini çok az
anlaşılmıştır; ve bu nedenle, her zamanki gibi,
hiçbirinin olmadığı söylenmiştir. Ancak, kaba krallarının taç giydiği Wansey ağacının her kabile tarafından bir tanrı olarak tapınıldığı anlaşılıyor;
ayrıca tapındıkları gözlemlenen belirli taşlar da var. Ay'a ve bazı yıldızlara tapıyorlar: gelecekteki cezalardan habersizler, ancak ölümden sonra tekrar ve sonsuza dek
yaşayacaklarına inanıyorlar.

Evlilik biçimleri şöyledir: Damat, sağ elinde bir inek için biraz yiyecekle gelinin
ebeveynlerine gelir ve
sonra çok ciddi ve ciddi bir şekilde, "Eğer sözümü yerine getirmezsem
ineğe asla girmesin veya onu terk etmesin" der; yani, bu genç karısına yaşarken et ve içecek verecek ve öldüğünde onu
düzgün bir şekilde gömecektir.

Habeş ikliminde olduğu gibi, kızlar on bir, on ve hatta dokuz yaşında evlenir; ve çocukları geçindirmekte zorluk olmadığı için, Galla'ya göre, kalabalık bir aile tarafından çevrelenmiş olması itibarlı sayılır; ve bu nedenle, karısı ona sadece birkaç çocuk sunarsa, kendisi kocasını, kendi iyiliği için, onu en doğal
koruyucularıyla çevrelemek için kendisine yardım edecek başka birini almaya ikna etmeye çalışır. Kocasının ileri sürebileceği her türlü itiraza, tanıdığı en ilginç kızların isimlerini ve tariflerini vererek karşılık verir; ve kocası pes eder etmez, bir sonraki adımı, seçilen kişinin evine gitmektir; bu kişinin ailesinden kocasının karısı olmasını ister, böylece birleşik aileleri savaş gününde düşmanın eline düşmeyecek kadar güçlü olur. Bu ikinci evlilik tamamlandıktan sonra, yaşlı eş hala önceliğini korur ve arkadaşına bir rakip değil, daha çok yetişkin bir kız gibi davranır.

Baba yaşlılıktan dolayı işe yaramaz ve savaşa uygunsuz hale geldiğinde, tüm mal varlığını en büyük oğluna devretmek zorunda kalır ve o da onu desteklemekle yükümlüdür; ve bu oğul dul bırakarak ölürse, en küçük kardeşin anısına saygıdan dolayı onunla evlenmesi beklenir.

Bruce'un Gallalar hakkındaki tasviri, yukarıdaki taslağın esas olarak alındığı, anlatısının genel olarak inanılmayan birçok bölümünden biriydi; ve yine de vahşi yaşamla tanışık olan hiç kimse Bruce'un tasvirinde karakteristik özelliklerini oluşturan tüm bu genel çizgileri tanımaz.

Bruce, Galla kabilelerini zeki ve aktif, ancak aynı zamanda kirli, cahil ve en saçma dini
fikirlere sahip olarak tanımladı; ve bu genel açıklama kesinlikle doğru olduğundan, onun
ayrıntıları adalet içinde asla şüpheye düşmemeliydi. Fakat ne yazık ki
bir adamın vahşi topluma veda ettikten uzun süre sonra bile önyargılardan ve dar görüşlü inançsızlıktan muzdarip olabileceğini deneyimledi.

Habeşistan'ı çevreleyen ve orada yaşayan uygarlaşmamış kabileler
şimdi tanımlandığında, Habeşlilerin kendileri
tarihlerinin aşağıdaki kısa özetinde görünecektir.

DİPNOT:

[24] Çinlilerin çok büyük bir ülkeden ve
küçük bir noktadan oluşan bir haritası var; birincisi, derler ki, "Çin"; ikincisi, "dünyanın geri kalanı."

BÖLÜM VIII.

Habeşistan Krallığı Tarihinin Bir Taslağı.

Habeşliler arasında, çok eski zamanlardan beri var olduklarını söyledikleri ve o ülkenin Yahudileri ve Hıristiyanları tarafından da eşit şekilde kabul edilen bir gelenek vardır; tufandan hemen sonra, Nuh'un torunu Kuş, ailesiyle birlikte Atbara'dan geçerken, o zamanlar
halksızdı, Atbara'nın düz ülkesini Habeşistan'ın yüksek kesimlerinden ayıran dağ zincirlerine geldi. Gelenek ayrıca, Aksum şehrini İbrahim'in erken dönemlerinde inşa ettiklerini ve oradan (Josephus'un söylediği gibi) Meroeetes veya Meroee adalarının sakinleri olana kadar yayıldıklarını söyler.

Nüfus kuzeye doğru bu şekilde genişlerken, Kızıldeniz'e paralel olan ve her zaman Saba veya Azaba (güney anlamına gelir) olarak adlandırılan dağların, önce Tigre adı verilen yüksek Habeş ülkesine sahip olan Agaazi veya Çobanlar tarafından doldurulduğu, daha sonra diğer ülkeleri işgal eden birkaç kabilenin olduğu ve bunların çoğunun hala kendilerine ait belirli dilleri olduğu varsayılmaktadır.[25]

Bu dillerin en eskisinde, kabileler veya insan toplulukları Habeş olarak adlandırılır ve bu nedenle bu adlandırmanın, şu anda Habeşistan adıyla bildiğimiz tüm ülkeye verildiği varsayılmaktadır.

Hepsi güney anlamına gelen Saba, Azab veya Azaba sakinleri, Etiyopyalılardan veya Araplardan ayrı ve farklı bir halktı; ve bu Sabeler arasında, hükümdarları olarak erkeklere tercih edilen kadınlar olması bir gelenekti.

Araplar tarafından Balkis, Habeşliler tarafından ise Maqueda olarak adlandırılan bu kraliçelerden biri, yalnızca Süleyman'ın bilgeliğini değil, aynı zamanda kuzeyde biriktirdiği muazzam zenginlikleri de duyduktan sonra, büyük bir zevkle dinlediği sahnelerin gerçekliğine bizzat tanıklık etmeye karar verdi; ve buna göre, Saba (Şeba), Azaba veya Güney'in bu Kraliçesi, aniden Süleyman'ın karşısına çıktı. Putperest, Arap, Mağribi, Habeş ve aslında çevredeki tüm ülkelerin sakinleri, bu seferi Kutsal Yazıların dilinde neredeyse şöyle ifade ederek onaylıyorlar: "Ve Saba Kraliçesi, Süleyman'ın Rab'bin adıyla ilgili ününü duyduğunda, onu zor sorularla sınamaya geldi;" ve yine, "Güney Kraliçesi bu nesille birlikte yargılanmak üzere kalkacak ve onu mahkûm edecek, çünkü o, Süleyman'ın bilgeliğini duymak için dünyanın en uzak yerlerinden geldi ve işte, Süleyman'dan daha büyüğü burada." Habeşliler, bu Saba veya Saba Kraliçesinin ülkesini bir Putperest olarak terk ettiğini; ancak, Süleyman'ın kendisine sorduğu zor sorulara verdiği cevapları aldıktan sonra, Yahudiliğe dönmüş olarak geri döndüğünü ve babası Süleyman'a atfedilen Menilek adında küçük bir çocukla birlikte döndüğünü söylüyorlar; ve burada gözlemlenebilir ki, hem Yahudiler hem de Habeşistanlı Hıristiyanlar, on dördüncü Mezmur'un yalnızca kraliçelerinin Kudüs'e yolculuğunun değil, aynı zamanda orada bir oğlunun olacağı ve bir Yahudi olmayan ulusun kralı olacağıyla ilgili bir kehanet olduğuna hâlâ inanmaktadırlar.

Habeşliler, Menilek'in annesiyle birkaç yıl yaşadıktan sonra, annesi tarafından babası Süleyman'a eğitim alması için gönderildiğini; daha sonra Davut adını aldığını ve Kudüs Tapınağı'nda Etiyopya Kralı olarak meshedildiğini ve taç giydiğini beyan ederler. Bu törenden sonra, bir Yahudi kolonisi ve beraberinde İbranice bir Yasa metni getiren bir baş rahip olan Azazias eşliğinde Azab'a veya Saba'ya döndüğü söylenir. Saba Kraliçesi'nin büyük ve şimdiye kadar gizli olan amaçlarını yerine getirme zamanı gelmişti. Habeşistan, Kudüs dinine dönüştürüldü; ve kraliçenin saltanatının son eylemiyle, tacın yeni bir halefiyet biçimini belirledi, ki bu neredeyse günümüze kadar var olmuştur.

İlk olarak, tahtın Süleyman'ın ailesinde sonsuza dek kalıtsal olması gerektiğini; ikinci olarak, kendi ölümünden sonra hiçbir kadının
tacı takamayacak durumda olması gerektiğini, tacın bundan sonra
ne kadar uzakta olursa olsun erkek varislere geçmesi gerektiğini; ve son olarak, kraliyet ailesinin erkek varislerinin yüksek bir dağda hapsedilmesi gerektiğini, orada ölümlerine kadar veya tahta çağrılana kadar kalmalarını emretti.

Kraliçe, bu yasaların geri alınamaz olması gerektiğine karar verdikten sonra,
kırk yıllık uzun bir saltanattan sonra, M.Ö. 986 yılında öldü. Yerine oğlu Menilek geçti, onun soyundan gelenler, Habeşistan yıllıklarına ve tüm komşu ulusların inancına göre, o zamandan beri hüküm sürmüştür; onların cihazları bir aslan geçişiydi,
bu sloganla: "Mo ansaba am Nizilet Solomon am Negade Juda;" ki bu, "Süleyman soyunun ve Yahuda kabilesinin Aslanı
galip geldi" anlamına gelir.

Günümüzden yaklaşık üç bin yıllık bir süre ile ayrılmış olan Saba Kraliçesi'nin tarihi kaçınılmaz olarak büyük bir
karmaşaya karışmıştır; ancak karakterinin bu belirsiz taslağı, üstün yeteneklere sahip bir
zihne işaret eder. Hüküm sürdüğü
uzak ülkede inzivaya çekilmişti, Kutsal Kitap'ın kaydettiği büyük yolculuğu
üstlenmek için hiç de önemsiz bir girişim ve kararlılık gerektirmiyordu; ve kendisini üstün olanın toplumuna tanıtma ve kendi ülkesinden daha yüksek bir medeniyet
durumunda olan bir ülkeyle tanışma arzusu, hayatın her durumunda her zaman çok itibarlı kabul edilen bir cömertliği gösterir. Cinsiyetinin, doğal koruyucusu ve koruyucusu olan erkeğe, komuta onurunu ve egemenlik gücünü teslim etmesi isteği de karakterinde dikkat çekici bir özelliktir; ve oğlu Menilek'in babası kim olursa olsun, erkek varisler ardıllığı kurarken, ona onur bahşetmek, en bilge ve en güçlü krallardan birinin soyundan geldiği iddiasıyla, kesinlikle politik olmayan bir şey değildi. Tüm erkek varisleri hapse atma önlemi açısından,
taçtaki ardıllığı daha kesin bir şekilde sürdürmek için, bu,
Habeşlilerin alışkanlıkları ve tavırları ile ilgili açıklamaları içerir; bunlar başka bir yerde daha iyi görünecektir: ancak,
burada, zamanın, herhangi bir yasanın, tasarlandığı belirli kabile veya halk için uygunluğunun en iyi testi olduğu gözlemlenebilir; ve
bu nedenle, eğer bu yasa, bize bildirildiği gibi, yaklaşık üç bin yıldır var olmuşsa ve bu muazzam süre boyunca pratik olarak amacını
gerçekleştirmişse, Sheba Kraliçesi, en azından yasaları ve aileleri aynı şekilde yok olmuş birçok daha az eski yasa koyucuya eşit, bilge bir kişi olarak oldukça adil bir şekilde düşünülebilir.

Şimdi Sheba Kraliçesi'ni bırakıp, daha yakın oldukları için, bu nedenle dikkatimizi daha çok hak eden sahnelerden bahsetmeliyiz.

Kraliçenin ölümünden yaklaşık bin üç yüz yıl sonra ve Kurtarıcımız Meropius'un doğumundan üç yüz yıldan fazla bir süre sonra, Yunan filozofu, Frumentius ve AEdesius adlı iki gençle birlikte, Hindistan'a gitmek üzere Kızıldeniz'de bir gemiye bindiler. Yolculukları sırasında gemi Habeşistan kıyılarında battı ve anında, karaya oturdukları kayalardan daha acımasız görünen yerliler tarafından saldırıya uğradılar. Meropius öldürüldü ve iki genç, sarayını Saba'daki eski ikametgahından, bugün hala "Adega Daid" (Davut'un evi) olarak adlandırılan Aksum yakınlarındaki bir yere taşıyan Menilek tarafından Habeşistan'ın başkenti yapılan Aksum'a esir olarak götürüldüler. Frumentius ve AEdesius, iyi bir eğitim aldıktan sonra, kısa sürede ülkenin dilini öğrendiler; ve yetenekleri ve becerileri öğrenilir öğrenilmez hızla öne çıktılar. AEdesius, kralın evinin bekçisi olarak atandı, genç prens ise Frumentius'un bakımına emanet edildi. Frumentius, öğrencisinin hem sevgisini hem de zihnini yavaş yavaş kazandıktan sonra, sonunda ona Hristiyan dinine karşı bir sevgi ve saygı aşılamayı başardı. Bu iyi his doğrulanır doğrulanmaz, Frumentius izin istedi ve izin aldı ve İskenderiye'deki Aziz Athanasius'a doğru yola çıktı. Ona, uygun bakanlar gönderilip onlara talimat verilirse, Habeşlilerin kolayca Hristiyanlığa geçebileceğine inandığını söyledi. Athanasius, bu açıklamayı hak ettiği ciddi dikkatle dinledi ve çok kısa bir süre sonra Frumentius, o ülkenin piskoposu olarak Habeşistan'a geri döndü. Genç kralın, kendisine öğretilen dini umutları sıkıca beslediğini gördü ve Frumentius tarafından cesaretlendirilerek, artık resmen Hristiyanlığı benimsedi.

Örneği, krallığın büyük bir bölümünde hızla takip edildi; ve Hristiyan dininin tohumu, ilk olarak Habeşistan'ın engebeli dağları arasına düştüğünde olduğundan daha sıcak bir toprak bulamadı. Onu tanıtacak bir savaş, ona karşı çıkacak fanatik bir rahiplik, onu utandıracak bir kan dökülmesi yoktu; tek argümanı gerçeğiydi, tek süsü sadeliğiydi; ve dinimizin etrafında, böylece doğal parlaklığıyla parlayarak, insanlar barışçıl bir tevazu içinde akın ettiler ve el ele, en yüce Tanrı'ya şan veren ve yeryüzünde barışı, insanlara karşı iyi niyeti ilan eden doktrinlerde neşeyle birleştiler.

Ancak, İmparator Constantius döneminde ortaya çıkan Ariusçuluk, Athanasius tarafından Frumentius'u geri çağırmak için ona başvuruldu; Ancak, gökteki şimşek Habeşistan'ı aydınlatmış olmasına rağmen, Roma Kilisesi'nin gök gürültüsü bu kadar uzak bir bölgede ancak hafifçe duyulabiliyordu.

Hristiyanlığın kurulmasından yaklaşık yüz seksen yıl sonra, din değiştirmiş ve din değiştirmemiş Habeşliler (Hristiyanlar ve Yahudiler) arasında bir din savaşı yaşandığı söylenmektedir.
Bu olaydan sonra, Habeşistan'ın belirsiz yıllıklarında dört yüz kırk yıldan fazla bir süre boyunca önemli hiçbir şey yoktur. İsa'dan dokuz yüz altmış yıl sonra, Yahudiler arasında güçlü bir grup oluştu.
Süleyman'ın soyunun Hristiyanlığa geçmesinden beri,
Samem dağında, Yahudilerin Kayası olarak adlandırılan bir tepede, kendilerine ait ayrı bir kraliyet ailesini korumuşlardı.

Kralları ve kızı Judith tarafından desteklenen, çok güzel ve entrika konusunda sıra dışı yeteneklere sahip bir kadın olan Yahudiler,
Hristiyan dinini yıkmaya ve Süleyman'ın soyunu yok etmeye karar verdiler. Buna göre, Hristiyan prenslerin ikametgahı olan Damo Dağı'nı şaşırttılar. Bunların tamamı, yaklaşık dört yüz kişi, tek istisnası, güçlü ve sadık Shoa eyaletine kaçan bir bebek olan Del Naad olmak üzere katledildi. Böylece, Süleyman'ın ve Sheba Kraliçesi'nin soyundan gelen tek bir kişi, kraliyet soyunu temsil etmek üzere korunmuş oldu. Böylece Yahudiler, kanlı zaferleri sayesinde, halefiyeti durdurmayı başardılar; ve Habeşistan'ın uzun zamandır saygı duyulan yasalarına aykırı olarak, Judith tahtı ele geçirdi ve sadece kırk yıl boyunca tahtın tadını çıkarmakla kalmadı, aynı zamanda beş torununa da miras bıraktı; bu soyun isimlerinin Totadem, Jan-Shum, Garcina-Shum, Harbai ve Maravi olduğu söyleniyor. Maravi'nin ölümü üzerine taç akrabalarından birine, bir Hristiyan'a geçti ve beş nesil boyunca ailesinde kaldığı söyleniyor (Hristiyan olmalarına rağmen Süleyman'ın soyundan değillerdi):
Ancak, prenslerin öldürülmesinden yaklaşık üç yüz yıl sonra, Debra Libanos'un ünlü manastırını kuran ve Habeşistan'ın abuna veya baş rahibi olarak atanan Habeşistanlı bir keşiş olan Tecla Haimanout, hüküm süren kralı, daha önce belirtildiği gibi Shoa eyaletinde korunan tacı Süleyman soyuna geri vermeye ikna etti. Buna göre Tecla Haimanout tarafından bir anlaşma hazırlandı ve buna göre Habeşistan krallığının kraliyet prenslerinden birine devredilmesi; bir miktar toprağın emekli olan hükümdara verilmesi; krallığın üçte birinin, Habeşistan Hristiyan Kilisesi'nin bakımı için abuna'ya (Tecla Haimanout'un kendisi) devredilmesi; ve son olarak, bundan sonra hiçbir yerli Habeşlinin abuna olarak seçilmemesi, bunun yerine o büyük ileri gelenin her zaman Kahire'den atanması ve gönderilmesi; bu düzenlemeyle Tecla Haimanout, kilisesine, muhtemelen herhangi bir Habeşistan yerlisini yönetecek dar önyargılardan ve çıkarlardan bağımsız, ayrıca kendi ücra ülkelerine dünyanın daha medeni kısmının kitaplarını, bilgisini ve gelişmelerini getirecek bir adamın her zaman başında olmasının hesaplanamaz avantajını sağlamayı akıllıca amaçladı. Bu antlaşmanın imzalanmasıyla, Süleyman soyundan bir prens
barışçıl bir şekilde atalarının tahtına geri getirildi ve
üstlendiği "İkon Amlac" unvanı, "Egemenimiz olsun" anlamına gelir, bu tedbire eşlik eden genel onayı ifade ediyordu.
Süleyman soyundan gelen prensler için tutuklama yeri, prenslerin katledilmesinden önceki iki yüz yıl boyunca olduğu gibi Tigre'deki Damo kayası yerine, artık Amhara eyaletindeki Geshen dağının zirvesinde kurulmuştu.

Habeşistan tarihini birkaç nesil boyunca oluşturan küçük savaşlar ve taşra sorunları üzerinde durmamıza gerek yok. 1418 yılı civarında, yarı İngiliz olan Portekiz Prensi Henry,
Portekiz Kralı I. John'un, IV. Henry'nin kız kardeşi olan Philippina'dan olan en küçük oğluydu. İngiltere'den, uzun zamandır dikkatini astronomiye ve matematiğin daha yüksek dallarına vermiş olan, babasını Afrika Kıtası'nın etrafından yelken açarak Hindistan'a bir yolculuk yapmaya ikna etti; ve bu sefer, yavaş derecelerde ve tekrarlanan seferlerle, Atlantik Okyanusu'nun engin genişliğinde yolunu bulmaya çalışırken, Prens Henry, tüm hayal kırıklıklarını önlemek için Hindistan'a karadan da ulaşmanın iyi olacağını öne sürdü; çünkü Kudüs'ten gelen Hıristiyanlar tarafından, kendilerini Afrika'nın kalbinde bulunan bir Hıristiyan prensin tebaası olarak ilan eden rahiplerin ara sıra kutsal şehre başvurdukları uzun zamandır bildiriliyordu. Bu nedenle, Portekiz Kralı, Prester John tarafından yönetildiği varsayılan bu ülkeyi aramak için elçiler göndermeye karar verdi; ve buna göre, Peter Covillan ve Alphonso de Paiva, yanlarında Prens Henry'nin yönetimi altında yapılmış kaba bir harita taşıyarak İskenderiye'ye doğru yelken açtılar. Kızıldeniz'e çıkarak, Babelmandel Boğazı'nı geçtiler.
Alphonso de Paiva öldü; ancak Covillan, bir dizi maceradan sonra, o zamanlar Habeşistan sarayının bulunduğu Shoa'ya ulaştı; ve burada, ülkenin eski bir yasasının, memleketini tekrar ziyaret etmesini yasakladığı; hiçbir yabancının ayrılmasına
izin verilmediği; Habeşistan'ın, hiçbir gezginin geri dönmediği
kesin bir sınır olduğu ve Covillan'ın aslında
Avrupa'ya asla geri dönmediği ölümcül istihbaratıyla karşılandı.

Ancak, kral ve halkı tarafından çok iyi karşılandı ve Portekiz'e, ülkesinden diğer keşiflerle takip edilmesini içtenlikle önerdiği tüm keşiflerinin açıklamalarını ve planlarını göndermesine izin verildi. Ancak, tüm umutlarını
kurduğu temel aniden yıkıldı. Cape Tormentoso (Ümit Burnu) ikiye katlandı; Hindistan'a giden bariyer böylece yıkıldı;
ve kara yoluyla yolculuk ve Habeşistan'ın önemi de ihmal edildi ve unutuldu. Covillan iki saltanat boyunca Şoa'da sessizce kaldı; ancak Habeşliler o sırada Arabistan Türkleriyle savaşa
girmiş durumdaydılar ve Covillan'dan Portekiz'in yardımını almalarını rica ettiler, Habeşistan Kralı, tahtı güvenli bir şekilde yeniden kurulur kurulmaz papaya boyun eğeceğini ve topraklarının üçte birini Portekizlilere devredeceğini vaat etti. Buna göre Mateo adında bir Ermeni tüccar tarafından bir mektup gönderildi,
bu kişi yıllarca aşılmaz görünen zorluklarla karşılaştıktan sonra sonunda Portekiz'e ulaşmayı başardı ve orada her türlü ilgi ve saygıyla karşılandı. Buna göre Portekiz'den çok sayıda elçilik gönderildi; ve 16 Nisan 1520'de Habeşistan'ın kuzeyine vardıklarında, elçi Don Roderigo, kalabalık maiyeti ve Ermeni Mateo (hepsi de ülkeden bihaberdi), kralın topraklarının güney bölgelerinden birinde bulunan krala karadan gitmeye karar verdiler. İmparatorluğun tüm sınırlarını aştılar, "vahşi hayvanlarla dolu, insanların kendilerinden daha vahşi olduğu" ve her gün tropikal yağmurlarla kabaran büyük nehirlerle kesişen bilinmeyen ormanlardan ve dağlardan geçtiler. Bazen ne insan ne de hayvan için hiçbir besin bulunamayan çöllerden geçmek zorundaydılar. Sonunda, açıklamalarına göre daha da korkunç görünen bir duruma sokuldular; çünkü St. Michael manastırına yaptıkları yolculukta, orman veya orman o kadar sıklaşmıştı ki, içine girmek neredeyse imkansızdı: dikenler ve çalılar ilerlemelerini engelliyordu; beklenmedik vadiler aniden altlarında açılıyordu; dağlar dağlar üstünde yükseliyordu, siyah ve çıplak tepeleri sanki yakıcı bir güneşin ışınları ve etraflarında sürekli çakan şimşeklerle kireçlenmiş gibi görünüyordu. Küçük grup, kulaklarında yankılanan gök gürültüsünden dehşete düşerek ilerlerken, zaman zaman kaplanlar ve diğer vahşi hayvanlar belirdi, oburlukları şaşkınlıkla yatıştırılmış gibi görünüyordu; devasa babunlar ise ağaçlara tırmanarak, sanki kendilerine çok benzeyen yaratıkları görmek için can atıyormuş gibi aceleyle geçiyorlardı. Sonunda ormanlar daraldı ve bazı tarlalar belirdi;
ama Mateo ve Don Roderigo'nun hizmetkarı, korku, yorgunluk ve ateşten bitkin bir şekilde ilerleyemedi ve öldü.

İnanılmaz zorluklardan sonra elçilik, 16 Ekim 1520'de Shoa'da krala ulaştı; ama hiçbir hediye getirmeden (kendilerini getirebilmeleri hiç de zor olmamıştı), çok soğukkanlı bir şekilde karşılandılar. Görevlerinin amacını açıkladıktan sonra, kral Portekiz'e bir cevap göndermek için can atıyordu; ve,
Habeşistan geleneğinin aksine, sonunda Don Roderigo'nun geri dönmesine izin verdi, ancak birkaç hizmetçisini zorla alıkoydu.

Roderigo, Habeşistan sarayından gelen elçi Zaga Zaab ile birlikte Lizbon'a güvenli bir şekilde ulaştı. Yaklaşık on iki yıl sonra, Habeşistan'ın abuna'sı veya patriği, aptal bir yaşlı adam, ölüm döşeğindeyken, kral, hem siyasi hem de dini nedenlerle, onu, Roderigo'nun gelişinden beri ülkede alıkonulan Portekizlilerden biri olan John Bermudez'i halefi olarak aday göstermeye ikna etti.
Avrupa'yı tekrar ziyaret etmek isteyen Bermudez, papanın onayını alması koşuluyla görevi kabul etmeyi kabul etti; ve kral, savaşlarında
zorluk içindeydi ve Avrupa birliklerinin değerinin tamamen farkındaydı, Bermudez'in önce papaya, sonra da kendi sarayına giderek
Habeşistan için Portekiz'in yardımını istemesini önerdi. Biraz zorluktan sonra,
Bermudez Roma'ya doğru yola çıktı ve oraya kazara varmadan vardığında,
Paul III. tarafından yalnızca Habeşistan'ın değil, aynı şekilde İskenderiye'nin de patriği olarak onaylandı; hatta varlığından bile haberdar olmadığı
çok uzak bir Hristiyan devletinden bir görev almaktan memnun olan Papa, Bermudez'e ek ve anlaşılmaz "Deniz Patriği" unvanını verdi. Bu ayrıcalıklarla Bermudez, Habeşistan Kralı'nın elçisi olarak Lizbon'a gitti ve varışında tüm unvanları kabul edildi ve
kendisine de buna uygun bir ilgi gösterildi. İlk hareketi, Zaga Zaab'ı elçiliğinin amaçlarını gerçekleştirmeden çok fazla zaman kaybettiği için zincire vurarak Portekizlilere Habeş disiplininin bir örneğini vermek oldu.

Bermudez daha sonra Portekiz Kralı'na seslendi; ve Habeşistan'ın zenginliği ve gücü ile bu kadar uzak ve görkemli bir ülkeyle ittifaktan elde edilecek avantajların bir resmini çizdi,
ki kral ona dört yüz asker vermeyi vaat etti; ve bu sayıdan çok daha fazlası sonunda Masuah'a çıktı ve Don Christopher de Gama komutasında Habeşistan'a doğru ilerledi.

Kralla görüşmek için sekiz gün yürüdükten sonra, Don Christopher
Mağribi generalinden aşağılayıcı ifadelerle dolu bir mesaj aldı ve
bu mesaja küçümseyici bir cevap verdi; ve 25 Mart 1542'de,
bu rakip komutanlar Baharnagash ülkesindeki küçük bir köy olan Airial'da birbirlerini gördüler. Mağribi ordusu bin atlı, beş bin piyade, elli Türk tüfekçisi ve birkaç küçük topçudan oluşuyordu. Don Christopher'ın kuvvetleri üç yüz elli Portekiz piyadesi ve yaklaşık on iki bin Habeşliden oluşuyordu, Baharnagash ve Tigre valisi Rohel komutasındaki birkaç kötü atlıyla birlikte. Don Christopher'ın lehine sonuçlanan küçük bir eylem oldu; ve 30 Ağustos'ta Mağribi generale tekrar savaş teklif etti.

Portekizliler sabahın erken saatlerinde hatlarının önüne gevşek barut serpmişlerdi; ve düşmanın ilk yaklaştığında ateşe verdiler, bu da onları çok yaktı ve korkuttu. Ancak, Habeşliler kısa bir süre sonra geri çekilince, küçük Portekizliler
grubu anında kuşatıldı. Kendilerine yapılan şiddetli
saldırıya cesurca direndiler; ve Don Christopher yaralanmış olduğundan, düşmanın arasından geçip geri çekildiler. Gece boyunca,
Portekizli komutan tek başına bir ormana girdi ve orada bazı Mağribi atlılar tarafından
bulundu, ödüllerinden memnun olan atlılar onu hemen generallerinin önüne taşıdılar. Bu değerli kişi, esirini görür görmez onu suçlamaya başladı.
Cesur olduğu kadar aceleci olan Don Christopher, öfke ve
aşağılama dolu ifadelerle karşılık verdi; ve bu Mağribiyi o kadar öfkelendirdi ki,
savunmasız esirinin üzerine
saldı ve kendi eliyle kafasını kesti. Bu cesur adamın bedeni parçalara ayrıldı, bunlar Arabistan'ın farklı bölgelerine gönderildi ve kafatası, barbarlığın üstündeki bir barbarın haraççılığı olan Konstantinopolis'e gönderildi.

Muzaffer Mağribiler daha sonra düşmanlarına ait bir dizi kadını kuşattılar ve ele geçirmeye çalıştılar; ancak Portekizli bir subayla evli olan ve Mağribilerin vahşi karakterinin farkında olan asil bir Habeşli kadın, çadırda bulunan birkaç barut fıçısını ateşe verdi, o sırada korkunç bir patlama meydana geldi ve bir cinsin korkuları ve diğerinin vahşi tutkuları anında sonsuza dek susturuldu!

Kral, Don Christopher'ın trajik kaderine duyduğu içten üzüntüyü dile getirdi ve tahtının etrafında toplanan ve komutanlarının ölümünün intikamını almaları için onlara liderlik etmesi için içtenlikle yalvaran hayatta kalan Portekizliler arasında paylaşılması için üç bin ons altın gönderdi. Bunu kısa bir süre sonra, Moors'un büyük bir katliamla yenildiği bir savaşta yapma fırsatı buldular.

Ancak, Portekiz birlikleri Habeş davası için savaşırken, Bermudez'in tutumundan dolayı dinleri popülerliğini yitiriyordu. Uzun bir süre Roma Katolikliği ile Habeş, Yunan veya Kıpti sistemi arasındaki ayrım, gözlemlenemeyecek kadar önemsizdi. Portekizliler ve Habeşliler sadece birbirleriyle evlenmekle kalmıyor,
çocukları bazen bir kilisenin papazları tarafından, bazen de diğerinin papazları tarafından vaftiz ediliyordu: ancak Bermudez, ölçüsüz gayretiyle, kısa sürede olaylara başka bir boyut kazandırdı. Bağnaz politikası ülkeyi rahatsız etmek için bir süre devam etti, ancak sonunda kendisi de buna tepki gösterdi:
Kral, kamuoyunda onun argümanlarına kararlı bir şekilde direndi ve yaktığı ateş sadece kendi çöküşünü teşvik etti.

Toplumdan kaçan, somurtkan, terk edilmiş ve ihmal edilmiş bir halde, bir süre zihnini meşgul etmeye çalıştı. Her gün on kadar sefil kişiye ayin
yaptı. Sonra Masuah limanına gitti ve orada, sefil bir önemsizlikle, bu "Deniz Patriği" kararsız
elementine bindi ve Habeşistan'ı sonsuza dek terk etti.

Bu sıralarda, Cizvit tarikatının kurucusu olan Aziz Ignatius Roma'daydı. Aktif ve kavrayışlı zihnine, Habeşistan'ın Roma kilisesine dönüştürülmesi o kadar önemli görünüyordu ki, gidip o krallığın havarisi olmayı teklif ettiği söyleniyor. Ancak, daha yüksek amaçlar için Loyola'nın yeteneklerine ihtiyaç duyan papa bu teklifi reddetti; ancak aynı kardeşlikten biri olan Nunez Baretto, patrik olarak
belirlendi. Ancak Goa'ya vardığında, kralın Katolik kilisesine karşı devam eden

tiksintisi kendisine iletilince, kendi
ataerkil onurunu tehlikeye atmamaya, bunun yerine Hieropolis piskoposu Andreas Oviedo ve Nice piskoposu Melchior Carneyro'yu, birkaç başka rahiple birlikte, Habeşistan sarayına elçi olarak göndermeye karar verdi. Bu
dinsel elçiler 1558'de Masuah limanına vardılar. Kral, onların kendisi için savaşmaya gelen Portekizli askerler olduğunu düşünerek onları büyük bir memnuniyetle karşıladı; ancak, kimlik belgelerini açtığında, asker değil rahip olduklarını görünce, yüzü asıldı ve çok endişelendi; "Portekiz Kralı'nın işlerine karışmasına şaşırdığını" söyledi ve ekledi, "kendisi ve ataları yalnızca St. Mark'ın kürsüsüne itaat ettiler ve İskenderiye'den ondan başka hiçbir patriği tanımadılar." Kral ve Oviedo, kamuoyunda şiddetli bir tartışmaya girdiler ve bu tartışma, elbette, uzun bir süre büyük bir belirsizlik içinde yaşayan Oviedo'nun yenilgisiyle sonuçlandı. Ancak kralın ölümü üzerine, halefi Oviedo'nun tebriklerini kabul etti; ancak, vaaz vermeye ve halk arasında bölünmelere yol açmaya devam ettiğini duyduğunda, onu huzuruna çağırdı ve bundan vazgeçmesini emretti. Oviedo reddetti; ve kral,
sinirlenip, onu çok uygunsuz bir şekilde büyük bir şiddetle dövdü ve
sonra onu bir çöl dağına sürgün etti.

Bermudez'in ayrılmasından sonra, Katolik dini artık hiçbir
desteğe sahip değildi: Habeşistan'da kalan babalar ölmüştü ve
krallığın kapısı Türklerin şiddetli düşmanlıkları ve
ellerine düşen misyonerlere uyguladıkları zulümler yüzünden kapalıydı, bu bölgelerde kalan birkaç Katolik sadece sefil ve
umutsuz bir varoluşla kalıyordu. İşler bu durumdaydı,
1600 yılında, Etiyopya'ya giren en girişimci, aydınlanmış ve
başarılı misyoner olan Peter Paez, Masuah'a indi. Türkler tarafından Kızıldeniz'de kaçırılmıştı ve yedi yıllık bir hapisten yeni kaçmıştı: zorluklar ona daha sert bir ders
ve kardeşliğinin üyelerinin genel olarak sahip olduğundan daha net bir dünya bilgisi vermişti. Masuah'a vardığında, aceleci ve ölçüsüz bir şevkle, henüz kitaplardan başka hiçbir şey bilmediği bir ülkeyi, dilini, alışkanlıklarını ve önyargılarını bir anda
dönüştürme umuduyla ileri atılmak yerine, sakin ve bilinçli bir şekilde Geez'i veya yazılı dili öğrenmeye koyuldu. Daha sonra, kendisine özel olarak ve tehlikesiz bir şekilde Habeş karakterine dair kapsamlı bir bakış açısı kazandıran bir okul
kurdu; ve öğrencilerinin zihinleri üzerinde bu şekilde dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra, sonunda kendini, tartışma ve ikna yoluyla, Habeş sarayının tutkuları ve önyargılarıyla karşılaşmaya hazır hissetti. Bu nedenle, Nisan 1604'te Petrus, kendisini kendi halkına verdiği aynı onurla karşılayan kralın huzuruna çıktı: Habeş kilisesinin rahipleri, Paez'in yüceltilmesinin sonunda kendi aşağılanmalarının nedeni olacağını öngörerek, bu ayrıcalığa büyük bir kıskançlıkla baktılar. Artık ayin, Roma kilisesinin ritüeline göre yapıldı; ardından, neredeyse Habeşistan'da ilk kez vaaz edilen bir vaaz geldi. Paez'in belagati o kadar güçlüydü ve argümanları o kadar ikna ediciydi ki, kral Katolik dinini benimsemeye karar verdi; ve ikna edici misyonerin rehberliğinde, daha sonra Papa VIII. Clement'e ve İspanya Kralı III. Philip'e halkını eğitmeleri için Cizvitler istemek üzere mektuplar yazdı. Saray mensuplarının çoğu kısa süre sonra kraliyet örneğini izledi. Latince dualar tekrarlandı; ayin yapıldı; tütsü tüttü; ve ev sahibi
zaferle
yükseldi. Ancak, bir parti aniden Paez'e karşı ayağa kalktı:
Abuna onu sadece aforoz etmekle kalmadı, aynı zamanda onu veya davasını
desteklemiş veya destekleyebilecek olan herkese lanet okudu. Sonuç olarak bir
savaş yaşandı; ve Roma dinini
açıkça ilan eden ilk kişi olan Habeşistan Kralı savaş alanında öldü.

Bir dizi kanlı değişiklik ve mücadeleden sonra, bu süreçte başka bir hükümdar daha düştü, Socinios tahta geçti ve
saltanatına ılımlılık ve tarafsızlık beyanlarıyla başladı. Ancak, çok geçmeden Katolik inancını gizlice itiraf etti; ve
Paez, bu şekilde cesaretlenerek kraldan Dembea bölgesini istedi. Büyük Tzana gölünün etrafında uzanan bu eyalet, Habeşistan'daki en verimli ve ekili ülkedir. Tamamen düzdür ve gölün suyunun çökmesiyle oluşmuş gibi görünmektedir; göl, görünür işaretlerden, bir zamanlar mevcut yüzeyinin dört katını kaplamış gibi görünmektedir. Dembea, verimli olmasına rağmen, bu iklimdeki tüm düz ülkelerin maruz kaldığı bir sakıncaya sahiptir: Mart'tan Kasım'a kadar tüm genişliğinde ölümcül bir ateş vardır. Bu gölün kuzey tarafında, ülke, göle doğru uzanan bir yarımada oluşturan kayalık bir buruna doğru yükselir. Kuzey hariç her tarafını çevreleyen suyun orta derecede üzerinde olan bu küçük bölgeden daha güzel bir şey olamaz. İklimi hoştur ve
içinde ateş veya başka hastalıklar görülmez. Gölün ve uzak dağların manzarası Avrupalıların kavrayışının ötesinde muhteşemdir ve
doğa bu güzel yeri zevk, sağlık ve dinlenme için işaret etmiş gibi görünüyor.

Paez topraklarını ele geçirir geçirmez bir manastır inşa etmeye başladı. Daha önce sadece Avrupai aletler yapmakla kalmamış, aynı zamanda yerlilerden birkaçına bunları nasıl kullanacaklarını öğretmişti; ve sadece bir katlı çok kaba yerleşim yerlerine alışkın olan Habeşliler,
çok büyük bir şaşkınlıkla, şimdi taş ve kireçten yapılmış görkemli bir yapının hızla inşa edildiğini gördüler. Paez kısa süre sonra kral tarafından kendisine bir saray inşa etmesi istendi ve bunu hemen üstlendi; ve hikaye üstüne hikaye eklendikçe, inşaatçının ünü de yapıyla birlikte yükseldi. Bu duyguyu hisseden Paez, tüm yeteneklerini Roma piskoposluğunun lehine çevirmek için ustaca kullandı: ancak girişimi çok şiddetli anlaşmazlıklara yol açtı; ve Hristiyanlığın ılımlı ilkeleri her iki tarafta da göz ardı edildi ve itibarsızlaştırıldı. Kıpti ve Roma rahipleri arasındaki tartışmanın başlıca noktası Mesih'teki tabiatların sayısıydı. Abuna, birden fazlasına inanan hiç kimsenin kurtulamayacağını ilan etti; Katolikler ise, ikisine inanmayanların lanetli olduğunu ve sonsuz cezaya mahkûm edildiğini söyledi. Bu son görüş kısa süre sonra kelimelerle ifade edilmekten başka bir şekilde ifade edildi. Kısa bir süre sonra, Abuna'nın veya Habeşistan Patriği'nin kanayan başı, dini bir sunu olarak, bir rahibin Mesih'in iki tabiatını inkar ettiğini duyan Socinios'a gönderildi; Socinios, dilini keserek sapkınlıklarına aniden son verdi; Öte yandan, Selado rahibi La
Selasse, Kurtarıcı'nın iki doğasını reddetmeyi reddederek anında mızraklarla bıçaklandı ve "Tanrı
ve İnsan! Tanrı ve İnsan! Tanrı ve İnsan!" diye haykırarak öldü.

Şimdi rakip bir kral Socinios'a karşı çıkmak için ayağa kalktı ve tüm ülke isyan ve kanla doldu. Socinios, İskenderiye inancını reddetmeye ve Katolikliği kabul etmeye alenen karar verdiğinde, Paez büyük bir istekle öne çıktı ve büyük bir ihtişamla itirafını aldı.

Büyük amacına nihayet ulaştığı için mutlu olan Paez, günün sıcağında başı açık bir şekilde evine döndü ve "Nunc dimittis!" diye zafer kazanmış bir şekilde "Tanrım! Şimdi hizmetkarını huzur içinde bırak, çünkü gözlerim senin kurtuluşunu gördü!" dedi. ve
yakıcı güneşe maruz kalmaktan, belki de duygularının aşırı heyecanlı halinin de yardımıyla, şiddetli bir şekilde hastalandı ve 3 Mayıs 1624'te şiddetli bir ateşten öldü.

Paez'in ölümünden sonra, bir Cizvit ilahiyat doktoru ve büyük bir bilgi sahibi olan Alphonso Mendez, 25 Mayıs 1625'te Lizbon'da rahip olarak atandıktan sonra, ertesi yıl Habeşistan'a ulaştı. Birkaç misyoner eşliğinde, Kral Socinios'a katılmak için ülkeyi geçerken çok büyük zorluklar ve tehlikelerle karşılaştılar. Sonunda kralın huzuruna çıktıklarında, Mendez'in sağ tarafına oturtulmasını emretti; ve tam o görüşmede (11 Şubat 1626'da) Socinios'un Roma Makamı'na dini itaat yemini etmesi kararlaştırıldı. Bu tören, bir putperest festivalinin tüm ihtişamıyla kutlandı. Saray büyük bir ihtişamla süslendi ve Mendez orada krala ve halkına Portekizce ve Latince bir vaaz verdi, bu dillerden hiçbirinin tek bir kelimesini bile anlayamıyorlardı. Karşılığında, Mendez'e ve ona katılan misyonerlere Amharca bir vaaz verildi, bu da onlar için aynı derecede anlaşılmazdı. Bu prelüd bittiğinde, Mendez, elinde Yeni Ahit'i tutarak ilerledi ve bu kutsal kitap üzerine, Habeşistan'ın alçalmış kralı Socinios, Cizvit Mendez'in yanında durarak, şu yemini etmeye zorlandı:

"Biz, Etiyopya imparatoru Sultan Sequed, havarilerin prensi Aziz Petrus'un, Rabbimiz Mesih tarafından tüm Hıristiyan Kilisesi'nin başı olarak atandığına ve ona, 'Sen Petrus'sun ve ben kilisemi bu kayanın üzerine inşa edeceğim; ve sana Cennetin krallığının anahtarlarını vereceğim' diyerek, tüm dünya üzerindeki prensliği ve egemenliği verdiğine inanıyoruz ve itiraf ediyoruz; ve yine, 'Koyunlarımı otlat' dediğinde. Ayrıca, Roma'daki papanın yasal olarak seçildiğine, hükümette Havari Aziz Petrus'un gerçek halefi olduğuna; tüm Hristiyan Kilisesi'nde aynı güce, onura ve önceliğe sahip olduğuna inanıyor ve itiraf ediyoruz; ve bu isimdeki kutsal baba Urban VIII'e, Tanrı'nın merhametiyle, papa ve efendimiz ve kilisenin hükümetindeki halefine, gerçek itaati vaat ediyor, sunuyor ve yemin ediyoruz ve şahsımızı ve imparatorluğumuzu alçakgönüllülükle ayaklarına tabi kılıyoruz: Tanrı ve bu kutsal
inciller bize yardım etsin."

Burada bize sunulan ne kadar da sefil bir tablo! Ve Hristiyan inancının görünümündeki değişim ne kadar da hüzünlü, çünkü onu ilk olarak Habeşistan'ın basit sakinleri arasında
yerleşmiş olarak gördük!

Yemin biter bitmez, kralın valilerinden biri kılıcını çekti ve dini yeminlerinden dönen herkesi bu silahla cezalandıracağına yemin etti; ve eğer Katolik inancını terk ederse prensinin en büyük düşmanı bile olacaktı.
Bu beyanlar birçok devlet görevlisi tarafından tekrarlandı.
Daha sonra yemini tutmayan herkes için ciddi bir aforoz ilan edildi ve hemen bir bildiri yayınlanarak rahip olmayı düşünen tüm kişilerin ölüm cezasıyla Katolik dinini benimsemeleri istendi; ve tüm kişilerin Paskalya ve Oruç kutlamalarında Roma Kilisesi'nin biçimlerini, aynı
korkunç cezayla takip etmeleri istendi. Mendez başarısının ardından gayretle devam etti.
Habeş din adamları yeniden atandı; kiliseler yeniden kutsandı;
yetişkin erkekler ve çocuklar tekrar vaftiz edildi; Roma Kilisesi'nin bayramları ve festivalleri oluşturuldu; ve İskenderiye inancının biçimleri ve ilkeleri resmen kaldırıldı.

Ancak Mendez, rolünü abartmıştı: Paez'in aksine,
öncelikle aceleyle
sürüklemek istediği insanları yönetmek için kendini yetkin kılmayı ihmal etmişti; ve kısa bir süre sonra doğal olarak şiddetli bir tepki
ortaya çıktı. Hala alışkanlıklarında basit ve uzun zamandır
dokunulmamış bağlılığın sakin zevkine alışmış olan Habeşliler, kısa süre sonra
anlayamadıkları kelimelerle duaları tekrarlamaktan elde edilecek gerçek bir tatmin olmadığını hissettiler. Bu arada kral, kendi gücünün giderek azaldığını ve tebaasının hem sevgisini hem de itaatini kaybettiğini görerek, onların şikayetlerini sabırla dinledi: Yüce Tanrı'ya kendi dillerinde hitap etme hakları konusunda ısrar ettikleri yerel belagatten etkilenerek, sonunda onların isteğine boyun eğdi; ve kendisi Roma Kilisesi'nin ilkelerini takip etmeye devam etse de, halkı için duaların artık yabancı bir dilde söylenmesine gerek olmadığını ilan etti.

Görünüşte basit ve itiraz edilemez olan bu taviz, Mendez'in görüşleri için ölümcül oldu. Bu nedenle, yapabildiği sürece inatla direndi; ancak halkın sesi kulaklarında o kadar yankılandı ki, çok kısa bir süre sonra boyun eğmiş gibi davranmak zorunda kaldı, ancak gizlice sistemini desteklemek için hala elinden gelen her şeyi yaptı. Böylece Habeşistan
doğal olarak beklenebileceği gibi, yine bir savaş sahnesi oldu; ve
Portekizli tarihçi Tellez, o ülkede ölenlerin, Katolik inancının şehitlerinin uzun bir listesini yayınladı. Birçok
savaş yapıldı; ve uzun bir süre, Roma dinini hala şiddetle destekleyen Socinios, sürekli yenilgilerle karşılaştı;
ta ki o sert ama yararlı gözetmen olan sıkıntı, sonunda onu yaptığı hatanın farkına varana kadar. "Katledildiğini gördüğün bu adamlar," dedi soylularından biri savaş alanında ona kaba bir şekilde,
"ne Pagan ne de Müslümandı: onlar bir zamanlar senin tebaan ve arkadaşların olan Hıristiyanlardı. Bunları öldürerek kılıcı kendi can damarına saplıyorsun." Yine de, Cizvit Mendez onun etrafında dolandı ve bir süre onu silah altında tutmayı başardı; ama büyü sonunda bozuldu ve Socinios, tebaasının kendisini terk ettiğini görerek, 14 Haziran 1632'de şu tekil bildiriyi yayınladı:

"Bizi dinleyin! Bizi dinleyin! Bizi dinleyin! Öncelikle, size iyi olduğunu düşündüğümüz Roma Katolik inancını verdik; ama buna karşı savaşırken birçok kişi öldü ve son olarak Lasta'nın bu kaba köylüleri. Şimdi, bu nedenle, size atalarınızın inancını geri veriyoruz; kendi rahipleriniz kendi kiliselerinde ayinlerini yapsın; insanlar sakrament için kendi sunaklarına ve kendi ayinlerine sahip olsun ve mutlu olsun! Bana gelince, ben artık yaşlıyım ve savaş ve hastalıklarla bitkinim ve artık yönetemiyorum: Oğlum Facilidas'ı benim yerime hüküm sürmesi için adlandırıyorum."

Böylece bir günde Habeşistan'daki Roma Katolik inancının ve hiyerarşisinin tüm yapısı yıkıldı. Socinios bundan sonra iki veya üç ay daha yaşadı ve sonuna kadar Katolik olduğunu kesin bir şekilde ilan ederek öldü.

Yeni kral babasını gömdükten hemen sonra, ülkeyi uzun süredir din farklılıklarından uzaklaştıran

karışıklıkları gidermeye başladı. Buna göre, Mendez'e hemen İskenderiye inancının artık geri kazanıldığını ve ülkeyi terk etmesinin

vazgeçilmez hale geldiğini bildirmek için bir mektup yazdı. Bu nedenle ona ve Katolik rahiplere Fremona'ya çekilmelerini ve orada daha sonraki zevkini beklemelerini emretti.

Mendez, incelikli tartışmalar, iknalar ve son olarak da ricalarla, bu emrin yerine getirilmesinden kaçınmaya veya en azından ertelemeye çalıştı; ancak sözleri artık güçsüzdü ve kendisine kesin bir şekilde, eğer ayrılmazsa, bunu yapması için çok geç olabileceği söylendi.

O ve arkadaşları buna göre bir grup asker tarafından götürüldüler. Yolda soyuldular ve kötü muamele gördüler, muhafızları saldırıya
yardımcı oldu; ve 1633 yılının Nisan ayının sonunda
Fremona'ya ulaştılar. Mendez'e eşlik eden Cizvitler arasında, Portekizlilerin en bağnazlarından biri olan Jerome Lobo da vardı, yine de girişimci ve yetenekli bir adamdı ve Habeşistan'ın en büyük bölümünü
dolaşmıştı. Kısa bir süre için bu sürgün edilen rahipler Lobo'yu ülke için asker toplamak üzere Hindistan veya İspanya'ya göndermeye karar verdiler. Ancak kral, olan biten her şeyin tamamen farkında olarak, Cizvitlere derhal Masuah'a doğru yola çıkmalarını emretti. Bu emri aldıktan sonra, Lobo'nun önerisiyle, onları destekleyen önemli
güçlü bir adamın korumasına kaçmayı başardılar. Kral bu kişiye yazdı ve onları teslim etmesini istedi, ancak o bunu reddetti; ancak, tuhaf bir uzlaşmayla, bunun yerine onları Türklere satmayı kabul etti.

Bütün bunlar, buna göre, belirli bir miktar karşılığında, Masuah'ın
Başasına teslim edildi. Habeşistan'ın Roma Piskoposluğu'na kaybedilmesiyle ilgili istihbarat Avrupa'ya ulaşır ulaşmaz, bu konu en şiddetli
tartışmaların konusu oldu. Katolik din adamlarının çoğu, başarısızlığın Cizvitlerin
kibirinden, inatçılığından ve şiddetinden kaynaklandığında ısrar etti; ve bu nedenle Roma'da, o ülkeye, St. Francis'in reform edilmiş tarikatından altı Fransız kapuçin göndermeye karar verildi.

Bunlardan ikisi, Hint Okyanusu üzerinden Habeşistan'a girmeye çalıştı; ancak,
karaya çıktıktan kısa bir süre sonra, katledildiler. İkisi ülkeye girmeyi başardı ve en vahşi şekilde taşlanarak şehit edildiler. Geriye kalan ikisi girişimden vazgeçti ve arkadaşlarının üzücü kaderini bildirmek için Avrupa'ya döndü. Kiliselerinin Habeşistan'dan aldığı sert uyarıya sağır olan üç kapuçin daha, o ülkenin dönüşümü için yeni bir çaba göstermek üzere gönüllü olarak hizmet ettiler. Buna göre yolculuklarına çıktılar; ve çok büyük zorluklar ve sıkıntılarla karşılaştıktan sonra sonunda Suakem'e ulaşmayı başardılar. Bu yerin bashaw'ına daha önce Habeşistan Kralı tarafından mektup yazılmıştı ve bu üç rahibin beklenen gelişini kendisine bildirdikten sonra, içtenlikle "onlara", kendi deyimiyle "liyakatlerine göre" davranmasını rica ederek bitirdi. Bu nedenle, karaya
çıktıkları anda, kafaları kesildi ve kafataslarının ve yüzlerinin derileri soyuldu, dolduruldu ve Gondar'daki Habeşistan Kralı'na gönderildi, "bu insanların hak ettikleri ilgiyi gördüklerini" ilan ettiği gibi, "onu tatmin etmek için".

Bu son derece adaletsiz ve barbarca eylemin anlamı konusunda hiçbir şüphe yoktu; ve bu konuda bilgi Vatikan'a ulaştığında, Habeşistan'ı dönüştürme umutları tamamen yok oldu.

1698 yılında, hüküm süren Habeşistan Kralı, aşırı derecede rahatsız olduğu için Kahire'ye bir doktor çağırdı. Kahire'de kimyager ve eczacı olarak yetiştirilmiş bir Fransız olan Charles Poncet, XIV. Louis'in özel desteğiyle Habeşistan'a doğru yola çıktı ve bir hizmetçi kılığında Fransız Cizvit Peder Brevedent'i de yanına aldı. Nil'i yukarı doğru seyahat ettiler, bir süre Sennaar'da kaldılar ve sonunda Habeşistan'a ulaştılar. Brevedent, iklim ve yolculuğun yorgunluğu yüzünden bitkin
olarak öldü. 1700 yılında Poncet, maruz kaldığı zorluklardan tamamen tükenmiş olan Habeşistan Kralı'nın anayasasını kendi parasıyla onardıktan sonra Gondar'dan ayrıldı. Masuah'a doğru yola çıktı, Kızıldeniz'e çıktı ve Kahire'ye ulaştı. Oradan Paris'e geçti ve seyahatlerinin bir
anlatmasını yayınladı.

Dört yıl sonra, Habeş Kralı kendisine gönderilen birkaç Fransız mektubunu olumlu karşılayınca, Damietta'daki konsolos yardımcısı M. du Roule, XIV. Louis tarafından Habeşistan'a elçi olarak seçildi; ve Temmuz 1704'te bu amaçla Kahire'den ayrıldı; ancak şimdi iki Kapuçin ve Fransisken grubu arasında bir kavga çıktı ve aralarında Habeşistan'ın dönüşümü konusunda çok şiddetli bir kıskançlık vardı. M. du Roule'un ölümünün gizli nedeninin bu kıskançlık olduğu varsayıldı. Bu gezgin, Habeşistan'a doğru yolculuğunda Sennaar'dan ayrılırken, kralın evinin önündeki büyük meydanda kuşatıldı. Dört siyahi onu kılıçlarıyla öldürdü; Fransız hizmetkarı Gentil sonra düştü ve diğer üç arkadaşı da insanlık dışı bir şekilde katledildi. Habeş Kralı, Du Roule'un öldürüldüğünü duyduğunda çok
hayal kırıklığına uğradı ve hoşnutsuz oldu, çünkü gerçekten de bu Fransız elçisini ve beraberinde getireceğini düşündüğü
değerli hediyeleri kabul etmek istiyordu. Ölümüne neden olan uğursuz komployu tespit edemeyince, bunun Kahire Paşası'nın kışkırtmasıyla gerçekleştiğini düşündü; ve buna göre ona ve divanına şu çok
tuhaf
tebliği gönderdi:

_Habeş Kralı'ndan Kahire Paşası ve Divanına Arapça Bir Mektubun Tercümesi._

"Paşa ve Kahire Milislerinin Lordlarına:

"Habeş Kralı adına, Habeş Kilisesi Kralı'nın oğlu Kral Tecla Haimanout.

"Aziz kralın, ulusların güçlü hakemi, yeryüzündeki Tanrı'nın gölgesi, Mesih'in dinini benimseyen kralların rehberi, tüm Hıristiyan kralların en güçlüsü, Müslümanlar ile Hıristiyanlar arasındaki
düzenin koruyucusu, İskenderiye sınırlarının koruyucusu, İncil'in emirlerini gözeten, en güçlü krallığın babadan oğula varisi, Davut ve Süleyman'ın soyundan gelen kişi adına - İsrail'in bereketi peygamberimizin ve onların üzerine olsun; mutluluğu kalıcı, büyüklüğü kalıcı olsun; ve güçlü ordusu her zaman korkulsun! En güçlü efendiye, haysiyetiyle
yükseltilmiş, meziyetleriyle saygıdeğer, gücü ve zenginliğiyle tüm Müslümanlar arasında ayırt edilmiş, kendisine saygı duyanların sığınağı, ihtiyatıyla asil imparatorluğun ordularını yöneten ve yönlendiren ve sınırlarını yöneten; Mısır'ın muzaffer valisi, dört köşesi her zaman saygı görecek ve savunulacaktır--Öyle olsun! Ve
bütün seçkin prenslere, yargıçlara, bilginlere ve diğer memurlara, işleri düzeni ve iyi yönetimi sürdürmek olanlara,
ve genel olarak bütün komutanlara--Tanrı hepsini onurlarında, sağlıklarının asaletinde korusun! Bilmelisiniz ki,
atalarımız hiçbir zaman diğer krallara karşı kıskançlık beslemediler,
onlara hiçbir zaman sorun çıkarmadılar veya onlara hiçbir nefret belirtisi göstermediler. Aksine,
her fırsatta, onlara dostluklarının kanıtlarını verdiler,
onlara cömertçe yardım ettiler,
Mekke'nin Arabistan'daki kervan ve hacıları ile ilgili konularda,
hem de
Hintler'de, İran'da ve diğer uzak ve ücra yerlerde;
ayrıca, seçkin kişileri her acil ihtiyaçta koruyarak.

"Bununla birlikte, dinimizi ve yasamızı ikrar eden kardeşimiz Fransa Kralı, bizim tarafımızdan uygun görülen bazı dostluk
ilerlemeleriyle buna ikna edildiğinde, bize bir elçi gönderdiğinde; onu Sennaar'da tutuklattığınızı anlıyorum; ayrıca, Suriyeli Murat adında bir başkasını da, bizim tarafımızdan o elçiye gönderilmiş olmasına rağmen, aynı şekilde hapse attınız; ve bunu yaparak, ulusların yasasını ihlal ettiniz; kralların elçileri istedikleri yere gitmekte özgür olmalı; ve onlara onurla davranmak, onları rahatsız etmemek veya alıkoymamak genel bir yükümlülüktür; ayrıca gümrük vergilerine veya herhangi bir hediyeye tabi tutulmamalıdırlar. Bizim tarafımızdan gönderilen Murat adlı adama yaptığınız hakaretin intikamını almaya meyilli olsaydık, size hemen aynı şekilde karşılık verebilirdik. _Nil sizi cezalandırmak için yeterli olacaktır, çünkü Tanrı pınarını, çıkışını ve ekinini bizim elimize verdi ve biz de size zarar vermek için bunları kullanabiliriz_: şimdilik sizden elçilerimize karşı gelecekte herhangi bir rahatsızlık vermekten vazgeçmenizi ve size doğru gönderilecek olanları alıkoyarak bizi rahatsız etmemenizi talep ediyor ve uyarıyoruz; ancak siz onların geçmesine izin vereceksiniz ve gecikmeden yollarına devam edecek, kendi çıkarları için istedikleri yere gelip gidecekler, ister bizim tebaamız ister Fransız olsunlar; ve onlara veya onlar için ne yaparsanız yapın, biz bunu kendimize veya kendimiz için yapılmış sayacağız!"

Adres, "Büyük Kahire kasabasını yöneten paşalara, prenslere ve lordlara, Tanrı onlara iyiliğini göstersin."

M. du Roule'u ülkesine davet eden kral, kısa bir süre sonra avlanırken suikasta uğradı; ve halefinin saltanatı bir dizi önemsiz savaş ve karışıklıktı.

Birkaç yıl sonra Habeşliler Sennaar'ı işgal etmeye karar verdiler; ancak
on sekiz bin kişiden oluştuğu söylenen orduları,
ya kılıçtan veya susuzluktan yok oldu ya da esir alındı.
Habeş birliklerinin zaferi garantilemek için yanlarında taşıdıkları tüm kutsal emanetler, zaferle Sennaar'a taşındı ve kral büyük zorluklarla Gondar'daki sarayına kaçtı.

1735 yılı civarında, bazı Hıristiyanların başına İzmir'de talihsizlik gelince, Kahire'ye akın ettiler: orada çok kötü karşılandıklarını
bulan birkaçı, Hindistan'a giderken Kızıldeniz'den yukarı yelken açtı ve musonu
kaçırıp para ve ihtiyaç maddelerinden yoksun olduklarından, birkaçı
Masuah'a çıkmaya cesaret etti. Bunlar gümüşçüydü; ve
Habeşistan Kralı'nın
karaya çıktıkları sırada sarayını süslemede kendisine yardımcı olacak
Avrupalı ​​işçilere çok ihtiyacı olduğu için, bu adamlara
Gondar'a gelmeleri emredildi, burada bir süre kralın hizmetinde kaldılar ve daha sonra eyerleri süsleyerek
orta düzeyde bir geçim sağladılar.

Şimdi Habeşistan'da, saraya getirilen ve ayrıcalıklı bir şekilde karşılanan Galla reislerinden bazılarının
ona gösterilen iyilik nedeniyle büyük kıskançlıklar yaşanmaya başladı. Şiddetli anlaşmazlıklar yaşandı: iki kral art arda vahşi bir ölümle karşılaştı; biri suikasta uğradı, diğeri ise Tigre eyaletinin valisi olan Ras Michael tarafından zehirlendi, okuyucunun çok yakında tanışacağı
çok özel bir kişilik.

Kral Tecla Haimanout tahta çıktı; ve aynı yıl, 1769'da,
bu sayfaların girişimci kahramanı James Bruce, Masuah'a çıktı.

Bruce'un gelişinden yetmiş yıl önce gerçekleşen M. du Roule'un ölümünden bu yana, Habeşistan Avrupa'da o kadar unutulmuştu ki
neredeyse dünya haritasından silinmiş gibiydi.
Muazzam uzaklığı, bulunduğu iklim,
onu neredeyse çevreleyen çöller ve
sınırlarındaki ulusların barbar karakteri, sıradan bir gezgini caydırmak için başlı başına yeterliydi; ve rotanın tehlikeleri, gerçekten de büyük olsalar da, hayal kırıklığına uğramış ve kovulmuş
Romalılar tarafından çok abartılmıştı. Habeşistan'ı uzun zamandır Avrupa'ya bağlayan büyük bağ, yani onu Roma Piskoposluğu'na dönüştürme girişimi, şiddetle kopmuştu ve artık onları ayıran uçurumu kimse geçmek istemiyordu.

Böylece, okuyucunun aşağıdaki anlatıya ilgi duyması için kesinlikle gerekli görünen Habeşistan tarihinin kısa bir taslağını verdikten sonra, Bruce'un, Habeşistan'ın çeşitli krallarının saltanatları, kişilerinin açıklamaları, küçük çekişmeleri ve anlaşmazlıkları, Mağribiler, Galla ve Falasha (veya Yahudiler) ile savaşları, kiliselerinin yakılması, Şangalla kabilelerine vahşice muameleleri vb. hakkında ayrıntılı bir açıklama (ciltlerinin yaklaşık bin sayfasını kaplar) sunmuş olması kalıyor. Genel okuyucu,
ancak, muhtemelen, bu kadar uzak bir ülkenin kayıtlarına zaman ayırmaya pek meraklı olmayacaktır; ve özellikle de, sonuçta,
bunlara dolaylı olarak güvenilmemesi gerektiği için.

DİPNOT:

[25] Bruce, çok büyük zorluklarla,
İlahiler Kitabı'nın tamamını bu dillerin her birine çevirmeyi başardı.

Bölüm IX.

Bruce'un Masuah'a Gelişi ve Tehlikeli Tutuklanması.

Masuah, Habeşistan kıyısında, Arkeeko kasabasının önünde duran ve mükemmel bir liman oluşturan küçük bir adadır: uzunluğu üç çeyrek mil, genişliği ise yaklaşık olarak bunun yarısı kadardır.
Üçte biri evler, üçte biri yağmur suyunu almak için sarnıçlar tarafından işgal edilmiştir ve geri kalanı bir mezar yeri olarak ayrılmıştır.

Masuah, bir zamanlar Hint ticaretinin bir payına sahip olan büyük bir ticaret yeriydi; Ancak Kızıldeniz'in batı kıyısındaki diğer birkaç kasabayla birlikte, Konstantinopolis imparatoru Selim'in egemenliğine girdiği zamandan itibaren önemi azaldı.

Türkler bu adayı ilk ele geçirdiklerinde, Konstantinopolis'ten adaya bir vali gönderildi; ancak ticareti bozulduğu için, bir paşalık kurulması için harcanacak masrafa değmediği kısa sürede görüldü. Paşa buna göre geri çekildi; ve Türkler, Habab dağlarının bir reisi tarafından yerin fethinde yardım gördükten sonra, Osmanlı Devleti'nden aldığı bir fermanla unvanını alarak, Naybe veya Masuah Valisi olarak atandı ve yıllık bir haraç ödemeyi kabul etti. Türk garnizonunu oluşturan yeniçeriler adada bırakıldı ve adanın sakinleriyle evlenerek, kısa sürede ülkeye ırklarının kanunsuz, yırtıcı, despotik fikirlerini getirdiler.

Böylece adanın gerçek hükümdarı haline gelen naybe, garnizonları her gün azalan Arabistan'daki Türklerden kendisini ayıran büyük mesafeyi fark ederek; ayrıca erzak ve hatta su için tamamen Habeşistan'a bağımlı olduğunu fark ederek, hem geçimini hem de korumasını sağlayabileceği bir ülkeye ilerlemesi gerektiğini fark etti. Buna göre, Habeşistan Kralı ile naybe arasında, birincisinin Masuah limanının gümrüklerinin yarısını alması, ikincisinin ise hükümetinden rahatsız edilmeden yararlanmasına ve Habeşistan'dan ihtiyaç duyabileceği her türlü erzağı vb. satın alması konusunda anlaşmaya varıldı. Habeşistan'ın dostluğu böylece güvence altına alınınca ve Türklerin gücü Arabistan'da sürekli olarak azalırken, naybe, Babıali tarafından ilhak edildiği Cidde Paşası'na haraç ödemekten yavaş yavaş çekilmeye başladı. Kısacası, her yıl fermanını bir formalite olarak aldı ve karşılığında önemsiz hediyeler sundu, ancak haraç olarak hiçbir şey vermedi.

Daha önce belirtildiği gibi, Bruce'un Masuah'a gelmesinden kısa bir süre önce, Habeşistan, bakanı Ras Michael'in etkisi altında bir savaşa sürüklenmişti ve büyük Tigre eyaleti (Masuah'ın küçük hakimiyetiyle sınır komşusu) askerlerinden böylece yoksun bırakılmıştı, naybe, Habeşistan tacına gümrük vergilerinin kendisine düşen payını ödemekten
artık vazgeçmek için fırsattan hileyle yararlandı. Bu 
cüretkar adım, Habeşistan'ın içinde bulunduğu tuhaf durumdan dolayı atılmaya ikna edildi. Tigre'nin ras veya valisi olan Michael,
son zamanlarda Kral Joas'ın suikasta uğramasına neden olduktan sonra,
Wechne Dağı'na gönderildi; kraliyet prensleri, aptal, batıl inançlı yaşlı bir adam olan Hatze Hamnes için buraya hapsedildi.
Hamnes'in tek bir eli olduğu ve çok eski bir gelenek gereği taht için uygun olmadığı kendisine fark edildiğinde, Michael öfkeyle, "Kralların elleriyle ne işi var?" diye bağırdı ve kimse ona cevap vermeye cesaret edemeyince, Hamnes
Habeşistan Kralı ilan edildi. Ras Michael'ın tahta oturttuğu Hatze Hamnes yetmiş yaşından büyüktü ve Michael'ın kendisi sadece seksen yaşında değildi, aynı zamanda topaldı ve ayakta duracak durumda değildi. Yaşamının canlılığında olan Masuah'ın naybe'si, bu nedenle, kendisine bunamış gibi görünen bir hükümeti güvenle hor görebileceğini düşündü; ancak bunda büyük bir yanılgıya düşmüştü. Masuah'ın tüm geleneklerini sürdürme niyetini açıklamasından hemen sonra, yaşlı ras ona "bir sonraki seferde Arkeeko ve Masuah'ı harap edeceğini, ta ki Samhar'ın vahşi doğası kadar çölleşene kadar!" dedi ve ras, hareketli yaşamı boyunca bu türdeki tüm vaatleri her zaman çok sadık bir şekilde yerine getirdiğinden, Masuah'taki yabancı tüccarların çoğu yaklaşan fırtınadan kaçarak Arabistan'a gitti. Ancak yine de, naybe hiçbir korku belirtisi göstermedi ve gelirlerinin en küçük kısmını bile Habeşistan Kralı'na veya Cidde Paşası'na vermedi.

Masuah bu rahatsız durumdayken, Cidde'den, İngiltere Kralı'nın çok yakın bir akrabası olan, tüccar olmayan, ancak gariptir ki, sadece farklı ülkeleri ve insanları ziyaret etmek için seyahat eden bir prensin, Habeşistan'a giderken Masuah'a gelmek üzere olduğu bilgisi geldi. Bu istihbarat geldiğinde, naybe ve danışmanları, İngiliz prensine ne yapılacağını belirlemek için toplandılar. Birkaç kişi, derhal öldürülmesini ve mal varlığının kendi aralarında paylaşılmasını önerdi. Masuah'ta bir yabancıyı karşılamanın bu hızlı ve alışılmış biçimi, daha ihtiyatlı bir şekilde, önce yabancının yanında hangi mektupları getirebileceğini görmeleri gerektiğini, aksi takdirde onu öldürerek Ras Michael ve Cidde Paşası'nın onları
tüketmekle tehdit ettiği ateşe yakıt katmamaları gerektiğini öneren başkaları tarafından karşı çıkıldı. Ancak, naybe'nin yeğeni olan Ahmet, yabancının mektupları olsun ya da olmasın, rütbesinin onu koruması gerektiğini; onu öldürmenin haydut gibi davranmak olacağını; yabancıların kanının yeterli miktarda
döküldüğünü; ve kendi görüşüne göre, bunun oraya yoksulluk lanetini getirdiğini savundu. Ayrıca, bu yabancıya iltifat etmek için Cidde'ye atılan bir selamdan duyduğunu fark etti ve bu gemi ve top sayısının yarısının Masuah ve Arkeeko'yu Ras Michael'in onları terk etmekle tehdit ettiği kadar ıssız bırakacağını belirtti. Ahmet
bu nedenle İngiliz'in, mektuplarını inceleyip onunla sohbet edene kadar, saygıyla karşılanması ve ona iyi davranılması gerektiğini,
ta ki mektuplarını inceleyip onunla konuştuktan sonra, onun ne tür bir insan olduğunu ve hangi amaçla geldiğini anlayabilsinler; ve eğer ülkenin daha önce bu kadar çok sorun
çıkaran yabancılardan biri olduğu ortaya çıkarsa, o zaman ona istedikleri kadar sert davranabileceklerini önerdi. Ahmet'in konuşmasında hem belagat hem de ihtiyat vardı; ayrıca, amcası naybe'nin varisiydi. Bu nedenle, onun görüşleri ve argümanları herkes tarafından onaylandı ve
İngiliz prensinin kaderinin onun tasarrufuna bırakılması konusunda anlaşmaya varıldı.

Bruce, Cidde limanında kendisine gösterilen selamın, Habeşistan'a
çıktığında hayatını kurtarmanın bir yolu olduğu konusunda her zaman hemfikirdi; ve eğer öyleyse, vatandaşlarının bu onayını alan kendi iyi davranışının, İlahi Takdir uyarınca, yabancıların mezbahası olan Masuah'tan canlı olarak kaçmasının nedeni olduğu söylenebilir. 19 Eylül 1769'da, Bruce ve ekibi, kendileri hakkında yapılan tartışmanın pek farkında olmadan, denizden bıkmış ve karaya çıkmak için can atarak Masuah'a vardılar. Cidde Paşası, Masuah'ın naybesinden kendisine ödenmesi gereken haraçtan pay almaya kararlıydı, Mekke Şerifi'ni, naybeden ödeme talep etmesi kesin bir şekilde emredilen ve ayrıca Ras Michael'dan taahhüdünü yerine getirmesi için yardımını istemesi özel olarak istenen Bruce Muhammed Gibberti ile birlikte göndermeye ikna etmişti. Bruce'un çıkarlarına samimi bir şekilde dost olan Muhammed Gibberti, hemen karaya çıktı; ve bir Habeşli olduğu ve Masuah'ta da bağlantıları olduğu için, aynı gece Tigre'nin başkenti Adowa'ya mektuplar göndermeyi başardı; bu mektuplar sayesinde Ras Michael ve Habeşistan sarayı, Bruce'un Masuah'a vardığını, Mekke Şerifi'nden, Kahire Rum Patriği'nden mektuplar taşıdığını öğrendi. ancak, naybe'den korktuğu için, hemen birinin kendisini koruması için
gönderilmesini rica etti. Bu mektuplar, o zamanlar Tigre'deki Adowa'da ikamet eden bir Yunanlı olan Janni'nin bakımına gönderilmişti. O, mükemmel karakterli bir adamdı, iki Habeşistan kralına hizmet etmişti ve yakın zamanda Ras Michael tarafından Adowa'nın gümrük dairesine atanmıştı, ras'ın Gondar'da işgal edildiği süre boyunca gelir işlerini denetlemek için.

Bu mesajlar Masuah'tan ayrılır ayrılmaz, Muhammed Gibberti, Achmet ve naybe'yi bekledi ve Bruce'un önemi hakkında daha önce edindikleri izlenimi ustalıkla onların zihninde doğruladı. Onlara, Büyük Senyör'den yanında getirdiği fermanı, Mekke Şerifi'yle olan tanışıklığını, vatandaşlarından aldığı onurları ve ulusunun şaşırtıcı gücünü ve zenginliğini anlattı.

Gibberti, İngiliz arkadaşlarının güvenliğini sağlamak için mümkün olan her türlü çabayı gösterdikten sonra, Bruce 20 Eylül 1769'da Masuah'a çıktı. Naybe'nin kendisi Arkeeko'daydı; ancak yeğeni Ahmet, Bruce'un malları üzerindeki vergileri almak için aşağı indi.

Pazar yerinin ortasına iki dirsekli sandalye yerleştirildi. Bunlardan birinde Ahmet oturuyordu, Bruce'un önündeki balyaları ve paketleri açacak olan birkaç subayla çevriliydi;
diğeri ise solundaydı ve boş duruyordu. Ahmet, ayak bileklerine kadar uzanan uzun, beyaz bir muslin Banian elbisesi giymişti; ve Bruce ona bir kol boyu mesafedeyken ayağa kalktı. Birbirlerinin
ellerine dokundular, parmaklarını dudaklarına götürdüler ve sonra ellerini göğüslerinin üzerinde çaprazladılar. "Salum Alicum!--aramızda barış olsun!" (aşağıdakinin selamı) dedi Bruce, kararlı bir şekilde. "Alicum
Salum--aramızda barış var!" diye cevapladı Achmet, ardından Bruce'un ilk başta reddettiği
sandalyeye işaret etti; ancak Achmet onun oturması konusunda ısrar edince, ikisi de büyük bir onurla oturdular. Achmet daha sonra
kahve için bir işaret yaptı, Bruce bunun ülkenin misafirin hayatının tehlikede olmadığının göstergesi olduğunu biliyordu.

"Sizi bir süredir burada bekliyorduk," dedi Achmet, "ama fikrinizi değiştirip Hindistan'a gittiğinizi düşündük. Bu kadar az kişiyle, bu uzun ve tehlikeli yolculuklara çıkmaktan korkmuyor musunuz?" "Cidde'den yelken açtığımdan beri," diye cevapladı Bruce, "Mocha Körfezi'ndeki
Arabistan Felix'teydim ve son olarak Loheia'dan geçtim.
Gittiğim ülkeler ya Konstantinopolis İmparatoru'na tabidir, ki onun fermanını size sunma şerefine eriştim, ya da Kahire Naipliği ve Yeniçeriler Limanı'na (mektuplarını da sundu) ya da Mekke Şerifi'ne tabidir. Size, efendim, şerifin mektuplarını sunuyorum,
ve ayrıca, ondan size bir mektup; karakterinize bağlı olarak,
bana tek başına bunun bile beni kötü muameleden korumaya yeteceğini,
ancak hiçbir yanlış yapmadığım sürece, söyledi."

Ahmet mektupları Bruce'a geri göndererek, "Bunları yarın naybe'ye vereceksin. Ben kendi mektubumu saklayacağım ve
evde okuyacağım. "Bunun üzerine kahveyi koynuna koydu ve kahve alındıktan sonra, Bruce ayrılmak için ayağa kalktı; ancak ayağa kalkmadan önce, her taraftan gümüş şişelerden üzerine
serpilen gül suyuyla
derisine kadar ıslandı.

Şehrin en iyi evlerinden biri onun için ayrılmıştı; ve içeri girdiğinde, Achmet'ten onu, bol miktarda limon ve Masuah'taki en nadir mallardan biri olan iyi taze suyla birlikte büyük bir akşam yemeği takip etti.
Çok kısa bir süre sonra bagajlar açılmamış bir şekilde geldi, bu da ona çok
memnun oldu, çünkü saatinin, teleskopunun,
kadranının ve diğer aletlerinin naybe'nin memurlarının şiddetli merakından zarar göreceğinden çok korkuyordu.

Gece geç saatlerde Bruce, o sırada
çıplak olan Achmet'ten özel bir ziyaret aldı.
Vücudu, üzerine dikkatsizce atılan bir barracan dışında çıplaktı: bir çift gevşek pamuklu don ve başında beyaz bir şapka vardı. Bruce onu karşılamak için ayağa kalktı ve bagajını gönderme nezaketinden dolayı ona teşekkür etti.

Hristiyan Bruce'un Müslümanlardan mektup almayı başarmış olmasına büyük bir şaşkınlık duyduğunu ifade ettikten sonra; gerçekten bir prens olup olmadığını, kendi ülkesinden sürgün edilip edilmediğini ve sadece o ülkeyi ziyaret etmek için gönüllü olarak bu kadar çok
zorluğa ve tehlikeye
neden kendini atabildiğini sorduktan sonra; ziyaretinin tek amacı olarak Bruce'u Masuah'ta kalmaya ve Habeşistan'a gitmemeye ikna etmeye çalıştı.

Bu sorulara ve tatmin edici bir cevap veremeyeceğini bildiği bir talebe uzun uzun cevap vermek yerine, Bruce kısa süre sonra ona çok güzel bir çift tabanca
vererek Achmet'in konuşmasına son verdi. "Tabancalar sende kalsın," dedi Ahmet, "ve
ben sana bir şey söyleyebileceğin bir adam gönderene kadar kimseye gösterme; çünkü
orada bir sürü şeytan var, insanlar değil; Ullah Kerim! Tanrı
Büyüktür! Sana Hint mendilinde kuru hurma ve
suyunu içmen için bir toprak şişe getiren kişiye tabancaları ver.
Bu arada, derin uykuya dal ve kötülükten korkma; ama asla kendini
Masuah'taki Habeş hançerlerine emanet etmeye ikna olma." Bu uyarıyla
Ahmet ayrıldı ve çok geçmeden hurmalarla gelen bir kadın köle,
ve Bruce için, tabancaların iki tanesini onun sorumluluğuna verdi.

21'inin sabahı Arkeeko'dan naybe geldi.
Üç veya dört hizmetçi ve kısa mızraklar ve eğri bıçaklarla silahlanmış yaklaşık kırk çıplak vahşi ona hizmet ediyordu. Kendisinden önce, tereyağının Arabistan'a gönderildiği toprak kaplardan birinden yapılmış bir davul geliyordu;
deriyle kaplıydı ve bir müzik aleti olmaktan çok bir turşu kavanozuna benziyordu.
Alay alayının tamamı aynı tarzdaydı.
Naybe, kendisi için çok kısa olan eski, bakımsız bir Türk kıyafeti giymişti ve başında bir Türk ineği veya şapkası vardı.

Öğleden sonra Bruce ona saygılarını sunmak için gitti ve onu
büyük bir dirsek sandalyesinde otururken buldu, iki sıra çıplak vahşi
kapıya kadar uzanan bir yol oluşturuyordu. Naybe, uzun boylu, zayıf, siyah bir adamdı, büyük bir ağzı ve burnu vardı; çenesinin ucunda seyrek bir tutam gri saç dışında sakalı yoktu: gözleri iri ve ağırdı; ve yüzünde kötü niyetli, küçümseyici bir gülümseme vardı.
Karakteri görünüşüyle ​​mükemmel bir şekilde örtüşüyordu; çünkü o
hiçbir yeteneği olmayan, aşırı derecede zalim, vahşi, açgözlü ve dahası
çok sarhoş bir adamdı.

Bruce, Türk imparatorluğunun en büyük paşasının öpüp alnına götüreceği
bir fermanı bu yaratığa sundu. Naybe, fermanı ve beraberindeki çeşitli mektupları iki eline aldı ve onları
açmadan yanına koyarak, "Yanında bir molla (tercüman) getirmeliydin," dedi Bruce'a. "Sence bu mektupların hepsini okuyacak mıyım? Neden,
bir ayımı alır!" "Tam istediğin gibi!" diye cevapladı Bruce. Bu lakonik sözün ardından ölü bir sessizlik oldu: sonunda Bruce hediyelerini sundu ve sonra kabulünden pek memnun olmayarak ve Janni'ye gönderilen mesajların artık naybe'nin gücünün çok ötesinde olmasından içtenlikle sevinerek ayrıldı.

Kızıldeniz'in tüm alt kıyıları gibi her zaman en sağlıksız yer olan Masuah sakinleri çiçek hastalığının etkisi altında öylesine çok
kalabalıktı ki yaşayanlar ölüleri gömmek için bile zorlukla
kalabiliyorlardı; ve adanın tamamı gece gündüz çığlıklarla ve ağıtlarla
çınlıyordu. Bruce bu nedenle hekim karakterini bastırmıştı, hasta kalabalığı tarafından alıkonulmaktan korkuyordu.

15 Ekim'de naybe, Bruce'u Masuah'a getiren gemiyi gönderdi; ve bu kanıt veya kendi davranışına dair casusluk ortadan kalkar kalkmaz, o gece Bruce'a bir mesaj gönderdi,
kendisine güzel bir hediye hazırlamasını istedi; hatta
üç ayrı günde kendisine teslim edilmek üzere üç parsele ayrılması istenen eşyaların bir listesini bile verdi. İlk parsel
ona Arkeeko'nun Naybe'si olarak, ikincisi Büyük Senyör'ün temsilcisi olarak ve üçüncüsü de bagajı, özellikle de kadranı, bedava ve açılmamış olarak teslim ettiği için verilecekti.

Bir vahşinin dayatmalarına boyun eğmek her zaman yararsız olmaktan daha kötüdür;
çünkü onun huzurunda, eğilen kişi aynı zamanda kırılmalıdır.
Bu koşullar altında, kararlılığa cesaret denilemez: daha ziyade hayatı ve malı korumak için çaresiz bir araçtır. Bruce, Büyük Senyör'ün fermanına ve Mekke Şerifi'nden gelen mektuplara sahip olarak, kendisini herhangi bir hediye vermeye iten şeyin yalnızca cömertlik olduğunu; alım satım yapan bir tacir olmadığını; yanında hiçbir mal getirmediğini; ve bu nedenle ödemesi gereken
bir gümrük vergisi olmadığını söyledi. Bunun üzerine naybe, Bruce'u evine çağırdı ve
onu çok şiddetli bir öfke içinde buldu; her iki tarafta da birçok söz geçti;
sonunda naybe, Bruce ona üç yüz ons altın ödemediği takdirde, "onu ışık, hava veya et olmadan, kemikleri derisinden çıkana kadar bir zindana kapatacağını" kesin bir dille ilan etti.

"İnancını bozduğun için," diye cevapladı Bruce yılmadan, "Büyük Senyör, Kahire hükümeti, Cidde Paşası ve Mekke Şerifi ile, şüphesiz benimle istediğini yapacaksın; ama
bir sabah şafaktan önce Arkeeko'nun önünde İngiliz savaş gemisi Aslan'ı görmeyi bekleyebilirsin!"

"Arkeeko'da veya Masuah'ta baş parmağımın tırnağında yatan kadar yazıyı senden Cidde'ye götürecek adamı görmekten mutluluk duyarım," diye haykırdı naybe elini uzatarak, "önce gömleğini, sonra derisini soyardım ve sonra da sana daha fazla bilgelik öğretmek için onu kapının önüne asardım."

"Ama bilgeliğim," diye cevapladı Bruce, "bana tüm bunları engellemeyi çoktan öğretti. Mektubum çoktan Cidde'ye gitti! Ve bundan yirmi gün sonra benden başka bir mektup gelmezse, ne olacağını
göreceksin. Bu arada, sana şunu bildiriyorum ki, Mekke Şerifi'nden Tigre valisi Ras Michael'a ve Habeşistan Kralı'na mektuplar var; bu yüzden yolculuğuma devam edeyim!"

"Ne, Michael da mı!" diye mırıldandı naybe, Bruce'un onu aştığı inancıyla kıvranarak; "O zaman yolculuğuna devam et," diye kötü niyetle ekledi, "ve önündeki kötülüğü düşün!"

29 Ekim'de naybe yine Arkeeko'dan Masuah'a geldi ve Bruce'u ahır gibi büyük bir odada, yaklaşık altmış yeniçeri ve devlet görevlisiyle birlikte, hepsi çıplak halde buldu. Naybe'nin Bruce'a sorduğu ilk soru, "Kuyruklu yıldızın anlamı neydi ve neden
göründü?" oldu. Şunu ekledi, "İlk kez göründüğünde, Masuah ve Arkeeko'da yaklaşık bin kişiyi öldüren
çiçek hastalığını getirdi. Loheia'da her gece onunla konuştuğun biliniyor. Şimdi
sizi buraya kadar takip etti, kalan az sayıdakini tamamlamak için; ve sonra
sizin onu Habeşistan'a götürmeniz gerektiğini söylediler. Senin kuyrukluyıldızla ne işin var?" Gezginimiz bu garip, barbarca konuşmaya cevap vermek üzereyken, orada bulunan biri Bruce'un Habeşlilere top ve barut yapmayı öğretmek için Ras Michael'a gideceğini ve Masuah'a saldıracağını öğrendiğini söyledi. Beş altı kişi daha aynı şekilde yüksek sesle konuştu; ve çıplak vahşilerden oluşan böyle bir kalabalığın --kelimenin her anlamıyla vahşiler-- etrafı çevrili olan Bruce, Masuah'a uygun mektuplar getirme ve oradan başkalarını gönderme konusunda aldığı önlemler olmasaydı, büyük ihtimalle şu anda seyahatine ve hayatına son verirdi; bu da naybe'yi iki batarya arasına
yerleştirdi ve bu bataryanın ateşinden titredi. "Hristiyan köpeği!" diye bağırdı şirketten biri, elini bıçağına götürerek, "naybe seni öldürmek isteseydi, bunu hemen burada yapamaz mıydı?" "Hayır!" diye bağırdı başka bir ses kalabalığın içinden, "yapamazdı! Buna katlanamazdım.
Ahmet yabancının arkadaşıdır ve bugün bana tavsiyede bulundu
ona hiçbir zarar verilmemesi için. Ahmet hasta, yoksa kendisi
burada olurdu!"

Bruce şimdi topuklarının üzerinde döndü ve herhangi bir tören veya merasim olmadan ahırdan
çıktı. Daha yemek yememişti ki, bir hizmetçi Arkeeko'da olan Ahmet'ten bir mektupla geldi, ona ne kadar hasta olduğunu ve kendisini görmeyi
reddetmesine ne kadar şaşırdığını anlatıyordu; ve
sonunda, taşıyıcının Bruce'un kapısını kendisi Masuah'a gelene kadar devralmasına izin verilmesini istiyordu. Bruce şimdi
naybe'nin yalanını ve ihanetini keşfetti ve Ahmet'in tavsiyesine uymaya karar verdi. Gece yarısı kapısı saldırıya uğradı; ancak, ateş etmekle
tehdit etmesi üzerine, suikastçılar geri çekildi.

4 Kasım'da Bruce Arkeeko'ya gitti ve Ahmet'i kendi evinde, en kötü semptomları gösteren aralıklı bir ateşten hasta buldu: bu nedenle hastasıyla birlikte kaldı ve 6'sında, sabah kahvaltıda iken, Tigre'den üç hizmetçinin geldiğini duyduğunda sevindi. Biri Adowa'daki Yunan gümrük memuru Janni'dendi; diğer ikisi açıkça Ras Michael'ın veya daha doğrusu kralın hizmetçileriydi, ikisi de kırmızı, kısa pelerin giyiyordu, astarlı ve mavi maiyetin
armasında kullanılan maviyle kaplıydı.

Ras Michael'ın naybe'ye yazdığı mektuplar çok kısaydı. Kralın
sağlığının kötü olduğunu ve Arabistan'dan kendisine gönderilen ve uzun zaman önce Masuah'a geldiğini duyduğu bir hekimin neden hemen Gondar'a gitmesine izin verilmediğini merak ettiğini söyledi. Naybe'ye yabancıya gerekli şeyleri sağlamasını ve sonra onu zaman kaybetmeden
göndermesini emrederek sözlerini tamamladı. Akşam Bruce, naybe'nin bir hilesinden korkan hizmetkarlarının büyük sevincine rağmen Masuah adasına döndü.

Daha fazla kesintiye uğramadan her şeyi hazırladı ve çeşitli bahanelerle orada dökülen Hristiyan kanıyla ünlenen bu misafirperver olmayan adadaki gözlemlerini tamamladıktan sonra, yaklaşık iki aylık bir tutukluluğun ardından 10 Kasım'da Masuah'tan ayrıldı. Arkeeko'ya vardığında,
Achmet'i oldukça iyi buldu; ancak hala ölmekten çok korkuyor gibi göründüğü için Bruce, iyileşene kadar onunla kaldı ve bunun için en sıcak minnettarlığını dile getirdi.

Naybe, Bruce'u tekrar korkutarak ona bin pataka ödemesi için ikna etmeye çalıştı; ve arkadaşları, onun inatçılığını görüp, 
mizacının zalimliğinin farkında olarak, Bruce'a Habeşistan'a gitme düşüncelerinden vazgeçmesini şiddetle tavsiye ettiler, çünkü Samhar'dan geçerken, orada naybe'nin komuta ettiği birçok barbar insan arasında,
kesinlikle ortadan kaldırılacaktı. Bruce, ancak, kesin bir şekilde devam etmeye kararlı olduğunu söyledi; ve buna göre, 15'inin sabahının erken saatlerinde, çadırlarının toplanmasını ve bagajlarının hazırlanmasını emretti, böylece daha fazla kalmamaya kararlı olduğunu gösterdi. Saat sekizde, neredeyse yalnız olan ve akıcı bir konuşmayla, yolculuğun zorluklarını, nehirleri, uçurumları, dağları, ormanları, vahşi hayvanları, vahşi, kanunsuz insanları vb. saymaya başlayan naybe'ye gitti, böylece Bruce'u Masuah'ta kalmaya ikna etmeye çalışıyordu. Konuşmalarının ortasında, toz içinde bir hizmetçi odaya girdi ve görünüşe göre uzak bir yerden gelen hızlı bir yolculuktan yorgun düşmüştü. Neybe, yapmacık bir
tedirginlik ve şaşkınlıkla, bu adamın kendisine ilettiği mektupları okudu ve sonra Bruce'a, Masuah'tan Tigre'ye giden ortak geçit olan Samhar'ı işgal eden üç kabilenin isyan ettiğini, hizmetkarlarını
kovduğunu ve kendilerini bağımsız ilan ettiğini ciddi bir şekilde söyledi. Görünüşte bir bağlılıkla, sonra ikiyüzlü bir şekilde gözlerini kaldırdı ve Bruce'un yolculuğunda olmadığı için Tanrı'ya şükrettiğini söyledi, çünkü ölümü ona haksız yere
yüklenecekti! Bruce, neybe'nin ona uygun olduğunu düşünürse devam edebileceğini ancak onu tehlike konusunda uyarmayı görevi olarak gördüğünü söylediği bu açık
sözlü dayatmaya sadece güldü. "Bol miktarda ateşli silahımız var," diye cevapladı Bruce, "ve hizmetkarlarınız Masuah'ta sık sık bunların kullanımından habersiz olmadığımızı gördüler.
Hayatımızı kaybedebileceğimiz doğru -bu Yüce Olan'ın elinde- ama orada krala ve suikastçılarımız olan Ras Michael'a yeterli
bir işaret vermek için yeterince silah bırakmayı ihmal etmeyeceğiz!" "Shiho hakkında söylediklerim," diye cevapladı hain yüzü şimdi kayıtsız bir ifade takınan naybe, "sadece sizi denemek içindi; her şey barış! Sizi burada tutmak istedim, mümkünse, yeğenim Ahmet'i iyileştirmek için; ama gitmeye kararlı olduğunuz için korkmayın;
yollar yeterince güvenli; sizi güvenli bir şekilde götürecek bir kişi vereceğim."

Bruce, bu alçağa veda ettikten sonra, Ahmet ile kısa bir görüşme yaptı. Ahmet, ona özel olarak, naybe'nin Gondar'a ulaşmasının henüz çok uzak bir niyet olduğunu ancak nihai kurtuluşunu kendi üzerine alacağını söyledi ve ona hemen yola çıkmasını tavsiye ederek konuşmasını sonlandırdı.

Burada Masuah'ın Naybe'si hakkında verdiğimiz kısa açıklama, bu tür insanlarla
ilgilenme şansına asla sahip olmamış olanlara abartılı görünebilir. Ancak, aslında, hiçbir insan Masuah halkından daha kötü olamaz; daha önce de belirttiğimiz gibi, onlar Kızıldeniz'in batı kıyılarındaki vahşiler ile Türk yeniçerileri olan süper vahşiler arasındaki melez bir ırktır.

Salt, Bruce'un burayı terk etmesinden kırk bir yıl sonra, 1810'da burayı ziyaret etti. Valiye verdiği güzel hediyelere rağmen, naybe, kardeşleri ve oğullarının dayatmalarına karşı koyamadı; "ve bu çekirge kabilesi arasında," diyor Salt, "oradan
çıkmadan önce yaklaşık beş yüz dolar dağıtmak zorunda kaldım. Gil Blas'ın haydutların mağarasından kaçtığında ifade ettiğine benzer bir zevkle, Arkeeko'dan ayrıldık. Şimdiye kadar tanıştığım tüm insan tasvirleri arasında, Arkeeko'da bulunan yarı-medeni vahşilerin karakteri en iğrenç olanıdır, çünkü
kendilerine ait olan kaba kabilelerin tüm erdemlerini kaybetmeyi ustaca başarmışlardır, ancak daha medeni komşularının ahlaksızlıklarından başka bir şey edinmemişlerdir. Onlara özellikle uygun olabilecek tek tasviri, Bay Bruce'un Sennaar sakinleri hakkındaki çok enerjik anlatımında bulabilirsiniz." Bruce'u tarihinin tüm temel özelliklerinde bu şekilde sürekli olarak doğrulayan Salt'ın, kısa bir süre sonra göreceğimiz gibi, kendisine karşı var olan parti ruhuna bu kadar kapılmış olması çok tuhaftır. "Sıkıntı," haklı olarak, "insanları dost yapar" denmiştir; ancak Bruce ve Salt, Masuah ve Arkeeko'da aynı sopanın altında acı çekseler de, Arkeeko bile, Bruce'u "yalan" ve "abartma" ile suçlamak için yaptığı küçük girişimde Lord Valentia'yı desteklemek için her fırsatı değerlendirir. Kamuoyunun görüşü hala Bruce'a karşı güçlüydü ve Lord Valentia ve sekreteri, sadakatsiz sularında zaferle yüzebildiler.

BÖLÜM X.

Arkeeko'dan, Tarenta Dağı'nı aşarak, Habeşistan'ın başkenti Gondar'a yolculuk.

15 Kasım'da Bruce, Arkeeko'dan ayrıldı ve küçük bir ovayı geçtikten sonra çadırını sığ bir yağmur suyu çukurunun yanına kurdu. Önünde, üç belirgin sırt halinde Habeşistan dağları vardı. İlki, çukurlara bölünmüş ve ince çalılarla kaplıydı; ikinci daha yüksek, daha dik, daha engebeli ve çıplak; ve üçüncüsü Avrupa'nın herhangi bir yerinde yüksek sayılabilecek sivri uçlu
dağlar sırası. Hepsinin çok
üstünde, bazen tepesi bulutların altında kalan; bazen de sis ve karanlıkla
örtülüp şimşek,
gök gürültüsü ve fırtınanın merkezi haline gelen o muazzam kütle, Tarenta Dağı yükseliyordu. Tarenta, Kızıldeniz'e paralel uzanan ve mevsimlerin sınırını oluşturan o uzun, dik
dağ zincirinin en yüksek zirvesidir. Doğu tarafında veya Kızıldeniz'e doğru, yağmurlu
mevsim Ekim'den Nisan'a kadardır; batı veya Habeş tarafında ise Mayıs'tan Ekim'e kadar bulutlu, soğuk ve yağmurlu hava hüküm sürer.

Bruce çadırındayken minnettar dostu ve sabırlı Achmet onu ziyaret etti ve ona Dobarwa'ya gitmemesini söyledi, çünkü iyi bir yol olmasına rağmen en güvenlisi her zaman en iyisiydi. "Habeşistan'ın en yüksek dağı olan Tarenta'ya tırmanırken terlerken bana küfür etmeye meyilli olacaksın," diye ekledi, "ama o zaman vücudunun yorgunluğunun, içinde bulacağın mutlak güvenlikle fazla mı karşılandığını düşünebilirsin. Dobarwa, naybe'ye aittir ve kendi hizmetkarlarına verdiği emirler için cevap veremem; ama Dixan benimdir, ancak insanlar Dobarwa'dakilerden çok daha kötüdür. Oradaki subaylarıma yazdım; ve sen güçlü ve dayanıklı olduğun için senin için yapabileceğim en iyi şey seni engebeli ve güvenli bir yoldan göndermek." Achmet, Bruce ve ekibi daha sonra ciddiyetle ayağa kalktılar ve fedtah'ı, yani barış duasını tekrarlayarak, bir daha asla buluşmamak üzere ayrıldılar. Bruce, seyahatlerinin anlatımında "Böylece bitti," der, "daha önce deneyimlediğim her şeyden daha üstün bir dizi sıkıntı ve sıkıntı, hatta tehlike, ve bunların sadece basit anlatımı (belki de çok ayrıntılı olsa da) bana sadece eksik bir fikir verecektir. Bu alçaklar, inanç gücünün çok ötesinde işkence etme ve korkutma yeteneklerine sahiptir; ve bir gezginin önüne gerçek bir taslak koyarak, bir yazar ona en gerçek hizmeti yapar." Bruce, "Bu ülkede," diye ekler, "insanın portresini ne kadar doğru çizersek, o kadar karikatüre düşeriz."

Bruce'un Masuah ve Arkeeko'daki ikametgahına eşlik eden ve farklı bir şekilde de olsa Habeşistan'a yolculuğuna engel olma tehdidinde bulunan tehlikeler ve zorluklar, herhangi bir sıradan gezgini caydırmaya yeterli olsa da, 16'sında neşeyle Laherhey'den ayrıldı ve iki gün boyunca, çiçek açmış ve yuvarlak sarı bir çiçek taşıyan akasya ağaçlarıyla yoğun bir şekilde kaplı, kuru, çakıllı bir ovada seyahat etti. Yağmurlu mevsimin şiddetli sellerinden oluşmuş gibi görünen dağlardaki dar bir açıklığa girerek, kumlu bir yataktan yukarı doğru seyahat ettiler; yemyeşil kıyıları, yaklaşan dağlar tarafından güneşten gölgelenmişti ve rafting ağaçları, kapari ve tamarindlerle kaplıydı. Bu vadinin yolunu izleyerek, çok yüksek olmayan, çıplak, taşlı ve korkunç uçurumlarla dolu dağların arasından ilerlediler, ta ki güneş tarafından ezilip ezilerek, daha önce bahsedilen ağaçların gölgesinde durana kadar. Çok sayıda Shiho, eşleri ve aileleriyle birlikte Habeş'in (Habeş) yüksek dağlarının tepelerinden iniyor ve sürülerini Ekim ve Kasım aylarında denize yakın ovalarda bulunan meraya sürerek geçiyorlardı. Shiho'lar bir zamanlar çok kalabalıktı, ancak Masuah ile iletişim kuran tüm uluslar gibi, çiçek hastalığı nedeniyle sayıları çok azaldı. Ne çadırları ne de kulübeleri var, dağlardaki mağaralarda veya kamış veya kalın otlardan yapılmış küçük kulübelerin altında yaşıyorlar. Erkekler genellikle belden yukarısı çıplak; Kadınlar, kollarında ve gövdelerinde bol bir
giysi giyerler ve deri bir
kuşakla bir arada tutulurlar. Her iki cinsiyetten çocuklar tamamen çıplaktır. Bruce'un yanından geçen bu insanların grubu yaklaşık elli erkek ve yaklaşık otuz kadından oluşuyordu; her birinin elinde bir mızrak vardı ve kuşağından bir bıçak
çıkıyordu.

Daha yüksek bir yerde olmalarına rağmen, yabancıları görünce
tedirgin görünüyorlardı. Bruce şefe selam vererek, büyük sürülerinden bir
keçi satıp satamayacağını sordu; ancak adam sohbete
girmeyi reddetmenin ihtiyatlı olduğunu düşündü ve tüm kabile sessizce
yollarına devam etti. Akşam Bruce yolculuğuna devam etti ve gece çadırını Hamhammou'da, küçük yeşil bir tepenin yamacında, sel yatağından yaklaşık
yüz fit uzakta kurdu. Masuah'tan ayrıldığından beri hava gayet iyiydi; ama bu öğleden sonra dağlar
tamamen gizlenmişti ve yoğun bulutlar
alt sıradağların yamaçları boyunca süpürülüyordu; şimşekler sıktı, geniş kar taneleri halindeydi ve
derin maviye çalıyordu ve uzun, gürleyen gök gürültüsü sesleri
uzaktan duyuluyordu. Bruce'un bu fırtınayı tasviri, anlatısının abartılı olarak işaretlenen bölümlerinden biri olduğundan, bunu kendi sözleriyle veriyoruz: "Nehir," diyor, "biz geçerken zorlukla akıyordu,
birdenbire, yukarıdaki dağlarda en yüksek gök gürültüsünden daha yüksek bir ses duyduk. Bunun üzerine rehberlerimiz bagajlara doğru uçtular ve
onu yeşil tepenin tepesine taşıdılar; bunu yapar yapmaz,
nehrin bir adam boyu ve eskiden işgal ettiği tüm yatağın genişliğinde bir dere halinde aşağı indiğini gördük. Su,
kalın bir şekilde kırmızı toprakla renklendirilmişti ve derin bir nehir şeklinde akıyordu ve
kenarlarından biraz yukarı yükseliyordu, ancak tepedeki istasyonumuza ulaşmadı."

Salt şöyle diyor: "Bruce aynı yerde (Hamhammou) bir gece geçirdi ve bizim kadar onun da şansı, her zamanki gibi biraz abartarak anlattığı
korkunç bir fırtınayla karşılaşmaktı."

Sicilya ve Yunanistan'da insanların
ani yağmurların
ürttüğü
şiddetli "fiumaras"larla sürüklendiğini biliyoruz;
ve Bruce'un _tropik bölgelerdeki_ bir fırtınayı tasviri
hiç de abartılı görünmüyor. Fakat Bay Salt'un fırtınasının zavallı Bruce'un tarif ettiği fırtınaya pek de eşit olmadığı anlaşılıyor ve bu nedenle o da kendi küçük fırtınasını bir yol arkadaşına karşı
çıkararak farkı kapatıyor: yine de, birkaç sayfa sonra, "Bu taraftaki sel tarafından yıkanmış üç adamın cesedinin bulunduğunu duyduk." diyor. "Ölüler," denmiştir, "hiçbir hikaye anlatmaz!" ancak bu durumda kesinlikle Bruce'un tanık olduğu fırtınayla ilgili anlatımını çok güçlü bir şekilde doğruluyorlar: ancak Lord Valentia ve sekreteri, Habeşistan'da her şeyi, elementleri ve her şeyi, Bruce'un kırk yıl önce bıraktığı gibi bulacaklarını hayal etmiş gibi görünüyorlar. Hamhammou'dan ayrılırken Bruce ilk önce "sindirilmemiş dalların kalın parçalarıyla dolu olan fil dışkısını" gördü. "Ayrıca bu devasa hayvanların geçtiği
yolları da gözlemledi; ağaçlar köklerinden
parçalanmıştı, hatta bazıları ortadan kırılmıştı ve yarı yenmiş dallar
yerde yatıyordu.

Hamhammou, görünüşe göre güneşin
sıcağından neredeyse kireçlenmiş siyah taşlardan oluşan bir çöl dağıdır: Hazorta'ya ait bir bölgenin sınırını oluşturur. Daha yüksek bir
ülkede yaşayan bu kabile, komşuları Shiho'lardan çok daha açık bir ten rengine sahiptir ve aşırı derecede aktiftir; mağaralarda veya başka bir deyişle, iki kişiyi alabilecek kadar büyük, derilerle kaplı kafes benzeri kulübelerde yaşarlar. Masuah'ın Naybe'sine karşı sürekli bir meydan okuma içinde yaşarlar,
onlara karşı saldırıları genellikle başarılı olmuştur. Geceleri yazın bile
burada soğuk olduğundan, Hazorta'lar ve çocukları da
giyiniktir.

Bruce şimdi, "çok yoğun "Ellerimiz ve yüzlerimiz dikenli dallarının darbeleriyle yırtılmış ve kanlı olan akasya ağaçları." Aniden, güzel bir suyun çakıl taşlarının üzerinden çok
hızlı bir şekilde aktığı dar bir vadinin ağzına geldiler. Bruce'un Suriye'den ayrıldığından beri gördüğü ilk berrak suydu; ve doğal olarak ona tatlı suyun yorgun, susuz bir yolcuya her zaman verdiği o tarifsiz zevki verdi. Tamarind ağacının gölgesi ve havanın serinliği onları bu hoş noktada dinlenmeye davet etti. "Burada kapari ağacı," diyor Bruce, "en uzun İngiliz karaağacı kadar yüksekte büyür; çiçeği beyazdır ve meyvesi olgunlaşmamış olsa da bir kayısı kadar büyüktür. Yıkanmak için biraz uzaktaki küçük bir su birikintisine gittim ve çakmaklığımı da yanıma aldım; ancak vahşilerden hiçbiri kulübelerinden kıpırdamadı veya sanki hayatları boyunca aralarında yaşamışım gibi bana daha fazla bakmadı, ancak kesinlikle gördükleri en sıra dışı manzaraydım; buradan onların küçük yeteneklere veya dehalara sahip, merakı olmayan bir halk olduğu sonucuna vardım."

Nehrin kıyısında, büyük kereste ağaçları arasında ilerleyen Bruce, çadırını ilki kadar berrak, sığ ve güzel olan başka bir derenin kenarına kurdu; ancak her yönden kasvetli, siyah, ıssız dağlarla çevriliydi, gevşek taşlarla kaplıydı ve bunların dışında, görülebilecek tek şey göklerdi. Yolları
bir süre dağlar arasında kıvrılıyordu, dere kıyıları
hala
çayır ve çınar ağaçlarıyla kaplıydı, yakıcı bir
güneşin altında ve iyi sulanmış olduklarından doğal olarak muazzam büyüklükteydiler.
Akşam Tubbo'ya ulaştılar; ve Salt'un dediği gibi "Bruce burayı iyi tarif etmiş", biz de resmi onun kendi sözleriyle aktaracağız:

"Saat sekiz buçukta," diyor Bruce, "dağların çok dik olduğu ve çok ani bir şekilde uçurumlara ve uçurumlara bölündüğü Tubbo adlı bir yerde kamp kurduk. Tubbo gördüğümüz en hoş duraktı; ağaçlar sık, yapraklarla doluydu ve bize bol miktarda koyu gölge veriyordu. Çok sayıda farklı tür vardı, o kadar yakın dikilmişlerdi ki doğal çardaklar için tasarlanmış gibiydiler. Her ağaç kuşlarla doluydu, sonsuz renklerle alacalıydı ama şarkıdan yoksundu; daha sade ve daha Avrupai görünümlü diğerleri, Afrika'ya özgü ve hala belirgin bir müzik tarzında, çeşitli vahşi notalarla bizi oyaladı; kompozisyon olarak bizim keten kuşumuzdan ve saka kuşumuzdan İngilizcemizin Habeşistan'dakinden farklı olduğu kadar farklıydı. Yine de, Çok dikkatli ve sık gözlemle
Masuah'taki tarla kuşunun İngiltere'dekiyle aynı notaları söylediğini buldum. Güzel boyalı kuşların
en büyük bölümünün alakarga veya saksağan
türünden olduğu gözlemlenebilirdi. Doğa, giysilerinin inceliğiyle onları gürültü ve küstahlık
çocukları olarak işaretlemiş gibi görünüyordu, ancak onları asla zevk veya meditasyon için tasarlamamıştı. "

Tubbo'dan ayrılıp yolculuklarına devam ettiler ve geceleyin ağaçlar ve çalılıklarla dolu dar bir vadide bir derenin kenarında kamp kurdular: bir
sayıda antilop her yöne doğru koşuşturuyordu; ancak Hazorta kabilelerinin civarda olması gerektiği için Bruce'a Tarenta dağına ulaşana kadar ateş etmemesi tavsiye edildi ve ertesi sabah dağın eteğine ulaştı. Akşamın serinliğinde, sel sularının
yaptığı delikler ve yarıklarla dolu, çok dik bir patikadan dağa tırmanmaya başladılar. Bruce ve ekibi, her biri sırt çantasını ve silahlarını taşıyarak aşırı zorlukla ilerlediler; ancak bagajı ve aletleri taşımak
imkansız görünüyordu.

Kadran şimdiye kadar sekiz kişi tarafından taşınmıştı, bunlardan dördü diğerlerini rahatlatmıştı; ancak birkaç yüz metre ilerledikten sonra bu işi bıraktılar. Çeşitli çareler, örneğin sürükleyerek
yerde, vb., önerildi. "Sonunda," diyor Bruce, "ben şirketin kıyaslanamayacak kadar en güçlüsü ve en ilgilisi olduğumdan, ben ve Moor Yasine (Bruce'un gemisi Kızıldeniz'de karaya oturduğunda çok
cesurca davranan adam) başını yaklaşık dört yüz yarda boyunca, daha önce herkes tarafından
uygulanamaz olarak kabul edilen
dağların en zor ve en dik kısmından taşıdık. Onu dik yamaçtan yukarı doğru istikrarlı bir şekilde taşıdık, kasayı zaman zaman üzerine koyduğumuz büyük taşların üzerinden nazikçe kaydırdık ve hepsinin
şaşkına
olarak, üç ayaklık kadranın başını, çift kasasıyla birlikte, dağın taşlık kısımlarının çok yukarısına, güvenli bir şekilde yerleştirdik. Yasine'nin isteği üzerine, bir sonraki zor görevi üstlendik, yani kadranın demir ayağını taşımak." Bruce ve Yasine bu çabada çok acı çektiler; "elleri ve ayakları kayaların keskin uçlarından aşağı
kaymak ve tırmanmakla kesildi ve parçalandı ve giysileri
parçalandı." Ancak, sonunda, sonsuz bir çabadan sonra ve aynı
zevkle, tüm aletlerini ve
yüklerini bu korkunç Tarenta dağına yaklaşık yarı yola kadar yerleştirmeyi başardılar.

Beş eşek vardı ve bunları dağa çıkarmak, yükleri kadar zordu. Yüklerinin büyük bir kısmı ekip tarafından aletlere kadar taşınmıştı; ve sonra, yapılması çok kolay bir şey olarak, yüksüz hayvanların yükleri takip etmesi önerildi; ancak kendilerini özgür bulduklarında ve dik bir dağa tırmanmaları gerektiğinde, tekmelemeye başladılar ve
birbirlerini şiddetle ısırdılar; ve sonunda, tek bir rızayla,
tepeden aşağı anırarak, sonunda çalıları yemek için durana kadar koştular.

Çevrede gizlenen sırtlanlar, muhtemelen bu hayvanlar tarafından görülmüş veya koklanmıştı, çünkü hepsi bir vücut halinde toplanmıştı; ve bu savunma pozisyonunda,
efendileri tarafından bulundular ve onları tekrar dağa
sürmeye başladılar. Ancak sırtlanlar,
adamlar eşekler için olduğu kadar kendileri için de korkmaya başlayana kadar onları adım adım takip ettiler.
Sonunda vahşi hayvanlar o kadar cüretkarlaştı ki, içlerinden biri bir
eşeği yakalayıp aşağı çekti. Yasine'nin adamı tüfeğini
ateşlemeseydi, muhtemelen genel bir çatışma çıkacaktı, bu da düşmanın geri çekilmesine ve eşeklerin ve eşek sürücülerinin yollarına devam etmesine neden oldu;
ama bu yorgun, uzun ve kısa kulaklı
gezginlerin efendilerine katılması neredeyse gece yarısı olmuştu.

Bruce halkını iyi sözlerle, ücret artışlarıyla ve
ödül vaatleriyle cesaretlendirdikten sonra, ertesi sabah erkenden dağın diğer yarısıyla karşılaşmaya başladılar. Yükler artık hızla ilerliyordu. Dağın üst kısmı alt kısmından daha dik, daha engebeli, engebeli ve kaygandı, ancak büyük taşlar ve delikler tarafından o kadar rahatsız edilmiyordu. Bruce, "Dizlerimiz ve ellerimiz," diyor, "sık sık düşmelerle parçalandı ve
yüzlerimiz dikenli çalıların çokluğuyla yırtıldı. Ayrılırken Achmet'in bana söylediği şeyi yirmi kez düşündüm, Tarenta'da bana gösterilen kötü yol için ona lanet etmeliydim." Ancak, büyük zorluklarla sonunda zirveye ulaştılar ve orada çoğunlukla çok fakir insanların yaşadığı, Dixan kasabasına ait sürüleri güden küçük bir köy buldular.

Salt, Bruce'un Tarenta'ya tırmanırken karşılaştığı zorlukların açıklamasına her zamanki gibi alaycı bir şekilde güldü. "Tek bir sırtlan veya mağara mağarasıyla karşılaşmadık ve şans eseri 'sık sık düşmelerden ellerimiz ve dizlerimiz kesilmedi veya dikenli çalılar yüzünden yüzümüz yırtılmadı', ki bu sonuncusu, gerçekten de, bu kadar açık ve sık kullanılan bir patikada pek mümkün görünmüyor." Şimdi Bruce, Tarenta sırtlanlarının Bay Salt'ı bulacağını veya Bay Salt'ın Bruce'un çıktığını söylediği mağaraları bulacağını asla söylemedi. görmek için yolu: yine de, Bay Salt, Etiyopya'ya yapılan bir yolculuğun anlatımından aşağıdaki bölümü okumuş olsaydı (Bohemyalı Peder Remedio, Bohemyalı Martino ve Hristiyan inancının yayılması için misyonerlik yapan
Aziz Francis'in Reformcu Minorites
tarikatından Halepli Antonio), belki de Bruce'u abartmakla suçlamaya cesaret etmeden önce tereddüt ederdi, özellikle de
"Tarenta'nın dikenleri ve çalılıkları" ile ilgili olarak. "Yolumuz" (Masuah'tan) der bu babalardan biri, "yüksek dağlar, derin vadiler ve geçilmez ormanlardan geçer, geçerken birçok tehlike ve acı verici zorluklarla karşılaşırdık. Bir kereden fazla, ellerimiz ve ayaklarımız üzerinde dağların tepelerine tırmanmak zorunda kaldık, ki bu tepeler _dikenli çalılar ve dikenli çalılarla_ çok yırtılmış ve parçalanmıştı. Burada ne bir ev ne de bir han bulunabildiğinden, herkes açık havada yatmak zorunda kalıyor, soyguncuların yağmalarına maruz kalıyor ve her an kurtların, aslanların, kaplanların ve benzer türden hayvanların avı olmaya meyilli oluyor, ki bunlarla neredeyse sürekli karşılaşıyoruz, bunların hepsinden bahsetmeyi bırakacağım, çünkü bunların düşüncesi bile beni hala etkiliyor." Lord Valentia'nın, Habeşistan'a ait olmayan Masuah limanına yalnızca
inmiş olmasına rağmen, "Habeşistan'a Yolculuklar ve Seyahatler" vb. yayınladığı daha önce belirtilmişti; bu nedenle, onun kanıtı,
çok fazla ağırlık taşıyamaz ve yine de kendi sekreteriyle
tartışmasına izin verilebilir. Lord hazretleri, "Gece," diyor, "daha serindi ve
ben o kadar huzursuz değildim; sabah ateşim yoktu ve akşam yemeğinde
biraz iştahım vardı. Penceremden, yaklaşık beş fersah uzaklıktaki Valentia adasını; Ras Gidden'ı ve Kızıldeniz kıyısını buradan Mısır ovalarına kadar
çizen dağ sırasını gördüm. Bunların
arkasında Tarenta'nın zirvesi beliriyor ve yüksekliğiyle, Bay Bruce'un
buraya tırmanırken yaşadığı zorluğa dair anlattıklarına itibar kazandırıyor."

Ancak Bay Salt kendini tamamen unutuyor; çünkü cilt iii, s. 12,
"Yarım daire biçimindeki dağ sırtlarından, üzerinden
çıkmanın mümkün olduğu tek bir geçitten" bahsederken, "dikliği ve engebeliği bakımından bu tepe Tarenta ile karşılaştırılabilir, ancak yüksekliği oldukça düşüktür." Ve "Habeşistan'a Seyahatler" adlı eserinin 201. sayfasında, yine, "10'unda grup Senafe'ye çıktı, ki buranın Tarenta kadar yüksek olduğu, ancak geçilmesinin o kadar zor olmadığı" söylenir.

Lord Valentia ve Bay Salt'ın Bruce'un karakterine karşı yaptığı önemsiz, alaycı yorumlar, Habeşistan tarihini ve genel açıklamalarının doğru olduğunu kabul etmeleri, Shakespeare'in güneşi tasvirini hatırlatıyor:

"Kıskanç bulutlar onun ihtişamını karartmak için eğilmiş gibi göründüğünde,
Ve batıya doğru olan parlak rotasını durdur."

Tarenta dağının zirvesindeki ova birçok yerde
kesilmeye hazır buğdayla ekilmişti. Tahıl
temiz ve iyi renkte görünüyordu, ancak Mısır'dakinden daha küçüktü. Ancak
kalınlaşmamıştı ve sapı on dört inçten daha yüksek değildi. Buradaki su çok kötüydü, sadece kayaların oyuklarında veya yapay olarak
hazırlanmış çukurlarda
toplanmış yağmurdan geriye kalanlardı. Çok yorgun olan Bruce ve ekibi çadırlarını
dağların tepesine kurdular. Gece onlara korkunç derecede soğuk geldi, Masuah'ın alçak ülkesinin sıcağına alışmışlardı: çiy yoğun bir şekilde düşüyordu, ancak gökyüzü o kadar berraktı ki en küçük
yıldızlar bile seçilebiliyordu.

Tarenta dağında yaşayan insanlar koyu, soluk bir ten rengine sahipti. Başları tamamen açıktı, omuzlarına bir keçi derisi atılmıştı, bellerine bir parça pamuklu kumaş ve ayaklarına sandaletler giymişlerdi. Saçları kısa kesilmiş ve yapay olarak kıvrılmıştı, böylece bir zencinin yünü gibi görünüyordu. Erkekler genellikle iki mızrak, boğa derisinden yapılmış bir kalkan ve kemerlerine saplanmış çok uzun, geniş bir bıçak taşıyorlardı. Burada her çeşit sığır bol miktarda bulunur.
İnekler genellikle beyazdır, dizlerine kadar sarkan büyük gerdanları, ipek gibi tüyleri ve geniş boynuzları vardır. Koyunlar iyi büyüklükte ve siyahtır: çok dik tuttukları büyük başları ve küçük kulakları vardır ve yün yerine tüylerle kaplıdırlar.

22'sinin sabahının erken saatlerinde, Bruce ve ekibi hevesle dağdan indiler. Tarenta'nın tepesinde ve doğu tarafında çok uzun ve güzel olan sedir ağaçları, batıda küçük çalılara ve cılız çalılıklara dönüştü. Aşağıda insanlar hasatlarıyla meşguldüler ve inekler ve öküzler mısırları çiğnerken görüldüler, saman yakıldı veya yerde çürümeye bırakıldı. Akşam
Dixan kasabasına ulaştılar. Salt, "Dixan'ın inşa edildiği ve Bruce'un şeker somununa benzettiğinde çok doğru bir şekilde tanımladığı düzensiz tepenin en yüksek kısmından geçtik." diyor.

Dixan, çoğu sınır kasabası gibi, iki bitişik ülkenin kötü insanlarının buluşma noktasıdır. Bruce, "Kasaba," diyor, "Mağribilerden ve Hıristiyanlardan oluşuyor ve çok iyi bir nüfusa sahip; ancak her ikisinin de tek ticareti çok sıra dışı bir şey, çocuk satmak. Hıristiyanlar, Habeşistan'dan çaldıklarını Dixan'a getiriyor ve Mağribiler onları orada alıp Masuah'a götürüyorlar, oradan da Arabistan'a veya Hindistan'a gönderiliyorlar."

Bu barbarca trafiğin oldukça ilginç bir örneği, Bruce Masuah'tayken, naybe'nin evinde köle olan iki rahip arasında yaşandı.

Bu iki adam daha önce Tigre'de en yakın arkadaşlar olarak ikamet etmişlerdi - en küçüğü iki oğlu olan bir kadınla yaşıyordu. Bir gün yaşlı rahip genç olana gelip, kendi çocuğu olmadığı için, çocuklardan birine bakacağını ve bu nedenle çocuğun kendisine minnettarlıkla emanet edileceğini söyledi. Ancak yaşlı serseri onu Dixan'a götürdü ve orada köle olarak sattıktan sonra, oğlunun kabulü, muamelesi ve parlak gelecek beklentileri hakkında güzel bir hikayeyle arkadaşına geri döndü. Yaklaşık sekiz yaşında olan diğer çocuk, ağabeyinin harika talihini duyunca, onu ziyaret etmesine izin verilmesi için yalvardı. Yaşlı adam,
tamamen onun tasarımını onaylamadığını söyledi, ancak aynı zamanda
bir tür çekince hissettiğini, bir tür iğrenme hissettiğini, kısacası, annesi ona eşlik etmediği sürece, çok küçük bir çocuğun güvenliğinden sorumlu olmak istemediğini belirtti; ve anneler, Habeşistan'da olduğu gibi başka yerlerde de çocuklarını özledikleri için, kadın, yaşlı rahibin koruması altında, oğluna bakmayı çok kolay kabul etti; rahip onları nazikçe Dixan'a götürdü ve ikisini de sattı!

Arkadaşı genç rahibin yanına döndüğünde, karısının, kendisinin gelip onu belirli bir günde alacağını beklediğini söyledi. Buna göre,
zamanı geldiğinde, iki rahip birlikte yola çıktı ve
Dixan'a vardığında, genç rahip yaşlı arkadaşının sadece kadını ve iki çocuğu satmadığını, aynı zamanda babanın da satıldığını öğrendi! Böylece, tüm aile ihanetle, günlerini esaret altında geçirmeye mahkum edildi. Ancak, köle tüccarları yaşlı rahibi, Dixan yakınlarındaki bir yere kadar gruba eşlik etmeye ikna ettiler ve orada kendisine hak ettiği her şeyi alacağından emin oldular. Bu noktaya vardıklarında,
üzerine çullandılar ve onu da köleleri olarak bağladılar, kadın ve genç rahip bu arada sakalını yolmak için izin istediler; ve bu tören, hak ettiği acının yanı sıra, yaşlı beyefendinin değerini daha genç göstererek artıracağından, izin hemen verildi.
Masuah'a vardıklarında, kadın ve çocuklar anında satıldı ve
Arabistan'a götürüldüler; Ancak Bruce oradan ayrıldığında iki rahip hala Masuah'ta köleydi.

"Axum rahipleri," diyor Bruce, "ve Abba Garima manastırındaki rahipler, bu uygulamadan dolayı Damo rahipleriyle aynı derecede kötü şöhrete sahiptir. Ras Michael, Tigre eyaletlerine ateşli silahlar sağlayarak büyüklüğüne katkıda bulunduğu için göz yummaktadır. Bu da ona tüm Habeşistan'a karşı üstünlük sağlamaktadır. Bu ateşli silahlara karşılık olarak, bu talihsiz insanların yaklaşık beş yüzü Masuah'tan Arabistan'a her yıl ihraç edilmektedir. Bunlardan üç yüzü Gondar pazarından gelen paganlardır. Diğer iki yüzü ise kaçırılan Hıristiyan çocuklardır. Naybe, ihraç edilen her biri için altı pataka vergi almaktadır."

25 Kasım'da Bruce ve ekibi Dixan'dan ayrıldı ve kasabanın bulunduğu çok dik tepeden aşağı inerek, çapı yedi buçuk fit, başı orantılı olarak yayılan devasa bir daroo ağacına ulaştılar. Bu ağaç ve üzerinde durduğu dere, Masuah'ın Naybe'sinin çiftliklerini işlettiği veya Habeşistan valilerinin kiraladığı Tigre'nin sınırını belirler. Bruce'un hizmetkarlarından biri, Masuah'ın hakimiyetinden çıkmaktan (hepsi gibi) çok memnundu, bu ağaca ulaşır ulaşmaz, bıçağıyla yere bir işaret koydu ve bunun üzerine, naybe'ye mensup biri geçmeye cesaret ederse, elini ayağını bağlayıp aslanlara ve sırtlanlara bırakacağına yemin etti. Naybe'nin halkı, bu ipucu üzerine hemen geri çekildi. Bruce için onların varlığı sürekli bir endişe kaynağı olmuştu, çünkü hayatını her zaman Achmet'ten aldığı tavsiye ve yardıma borçlu olduğunu hissediyordu. Bruce, "25'inin gecesi bu ağacın altında kaldık" diyor. "Bu benim için unutulmaz bir durak olacak, çünkü Masuah'a vardığımdan beri yabancısı olduğum o
zihinsel huzurun bir kısmını geri kazandığım ilk yer." Ertesi gün, birkaç Mağribi'nin de katıldığı grup yola koyuldu; Bruce, yolculuğu sırasında ülkede tanınmış bir kişi tarafından ziyaret edildi ve ondan siyah bir at satın aldı. "Bu ilk edinimden
çok memnun oldum," diyor, ". At o zamanlar zayıftı ve yaklaşık on altı buçuk el yüksekliğindeydi, Dongola cinsiydi. İyi bir binici olan Yasine, ona bakması için hizmetçilerinden veya arkadaşlarından birini bana önerdi. Medine civarından bir Arap'tı, kendisi de üstün bir biniciydi ve hayvanla ilgili her konuda oldukça bilgiliydi. Onu hemen hizmetime aldım. Ata Mirza adını verdik, bu iyi bir talih ismiydi. Gerçekten de, o gün her zaman zevkime ve birden fazla kez güvenliğime katkıda bulunan bir arkadaş edindiğimi söyleyebilirim; ve kralın bana ilk ilgisini
çekmenin zayıf bir yolu değildi. Arap üzengilerimi, eyerimi ve dizginimi yanımda getirmiştim, böylece artık bir binicinin olabileceği kadar iyi donanımlıydım." Bruce artık tamamen kendi partisinin rehberi ve koruyucusu olduğundan, ateşli silahlarının durumunu dikkatlice inceledi ve
temizlenip yeniden doldurulmasını emretti. O zamanlar çiçek açmış olan akasya ağaçlarının olduğu çok hoş bir ormandan geçtikten sonra, "yabani yulaflarla öylesine büyümüş ki, insanları ve atlarını örtmüş" bir ovaya geldiler. Toprak mükemmeldi; ancak bu güzel ülke, komşu köyler arasında o kadar şiddetli bir şekilde devam eden bazı anlaşmazlıklar nedeniyle neredeyse doğal bir durumdaydı ki, insanlar ellerinde silahlarla ektikleri küçük toprak parçasını ekmeye ve hasadı biçmeye gidiyorlardı. Bruce şimdi bir nehre ulaştı ve orada kervanların çok sık soyulduğunu öğrendi. Bu nedenle, ilk kez siyah atı Mirza'ya bindi ve ekibinin ve onlara katılanların büyük zevkine ve şaşkınlığına, dörtnala koştu ve hayvanı her yöne doğru gezdirdi, Arap usulü sırtından ateş etti, bunların hepsi kaba hizmetçilerinin zihinlerinde, itaat etmelerini ve komuta etmeye bu kadar uygun görünen birinin emirlerine güvenmelerini sağlayan bir üstünlük fikri uyandırdı. Şimdi çalılıklar, yabani yulaflar ve yüksek otlarla kaplı kayalık, engebeli bir ülkeye girdiklerinde, yerde yatan, bir aslan tarafından saldırıya uğramış keçi türünden çok güzel bir hayvan buldular. Neredeyse ölmüştü; ve kan hala aktığı için, Mağribi ve Hıristiyan herkes, etinden bir parça kesti. Habeşlilerin bıçakla düzenli olarak öldürülmemiş herhangi bir şeye karşı genel tiksintisi
o kadar büyüktür ki, vurulmuş bir kuşu bile
kanatının ucu veya en uç tüyü dışında kaldırmazlar; ancak bu kurala, şimdi ortaya çıktığı gibi,
aslan tarafından öldürülmüş herhangi bir hayvan lehine çok özel bir istisna yaparlar. Şimdi, Mareb'e veya antik Astusaspe'ye dökülen berrak ve hızlı Bazelat nehrini geçtiler.
Bu, Tarenta'dan geçtiklerinden beri gördükleri ilk akan suydu, Habeşistan'ın bu kısmı çok kötü sulanıyordu. Burada, Habeşistan'ın birçok yerinde tüm yolculardan alınan bir vergi veya gümrük ödemeleri istendi. Bu yerlere ber veya geçitler denir ve Masuah ile Adowa arasında beş tane vardır. Ancak kral tarafından çağrılan ve Ras Michael'a doğru yola çıkan Bruce, geçitteki insanlara eşyalarını saklayabileceklerini ve eşyalarını
almadan yola devam edeceğini söyledi; bu tehdit sonucunda kendisinden yalnızca çok küçük bir görev alındı.

Yola devam ederken, Atina Akropolü'ne veya Edinburgh Kalesi'nin bulunduğu kayaya benzeyen yüksek bir kayanın yanından geçtiler. Bu zirveye
Damo adı verildi ve Habeşistan kraliyet ailesinin erkek varisleri, prenslerin Judith tarafından katledilene kadar burada hapsedildi.

Artık evler konik çatılarla görünmeye başladı, bu da ülkenin yağmurlarının çok şiddetli olduğunun kesin bir işaretiydi. Kaibara köyünün tamamen Müslüman Gibbertis veya o dine mensup yerli Habeşliler tarafından iskan edildiğini gördüler. Burada tekrar bir ber tarafından durduruldular,
üzerlerine yapılan ve Bruce veya ekibinin
söyleyebileceği hiçbir şeyin insanları azaltmaya ikna edemeyeceği aşırı talepler nedeniyle üç gün boyunca alıkonuldular. Bruce, "Bizim nedenlerimiz için nedenleri vardı, tehditlerimiz için tehditler, ancak bizimkilere cevap verecek nezaketleri yoktu." diyor.

Bruce onları tatmin etmeyi o kadar imkansız buldu ki, büyük bir hileyle
ve zorlukla, yerlilerden birinin Adowa'daki gümrük dairesi başkanı Janni'ye tutuklandığını bildirmek için bir mektup göndermeyi başardı. Dördüncü günün sabahı Janni'den bir memur, Ras Michael adına sert bir emirle geldi, bu hemen etkili oldu ve 4 Aralık'ta Bruce tekrar yola devam edebildi.

Şimdi Habeşistan'da gördüğü en büyük nehir olan Angueah adlı bir nehrin yanından geçiyordu. Bu nehir adını kıyılarını kaplayan güzel bir ağaçtan alır. Çeşitli çiçekler, özellikle sarı, beyaz ve parti renklerinde yasemin, dağlar ile bu dere arasında uzanan ovayı dolduruyor. Hava taze, hoş kokulu ve hoştu. Bruce, "Şimdi ilk olarak Adowa'nın yüksek dağlarını görmeye başladık," diyor, "şekil olarak Avrupa'nınkine veya başka hiçbir ülkeninkine benzemiyordu. Hepsi dik kayalardı, yüksek, dikilitaşlar veya dikilitaşlar gibi ve binbir farklı şekle bölünmüştü." Ancak, çok keyifli bir yolda, kolay tepelerden ve yasemin, hanımeli ve diğer birçok çiçekli çalının çitlerinden geçtikten sonra, 6 Aralık'ta Ras Michael'ın ikamet ettiği kasaba olan Adowa'ya vardılar. Adowa, üç derenin suladığı ve her tarafı dağlarla çevrili küçük bir ovanın batı tarafında bir tepenin eteğinde yer almaktadır. Gondar'dan Kızıldeniz'e seyahat ederken herkesin geçmesi gereken geçittir ve aslında adı "geçit veya geçit" anlamına gelir. Kasaba yaklaşık üç yüz evden oluşuyordu ve her bir konut çitler ve ağaçlarla çevriliydi. Adowa eskiden Tigre'nin başkenti değildi, ancak Bruce'un geldiği zaman öyle kabul ediliyordu, çünkü Ras Michael'ın mülkü onu çevreliyordu. Evi küçük bir tepenin üzerindeydi ve büyüklüğüyle dikkat çekici değildi. Ras'ın yokluğunda vekili tarafından mesken tutuluyordu ve bir saraydan ziyade bir hapishaneye benziyordu; çünkü içinde ve çevresinde üç yüzden fazla kişi zincirlerle hapsedilmişti, hapsedilmelerinin amacı onlardan para koparmaktı. Bu mutsuz kişilerin çoğu yirmi yıldır oradaydı; kafeslerde tutuluyorlardı ve her şekilde vahşi hayvanlar gibi muamele görüyorlardı. Bruce, Adowa'ya varır varmaz, Masuah'a vardığında kendisine mektup yazdığı Yunan gümrük memuru Janni onu karşıladı. Bruce, "Nehrin geçidinden bizi geçirmek için hizmetçiler göndermişti," diyor, "ve evinin dış kapısında bizimle bizzat buluştu. Daha saygın bir figür gördüğümü hatırlamıyorum. İnce bir muslin sarıkla kaplı kendi kısa beyaz saçları ve beline kadar uzanan kar gibi beyaz, kalın, biçimli bir sakalı vardı. Tamamen beyaz pamuktan yapılmış Habeş elbisesine bürünmüştü, sadece belinde altın işlemeli kırmızı bir ipek kuşak ve ayaklarında sandaletler vardı: üst giysisi ayak bileklerine kadar uzanıyordu. Etrafında her iki cinsiyetten bir dizi hizmetçi ve köle vardı; ve ona yaklaştığımda, bana karşı olan yükümlülüklerimi, ona verdiğim ve kaçınılmaz olarak vermeye devam edeceğim sıkıntıları düşündüğümde, beni çok utandıran alçakgönüllülük ve aşağılık belirtileriyle karşılamaya meyilli görünüyordu. Ona büyük bir nezaketle sarıldım. ve minnettarlık,
ona baba diye seslenmek: daha sonra, daha yüksek bir talihle
yaşadığımda, her zaman ona veya ondan bahsederken kullandığım bir unvan, ki o bunu sürekli olarak büyük bir zevkle
anıyordu.

"Bizi yaseminlerle dikilmiş bir avludan, ipek bir kanepeyle döşenmiş çok
temiz ve aynı zamanda büyük bir odaya götürdü: zemin
İran halıları ve yastıklarla kaplıydı. Her tarafta, çiçekler
ve yeşil yapraklar dış avluya serpilmişti: ve odanın pencereleri ve
yanları, yaklaşan Noel festivalini anmak için
herdem yeşil bitkilerle doluydu. Bu odanın girişinde durdum: ayaklarım hem kirli hem de kanlıydı; ve özellikle bir şey
rahatsız ediyorsa, Habeşistan'da ayaklarınızı göstermek veya onlardan bahsetmek iyi bir terbiye değildir ve her zaman
kapalıdırlar. Hemen benimkinde olan
yaraları fark etti. Hem giysilerimiz hem de etlerimiz Tarenta'da ve başka birkaç yerde parçalanmıştı; ama o, bizim naybe tarafından bize verilen
katırlarla geldiğimizi düşünüyordu; çünkü Kella'dan kendisine gönderdiğim genç adam, kendi vatandaşlarının dehasını izleyerek, gerçeği söylemek onun için
yalan söylemek kadar karlı olmasına rağmen, ikincisini seçmişti ve Baharnagash'tan aldığım atı görünce, kendi hayalinde bir sürü başkasını daha canlandırmıştı, Janni'ye yanımda bol miktarda at, eşek ve katır olduğunu söyledi; böylece, Janni bizi sudan geçerken gördüğünde, beni bir hizmetçi sandı ve birkaç dakika boyunca muhteşem topluluğun, atlara ve katırlara binmiş bir şekilde gelmesini bekledi. "Bu korkunç yolculuğu yürüyerek yaptığımı söylemem onu ​​o kadar şaşırttı ki, gözyaşlarına boğuldu, katı yürekliliği ve nankörlüğü için naybe'ye binlerce sitem etti,
çünkü söylediğine göre, Michael'ın şahsen gitmesini iki kez engellemiş ve naybe'yi yeryüzünden süpürmüştü. Ayaklarımızı yıkamak için hemen su
sağlandı; ve burada başka bir tartışma başladı. Janni
bunu kendisi yapmakta ısrar etti, bu da beni avluya koşturdu ve buna izin vermeyeceğimi söylememe sebep oldu. Bundan sonra, hizmetçiler arasında da benzer bir tartışma yaşandı. Habeşistan'da Kahire'den gelen ve Kudüs'e hacı oldukları anlaşılanların
ayaklarını yıkamak her zaman bir törendi.

"Bu iş biter bitmez, son derece şık giyimli
harika bir akşam yemeği getirildi. Ama hiçbir düşünce veya rica, nazik ev sahibimi benimle oturup bir şeyler yemeye ikna edemedi: elinde temiz bir havluyla her zaman ayakta dururdu, bolca hizmetçisi olmasına rağmen, sonradan, bu kadar uzaktan gelen bir adamı görmek için meraktan gelen bazı ziyaretçilerle yemek yerdi. Bunların arasında, en az sevdiğim, ancak düşmanca bir görünüm sergilemeyen birkaç rahip vardı. Nazik ev sahibimi, beni çok rahatsız eden bu saygılı uygulamalardan kurtarmam uzun zaman aldı; ve onlardan tamamen kurtulamadı: kendi nezaketi ve iyi
yüreği, ayrıca Yunan patriği Mark'ın sürekli olarak aynı ilgiyi öneren sivri ve özel emirleri."

Öğleden sonra Bruce, yaklaşık altmış yaşında, uzun boylu, yakışıklı bir adam olan Adowa Valisi'nden bir ziyaret aldı. Bazı köylerin sakinlerine karşı bir keşif gezisinden yeni dönmüştü, yaklaşık yüz yirmi kişiyi öldürmüş ve bir miktar sığırı kaçırmıştı.
Bruce'a, Ras Michael'dan olumlu bir haber gelmediği sürece devam edebileceğinden çok şüphe ettiğini söyledi, çünkü
Woggora sakinleri, kralı ve Ras Michael'ın birliklerini sıkıntıya sokmak için Gondar'a giden tüm insanları yağmalıyordu.

Adowa'nın evleri, harç yerine çamurla
çimentolanmış kaba taştandır. Koni biçimindeki çatılar, buğday samanından daha kalın bir tür sazlık otuyla
çatılanmıştır. Çevredeki
ülkede yılda üç hasat vardır. İlk ekim zamanı Temmuz ve Ağustos aylarında, yağmurların ortasında olur ve bu sırada buğday,
tocusso, teff ve arpa ekerler. 20 Kasım civarında önce arpa, sonra buğday ve son olarak teff biçmeye başlarlar. Daha sonra hiç gübre olmadan sadece arpa ekerler ve Şubat ayında biçerler; ve son olarak, Nisan ayındaki ilk yağmurlardan önce kesilen teff veya fiğ ekerler.

Ülke bazen tamamen fareler ve tarla fareleriyle istila edilir;
ve bu yaratıkları yok etmek için, tek amaçları olan samanı ateşe verirler. Bu genellikle yağmurlardan hemen önce yapılır ve hemen ardından şaşırtıcı yeşillikler gelir.

Bruce, "Tigre eyaleti," diyor, "tamamen dağlıktır; ve hiçbir gerçekliğe dayanmadan, Pireneler, Alpler ve Apeninler'in onlarla karşılaştırıldığında sadece birer köstebek tepesi olduğu söylenmiştir. Ancak, Pireneler'den birinin, St. John Pied de Port, Lamalmon'dan çok daha yüksektir; ve Alpler'den biri olan St. Bernard Dağı'nın Taranta kadar yüksek veya daha yüksek olduğu. Şaşkınlık yaratan şey Habeşistan'daki dağların aşırı yüksekliği değil, sayıları ve göze sundukları sıra dışı biçimlerdir. Bazıları düz, ince ve karedir, bir ocak taşı veya levha şeklindedir ve bunlar
rüzgarlara direnmek için yeterli gibi görünmektedir. Bazıları piramitlere, diğerleri dikilitaşlara veya prizmalara benzer; ve bazıları, geri kalanların en sıra dışı olanı, tepeleri üzerine oturtulmuş, tabanları en üstte olan piramitler, ki mümkün olsaydı, ki mümkün değildir, başlangıçta böyle
olmaları kabul edilmiş
yerçekimi fikirlerimize güçlü
itirazlar olurdu."

Salt, "abartılı" olduğunu göstermek için büyük çaba sarf ettiği yukarıdaki tanımı aktarıyor; ancak 240. sayfada kendisi bu eyaletin dağlarını şöyle anlatıyor: "BİN farklı şekilli tepe, düzensiz bir ovaya
düşmüş gibi görünen manzaraya sunuldu;" ve Bruce ile Salt'un büyük bir hayretle üzerinde durduğu garip oluşumun, artık bu gezginlerin
tarif ettiği gibi bir yüzeyde, uzun yıllar boyunca yağmurun şiddetli etkisinden kaynaklandığı tamamen anlaşılmıştır.

Adowa'da bir aydan fazla kaldıktan sonra, Bruce, 10 Ocak'ta, ünlü manastırın kalıntılarını ziyaret etti Cizvitler
Fremoga'da, Adowa'nın ovasının karşı tarafında. Çevresi yaklaşık bir mil olan bu manastır, esas olarak harçla taştan inşa edilmiştir. Yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğindeki duvarlar, tüfekler için mazgal delikleri açılmış kulelerle çevrilidir. Kısacası, bir manastırdan ziyade bir kaleye benziyor.

Bruce, mümkünse, Habeşistan'ın başkenti Gondar'a gitmek istiyordu ve günün siyasi olayları ona bir fırsat sunmuş gibiydi; çünkü bir fırtınadan önceki gibi bir tür sakinlik, o an için tüm ülkeye yayılmıştı. Ras Michael, yaşlı Kral Hatre Hamnes'in beklediği gibi ona uymadığını, aptallığının çok uyuşuk bir
tanımlama olduğunu fark edince, kahvaltısının zehirlenmesini emretti; ve ondan bu şekilde kurtulduktan sonra, genç Tecla Haimanout'u babasının tahtına oturtmuştu. Habeşliler, hiçbiri öngörülmemiş ve hiç kimsenin beklemediği bir şekilde sona eren bir dizi olaydan bıkmışlardı. Hiç kimse Ras Michael'ı sevmiyordu, ancak hiç kimse ona karşı konuşmanın veya hareket etmenin akıllıca olmadığını düşünüyordu. Bu nedenle insanlar onun ya fethetmesini ya da rakibi ve düşmanı isyancı Fasil tarafından fethedilmesini beklediler. Bruce bu sakinlikten yararlanmaya karar verdi; ve buna göre arkadaşı Janni'den ayrılmaya hazırlandı, Bruce'un dediğine göre "onun nezaketi, misafirperverliği ve babacan ilgisi bir an bile bitmemişti." Bu arkadaş Bruce'u, kızı güzel Ozoro Esther'in yaşlı Ras Michael ile evlendiği iteghe veya kraliçe anneye çok olumlu bir şekilde tavsiye etmişti. Ayrıca Bruce'un lehine, etkisi çok büyük olan ras'a ve aslında tüm tanıdıklarına, Yunanlılara, Habeşlilere ve Müslümanlara yazdı. 17 Ocak 1770'te Bruce ve ekibi Gondar'a gitmek için Adowa'dan ayrıldı ve ertesi gün Abyssinia'nın eski başkenti olduğu düşünülen Aksum'un bulunduğu bir ovaya ulaştılar. Bruce, "Aksum'un kalıntıları çok geniştir, ancak antik çağlardaki şehirler gibi, tamamen kamu binalarından oluşmaktadır. Şehrin merkezi olduğunu düşündüğüm bir meydanda, hiçbirinin üzerinde hiyeroglif olmayan kırk dikilitaş vardır. Geri kalanlardan daha büyük olan biri hala ayaktadır, ancak bundan daha büyük olan iki tane daha yıkılmıştır. Hepsi tek parça granitten yapılmıştır ve ayakta olanın tepesinde Yunan zevkine göre son derece iyi oyulmuş bir patera vardır. "

"Habeşistan'da 'Mantilles' olarak adlandırılan Abba Pantaleon manastırını ve yukarıdaki bir kayanın üzerine yerleştirilmiş küçük dikilitaşı geçtikten sonra, kırmızı mermerden bir dağın içine oyulmuş bir yoldan güneye doğru ilerledik, solda beş fit yüksekliğinde, sağlam ve aynı malzemelerden yapılmış bir korkuluk duvarı vardı. Bu duvarda eşit mesafelerde oyulmuş sağlam kaideler var, bunların tepelerinde Sirius, Latrator Anubis veya Köpek Yıldızı'nın devasa heykellerinin işaretlerini gördük. Az önce bahsedilen heykellerin işaretlerini taşıyan bu kaidelerden yüz otuz üçü hala yerlerinde; ancak köpeğin sadece iki figürü kaldı, çok sakatlanmışlardı, ancak Mısır'a ait olduğu kolayca anlaşılan bir zevke sahiptiler. Granitten yapılmışlardı, ancak bazılarının metalden yapılmış olduğu anlaşılıyor.

"Aynı şekilde Sfenks figürlerinin yerleştirildiği kaideler de vardır. Birkaç yüz fit uzunluğunda, tamamı granitten, son derece iyi biçimlendirilmiş ve hala yerinde duran iki muhteşem merdiven, muhteşem bir tapınağın tek kalıntılarıdır. Tapınağın bulunduğu bu platformun köşesinde, Kral III. Davut döneminde Muhammed Gragne tarafından yıkılan eski bir kilisenin yerinde bulunan ve muhtemelen Ptolemy Euergetes tarafından inşa edilen bir tapınağın kalıntıları olan Aksum'un şu anki küçük kilisesi vardır; daha uzak zamanlarda yapılmış bir eser olmasa da.

"Kilise, bakımsız, küçük bir binadır ve güvercin gübresiyle doludur. İçinde, Süleyman'ın oğlu Menilek'in, Etiyopya'ya dönüşünde babası Süleyman'dan çaldığı söylenen ahit sandığı ve yasanın bir kopyasının saklandığı varsayılmaktadır; ve bunlar, sanki bu ülkenin palladia'ları olarak kabul ediliyordu.

"Büyük öneme sahip başka bir kalıntı daha vardı. Bu, Aziz Luke tarafından çizildiği söylenen, dikenlerle taçlandırılmış İsa'nın başının bir resmiydi.
Bu resim, son derece önemli durumlarda, özellikle Müslümanlar ve putperestlerle yapılan bir savaşta, orduyla birlikte çıkarılıp taşınırdı.

"Kilisenin dış kapısının içinde, basamakların altında, hepsi granitten yapılmış, köşelerinde küçük sekizgen sütunlar bulunan, görünüşe göre Mısır'a ait üç küçük kare bölme vardır; bunların tepesinde eskiden muhtemelen metalden yapılmış küçük köpek yıldızı resimleri vardı. Bunlardan birinin ortasındaki bir taşın üzerinde kral oturur ve taç giyer ve putperestlik günlerinden beri hep öyle olmuştur; ve bunun altında, ayaklarını doğal olarak koyduğu yerde, granitten değil, serbest taştan yapılmış, ocak gibi uzun, dikdörtgen bir levha vardır. Yazıt, çok fazla tahrip edilmiş olsa da, güvenle restore edilebilir.

[Yunanca: PTOLEMAIOU EUERGETOU BASILEOS]."

Bruce, Aksum'daki başlıca dikilitaşın bir taslağını çizdi. Aksum'u da ziyaret eden Salt, şöyle diyor: "Hala dikili olan dikilitaşın bir çizimini
çekmeye gittim. Bruce'un verdiği tasvirden
çok farklı olduğunu gördüm; triglifler, metoplar ve guttae olarak adlandırmaktan hoşlandığı süslemeler, benim tasvirimde görüleceği gibi, düzensiz değil, düzenli olarak yerleştirilmişti. Şimdi Bruce'un çizimle ilgili iddia ettiği tüm bilgilere güvenilemeyeceğinden tamamen memnunum, şu anki örnek onun doğruluktan ve sıra dışı güvenden yoksunluğunun çarpıcı bir örneğini sunuyor." Salt yine şöyle diyor: "Axum'a ilişkin anlatımımdan, Bruce'un 'kırmızı mermer dağ', 'aynı beş fit yüksekliğindeki duvardan oyulmuş', 'yüz otuz üç kaidesi olan ve üzerinde köpek yıldızının devasa heykellerinin durduğu, bunlardan yalnızca ikisinin kaldığı' ve duvar ile dağ arasında kesilen yol hakkındaki açıklamalarının mevcut gerçeğe aykırı ifadeler olduğu veya en azından otoritesine dair güçlü şüpheler uyandıracak kadar aşırı abartılı olduğu anlaşılıyor." Salt yine şöyle diyor: "Ozoro'nun (rütbeli bir hanımefendi) bir çizimini yaptım, okuyucuya onun rütbesindeki bir hanımefendinin kostümünün doğru bir tasvirini verdiğinden emin olabilirim, ancak Bruce'un son baskısında Habeş prensesleri olarak verilen süslü figürlere hiçbir benzerliği yok. " "Masuah'ta Lord Valentia, Bay Bruce'un Bedeviler tarafından mavi kumaşın tercih edildiği iddiasının, bizim beyaz kumaş getirmemizi engellemesi ve böylece istediğimiz her şeyin hazır bir şekilde tedarik edilmesini sağlaması son derece can sıkıcıdır." diyor.

Yukarıdaki gözlemlerden daha açık bir şekilde Salt'un seyahat ederken taşıdığı dar görüşlü ve önyargılı duyguları gösteren hiçbir şey yoktur. Önünde açık duran büyük doğa kitabını ihmal ederek, Bruce'un ciltlerini elinde taşırken onları ayrıntılı bir şekilde eleştirmek gibi önemsiz bir arzuyla meşgul olmuş gibi görünüyordu. Aksum kalıntılarıyla ilgili olarak, gezginlerin bu tür konularda kendi varsayımlarını oluşturmalarına her zaman izin verilmiştir, "yalancılık" veya hatta "abartma" ile suçlanmadan; ve hiyerogliflerle yazılmış yazıtları kopyalamaya çalışan herkes, bunların parçalarının ve Kendisine çok önemli görünen figürler, bir başkası tarafından dikkate değer olmayan şeyler olarak mazur görülebilir.

Yine, Habeş hanımlarının kostümlerine gelince, Bruce'un Habeşistan'dan ayrılmasıyla Salt'ın o ülkeye gelmesi arasında üçte bir asırdan fazla zaman geçmişti ve Bay Salt neden bu kostümün her zaman aynı şekilde devam etmesi gerektiğini varsaymıştı? Fakat daha da önemlisi, Bruce'un kostümlerini çizdiği Ozoros'lar başka bir eyaletin - Gondar eyaletinin - hanımlarıydı! Bruce, Habeşistan modasının değişmez olduğunu veya Bedevilerin her zaman mavi kumaşı beyaza tercih edeceğini asla iddia etmedi.

Salt ve Lord Valentia'nın Bruce'a karşı bu eleştirilere katlanmış olması şaşırtıcı değilken, Salt genel tarihinin ve gözlemlerinin her zaman doğru olduğunu kabul ediyor. Salt, Axum'da bile, "Akşam, Axum kitaplarından alabildiğim en iyi anlatımı yazdım. Ras Michael ve Tigre'de İmparator Yasous'a karşı isyanı; Samargat dağında kuşatma kurması; ve imparatorun zorlukla kabul ettiği daha sonraki tavizi ve affı; _tüm bunlar Bruce'un anlattığı aynı işlemlerin tarihi anlatımını doğruluyor_." diyor. "Devrimler," diye devam ediyor, "Bay Bruce'un ayrılışından bu yana daha da sıklaştı, _tarihi genel olarak doğrudur_."... Yine, 227. sayfada, "Ayrıca, Bruce ve Poncet'ten edindiğimiz Habeşistan tarihiyle ilgili bilgilerden de bir miktar faydalandık,
ve _yerliler için sürekli bir şaşkınlık kaynağıydı_.
Bruce'un Gondar ve civarına ait çizimleri, bunları Baharnagash'a gösterdik, _bizi onun fikrine göre neredeyse ölüm oranının ötesine taşıdı_." Öyleyse, Bruce'un Habeşistan'a ilişkin tarihsel anlatımı, kabul edildiği gibi doğruysa, rütbeli ve eğitimli kişiler tarafından "yalancılık", "abartma" ve "doğruluktan yoksunluk" ile suçlanmalı mıydı, çünkü otuz beş yıllık bir aradan sonra, anlattığı bazı antikalar ortadan kaybolmuştu ve hanımların elbiseleri, anlattığından farklıydı?

Salt, Aksum'daki yazıtlardan birinin çevirisini verir ve bu çevirinin, Habeş hükümdarlarının Süleyman'dan geldiklerine dair bir iddiaları olmadığını, kendilerinin Mars'tan geldiklerini düşündüklerini gösterdiğini söyler!
Yazıt şöyledir: "Biz Aeizanus, Aksomluların hükümdarı"
(&c., &c., &c.), "kralların kralı, yenilmez Mars Tanrısı'nın oğlu."

Lord Valentia, elbette, Bay Salt'un yorumunu destekliyor: diyor ki,
"Süleyman'dan inme hikayesinin artık Aksum yazıtıyla yanlış olduğu kanıtlandı." Yine de bu yazıt, Kral Süleyman'dan inmeye karşı hiçbir şey söylemiyor. Aeizanus kesinlikle kendisini "yenilmez Mars'ın oğlu" olarak adlandırıyor; ancak bu, tropik bölgelerde, sonuçta, sadece bir abartı olabilir, yani kendisini bir kahraman olarak görüyordu, her iklimdeki insanlar arasında hiç de nadir olmayan bir kibir. Bruce, ancak,
hiçbir yerde Habeşistan krallarının Süleyman'ın soyundan geldiği söylenmiyor; o sadece bu geleneğin hala Habeşliler ve tüm çevre uluslar tarafından inanıldığını belirtiyor; ve bu, inkar edilmiyor,
tamamen doğru.

20'sinde Bruce Aksum'un kalıntılarından ayrıldı. Birkaç mil boyunca hava, çoğunlukla farklı yasemin türleri olmak üzere,
yolda yetişen çiçekli çalıların bolluğundan dolayı güzel kokuyordu. Çevredeki ülke en
güzel görünüme sahipti; "ve hava," diyor Bruce, "ne çok
sıcaktı ne de çok
soğuktu."

Şimdi kendi sözleriyle anlatılması gereken bir sahneye tanık oldu:

"Habeşistan'ın bu eski başkentinin kalıntılarını gözden kaybetmemizden kısa bir süre sonra, önlerinde bir inek süren üç yolcuya yetiştik; omuzlarında siyah keçi derileri, ellerinde mızraklar ve kalkanlar vardı; diğer açılardan incecik giyinmişlerdi; asker gibi görünüyorlardı. İnek öldürülmek için semirmiş gibi görünmüyordu ve hepimizin aklına çalınmış olduğu geldi. Ancak bu bizim işimiz değildi ve uzun süredir savaşta olan bir ülkede böyle bir olay hiç de dikkat çekici değildi. Hizmetçilerimizin ineği süren üç askere özel bir şekilde bağlandıklarını ve onlarla kısa bir sohbet ettiklerini gördük. Kısa bir süre sonra, çadırımızı kuracağımızı düşündüğüm nehrin en uç kıyısına ulaştık. Sürücüler aniden ineği tökezlettiler ve zavallı hayvanı yere sertçe düşürdüler, bu da ama acılarının
başlangıcı. Biri boynuna oturdu, başını boynuzlarından tutarak
aşağı tuttu; diğeri yuları ön ayaklarına doladı; üçüncüsü ise elinde bir bıçakla, benim çok büyük
şaşırmama
rağmen, onu boğazından tutmak yerine, arka ayaklarının hemen önünde, üzerine oturdu ve kalçasının üst kısmında çok derin bir yara açtı.

"Onların hayvanı yere attıklarını gördüğüm andan itibaren, üç kişi bir ineği öldürdüğünde, onun bir kısmını bize satmayı kabul etmiş olmaları gerektiğini düşünerek sevinmiştim; ve Habeşlilerin nehri diğer tarafa geçmemiz gerektiğini ve benim istediğim yerde kamp kurmamamız gerektiğini söylediğini duyduğumda çok hayal kırıklığına uğradım. İneğin bir kısmı için pazarlık yapmalarını önermem üzerine, adamlarım, sohbette daha önce öğrendikleri şeyi, onu o zaman öldürmeyeceklerini; onun tamamen kendilerine ait olmadığını ve onu satamayacaklarını söylediler. Bu, merakımı uyandırdı. Halkımın ilerlemesine izin verdim ve kendim geride kaldım, ta ki büyük bir şaşkınlıkla, normal bifteklerimizden daha kalın ve daha uzun iki parçanın, hayvanın kalçasının üst kısmından kesildiğini görene kadar. Bunun nasıl yapıldığını kesin olarak söyleyemem; çünkü, bıçağı gördüğüm andan itibaren ineğin öldürülmesi gerektiğine karar verdim çizilmiş, felaketi görmek için endişeli değildim, ki bu kesinlikle merak konusu değildi: nasıl yapılmış olursa olsun, kesinlikle ustaca yapılmıştı; ve iki parça kalkanlarından birinin dışına yayılmıştı.

"Biri hala başı tutmaya devam ederken, diğer ikisi
yaranın tedavisiyle meşguldü. Bu da olağan bir şekilde yapılmadı: alınan eti örten deri bütün olarak bırakıldı ve yaranın üzerine sarıldı ve iki veya daha fazla küçük şiş veya iğneyle karşılık gelen kısma tutturuldu. Derinin altına, o ve yaralı et arasına bir şey koyup koymadıklarını bilmiyorum; ancak bulundukları nehir kenarında, yarayı örttükleri bir kil yığını hazırlamışlardı; sonra hayvanı ayağa kalkmaya zorladı ve akşam arkadaşlarıyla karşılaştıklarında onlara daha doyurucu bir yemek sağlamak için önlerinden sürdüler."

Bruce'un itibarı bu gerçek yüzünden ikiye bölündü ve aniden bir kayaya çarpan bir gemi gibi battı. En iyi İngiliz arkadaşları onu tehlike konusunda uyarmış ve sohbetinde evrensel olarak inanılmayan bir hikayenin yayınlanmasını engellemesi için içtenlikle yalvarmışlardı; ancak hakareti ne kadar çok hissetse de, özel olarak alındığında bile, halkın kendisine yapmaya çalışabileceği herhangi bir haksız aşağılamadan kaçınmak doğasına aykırıydı. Bruce gibi gerçek tehlikeyle korkusuzca yüzleşmiş bir adam, hayali tehlike tehditleriyle dürüst bir şekilde yoluna devam edemezdi. Bu nedenle, tereddüt etmeden veya arkadaşlarının dediği gibi "çok inatla" gerçeği yayınladı; ve buna eşlik eden aşağıdaki gözlemler, yaralı duygularını ve yılmaz dürüstlüğünü; dünyaya veya daha doğrusu kendisine karşı çıkan dar görüşlü kesime olan küçümsemesini; ve er ya da geç gerçeğin galip geleceğine olan erkekçe güvenini açıkça gösteriyor. Bruce, "İlk kez," diyor, "İngiltere'de bu barbar ülkede hakim olan tekilliklerden biri olarak bundan bahsettiğimde, arkadaşlarım bana buna inanılmadığını söylediler. Bu inanmazlığın nedenini sordum ve bana, kendi ülkelerinden hiç çıkmamış olanların ve dünyanın görgü kurallarını iyi bilen diğerlerinin (çünkü Fransa'ya kadar seyahat etmişlerdi) bunun imkansız olduğu konusunda hemfikir oldukları ve bu yüzden de öyle olduğu söylendi. Arkadaşlarım bana daha da fazla öğüt verdi, bu adamlar yanılmazdı ve her biri bir çemberin liderliğini elinde tutuyordu, bu yüzden bunu günlüğümden kesinlikle silmeliydim ve okuyucularımın zihnine seyahat etmiş insanların imkansız olduğunu söylediği bir şeye inanmaya çalışmamalıydım. Bana, çok bilgili ve değerli bir gezginin bir aslanın bir parçasını yediğini iddia etmeye cesaret ettiği için ne kadar kaba davranıldığını en dostça şekilde söylediler, bu hikayeyi daha önce fark etmiştim. Girişimde, bu uzmanların bir aslanın bir parçasını
yemiş olmasının imkansız olduğuna ikna etmeleri üzerine, bu iddiayı
tamamen terk ettiğini ve sonrasında bunu yalnızca bir ekte belirttiğini söylediler; ve bu benim
mümkün olan en
uzak noktaydı. Bu tür ihtiyatlı sebeplere
dönmüş olmaktan çok uzakta, onları
bana layık görmediğimi açıkça
söylemeliyim. Bir yalan olduğunu bildiğim bir şeyi gerçekmiş gibi sunmak ve
ilan etmem gereken bir gerçeği kabul etmemek--biri sahtekarlık, diğeri korkaklık: Umarım her ikisinden de eşit derecede uzağımdır; ve burada ileri sürülen, Habeşlilerin
ortak olarak canlı etle beslendiği ve benim de birkaç yıldır bu tatsız ve hayvani diyete katıldığım gerçeğini asla geri çekmeyeceğime söz veriyorum. Aksine, bu tarihi sonuna kadar okumak için zaman verildiğinde, eğer bunu kabul edecek kadar dürüstlerse, hiç şüphe duymadıkları için utanmayacak çok az kişi olacağından şüphem yok."

Bruce, bu itirazın haklılığına güvenerek, okuyucularına hak ettiklerinden daha fazla itibar etti, çünkü hepsi bu olağandışı gerçeğin ağırlığı altında yıkıldı; ve ahlakçı Dr. Johnson'dan Peter Pindar'a ve Baron Munchausen'in yazarına kadar her kesimden insan, Bruce'un ifadesine inanmadı ve onunla alay etti, ki bu ifade genel olarak günümüzde bile itibar görmüyor. Canlı bir inekten kesilmiş çiğ sığır eti yemek, İngiliz geleneği değildir, bu çok doğrudur; ancak, dünyanın çeşitli iyi bilinen bölgelerinde
gelişen insan doğasına dair bir bilginin, bu ifadede güçlü ve tam olarak doğrulamadığı hiçbir şey olmadığı da aynı derecede doğrudur. Bunun olasılık dışılığı
sadece iki argümanla desteklenebilir; birincisi, yiyeceğin mide bulandırıcılığı; ikincisi, onu elde etme araçlarının acımasızlığı.

Çiğ sığır etinin mide bulandırıcı olmasıyla ilgili olarak, ilk olarak, "de gustibus non est disputandum"[26] gözlemlenebilir ve sonuç olarak,
sadece bunun _bizim için_ mide bulandırıcı olacağını söyleyebiliriz. Aslında, önyargısız bir adam olmayan Salt bile, Habeşistan'da çiğ sığır eti yedikten sonra, "Bizi bu yemekten alıkoyan şeyin sadece önyargı olduğuna ikna oldum." diyor. Ancak, mide bulandırıcı olduğunu kabul etmek, bunun insan yemeği olma ihtimalinin düşük olduğunun bir kanıtı değil, çünkü bazen ondan daha fazla beslenen çok az hayvan olduğu iyi biliniyor. Örneğin, Kaptan Parry, ziyaret etme şansına sahip olduğu insanların iştahlarını şöyle anlatıyor:

"Açlık hissettikleri anda oturup çiğ yağlarını yemek ve boşalttığımız derilerde kalan yağı emmek için yaptıkları korkunç iğrenç şeyi tarif etmek imkansız. Pootooalook'un, üzerinde büyük bıçaklarla silahlanmış iki yaşlı kadının durduğu, elleri ve yüzleri kanla
bulanmış ve yüzlerinde sevinç ve coşku tasvir edilmiş bir fok getirmeyi başardığını gördüm. Tüm gevşek artıklar, iki kasabın ara sıra ağızlarına tıkıştırdıkları veya çok sayıda ve istekli seyirciye daha da acil tüketim için dağıttıkları hariç, hemen kullanılmak üzere tencereye kondu. Bu lokmalardan çocuklar hiç de azımsanmayacak bir pay aldılar, mezbahaya gidebilen her küçük çocuk hevesle içeri koştu ve Erkeklerin ve kadınların bacaklarının arasında, tıpkı aynı yaştaki bir İngiliz çocuğunun bir şeker parçası için yapabileceği gibi, büyük bir çiğ et parçası için ağzını uzatıyordu."... "Bu kirli operasyon sona erer ermez, çok sayıda seyirci fokun bağırsaklarını çiğneyerek eğleniyordu," ... "kanolarını balinanın kuyruğuna bıraktılar, oradan da büyük et parçaları kesip açgözlülükle yediler."[27]

Farklı ülkelerdeki insanların geçindiği mide bulandırıcı yiyeceklere dair yüzlerce örnek daha verilebilir; ancak yukarıdaki alıntılar Bruce'un ifadesine karşı ilk argümanı çürütmek için yeterlidir, aynı zamanda o günün eleştirisinin halkın saflığı veya inançsızlığı üzerindeki etkisinin çok dikkat çekici bir örneğini sunar: çünkü insanların çiğ balık yağı yemesi gerektiğine inanmak, çiğ sığır eti yemesi
ne inanmaktan kesinlikle daha zordur, çünkü ilki ikincisinden çok daha mide bulandırıcıdır; ve
yine de ilk ifadeden bir an bile şüphe edilmemiştir, diğerinden ise henüz neredeyse hiç söz edilmemiştir; gerçek şu ki Bruce'un zamanının egemen eleştirmenleri onun Afrika keşiflerine karşıydı, oysa günümüzdekiler Kuzey keşiflerini ve onlarla ilgili her şeyi hevesle desteklediler. Bu nedenle Parry ve Bruce, eşit derecede onurlu insanlar olmalarına ve dünya hakkındaki bilgimize eşit derecede katkıda bulunmaya istekli olmalarına rağmen, çok farklı kaderlerle karşılaştılar. Biri haklı olarak ödüllendirildi, diğeri ise en haksız yere ihmal edildi ve kınandı.

Bruce'un açıklamasına karşı ikinci argümana, yani zulmüne cevaben, her şeyden önce, dünyanın çok büyük bir bölümünde var olan ve tartışmasız bir şekilde insanın diğer yaratıklara bile zalim olduğunu ve dolayısıyla tarladaki hayvanlara zalim olmasının beklenebileceğini kanıtlayan köle ticaretine atıfta bulunabiliriz; ve bunun böyle olduğu, hayvanların yalnızca erkeklerin, kadınların ve çocukların eğlenmesi için en korkunç işkencelere tabi tutulduğu İspanya'daki boğa güreşleriyle yeterince gösterilmiştir. Johnson'ın güzel alegorilerinden birinde, yaşlı bir kartal, yavrularını, insanların bir araya toplandığını ve yerde ateş parıldadığını gördüklerinde, "kartalların yiyeceğinin yakın" olduğu için oraya acele etmeleri için teşvik ederken tasvir edilmiştir. Kartal yavrularından biri, insanların bu şekilde birbirleriyle savaşmasının zalimliğine karşı haykırarak, "Yiyemediğim şeyi asla öldüremem" der. "Ama insan
genç kartaldan daha az merhametlidir; sadece eğlence olsun diye
hayvanlara hem işkence eder hem de onları öldürür; o zaman neden onun,
canlıyken açlığını gidermek için
bir hayvanın etinden bir parça alarak ona acı çektirebileceğini varsaymayalım?

Bu genel açıklamaları yaptıktan sonra, şimdi Bruce'un anlattıklarının doğruluğunu desteklemek için
farklı kişilerin tanıklığını sunuyoruz.

Ünlü gezgin Dr. Clarke'ın Kahire'de bir Habeş dekanını, Bruce'un o zamanlar inanılmayan ifadeleri hakkında
açıkça sorguladığı iyi bilinmektedir. Dr. Clarke, cilt iii,
s. 61, "Bir sonraki soruşturmamız, Habeşliler arasında, onu öldürmeden, bir yiyecek maddesi olarak canlı bir hayvandan et dilimleri kesme
uygulamasıyla ilgili uzun zamandır tartışılan bir gerçekle ilgiliydi. Bruce, buna Masuah'tan Aksum'a yaptığı yolculukta tanık olduğunu doğruluyor. Habeşli, cevap vererek, ülkenin askerlerinin, yağmacı akınları sırasında, bazen inekleri bu şekilde sakatladıklarını, en sevdikleri yiyecek olan vücutlarından dilimler aldıklarını, ancak onları o anda öldürmediklerini; ve Habeşlilerin ziyafetleri sırasında, ülke çapında lezzetli olduğu düşünülen çiğ etin, sıklıkla bir öküzden veya inekten, lifleri hareket halinde olacak şekilde alındığını ve görevlilerin hayvan ölene kadar dilimler kesmeye devam ettiğini bildirdi. Bu cevap, Bruce'un anlatısıyla tam olarak örtüşüyor: Bruce, gördüğü kişilerin asker, hayvanın ise inek olduğunu açıkça belirtiyor." "Bruce'dan yüz elli yıl önce Habeşistan'ı ziyaret eden Jerome Lobo, sayfa 51, 'Bir arkadaşlarına ziyafet çektiklerinde, bir öküzü öldürüp hemen dörtte birini çiğ olarak masaya koyuyorlar.' diyor. Çiğ
sığır eti onların en güzel yemeğidir ve onlar tarafından bizim en iyi keklikleri yediğimiz gibi aynı iştahla
ve zevkle yenir."

Salt'a eşlik eden kraliyet donanmasından Kaptan Rudland şöyle diyor: "Deri sadece kısmen
çıkarıldı ve etten en sevdiği
bir dilim hemen masaya getirildi, kasları titremeye
devam etti ta ki tamamı mideye indirilene kadar."

Salt, 1810'da İngiliz denizci Pearce için yazdığı günlüğünde, 295. sayfada şöyle diyor: "Ekibe bağlı bir asker, açlıklarını gidermek için önlerinde sürdükleri ineklerden birinin _shulade_'ini kesmeyi önerdi. Bay Pearce bu terimi ilk başta anlamadı, ancak konu hakkında uzun süre şüphe içinde kalmadı; Diğerleri de onaylayınca, hayvanı boynuzlarından tuttular, yere attılar ve daha fazla törene gerek kalmadan işleme devam ettiler. Bu, Bay Pearce'ın tahminine göre, birlikte yaklaşık bir pound ağırlığında olabilecek, kuyruk yakınındaki kalçadan iki parça et kesmekten oluşuyordu. Bunları alır almaz yaraları diktiler, inek gübresiyle sıvadılar
ve hayvanı öne sürdüler, bu arada hala kokan biftekleri kendi aralarında paylaştılar."

(1810'da Salt'ın, Lord Valentia ile 1805'te yaptığı seyahatlerde, "Bruce'un canlı hayvanlardan kesilen etle ilgili açıklamasının tarafımızca tekrar tekrar soruşturulduğunu; _ve konuştuğumuz herkes bunun hiç yapılmadığını_" kasten belirttiği için herhangi bir özür dilemeden bu sözleri yazabilmesi çok tuhaf.)

Lord Valentia'nın Habeşistan'da bıraktığı ve şu anda İngiltere'de bulunan uşağı Bay Coffin, bize Bruce'un anlattığı operasyonu sadece gördüğünü değil, hatta bizzat gerçekleştirdiğini; ve bunu Kahire'de, yüksek karakterli bir İngiliz asilzadesinin huzurunda yaptığını beyan etti. o atıfta bulundu.[28]

Denham, Orta Afrika'daki Seyahatleri'nde, cilt ii. , sayfa 36, ​​şöyle diyor: "Doğuya giden yol hakkında şimdiye kadar edindiğim en iyi bilgi, Medine şehrinden El Rashid adında yaşlı bir hadgi'den geldi; hayatının farklı dönemlerinde Waday ve Sennaar'da bulunmuştu ve diğer şeylerin yanı sıra, Waday'ın doğusunda yaşayan ve en büyük lüksü hayvandan sıcakken kesilmiş çiğ etle beslenmek olan bir halkı bana anlattı."

"Şimdi," diye yazıyor Sir Stamford Raffles, Somerset Düşesi'ne, "Battalar hakkında size söyleyeceklerime şaşırmayın, çünkü ben gerçeği söylüyorum, sadece gerçeği." "Bay Marsden'in sunduğu kanıtlar, önyargısız her zihnin, tüm bunlara rağmen, Battaların kesinlikle yamyam olduğu yönündeki tüm şüphelerini ortadan kaldırmış olmalı; ancak yeterince ileri gitmemiş. Bize, parçaları kesip çiğ yemekle yetinmeyen, orada bulunan bazı kişilerin kurbana koştuğu ve dişleriyle eti kemikten ayırdığı bilinen durumlar olduğunu söylüyor."

Bu iğrenç konu artık sona erdi. Okuyucunun duyarlılığını
sarsacağı kesin; ancak sunduğumuz haklı çıkarmanın Bruce'un anısına karşı ortak adalet olduğu da aynı derecede doğru; ve Bruce'un duygularına bu kadar acımasızca aldırmayan İngiliz halkının, dürüst bir adamın karakterine karşı haksız yere getirilen suçlamaları
dünyanın önünde çürüten bu gerçeklerden şikayet etme hakkı yok.

21'inde Bruce ve ekibi, Poncet'nin "Provence'ın en güzel kısmı" olarak nitelediği Lelech-lecha ovasına ulaştı. Her yerde her boyutta güzel ağaçlar vardı ve küçük siyah üzümler ve hanımelleri ağaçtan ağaca çelenkler halinde asılıydı, sanki yapay olarak sarılmışlar ve çardaklar için tasarlanmışlardı. Bruce bu neşeli noktada oyalanırken, hizmetçilerinin "Hırsızlar! Hırsızlar!" diye bağırdığını duydu. Ekibi Müslüman sanılmıştı ve bu nedenle sakinler onlara saldırmaya karar vermişti; ancak Bruce kendini belli etti ve üzerine atılan bir balkabağı tarafından hafifçe yaralandıktan sonra barışı sağlamayı başardı. Yolculuğuna devam ederek, 22'sinde gece geç saatlerde, o adı taşıyan eyaletin en büyük kasabası olan Sire'ye ulaştı; Ancak, Sire dünyanın en güzel ülkelerinden birinde yer almasına rağmen, en kötü
tanımlı çürük ateşler orada sürekli olarak
şiddetli bir şekilde yayılmaktadır; ve sakinler Bruce'a karşı pek medeni olmadıkları için, onların iyiliği için kendini enfeksiyona maruz bırakmaya hiç istekli hissetmemiştir. Bu nedenle, hem onları hem de ateşlerini hemen geride bırakmıştır.

Bruce, 10'unda Ras Michael'ın Fagitta'ya, isyancı Fasil (Damot ve Agows'un valisi yapılmış, düşük doğumlu bir adam) ile birlikte geldiğini ve on bin adamını öldürdükten sonra
ordusunu tamamen dağıttığını öğrendi.

Bruce, birkaç gün yoluna devam etti ve sonunda Sire eyaletinin sınırını oluşturan yaklaşık iki yüz yarda genişliğinde ve yaklaşık üç fit derinliğinde bir nehir olan Tacazze'nin ana geçidine geldi. Bu derenin ortasında, Ras Michael'ın ordusundan kaçan bir askerle karşılaştı, omzunda bir çakmakla, önünde iki mutsuz kız sürüyordu, yaklaşık on yaşında, çırılçıplak ve neredeyse açlıktan ölmek üzereydiler - Maitsha'nın yağmalanmasındaki korkunç payı. Bruce, "Benim gözümde, bir fatihin havası yoktu, daha çok, gizlice kaçıp yanında getirdiği bu iki zavallıyı çalan bir korkaktı." diyor. Tacazze'nin kıyıları, su kenarına kadar tamarisklerle kaplıydı. Bruce, "Nehir güzel ve hoş olsa da," diyor, "yaratılan her şey gibi dezavantajları da var. Mart ayındaki ilk yağmurların düşmesinden Kasım ayına kadar, hem kıyılarının içinde hem de dışında, ona bitişik kırsalda uyumak ölümdür; tüm sakinler emekli olur ve komşu dağların tepelerindeki köylerde yaşar; ve bunların hepsi soyguncu ve katillerdir, yükseklerdeki yerleşim yerlerinden inip, geçen yolcuları bekler ve yağmalarlar. Tigre ve Sire valileri olan oğlu ve torunu Michael tarafından büyük çabalara rağmen, bu geçit hiç bu kadar temizlenmemişti ki her ay insanlar
yolundan çekiliyor. "Bu nehirdeki balık bolluğu, normalden fazla timsahın buraya gelmesine sebep oluyor. Nehir, sadece sal veya rüzgarla şişirilmiş deriler üzerindeki insanların geçebileceği kadar yükseldiğinde, bu açgözlü ve tetikte hayvanlar tarafından sık sık kaçırılıyorlar. Ayrıca, bu ülkede gomari adı verilen birçok su aygırı da var. Bunlardan hiçbirini Tacazze'de görmedim; ancak geceleri nehrin birçok yerinde homurdandıklarını veya inlediklerini duyduk. Ayrıca, tüm bu çalılıklarda çok sayıda aslan ve sırtlan var. Bütün gece onlardan çok rahatsız olduk. Katırlarımızın ve atlarımızın kokusu onları çadırımızın etrafına çekmişti; ancak bize daha fazla zarar vermediler, sadece bizi izlemeye zorladılar."

Ras Michael'ın zulmünün anıtları olan harap köylerden birkaç gün geçtikten sonra, Mai Lumi nehrine ulaştılar.

"Bu gece sırtlanlar en iyi katırlarımızdan birini yedi. Onlar
burada bol miktarda bulunuyor ve aslanlar da öyle; çadırımıza en yakın ormanlık alanda
sonrakilerin kükremesi ve homurdanması hayvanlarımızı çok rahatsız etti ve yemlerini yemelerini engelledi. Çadırımın iplerini uzattım ve hayvanları aralarına yerleştirdim. Beyaz ipler
ve rüzgarın etkisiyle oluşan titrek hareket aslanları yanımıza gelmekten korkuttu. Janni'den katırların taşıdığı türden iki küçük pirinç
çan almıştım. Bunları çadırın fırtına iplerine
bağlamıştım, sesleri şüphesiz hayvanlarımızın bu açgözlü ama dikkatli hayvanlardan korunmasına büyük katkıda bulunuyordu, böylece onları
hiç göremedik; ancak çıkardıkları ses ve belki de kokuları katırları o kadar korkuttu ki sabahleyin ter içinde kalmışlardı, sanki uzun bir yolculuk yapmışlar gibi.

" vahşi sırtlan o kadar caydırıcı değildi. 31 Ocak gecesi onlardan birini vurarak öldürdüm ve 2 Şubat'ta bir diğerine ateş ettim, o kadar yakındı ki onu öldüreceğimden emindim. Toplar
düşmüş müydü yoksa ilk namluyla onu gerçekten ıskalamış mıydım bilmiyorum, ama ilk atışta bir hırlama ve bir tür havlama sesi çıkardı,
sanki yara almamış gibi üzerime doğru ilerledi. Ancak ikinci atış etkili oldu ve
onu hareketsiz bir şekilde yere serdi. Yasine ve adamları bir diğerini mızrakla öldürdüler; ve kararlı soğukkanlılıkları öyleydi ki,
bir köpeğin veya insan tarafından yetiştirilen herhangi bir evcil hayvanın samimiyetiyle etrafımızda dolaşıyorlardı."

Ancak daha da rahatsız edici olan, yaklaşık bir inç uzunluğundaki, halıları parçalayan, ayrıca çadırın astarının bir kısmını ve bulabildikleri her çantayı veya çuvalı
parçalayan daha küçük bir düşman, siyah bir karıncaydı. Isırıkları önemli bir iltihaplanmaya neden olur ve acı, bir akrebin ısırığından kaynaklanan acıdan daha büyüktür: bunlara _gundan_ denir.

1 Şubat'ta, bölgenin uşağı, gümrük ödeyebilmesi için Brace'in mallarını değerlemeye göndermişti. "Onları memnun ettim," diyor Bruce, "gözlemlediğim kadarıyla teleskopların ve kadranların olduğu kutuları açtım, ya da daha doğrusu, daha doğrusu, kapalı olmadıkları için açık gösterdim. Daha önce hiç görmedikleri
şeylere sadece hayret edebilirlerdi.

"2 Şubat'ta shum geldi ve şiddetli bir kavga çıktı. Michael'ın yenilmesinde ısrar etti. Ona zıt haberlerin doğru olduğunu söyledim ve geri döndüğünde ras'a böyle bir yalanı yaydığının söylenmemesi için dikkatli olmasını rica ettim. Ayrıca, ras'ın hizmetkarlarının şu anda Lamalmon'da bizi beklediğine dair bir tavsiye aldığımızı ve ayrılmamıza izin vermesi konusunda ısrarcı olduğumu söyledim."

"Deli olduğumu söyledi ve halkıyla yaklaşık yarım saat görüştü, ardından tekrar içeri girdi, görünüşe göre bambaşka bir adamdı ve bizi yarın, yani 3'ünde göndereceğini ve o akşam bize biraz erzak göndereceğini söyledi. Ve aslında, artık ihtiyaç içinde olmaya başlamıştık, sadece ertesi gün bir öğün ekmek yapmaya yetecek kadar unumuz vardı. Uçurumun üzerindeki sefil köyün bizimle takas edecek hiçbir şeyi yoktu; ve muhtemelen onun emriyle, şum civarındaki beş köyden hiçbiri yanımıza gelmemişti. O sesini yumuşattıkça ben de sesimi yumuşattım. Ona küçük bir hediye verdim ve o da sözlerini tekrarlayarak gitti. Ama o akşamın tamamı erzaksız geçti ve ertesi
gün de o gelmeden, bu yüzden ayrılışımız için her şeyi hazırladık.
Akşam yemeğimiz uyumamızı engellemedi, çünkü bütün erzakımız bitmişti ve
o gün kahvaltımızdan beri hiçbir şey tatmamıştık."

Shangalla ülkesi kuzeybatıda kırk mil uzaklıkta.
Tacazze'den itibaren tüm bu bölge Tigre dilinde Salent ve Amharca'da Talent olarak adlandırılır.

4 Şubat'ta, sabah dokuz buçukta Addergey'den ayrıldılar; Bruce, "açlık üzerimize çöküyordu," diyor, "bunu daha erken yapmaya hazırdık ve bunun için sabah beşten beri ayaktaydık; ama
bir katırımızı kaybetmemiz, çadırımızı toplarken bagajlarımızı farklı şekilde düzenlememizi gerektirdi. Tam gün doğarken, ayrılışımız için hazırlık yaparken, hiçbirimizin görmediği bir sırtlan Yasine'nin eşeğine yapıştı ve neredeyse kuyruğunu kopardı. Çadır iğnelerini bir çuvala toplamakla meşguldüm ve tüfeğimi ve süngümü bir ağaca dayamıştım, çünkü o saatte ve akşamın sonunda haydutlara karşı her zaman tetikte olmalısınız. Yasine'nin hizmetçisi olan bir çocuk önce sırtlanı gördü ve tüfeğime doğru uçtu. Yasine çadırın direklerini söküyordu ve en büyüğünün yarısını elinde tutarak eşeğinin yardımına koştu ve o anda tüfek ateş aldı, şans eseri sadece bir mermiyle doluydu ve Yasine'nin sol elinin başparmağı ile işaret parmağı arasında bir et yarası açtı. Çocuk hemen sırtlanı korkutan ve eşeği bırakmasını sağlayan tüfeği yere attı; ama Yasine ile dövüşmeye hazırdı. Yasine, silah seçimiyle eğlenmeyerek, çadır direğini kafasına öyle sert bir şekilde vurdu ki, onu yere serdi; diğerleri ise mızraklarla hayatına son verdi. "Daha sonra endişelerimizi yaralılara yöneltmek zorunda kaldık. Yasine'nin yarasının önemsiz olduğu kısa sürede anlaşıldı; ayrıca, bu gibi durumlarda kolayca
telaşlanmayan bir adamdı. Fakat zavallı eşek o kadar kolay teselli edilemiyordu.
Kütük kaldı, kuyruğu bir parçasından sarkıyordu, onu kesmek zorundaydık. Sonraki operasyon gerçek dağlamaydı; fakat, kahvaltıda ekmek yapmadığımız için, ateşimiz erken sönmüştü. Bu nedenle, bir demiri ısıtmak için yeterince ateş elde edene kadar kütüğü kırbaç ipiyle bağlamak zorundaydık.

"Bu hayvanların, sırtlanların oburluğunu yeterince gösteren şey,
bizden çok uzaklara taşıdığımız ve orada bıraktığımız ölü arkadaşlarının bedenlerinin, ertesi sabah neredeyse tamamen hayatta kalanlar tarafından yenmiş olmasıydı; ve sonra ilk kez, bu ülkenin sırtlanının
Avrupa'da gördüğüm Asya veya Amerika'dan getirilenlerden farklı bir tür olduğunu fark ettim."

Bruce, Addergey'den 4 Şubat sabahı saat ona yakın bir zamanda ayrıldı.
Nehre ulaştığında, shum'un sağdan geldiğini gördü, dokuz atlı ve on dört veya on beş dilenci yaya. Silahını taşıyan iyi giyimli genç bir adamın önündeki
şum, kendi elinde sadece bir
kamçı taşıyordu; geri kalanların mızrakları vardı, ancak atlıların hiçbirinin
kalkanı yoktu. Bruce ve ekibinin bu insanların ona karşı geldiğinden ve önlerinde onlara katılmaya hazır başkaları olduğundan şüphesi yoktu, çünkü dokuz atın hiçbir şey yapmaya cesaret edemeyeceği açıktı.

"Halkımız," diyor Bruce, "şimdi yayaydı ve Mağribiler hayvanları önlerinden sürüyordu. Ben hemen at sırtına bindim, onlar o sırada yaklaşık beş yüz metre aşağıdaydılar, ya da zar zor biraz daha aşağıdaydılar. Hayvanlarımızı nehre sürdüğümüzü gördükleri anda, atlılarından biri dörtnala geldi, diğerleri ise hızlı bir yürüyüşle yürümeye devam etti. Atlı benden yirmi metre uzakta olduğunda, ona durmasını ve hayatına değer verdiği için daha fazla yaklaşmamasını söyledim. Bunun üzerine itaat etmekte hiç zorluk çekmedi, aksine geri dönmeye meyilli görünüyordu. Tüm yüklerin, küçük yuvarlak bir tepenin eteğinde, hizmetkarlarımın hepsinin silahlı bir şekilde durduğu hafif bir tırmanışta yerde yattığını gördüğümde, atımı çevirdim ve yanımda olan Yasine ile birlikte nehri geçmeye başladım. Bunun üzerine atlı yine ilerledi; ona yine durması için bağırdım. Sonra arkasını işaret etti ve şöyle dedi, 'Shum!' Ona kesin bir şekilde durmasını istedim, yoksa ateş edecektim, o da bunun üzerine döndü,
ve ona katılan diğerleri, bir dakikalık bir görüşme yaptılar ve
hepsi nehre doğru ilerlediler, orada bir an durdular, sanki sayıyormuş gibi,
ve sonra dereye girmeye başladılar. Yasine şimdi onlara Amharca bağırdı, tıpkı daha önce Tigre'de yaptığım gibi,
hayatlarına değer verdikleri için, daha fazla yaklaşmamalarını istedi. Durdular, büyük bir kararlılığın işareti değildi; ve biraz tartışmadan sonra,
shum ve silahlı oğlunun nehri geçmesi konusunda anlaşmaya varıldı.

"Shum, Addergey'i onun izni olmadan terk ettiğimizden ve şimdi kendi hükümetinde anayolda ona saldırdığımızdan şiddetle şikayet etti. 'Güzel bir durum,' dedim, 'Addergey'de bizimkiydi,
shum kralın yabancısına açlıktan ölmekten veya sırtlan tarafından yenmekten başka bir seçenek bırakmıyordu. Şimdi, lütfen, shum, söyle bana, benimle işin ne; ve neden hükümetinin ötesinde beni takip ettin, ki o nehirle çevrilidir?' Dedi ki, 'gümrük ödemeden gizlice
kaçtım.' 'Ben tüccar değilim,' diye cevapladım; 'Ben kralın misafiriyim ve gümrük ödemiyorum; ama, kırmızı bir Surat
bezi parçası seni memnun ettiği sürece, onu sana vereceğim ve dostça ayrılacağız.'

"Şimdi halkıma katırları yüklemeleri için emir verdim. Bunu duyan shum, bölüğüne geçmesi için bir işaret verdi; ama karşılarında olan Yasine, tekrar durmalarını emretti. 'Shum,' dedim, 'sen bizi takip etmeyi düşünüyorsun, görünüşe göre bize biraz zarar vermek için. Bir top var,' diye devam ettim, ona büyük bir blunderbuss göstererek, 'bir anda senin gibi elli kişiyi sonsuza kadar süpürecek bir top.'

"Konuşma yaklaşık beş dakika sürdü; ve yüklerimiz artık yoldaydı, o sırada şum bir teklifte bulunacağını söyledi: hiç malım olmadığı ve Ras Michael'a gideceğim için, Gondar'da ondan şikayetçi olmayacağımıza ve Debra Toon'da olanlardan bahsetmeyeceğimize yemin etmemiz şartıyla kırmızı kumaşı kabul edecekti; ayrıca, hizmetkarlarına katıldıktan sonra, o nehri bir daha geçmeyeceğine yemin edecekti. Barış bu şartlarla sağlandı. Ona kırmızı bir
Surat pamuklu kumaş parçası verdim ve eşleri için biraz
kohol, tütsü ve boncuk ekledim."

Hauza sıradağları yaklaşık sekiz mil uzaklıktaydı ve çok
romantik bir
görünüme sahipti. Saat birde Bruce, Debra Toon adlı dağ ile aynı adı taşıyan köy arasındaki yaklaşık yarı yolda indi.
Daha da kuzeybatıda, Shangalla'nın civarında olduğu için kölelerin ülkesi olan Adebarea adlı çöl, engebeli bir bölge var - tamamı çorak ve ıssız. Adebarea'dakilere benzeyen Waldubba dağları, kefaret ve çile uğruna bu sağlıksız, sıcak ve tehlikeli ülkeye çekilmiş olan keşişlerin vadisini simgeleyen Waldubba'nın yaklaşık dört veya beş mil kuzeyindeydi. Ayrıca, utanç veya iğrenme içindeki büyük adamlar için bir inziva yeridir. Saçlarını tıraş ederler, keşişler gibi bir
cübbe takarlar, dünyayı reddederler ve yalnızlık ve bekarlık yemini ederler; ancak, zamanla, bu kutsal krizalitler, dış derileri olan
cübbe ve çulları Waldubba'da bırakarak kelebekler gibi dünyaya geri dönerler.

Bu keşişlere büyük bir saygı duyulur. Birçok kişi, onların kehanet ve mucizeler yaratma yeteneklerine sahip olduğuna ve sıkıntılı zamanlarda insanları harekete geçirmede çok etkili araçlar olduklarına inanır.

Orada sürekli olarak şiddetli ateşler hüküm sürer. Sakinleri bir cesedin rengindedir; ve komşuları Shangalla, sürekli baskınlarla birçoğunu yok eder, ancak son zamanlarda, dediklerine göre, keşişlerin duaları veya daha doğrusu, güçlerini ve sayılarını büyük ölçüde azaltan ve bir adama kadar bütün kabilelerini yok eden çiçek hastalığı tarafından durdurulmuşlardır.

Habeşliler, tüm tenha ve cahil insanlar gibi, oldukça batıl inançlıdır. Jerome Lobo, tüm ülkenin kiliselerle dolu olduğunu, "birinde şarkı söylerken diğerinde duyulmadan neredeyse hiç şarkı söyleyemeyeceğinizi" söyler; ve Alvarez, kilisede alt diyakonluk ve alt rütbelerin, emzirilen bebeklere bile verildiğini belirtir.

Sıcak, sağlıksız Waldubba manastırında neredeyse hiç keşiş yoktur,
kasvetli, ıssız dağlarda titreyerek hayatını geçiren bir keşiş,
ya da toplumdan uzak bir şekilde yaşayan,
şimdiki zaman ve geçmişe dair mükemmel cehaletinden dolayı gelecekte ne olacağını görüp tahmin edebildiğini iddia etmeyen bir rahip.
Erkekler topluluğundan vazgeçmeyi seçen tüm kadınların rahip karakterini
üstlenmesine izin verilir: sonra erkekler gibi bir başlık takarlar; ve bu rahipler, erkek
ve kadın, hepsi hem saldırgan hem de savunmacı nitelikte, neredeyse evrensel olarak etkili olduğuna inanılan bir çekiciliğe sahipmiş gibi davranırlar.
Hatta her gece, leş kokusuyla cezbedilerek Habeşistan'ın başkenti Gondar'ın etrafında toplanan sırtlanlar bile,
büyüyle dönüştürülmüş, komşu dağların insan sakinleri olarak kabul edilir. Habeşliler, neredeyse bir adam kadar karanlıktan korkarlar,
bu dönemde dünyanın küçük
kin dolu cinlere ait olduğunu düşünürler. Synaxar'da veya azizlerinin tarihçesinde, birinin
Kötü Olan'ı yüksek bir dağın üzerinden attığı; ve bir diğerinin
tabakta bir çiftin
hazırda kızartıldığı kekliklere karşı kutsal bir özlem duyduğu söylenir! İsyankar meleklerinin başı olan Salniel'in, "100.700 arşın, melek ölçüsü" boyunda olduğu varsayılır;
kaşlarının üç günlük bir yolculuk mesafesinde olduğu; ve gözlerini çevirmesinin sadece bir hafta sürdüğü söylenir!

İngiliz denizci Pearce, Müslümanlığı bıraktıktan sonra, "Tüm Habeşlilerin bir babası veya itirafçısı vardır ve ben de bu kutsal babalardan birine sahip olmak veya sahipmiş gibi davranmak zorundayım, aksi takdirde Hristiyan olmama izin verilmez ve belki de meskenimi rahatsız edecek birçok düşman yaratırdım. Bu rahiplerle anlaşmazlığa düşmek çok kârsız bir şeydir, çünkü her şey onların elindedir; tüm Habeşistan ülkesi onlarla doludur. En küçük kilise, elliden fazla koyun alabilecek kadar küçük bir koyun ağılından daha büyük olmayan, çamur ve taşla inşa edilmiş ve baston ve kuru otlarla
çatılmış bu sahtekârlardan on beş ila yirmi tanesi vardır ve bunlar yoksul emekçi kırsal kesim halkının tüm meyvelerini
yiyip bitirir. Daha büyük kiliselerde elli ila yüz tane vardır: Aksum, Larlabeller (Lallabella),
binlercesi vardır. Waldubba en ünlüsüdür onlar:
zavallılar, kutsal insanlar olduklarını ve Tanrı'nın onlar için sağladığı aslanlara bindiklerini iddia ediyorlar. "

Habeşistan'ın batıl inançlarından bahsederken, burada şu gözlemlenebilir ki,
bu ülkede Şeytan'ın neden olduğu varsayılan çeşitli şikayetler vardır. Pearce'ın eşlerinden biri bu tür bir rahatsızlığa yakalanmıştı ve Pearce, Bombay Edebiyat Derneği'ne yazdığı mektupta, bu rahatsızlığı anlatırken dürüstçe kendisinin "şeytanın bu işte parmağı olduğunu düşündüğünü" kabul ediyor; ve kesinlikle hiçbir dünyevi hekim Bayan Pearce gibi bir hastayla karşılaşmamıştır.

"İlk beş veya altı günden sonra," diyor koca, "sürekli aç kalmaya başladı ve geceleri beş veya altı kez yemek yiyordu - hiç uyumuyordu; ve o, bu şikayetle rahatsız olan diğer herkes gibi, bir erkeğe 'o' ve bir kadına 'o' derdi." Gerçekten de, zavallı yaratık açıklanamayan rahatsızlığından o kadar
şiddetli bir şekilde etkilenmişti ki, arkadaşlarının yanında Bay Pearce'a yanlış cinsiyetle hitap etti, ona 'o' veya daha muhtemelen 'o' dedi; "çünkü," diyor Pearce, "bu durum beni o kadar rahatsız etti ki, evde durmaması gerektiğini söyledim." 

Bu rahatsızlığın çaresi, semptomları kadar gizemlidir. Kadının açıklanamayan bir koşma eğilimi vardır. "Bulunabilen en hızlı koşan
genç adam," diyor Pearce, "arkadaşları tarafından, iyi bir rapor vermek için, dolu bir fitilli tüfekle onun peşinden koşması için işe alınır: o başladığı anda, o da onunla birlikte başlar; ancak, kadın mesafeyi
koşmadan önce, sanki ölmüş gibi düştüğünde, adam yarı yolda
geride kalır. Ona yaklaşır yaklaşmaz, vücudunun üzerinden ateş eder
ve ismini sorar, o da ismini söyler, ancak şikayeti sırasında
Hristiyan ismini inkar eder ve tüm rahiplerden
ve kiliselerden nefret eder. Arkadaşları daha sonra onu kiliseye götürür, orada kutsal suyla yıkanır ve sonra iyileşir."

Ancak, Habeşistan'daki rahatsızlıkların hepsinin bu doğaüstü, anlaşılmaz tariften ibaret olmadığını öğrenmek biraz rahatlatıcıdır. Pearce, "Kaşıntı," diyor, "kraldan en alt seviyedeki tebaaya kadar yaygındır."

Tacazze'yi geçtikten sonra Bruce ve ekibi, doğası gereği vahşi bir ülkedeydi ve iç savaşın sahnesi olması nedeniyle daha da vahşileşmişti.
Bruce ve ekibi, sakinleri olmayan bir vahşi doğaydı. Sonunda çiçekli çalılar, güller, yaseminler vb. ile kaplı bir ovaya ulaştılar ve oradan oraya gidip gelen bir sürü insan tarafından canlandırıldılar. Bunlardan birkaçı, Waldubba'dan rahip ve rahibeydi, ikisi bir arada. İkisi de genç ve şişman olan kadınlar, omuzlarında büyük erzak yükleri taşıyorlardı, bu da tamamen Waldubba. Rahiplerin soluk yüzleri, sarı başlıkları ve sarı cüppeleri vardı.

Bruce birkaç gün seyahat ettikten sonra gümrük ve diğer vergilerin büyük bir titizlikle ve şiddetle alındığı bers veya geçitlerden biri olan Lamalmon'a ulaştı. Yaşlı bir adam ve oğlu şu katkıları toplama hakkına sahipti: Yaşlı adam tüm Müslümanlara karşı şiddetli bir nefret besliyordu, bu duygu Yasine ve arkadaşlarına hiçbir olumlu şey vaat etmiyor gibiydi; ancak akşam, aktif adam gibi görünen oğlu Bruce'un çadırına geldi ve bir miktar ekmek ve buuza getirdi. Ateşli silahlara çok düşkün görünüyordu ve onlar hakkında çok meraklıydı. "Ona," diyor Bruce, "her türlü tatmini verdim ve yavaş yavaş kalbini tamamen kazanabileceğimi gördüm, ki bunu çok istiyordum, böylece arkadaşlarımızı esaretten kurtarabilirdim.

"Genç adam, anlaşılan iyi bir askerdi; ve Ras Michael'ın emrinde bir tüfekçi olarak birkaç eylemde bulunmuşken, tüfeğini getirdi ve hedeflere ateş etmekte ısrar etti. Ben de ona bu konuda hoşgörü gösterdim; ancak, anlamadığı bir tüfek kullandığım için, özellikle de menzilin büyüklüğü nedeniyle, yeterince düz atış yaptığı için, kendisini yetersiz buldu. Sonra ona uçarken nasıl ateş ettiğimizi gösterdim, bol miktarda bıldırcın ve birkaçını uçarken öldürdüğüm yabani güvercinler vardı, bu da onu büyük bir şaşkınlığa düşürdü. At sırtına bindikten sonra, daha sonra Arapların uzun bir mızrak ve kısa bir ciritle yaptığı egzersizi yaptım. Bu onun anlayışına daha uygundu, çünkü buna benzer bir şey görmüştü; ancak atımın vahşi ve ateşli görünümünden ve aynı zamanda uysallığından, eyerinin, dizgininin ve aksesuarlarının biçiminden harika bir şekilde etkilenmişti. Sonunda sandaletlerini ayaklarından attı, üst giysisini kemerine büktü ve öylesine öfkeli bir hızla yola koyuldu ki, ayık bir anlayışta olup olmadığından şüphe etmekten kendimi alamadım. "Geri dönmesi uzun sürmedi ve yanında bir koyun ve bir keçi taşıyan bir uşak ve bir kavanoz bal şarabı taşıyan bir kadın vardı. Ben
attan inmemiştim; ve niyetinin ne olduğunu gördüğümde, Mirza'yı dörtnala koşturdum ve tüfeğin namlularından biriyle bir güvercini vurdum (Araplar arasında yaygın bir
hareket) ve hemen diğerini
yere ateşledim. Bundan sonra onu şaşırtabilecek hiçbir şey olmadı ve
isteği üzerine birkaç kez tekrarlandı; ardından çadıra girdi ve Gondar'daki evime davet etti. Orada ona gördüğü her şeyi
öğretecektim. Artık ebedi dostluk yemini ettik; ve
bir veya iki boynuz hidromel boşalınca, yol arkadaşlarımızın durumunu anlattım ve birlikte yola çıkmamıza izin verileceği sözünü aldım. Ayrıca, _geniş_ bir yere gitmeyecekti ve
raporunda olumlu olacağını söyledi Gondar.

"Arkadaşımız da aynı şekilde kendi hizmetkarını kervana eşlik etmesi için Gondar'a gönderdi. Ancak hizmetkarının getirdiği haber
tüm bunlardan daha iyiydi. Ras Michael aslında Fasil'i yenmiş ve onu Nil'in diğer tarafına çekilmeye
zorlamıştı ve o sırada Maitsha'daydı,
orada yağmur mevsimi boyunca orduyla birlikte kalacağı düşünülüyordu. Bu, tam da isteyebileceğim şeydi, çünkü beni hemen Nil'in kaynaklarının yakınlarına getirdi, en ufak bir korku veya tehlike gölgesi olmadan."

Bruce zorluklarından bu kadar hafif ve korkusuzca bahsetse de,
önyargısız okuyucu için, insanlık hakkında genel bilgi ve girişimlerine başlamadan önceki yıllarda istikrarlı, gayretli ve acılı bir şekilde elde etmek için kendini zorladığı çeşitli ve sıra dışı başarılar olmadan, bunların üstesinden gelmesinin ne kadar imkansız olduğu açıktır.

Onun zahmetli, engebeli yolculuğuna eşlik ettiğimizde, Afrika karakterinin tutkuları ve önyargılarıyla yakın bir şekilde tanıştığını gözlemlemekten başka bir şey yapamayız; ve zaman zaman sergilediği anlamsız davranışlar, aniden sergilediği vakarla karşılaştırıldığında, bu kibirli görünümü takınmasının yüreğinin sızlamasıyla gerçekleştiği çok açıktır. tek savunma silahı.
Sadece iki karakter üreten bir iklimde, ya tiran ya da köle olmaya zorlandı ve hizmet etmemek için yönetmeye mecbur bırakıldı. Yine de, birçok durumda, ısrar etmenin politik olmadığını anladığı anda "elini değiştirip gururunu dizginledi": her zaman hedefine doğru kararlı bir şekilde ilerlediğini görmemize rağmen, daha önce koruyacağını ilan ettiği pozisyonlardan geri çekildiği ve bir süredir inatla reddettiği vergileri ödediği ve hediyeler verdiği sık sık görülür.

Ancak, görgü kuralları ve diller konusundaki bilgisine ek olarak, çeşitli zorluklarla başa çıkmak için genel bilgi birikiminden nasıl yararlandığını gözlemlemek ilginçtir.

Bazen bir hekimdir ve gerçekte sahip olduğundan daha fazla bilgiye sahipmiş gibi davranır; diğer zamanlarda ise sanat hakkında tamamen bilgisiz olduğunu protesto eder. Kahire'de astroloji bilgisini ne kadar başarılı bir şekilde ortaya koyduğunu gördük ve şimdi onu, "Mirza'yı dörtnala koşturarak ve tüfeğinin namlularından biriyle havaya bir güvercin vurarak" genç bir adamın "kalbini kazanarak" bıraktık!

Sessiz İngiliz ev hayatının düzenli ve alışılmış olarak damgalamadığı her düşünceyi veya eylemi onaylamamayı ve hatta alay etmeyi ciddi bir şekilde kural haline getirenlerin sert yargısına göre, Bruce hala bazen kafasına göre yaşayan, bazen topuklarına asılı duran bir şarlatan ve hokkabaz olarak kabul edilmelidir; ancak onun yalnız ilerlemesine karşı çıkan alışılmadık zorlukları cömertçe dikkate alanlar, onun davranışının birçok çizgisinde ve özelliğinde, zorluklarla başarılı bir şekilde mücadele eden cesur bir adamın asil resmini göreceklerdir.

9 Şubat'ta saat yedide Bruce ve ekibi, Lamalmon'da yeni edindikleri
arkadaşlarıyla vedalaştılar, hepsi de bu haberle eşit derecede
sevinçli ve mutluydu. Dağın kalan kısmına tırmanmaya başladılar; ta ki, çok emek verdikten sonra, oldukça gelişmiş ve Habeşistan'ın en medeni insanlarının yaşadığı Lamalmon'un yüksek zirvesine ulaşana kadar.

Birkaç gün boyunca bu geniş ve değerli ülkeyi dolaştıktan sonra,
sonsuz bir sabır ve azimle, bu uzun yolculuğun zorluklarına ve tehlikelerine katlandıktan sonra, Bruce, 14 Şubat'ta (Masuah'tan ayrılmasının üzerinden doksan beş gün geçmişti)
önünde ve on mil uzaklıkta, Habeşistan'ın başkenti Gondar'ı görmenin gururlu ve tarif edilemez sevincini yaşadı.

DİPNOTLAR:

[26] _Zevk farklılıkları konusunda hiçbir tartışma olamaz._

[27] Bkz. Polar Seas and Regions, s. 236, Harpers' Family Library.

[28] Bu konu hakkında Bay Coffin ile uzun bir sohbetimiz oldu. Sohbetimiz, ona büyük bir iştahla yediği
çiğ bifteklerden oluşan bir öğle yemeği teklif etmemizle sona erdi.

XI. BÖLÜM.

Bruce Gondar'da ikamet ediyor ve giderek kendini
ayrıcalığa yükseltiyor.

Habeşistan'ın metropolü olan Gondar, oldukça yüksek bir tepenin düz zirvesinde yer alıyor ve Bruce zamanında yaklaşık on bin aileyle
doluydu. Evler çoğunlukla kilden yapılmış ve konik çatılı, tropikal yağmurların olduğu bölgede olağan bir inşaat şekli. Kasabanın batı ucunda, kulelerle çevrili kare bir bina olan kralın evi duruyor. Eskiden dört katlıydı ve güneydeki büyük Tzana gölüne kadar muhteşem bir manzaraya sahipti. Bu sarayın bir kısmı yanmıştı, ancak alt katlar
bütün olarak kalmıştı, ana görüşme odası
yüz yirmi fitten uzundu.

Saray ve ona ait binalar,
otuz fit yüksekliğinde ve bir korkuluk ve yol için yeterince geniş bir taş duvarla çevriliydi. Bu duvarın dört tarafı yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundaydı.

Angrab nehrinin karşı tarafında, yaklaşık bin ev barındıran büyük bir Müslüman kasabası vardı; ve Gondar'ın kuzeyinde, iteghe veya kraliçe annesinin sarayı olan Koscam yer alıyordu.

Bruce, Angrab nehrine vardığında, Janni'nin kardeşi Petros'tan kendisine hiç kimsenin gelmemiş olmasına çok şaşırdı; Ancak Petros, rahiplerin kendisine bir Frank'ın Gondar'a doğru yolda olduğunu söylemesinden korktu ve konuyla ilgili talimatlarını almak için ras'a kaçtı. Bu nedenle Bruce'un kendisine hitap edebileceği kimse yoktu; çünkü hem krala hem de Ras Michael'a mektupları olmasına rağmen, onlar ve önde gelen Yunanlılar orada değildi. Bu nedenle, arkadaşı Janni'den aldığı mektubu, Gondar'daki Moors'un şefi ve Habeşistan'ın önde gelen tüccarı olan Negade Ras Muhammed'e sunmaktan başka yapacak bir şeyi kalmamıştı. Ancak bu kişiyi sorduğunda, onun da kral ve orduyla birlikte olduğunu öğrendi. Bu ikilemde, Negade Ras Mohammed ile yakından tanışan bir Mağribi, Bruce'u Mağribi kasabasındaki bir eve götürdü ve orada hükümetten veya ülkenin büyük insanlarından koruma elde edene kadar rahiplerden uzak tutulacağına söz verdi. Kendisine un, bal ve Mağribiler ile Hıristiyanların birlikte yiyebileceği türden yiyecekler sağlanacaktı; ancak hayvansal gıda bolluğu olmasına rağmen, Müslümanlar tarafından öldürüldüğü için Bruce ona dokunmaya cesaret edemedi. Kraliçenin uşağı Ayto Aylo, yalnızca Habeşistan'daki Yunanlıların sürekli koruyucusu değildi, aynı zamanda kendi ülkesindeki rahiplerin de özel olarak büyük bir düşmanıydı; ve sık sık, Habeşistan'da sahip olduğu ünvanı ve mülkleri gönüllü olarak terk edip, kalan günlerini Kutsal Kabir Manastırı'nda geçirmek üzere Kudüs'e gideceğini ilan etmişti.

Bruce'un ev sahibi, eve vardığı akşamın geç saatlerinde, kapısında bir dizi silahlı adam görünce endişelendi; ve muhtemelen daha önce hiç
Mağribi kasabasına gelmemiş olan Ayto Aylo'nun katırından inip, başını ve omuzlarını açarak, sanki seçkin birine yaklaşıyormuş gibi
daha da büyük bir şaşkınlığa kapıldı.

Eve girdiğinde, nezaket kuralları konusunda bir tartışma başladı. Bruce, Aylo örtünene kadar ayakta durmayı teklif etti, Bruce oturana kadar
oturmayı reddetti. Konuşmaları Arapça başladı, ancak kısa süre sonra Gondar'da en çok kullanılan dil olan Tigre dilinde devam etti. Aylo, Bruce'un bu dili bu kadar iyi konuşmasına şaşırmış gibiydi; ve seyircilere dönerek, "Hadi, hadi, o iş görür! Konuşabiliyorsa, ondan korkulmaz; kendi yolunu çizer!" dedi.

Aylo daha sonra Bruce'a, Ras Michael'in oğlu Welled Hawaryat'ın, çiçek hastalığı olduğu düşünülen bir ateşle kamptan geldiğini söyledi; ve Janni, Bruce'un Adowa'da birçok gencin hayatını kurtardığını bildirdikten sonra, iteghe veya kraliçe anne, ertesi sabah Koscam'daki sarayına gelmesini istemek için bir mektup yolladı.
Buna göre, Mağribi kostümü giymiş ve ev sahibi ve Yasine'nin eşliğinde Bruce, ertesi gün erkenden Ayto Aylo'ya gitti ve oradan, başları açık bir şekilde, tüm grup Koscam'a görkemli bir şekilde at sırtında gitti,
orada indiler ve saraydaki alçak bir odaya alındılar. Ayto
Aylo, metresi kraliçenin yanına tek başına gitti ve onunla iki saatten fazla kaldı. Bruce'a döndüğünde, Welled Hawaryat'ın Waldubba'lı bir azizden çok faydalandığını, bu azizin teneke bir tabağa sıradan mürekkeple yazılmış bazı karakterlerden oluşan bir ilaç verdiğini ve sonra yıkayıp içmesini sağladığını söyledi. Aylo
bu nedenle Bruce'u kovdu, ancak akşam kendi evinde onunla bir toplantı ayarladı.

Bruce eve döndüğünde, Janni'nin kardeşi Petros'un ordudan geldiğini ve onu beklediğini gördü.
Bruce'un Gondar'a vardığını söyleyen rahipler tarafından endişelendirilen Petros (daha önce belirtildiği gibi), büyük bir sıkıntı içinde Ras Michael'a danışmak için kaçmıştı.
Ancak çadırına yaklaştığında, çok yakın bir arkadaşının doldurulmuş derisini bir ağaçtan sallanırken ve rüzgarda
kururken gördü. Manzara karşısında dehşete kapılmış ve dehşete düşmüş bir halde, Bruce'un
varışının haberini kendisiyle karşılaşan birine iletmekte zorluk çekiyordu; ve bunu yapar yapmaz, ras'ı görmeden, arkadaşının derisinin hayaleti tarafından rahatsız edilerek, Gondar'a, bıraktığından daha büyük bir korkuyla geri döndü; ve orada bile o kadar çok endişe vardı ki, Bruce ona biraz afyon verip
yatağa göndermeyi gerekli gördü.

Yatmasına daha yeni kala, Ayto Aylo, Bruce'a gelip Welled
Hawaryat'ın çok hasta olduğunu, annesi Ozoro Esther'in, yaşlı Ras Michael'ın güzel karısı ve iteghe veya kraliçe annenin, Bruce'un ertesi gün onu ve hasta olan diğerlerini görmeye gelmesini istediğini söyledi. "Bak!" dedi Bruce Ayto Aylo'ya, "çiçek hastalığı bir hastalıktır ve hasta uzun süre bu hastalıktan etkilendiğinde, insanlar onları besler ve kendi cahil önyargılarına göre tedavi ederlerse, onu görmem veya ona tavsiyede bulunmam boşunadır. Bu sabah bir adamın onu teneke bir tabağa yazarak iyileştirdiğini ve iyi olup olmadığını görmek için onu çiğ etle doldurduklarını söyledin. Yuttuğu mektupların ona zarar vereceğini veya ona fayda sağlayacağını sanmıyorum; ancak çiğ et onu ve hasta kızını yarın onları görmeden önce öldürürse şaşırmam."

Sabahleyin Petros hala hastaydı ve yorgunluk ve korkudan ateşi vardı. Ancak Bruce onu bıraktı ve Aylo'nun eşliğinde tekrar Koscam'a doğru yola koyuldu. Saray kapısından içeri girdikleri sırada, büyük bir haç ve eski, kirli yaldızlı bir çerçevede bir resim taşıyan çok sayıda rahip ve keşiş alayı gördüler; ve Waldubba'dan üç büyük azizin, biri yirmi yıldır ne yediğini ne de içtiğini
söyledi ve Welled Hawaryat'ı iyileştirmek için ona bir haç ve Meryem Ana'nın bir resmini koyarak geldikleri bildirildi; bunun sonucunda Bruce'dan hastayla ilgilenmemesi istendi. "Sana temin ederim, Ayto Aylo," diye cevapladı Bruce, "sana kesinlikle itaat edeceğim. Eğer onu bir mucizeyle iyileştirebilirlerse, bunun herhangi bir tedavinin en kolayı olduğundan eminim ve sonrasında bünyesine en ufak bir zarar
vermeyecektir, ki bu da genel olarak ilaçlar için vaat ettiğimden daha fazladır;
ama sana söylediklerimi hatırla, hem baba hem de kız yarın geceden önce ölmemişse bu gerçekten bir mucize olacaktır."

Alay büyük bir ciddiyetle geçtikten sonra, Aylo tekrar
itege'ye gitti. Bruce daha sonra resmen tanıtıldı ve Habeşistan geleneğine göre, hemen yere kapandı,
önce dizlerinin üzerine, sonra avuçlarının üzerine düştü ve en son
alnını yere değdirdi. Aylo daha sonra, "Bu bizim
lütufkar hanımımızdır; kalbinde ne varsa onun önünde güvenle söyleyebilirsin." dedi.

"İlk konuşmamız," diyor Bruce, "Kudüs, Kutsal
Kabir, Calvary, Davut Şehri ve Zeytin Dağı hakkındaydı, ki bu durumlarla
çok iyi tanışıktı. Sonra, eğer Frank değilsem ona doğruyu söylememi istedi. 'Hanımefendi,' dedim, 'eğer Frank derken kastettiğiniz Katolik olsaydım, Ayto Aylo'nun az önce verdiği güvenceden sonra, bunu sizden başlangıçta gizlememden daha büyük bir aptallık olamazdı; ve şimdi anlattığım gerçeğin teyidi olarak (önünde masada duran büyük bir İncil vardı, elimi koydum), size bu kitapta yer alan tüm gerçeklerle, benim dinimin Katoliklerden sizinkinden daha farklı olduğunu ilan ediyorum; din farklılığı yüzünden Katolikler ile aramızda, bu ülkede sizinle Katolikler arasında olduğundan daha fazla kan döküldü: hatta bugün, insanların Dünyanın birçok yerinde daha akıllı ve daha serin hale geldikçe, bir Cizvit'in Gondar pazar yerinde vaaz vermesi, benim dinimden herhangi bir rahibin en medeni Frank veya Katolik ülkelerde öğretmen olarak kendini sunması kadar güvenli olurdu. ' 'O zaman,' dedi, 'nasıl oluyor da mucizelere inanmıyorsunuz?' 

"'Anlıyorum, hanımefendi,' dedim, 'Ayto Aylo size bir süre önce ağzımdan çıkan birkaç kelimeyi bildirdi. Kesinlikle Mesih'in ve havarilerinin mucizelerine inanıyorum, yoksa Hristiyan değilim; ama son zamanlardaki bu mucizelere inanmıyorum, spor ve hokkabaz numaraları gibi önemsiz sebeplerle yapılmış.' 'Ve yine de,' dedi, 'kitaplarımız onlarla dolu.' 'Biliyorum,' dedim; 'ama asla
bir azizin, kırk yıl boyunca kutsal bir hayat yaşadıktan sonra
bir keşiş olarak şeytanı dönüştürdüğüne inanamam; ne de hasta ve aç olan bir başka azizin
bir çift kekliğin, kızartılmış halde tabağına uçup
yiyebilmek için
onları fırlatmasına neden olan hikayesine. ' 'Synaxar'ı okuyormuş,' diyor Ayto Aylo.
'Ben öyle düşünüyorum,' diyor gülümseyerek; 'ama çok fazla inanmanın bir zararı var mı ve çok az inanmanın büyük bir tehlikesi yok mu?'
'Elbette,' diye devam ettim; 'ama Ayto Aylo'ya söylemek istediğim tek şey, 'Welled Hawaryat'ın üzerine bir resim koymanın, ateşli bir şekilde deliryumdayken onu iyileştireceğine inanmadığımdı.' 'Tanrı için imkansız olan hiçbir şey yoktu.' diye cevapladı. Onaylamak için eğildim, içtenlikle konuşmanın
orada bitmesini diledim."

Aylo'yu kraliçeyle bırakan Bruce, şimdi Mağribi kasabasına döndü.
Öğleden sonra Welletta Selasse'nin öldüğünü duydu; ve gece,
Welled Hawaryat da öldü. Masuah ve Adowa'dan gelen bulaşıcı hastalık
tüm Gondar'a yayılmıştı. Ozoro Altash'ın kızı artık hastaydı ve Koscam'a şiddetli bir ateş düşmüştü. Ertesi sabah Aylo
Bruce'a geldi ve ona Welled Hawaryat'ın ölümünden sonra yirmi yıldır yemek yemeyen veya içmemiş olan azize olan tüm inancın terk edildiğini; ve kraliçenin ve Ozoro Esther'in isteğinin Koscam'a, iteghe'nin sarayına taşınması olduğunu, orada tüm çocuklarının ve torunlarının onun bakımına verilmesi olduğunu söyledi.

Burada, güçlü erkeksi hissin yarattığı olumlu etkiyi fark etmemek elde değil. Bruce'un davranışlarını düzenlemek için bu ve diğer her fırsatta. Sağlam dini duygularını itiraf etmekten korkmuyor; ülkede bir yabancı olmasına rağmen, iteghe'ye Welled Hawaryat için önerilen mucizevi çareye inanmadığını kesin bir şekilde beyan ediyor; ve yine de, kısa bir süre önce, şimdi görüşlerine karşı çıktığı kişinin ayaklarına kapandığını görüyoruz; çünkü Bruce'un zihni, birçok kişi için algılanamayan bu ayrımları haklı olarak takdir ediyordu. Absürt olsalar da, Habeşistan'ın törensel geleneklerine uymak için önemsiz bir itirazı yoktu; iteghe'nin önünde, alışık olduğu gibi bir Afrika selamı gerektiğinde, İngiliz reveransıyla, onun anlayamayacağı bir selamla kendini sunmak için aptalca bir gururu yoktu: bu noktada inatçılık, tüm umutlarını bir anda mahvederdi. Eğer yine korku veya başka bir zayıflık yüzünden dini görüşlerini gizleseydi veya Welled Hawaryat'a uygulanan çareye olan inançsızlığını itiraf etmekten çekinseydi, sadece ikiyüzlülükten suçlu olmakla kalmayacak, aynı zamanda iteghe'nin fikrini
yükseltmek için şimdi sunulan elverişli fırsatı da kaçıracaktı. Bruce'un sağduyusu ve yenilmez kararlılığıydı - kafası ve kalbi, Habeşistan bölgelerine nüfuz etmesini sağladı.

Bruce ilk başta iteghe'ye katılmayı reddetti, çünkü Petros, ras gelene kadar
Moors kasabasında kalmasını istemişti; ancak Aylo tekrar
ona gelip hemen gelmesi gerektiğini söyledi.

Bruce, "Ona," diyor, "Petros'un benim için Gondar tarzında yeni ve temiz giysiler temin ettiğini ve bunların evine gönderilmesini istediğimi, onları giyip Koscam'a gideceğimi söyledim,
yanımda enfeksiyon taşımadığımdan emin olarak; çünkü Hagi Saleh'in evindeyken bir dizi Mağribi çocuğa bakmıştım, çoğu,
neyse ki, iyi durumdaydı, ancak giysilerimde enfeksiyon olacağından şüphem yoktu. Bu önlem için beni göklere çıkardı ve her şey önerilen şekilde yapıldı. Saçlarım Amharca tarzında kesildi, kıvrıldı ve parfümlendi ve bundan sonra, tüm dış görünüşle, kusursuz bir Habeşli oldum."

Bruce'un Koscam'a vardıktan sonraki ilk tavsiyesi, Mariam Barea'dan olan oğlu ve Ras Michael'dan olan oğlu olan genç ve güzel Ozoro Esther'in, ailenin enfeksiyondan kurtulma şansını hala sağlamış olan kısmına vermek için saraydan çıkarılması gerektiğiydi. Ancak Mariam Barea'dan olan küçük oğlu şikayet edince, iteghe onun çıkarılmasına izin
vermedi ve sarayda hep birlikte bu konuyu görüşmeye karar verdiler. Bruce, görevine başlamadan önce, korkusundan kurtulmuş olan Petros'un, Aylo'nun ve diğer birkaç kişinin bir araya gelmesini istedi. Daha sonra onlara, tanıdık, koruma, güç veya kontrol sahibi olmayan bir yabancı olarak kendisine yüklenen görevin zorluğunu açıkça belirtti. Elinde gelenin en iyisini yapma niyetini ilan etti, ancak kendisine bir koşul verilmesi konusunda ısrar etti, yani rejim ve yönetimle ilgili hiçbir talimatın, en önemsiz türden bile olsa, onun izni ve denetimi olmadan verilmemesi. Hepsi buna razı oldu; ve orada bulunan bir rahip, bu sözü bozanları sadece aforoz etmekle kalmadı, aynı zamanda Bruce'a sabah ve akşam dualarında ve rahiplerin dualarında yardım teklif etti: Aylo kulağına fısıldadı, "Bu azize itiraz etmene gerek yok; sana temin ederim ki çok iştahla yiyor ve içiyor, bunu sana bu sıkıntılar bitince göstereceğim." Bruce şimdi işe koyuldu. Tüm kapıları ve pencereleri açtı, ılık su ve sirkeyle yıkadı ve değerli ve becerikli arkadaşı Dr. Russell'ın Halep'te kendisine verdiği kurallara sıkı sıkıya bağlı kaldı. Hastalığın, Habeşistan'da bugüne kadar benimsenen boğucu sistemden çok farklı bir tedavisi çok başarılı sonuçlar verdi; ve Bruce, aralarında Ras Michael'ın bebek çocuğunun da bulunduğu, gerçekleştirdiği bir dizi tedaviden söz ediyor ve ekliyor, "Bu eylemleri, okuyucuyu, kısa bir tanışmadan sonra bana gösterilen olağanüstü ilgi ve iyiliğin sebebi konusunda tatmin etmek için anlatıyorum." Oğlu, çok umut vadeden bir çocuk olan ve enfekte olan Ozoro Esther'in korkusu ve endişesi aşırıydı; Michael'ın iyiliği, zenginlik, büyüklük ve koruma vaatleri, Bruce'un hastasına olan özen ve ilgisinin her örneğini takip ediyordu. Kraliçenin tüm akrabalarının gözdesi ve ailesinin umudu olan Confu, herkesin ölümcül olabileceğinden korktuğu kasılmalar geçiriyordu. Bruce'un bu genç adama gösterdiği ilgi, onu ilk gördüğünde edindiği bir önyargıyla daha da arttı. Bruce, "Politika," diyor, "hem hayırseverlik, hem de diğer hastalarımın bakımında beni etkiledi; ancak, İlahi Takdir'in beni kendi kurtuluşum için esinlediği bir bağlılık, Ayto Confu'ya olan bakımımda en büyük paya sahipti." Bruce'un hastaları sonunda iyileşecek gibi olduklarından, odalar bir kez daha temizlenip fümigasyondan geçtikten sonra, Koscam sınırları içinde kalan büyük bir eve taşındılar; ardından hastalar geri döndü; Bruce, ücreti karşılığında, saraydan geçmeden ayrı bir girişi olan bir evle ödüllendirildi; Ancak,
Ras Michael'dan iteghe'nin sarayını daha sonraki emirlere kadar terk etmemesi yönündeki en olumlu emirleri aldığından, bu emri harfiyen yerine getirmenin ve Koscam'dan, hatta ev sahibinin veya Ayto Aylo'nun evine bile çıkmamanın en iyisi olduğunu düşündü, her ikisi de sık sık emrin o kadar kesin bir anlamı olmadığına onu ikna etmeye çalışsalar da.
Bruce bu boş zamanını aletlerini, barometresini, termometresini, teleskoplarını ve kadranını monte etmekle geçirdi. Elbette, artık her şey merak konusuydu ve saray sakinlerinin merakını gidermek için epey zaman kaybetti. Bir gün, kraliçenin huzurundan ayrılırken, sarayın ilk din görevlisi olan Abba Salama geldi. Çok büyük bir geliri ve daha da büyük bir etkisi vardı. Hoş yüzlü, kısa boylu, çok açık tenli bir adamdı ve son derece güzel konuşan ve cesur olduğu için iteghe'nin veya kraliçe annenin gözdesi olmuştu. İlk başta Bruce'u kıyafet değişikliğinden dolayı tanımıyordu; ancak, kısa süre sonra onu hatırlayıp geri çağırdı ve birkaç kelime söyledikten sonra, ona, Bruce'un cevaplama politikasının kesinlikle olmadığı bir soruyu, yani "Mesih'te kaç tane doğa vardır?" sorusunu, kibar bir ses tonuyla cevaplayıp cevaplamayacağını sordu. "Düşündüm," diye cevapladı Bruce, Habeşistan'da ikamet ettiği süre boyunca her zaman düşmanı olan Salama'ya, "sorulacak soru ülkemle, seyahatlerimle veya mesleğimle ilgili bir şeydi, ki bu konuda Abba Salama'ya eğitim verebilirdim; ve onun mesleğine ait olmayan, bana eğitim vermesi gereken bir şeydi. Şehirde bir hekimim, sahada bir atlıyım ve askerim. Fizik birindeki çalışma alanım, diğerinde ise atımı ve silahlarımı yönetmek. Bunun için yetiştirildim; anlaşmazlıklar ve din meseleleri ise rahiplerin ve din adamlarının alanıdır. Kendimi bu konularda olması gerekenden çok daha cahil olarak görüyorum; bu nedenle, şüphelerim olduğunda bunları sizin gibi kutsal bir adama, Abba Salama'ya (ilk kez eğildi) öneriyorum, mesleği bu olanlara. Bana bir kural veriyor ve ben de dolaylı olarak uyguluyorum." "Gerçek! Gerçek!" diyor; "Aziz Michael adına, bu doğru; iyi cevaplanmış; Aziz George adına, o zeki bir adam. Bana bir Cizvit olduğunu söylediler. Beni görmeye gelir misin? Bana geldiğinde korkmana gerek yok." "İnanıyorum," dedi Bruce eğilerek, "kötü bir şey yapmayacağım; o durumda korkmak için hiçbir nedenim olmayacak." Bunun üzerine Bruce geri çekildi.

Bruce, Ras Michael ile Azazo'da 8 veya 9 Mart'ta karşılaştı.
Habeşistan'daki hemen hemen herkesin korktuğu bu adam, kaba, kirli bir beze sarılmış, bir battaniye gibi sarılmış, başının üstüne bir tür masa örtüsü sarılmıştı: zayıftı, yaşlıydı, gözleri ağrıyordu, görünüşe göre çok yorgundu ve onu sarsmadan hızla taşıyan en sevdiği katırın üzerine eğilmiş oturuyordu. Bruce, ras'ın ineceği yeri gördüğünde, dört çapraz mızrakla işaretlenmişti ve üzerlerine geçici bir çadır gibi bir
bez atılmıştı, onunla konuşmadı;
ama bir Yunan rahibi ras'a Bruce'un kim olduğunu ve onunla buluşmak için geldiğini söyledi. Sonra askerler yol verdi ve Bruce, ilerleyerek elini öptü; ardından Michael, oturacağı bir yeri işaret etti. Bruce, "Binlerce ağızdan bin şikayet ve bin emir hemen önüne geldi ve neredeyse boğuluyorduk; ama o beni fark etmedi ve ailesinden hiç kimseyi istemedi." Genç kral geldikten birkaç dakika sonra, biraz uzakta: Michael çadırından kapıya götürüldü ve orada ayakta desteklendi. Kral geçerken, başındaki havluyu çekip çıkardı ve sonra çadırdaki yerine geri döndü.

"Bütün kasaba telaş ve karmaşa içindeydi; otuz bin adam Kahha'da kamp kurmuştu; ve Michael'ın orada sergilediği ilk korkunç sahne, esir aldığı Galla şeflerinden on ikisinin gözlerinin açılmasına neden oluyordu ve talihsiz hastalar gece sırtlanlar tarafından yutulmak üzere tarlalara geri döndüler." Bruce bu zavallı yaratıklardan ikisini bakımı altına aldı; ikisi de iyileşti ve onlardan vahşi ülkeleri ve kaba tavırları hakkında birçok ayrıntı öğrendi. 
Ertesi gün, yani 10'unda ordu zaferle kasabaya yürüdü ve ras Tigre birliklerinin başına geçti. Başı açıktı, kar kadar beyaz uzun saçları vardı; omuzlarının üzerinden ve sırtından aşağı doğru gümüş püsküllü siyah kadife bir pelerin sarkıyordu. Sağ üzengisinde bir çocuk yaklaşık beş buçuk fit uzunluğunda gümüş bir değnek tutuyordu. Arkasında, bir düşmanı öldürüp ganimetlerini alan tüm askerlerin mızrakları ve çakmakları korkunç ganimetleriyle ve ayrıca öldürdüğü her adam için bir parça olmak üzere küçük kırmızı kumaş parçalarıyla süslenmişti.

"Bu vahşi kalabalığın arasında dikkat çekici olan kişi ras'ın kapıcısıydı. Her zaman iyi silahlanmış ve iyi at sırtında olan bu adam, efendisinin savaşlarını çocukluğundan beri takip etmişti ve bu tür tek kişilik dövüşlerde o kadar şanslıydı ki, mızrağı ve ciritleri, atı ve bedeni, kırmızı kumaş parçalarıyla kaplıydı. Fagitta'daki son savaşta, bu insanlık dışı varlığın kendi eliyle on bir kişiyi öldürdüğü söylenir: bunların çoğu muhtemelen perişan, yorgun, çıplak kaçaklardı, yorgun atlara binmişlerdi veya yaya olarak uçuyorlardı." 

Arkalarından Amhara valisi Gusho ve yakın zamanda Fagitta savaşındaki davranışları nedeniyle Begemder valisi seçilen Powussen geldi; ve daha fazla ödül olarak, ras ona Bruce'un bakımı altında çiçek hastalığından yeni kurtulmuş olan torununu vermişti. 

"Bu alayda en dikkat çekici şey eyalet valilerinin başlıklarıydı. Alnına büyük ve geniş bir fileto bağlanmıştı ve başlarının arkasına bağlanmıştı. Bunun ortasında bir boynuz veya konik bir gümüş parçası vardı, yaldızlı, yaklaşık dört inç uzunluğunda, bizim yaygın mum söndürücülerimizin şekline çok benziyordu. Buna _kirn_ veya boynuz denir
ve yalnızca zaferden sonraki incelemelerde veya geçit törenlerinde takılır." Bu muhtemelen İbranilerden alınmıştır ve Kutsal Yazılarda buna yapılan çeşitli göndermeleri açıklar. "Ve doğruların boynuzu
yüceltilecektir." (Mezmurlar, &c., &c.)

Bu valilerin yanında, alnını bağlayan, arkasında büyük bir çift düğümle bağlanmış ve sırtından yaklaşık iki ayak sarkan, yaklaşık üç inç genişliğinde beyaz bir muslin filetoyla kral geldi. Etrafında
devlet memurları, komutası olmayan genç soylular
ve bunlardan sonra ev halkı birlikleri vardı.

Ardından Kanitz Kitzera veya kampın celladı ve onun hizmetkarları geldi; ve en son da Petros'un talihsiz arkadaşının doldurulmuş derisini bir sırıkta taşıyan bir adam geldi ve bunu kralın sarayının önündeki kamuya açık bir ağaç dalına astı infazlar.

13 Mart, Bruce'un Ozoro Esther'den veya ras'tan haber almadan geldi, ancak Petros'a yakın Gondar'daki bir eve taşındı. Her gün Koscam'daki çocukları ziyaret etti ve her fırsatta evinin bir memuru gibi serbestçe kabul edilmesi için emir veren iteghe tarafından en büyük samimiyetle karşılandı. Ancak, çocuklarına başarılı bir şekilde davrandığı için çok minnettar olan
Moors dışında tamamen ihmal edilmişti. Ancak akşam,
Gondar'daki Moors şefi olan Negade Ras Mohammed,
Bruce'un evine geldi ve Ayto Aylo'nun ras'a birkaç kez ondan bahsettiğini ve aralarında Bruce'un palambaras olarak atanması konusunda anlaştıklarını söyledi, bu onun "kralın atlarının efendisi" anlamına geliyor: hem rütbe hem de gelir açısından çok büyük bir görev.

Bruce, "Muhammed'e, bana karşı herhangi bir nezaketten uzak olduğunu, bunun beni tüm yaratıkların en mutsuzu yapacağını; aşırı arzumun ülkeyi ve farklı doğal ürünlerini görmek, insanlarla bir yabancı gibi sohbet etmek, ama kimsenin efendisi veya hizmetkarı olmamak, kitaplarını görmek ve her şeyden önce Nil'in kaynaklarını ziyaret etmek, kendi evimde olabildiğince özel bir şekilde yaşamak ve mümkün olduğunca kendime vakit ayırmak olduğunu; ve şu anda en çok endişelendiğim şeyin, beni ras'ı görmeye kabul etmenin ve mektuplarımı bir yabancı olarak teslim etmenin ne zaman uygun olacağını bilmek olduğunu" söyledi. Muhammed gitti ve geri döndü ve
Mohammed Gibberti'yi getirdi. Gibberti, Bruce'a, efendisi Metical
Aga'nın Bruce'a Ras Michael için verdiği mektubun yanı sıra, kendisinin de Cidde'deki İngilizler tarafından dikte edilen, olağan dışı bir mektupla suçlandığını söyledi. Hepsi, özellikle Bruce'un arkadaşları Yüzbaşı Thornhill ve Aslan'ın Yüzbaşı Thomas Price, Metical Aga ile, kendi çıkarları için onlara adanmış olan Metical Aga'nın, Ras Michael'ı Bruce'un güvenliğini sağlamaya ikna etmek için elinden geleni yapması konusunda anlaşmışlardı. Metical Aga'nın bu mektubu Michael'a İngiliz ulusunun gücü ve zenginliği hakkında bilgi veriyordu; Kızıldeniz ticaretinin mutlak efendileri olduklarını ve Mekke Şerifi ile sıkı sıkıya bağlantılı olduklarını; Bruce'un başına gelebilecek herhangi bir kazanın kendisi için bir utanç ve rezalet olacağını ve ölümden daha kötü olacağını, çünkü Michael'ın gücünü bilerek ve onun dostluğuna güvenerek Bruce'un güvenliği için bir güvence haline geldiğini; kendi ülkesinde saygın bir adam olduğunu, ülkesinin kralına hizmet ettiğini; tek arzusunun pınarları, nehirleri, ağaçları, çiçekleri ve gökyüzündeki yıldızları incelemek olduğunu, bunlardan insan sağlığını ve hayatını korumak için çok yararlı bilgiler edindiğini; tüccar olmadığını, herhangi bir ticarette hiçbir işi olmadığını ve Muhammed Gibberti'nin ihtiyaç duyabileceği her türlü parayı sağlayacağı için hiçbir adamın parasına ihtiyacı olmadığını söylüyordu. Michael bu mektubu okuyunca haykırdı, "Metical Aga bu ülkenin durumunu bilmiyor. Güvenlik! Nerede bulunur? Her gün kendi hayatım için savaşmak zorundayım. Metical buna güvenlik mi diyecek? Şu anda kralın güvenlikte olup olmadığını veya benim ne kadar süre güvende olacağımı kim bilir? Tek yapabileceğim onu ​​yanımda tutmak. Kendi hayatımı ve kralın hayatını kaybedersem, Metical Aga yabancısının hayatını korumak
için
benim gücümün olduğunu asla düşünemez." "Hayır, hayır," dedi o sırada orada bulunan Ayto Aylo, "ama sen bu adamı tanımıyorsun; at sırtında şaşırtıcı bir adam; Habeşistan'a gelmiş herhangi bir adamdan daha iyi biniyor ve daha iyi ateş ediyor; vakit kaybetme; onu kralın yanına koy, ondan
korkamazsın." Bu nedenle, Yunanlıların aldığı mektupların krala okunması ve Bruce'un derhal majestelerine ve ras'a tanıtılması kararlaştırıldı.

Okuyucu, Bruce'un Kahire'deyken Yunan patriğinden Gondar'daki Yunanlılara mektuplar aldığını ve özellikle de Habeşistan'daki tüm Yunanlılara hitaben yazılmış bir boğa biçimindeki mektubu aldığını hatırlayacaktır. Bunun üzerine, çok sayıda pastoral uyarıdan sonra, patrik, onların yalan söyleme ve kibir eğilimlerini bildiğini ve bu günahlar için onlara uygun kefaretleri dayatmaya hazır olmadığını, onlara en iyi şekilde karar verebilecekleri şekilde ve zamanda krala gitmelerini ve Bruce'un, hepsi Türklere ve kölelere tabi olan Yunanlılar gibi diğer beyaz adamlarla karıştırılmaması gerektiğini, ancak özgür bir ulusun özgür bir adamı olduğunu bildirmelerini emretti; ve
aralarındaki en iyisinin, kardeşlerinden birinin aslında olduğu gibi, onun hizmetkarı olmaktan mutlu olduğunu düşünmesi gerekiyordu. Bu oldukça acı bir haptı,
çünkü Yunanlılar makamda yüksekti, Petros hariç, Kral Joas'ın öldürülmesinden sonra işi
reddetmişti, çünkü Kral Joas'ın şamilliğini yapmıştı.
Ancak, patriğin emri tam ve eksiksiz bir şekilde yerine getirildi;
Petros onların sözcüsüydü ve büyük bir korkak olmasına rağmen, şu anki durumda yeterince ileri gitti.

Bu mektupların hepsinin alenen okunması yaklaşık 14'ündeydi:
Akşam beşi belirlenen saatti ve Koscam'a bildirim gönderildi. Bruce gelmeden biraz önce, kapıda Ayto Aylo ile karşılaştı, Aylo onun elini sıktı ve şöyle dedi, "Hiçbir şeyi reddetme; her şey daha sonra değiştirilebilir; ancak rahipler ve halk nedeniyle, bir miktar otoriteye sahip bir yerinizin olması çok gerekli, aksi takdirde evinizden yarım mil uzaklaştığınızda soyulur ve öldürülürsünüz: elli kişi bana sandıklarınızın altınla dolu olduğunu ve altın üretebileceğinizi veya Hindistan'dan istediğiniz kadar getirebileceğinizi söyledi; ve tüm bunların sebebi, kraliçe ve Ozoro Esther'in Koscam'daki altın teklifini reddetmenizdir, ki bunu bir daha asla yapmamalısınız."

İçeri girerken, yaşlı ras bir kanepede oturuyordu, beyaz saçları birçok kısa bukle halinde serbestçe sallanıyordu. Düşünceli görünüyordu, ama hoşnutsuz değildi; yüzü oldukça zekiydi, yüzü inceydi, gözleri hızlı ve canlıydı, ama yine de hava koşullarına maruz kalmaktan biraz ağrıyordu; ve yaklaşık altı fit boyunda görünüyordu. Bruce, her zamanki gibi, önündeki yeri öptü; buna pek aldırış etmiyor gibiydi, ama ayağa kalktığında onunla el sıkıştı. Bruce hediyesini sunmak üzereyken, ras doğal bir vakarla ona şöyle sakince seslendi: "Yagoube, sanırım adın bu, sana söyleyeceklerimi dinle ve sana tavsiye ettiklerimi dikkate al. Bana söylendiğine göre, sen ağaç ve çimen aramak için tenha yerlerde dolaşmayı ve bütün gece tek başına oturup gökyüzünün yıldızlarına bakmayı kendine görev edinmiş bir adamsın. Diğer ülkeler böyle değil, ama bu hiç bu kadar kötü olmamıştı. Buradaki bu alçaklar yabancılara düşman; seni kendi oturma odanda tek başına görseler, ilk düşünceleri seni nasıl öldürecekleri olurdu; bununla hiçbir şey elde edemeyeceklerini bilmelerine rağmen, seni sadece kötülük olsun diye öldürürlerdi." ("Şeytan
onların içinde güçlüdür," diye haykırdı uzak bir ses, bir rahibin sesi gibi görünüyordu.) "Bu yüzden," diye devam etti ras, "arkadaşın Aylo ile uzun bir sohbetten sonra, senin kendi planlarını takip etmende özgür kalmanı sağlayacak, seni o kadar güvende tutacak bir durumun olduğunu düşündüm ki, rahiplerin dini meseleleriyle ilgili olarak rahatsız edilmeyeceksin veya seni para için öldürmeye çalışabilecek bu düzenbazlardan tehlikede olmayacaksın."

"Rahipler kimlerdir?" diye mırıldandı odanın aynı köşesinden gelen ses; "rahipler asla böyle bir adamla uğraşmazlar." "Bu yüzden," diye devam etti ras, kesintiye aldırmadan, "seni Baalomaal ve Koccob atının komutanı olarak atadı. O zaman krala git ve atandığında yeri öp:
Görüyorum ki bu törenimizi çoktan öğrenmişsin; Aylo ve Heikel seninle birlikte gitmek için çok uygun kişiler." Ras'tan ayrıldıktan sonra,
Bruce, çocuğunu kurtaran adama karşı genç kalbi minnettarlıkla dolup taşan güzel Ozoro Esther ile kısa bir özel görüşme yaptı.
Daha sonra kralın sarayına doğru ilerledi ve
Aylo ile huzur odasının kapısında buluştu.
Kralın sekreteri Tecla Mariam, tahtın ayağına doğru önlerinden yürüdü ve
Bruce ilerleyip yere kapandıktan sonra,
şakacı bir şekilde, "Size o kadar uzak bir ülkeden bir hizmetçi getirdim ki, eğer onu kaçmasına izin verirseniz, onu asla takip edemeyiz veya
onu nerede arayacağımızı bilemeyiz." dedi. Kral bir girintide oturuyordu; ağzı, Habeşistan geleneğine göre, kapalıydı; yüzünde hiçbir değişiklik olmadı ve hiçbir cevap vermedi. Bruce'a Kudüs ve kutsal yerler hakkında eski sorular soruldu: ülkesi neredeydi--(kendi ülkelerinden başka hiçbir ülkenin durumunu bilmiyorlardı)--neden bu kadar uzağa gelmişti; ülkesinde ay ve yıldızlar onların ülkesindekiyle aynı mıydı, vb., vb.

Bu sorgulamalardan kurtulmak için Bruce, hediyesini elinde tutan kişiden almayı teklif etmişti, böylece onu majestelerine sunup gidebilirdi; ancak kral sık sık acele etmemesi gerektiğini işaret etti. Sonunda, Bruce'u yorgunluktan bayılacak kadar uzun süre ayakta tuttuktan sonra, kral Yunanlılarla geri dönmek yerine kalıp işinin görevlerinden birini yerine getirmesini önerdi, bu da o gece yatak odasının kapısının sorumluluğunu almaktı. Ancak Ayto Heikel cesaretini toplayarak kralın yanına geldi, kraliçeden bir mesaj aldığını iddia etti; ve,
kulağına bir şeyler fısıldayarak güldü ve hepsini gönderdi.

Buna göre, hepsi akşam yemeğine koştular, uzun süre alıkonulmaktan dolayı pek de iyi bir ruh halinde değillerdi. Saraydan Bruce'un kardeşi Baalomaals'tan üçünü ve görevde olmasa da sayıyı tamamlamak için ayağa kalkan birini getirdiler: adı Guebra Mascal'dı; ras'ın bir kız kardeşinin oğluydu ve ateşli silahlar taşıyan Tigre birliklerinin üçte birine komuta ediyordu, yani yaklaşık iki bin adam. Ras'ın en iyi subaylarından biri olarak biliniyordu; yaklaşık otuz yaşında, kısa boylu, dört köşe ve iyi yapılı ama çok ümitsiz bir yüze sahipti. Ayrıca çok kendini beğenmişti ve ateşli silahları kullanmadaki becerisi hakkında çok yüce bir görüşe sahipti, Ras Michael'ın tüm zaferlerini ona borçlu olduğunu söylemekten çekinmiyordu.[29]

Akşam yemeği sırasında Guebra Mascal, her zamanki gibi, ateşli silahlardaki becerisiyle ilgili durmadan övünüyordu. Petros gülerek ona, "Şimdi Yagoube (Bruce'u kastediyor) geldi, sana konuşmaya değer bir şeyler öğretecek." dedi. Hepsi oldukça serbestçe içmişlerdi: Şarap ve gurur dolu Guebra Mascal, Bruce'a karşı küçümseyici sözler söyledi, Bruce da hemen, silahındaki bir don yağı mumunun ucunun Guebra Mascal'ınkindeki bir demir topunkinden daha fazla infaz yapacağını söyleyerek cevap verdi! Guebra hemen ayağa kalktı ve Bruce'a ayağıyla bir tekme attı, ona Frank ve yalancı dedi; bunun üzerine Bruce, tutkuyla kör olmuş bir şekilde onu boğazından yakaladı ve yere fırlattı. Guebra Mascal düşerken bıçağını çekti ve Bruce'un başının tepesinde hafif bir yara açtı. Bruce bıçağı ondan çekip aldı ve yüzüne sertçe vurdu; sonra savaşçılar ayrıldı. Saray sınırları içinde bir elin kaldırılması, Habeşistan'da ölümle cezalandırılır; Guebra Mascal bu nedenle akrabası olan Kefla Yasous'un evine kaçtı, ancak birkaç saat içinde ras'ın evinde zincire vurulmuştu. Ertesi sabah Bruce arkadaşlarının tavsiyesiyle oraya gitti ve hikayesini anlattıktan sonra sonunda ras'ı olayı görmezden gelmeye ve Guebra Mascal'ı affetmeye ikna etmeyi başardı: kısacası, kral bundan haberdar edilmiş olmasına rağmen, tüm olay çözüldü. Bruce onun yerine katıldı ve kraliyetin büyük beğenisini kazandı; ancak içinde bulunduğu durumdan ve Habeşistan'ı ziyaret etmesindeki nihai ve hatta tek amacını umutsuz kılan birçok zorluktan o kadar rahatsızdı ki neredeyse yerini terk etmeye ve Tigre'den geri dönmek için izin istemeye karar verdi; "ve bu karara," diyor Bruce, "Berberi'de bana eşlik eden ve mimari çizimlerde bana yardımcı olan genç bir adam olan Balugani'nin ölümüyle daha çok meyilli oldum: Arabistan'da ona saldıran bir dizanteri Felix, Gondar'daki hayatına son verdi." Bruce'un umutsuzluğunun etkilerinden dolayı sağlığı çok bozuldu: Ancak, melankolisi Gondar'daki genel bir şenlik sahnesiyle bir dereceye kadar dağıldı. Ozoro Esther'in kız kardeşi, iteghe'nin en küçük kızı ve dolayısıyla Michael'ın torunu, Begemder valisi Powussen ile evlendi.[30] Kral, ona o eyalette geniş toprak bölgeleri verdi ve Ras Michael'a altın, tüfek, sığır ve atlardan oluşan büyük bir bölüm verdi. Her iki tarafça da iyi bakılmak isteyen herkes, hediye olarak önemli bir şey getirdi. Ras, Ozoro Esther ve Ozoro Altash tüm Gondar'ı eğlendiriyordu. Her gün çok sayıda sığır kesiliyordu ve tüm kasaba büyük bir
pazardı; her sokaktaki sıradan insanlar çiğ et parçalarıyla yüklü görünüyordu, içki ise aynı bollukla dolaşıyordu. Ras, Bruce'un her gün onunla yemek yemesi konusunda ısrar ediyordu.
Yemekten sonra, anarşinin ras'ın evinde olduğu kadar tamamen hüküm sürdüğü hanımların partilerine
kayboldular. Tüm evli kadınlar erkekler gibi yiyor, içiyor ve sigara içiyordu; kısacası, bu bacchanalian sahnesi hakkında uygun nezaket açısından herhangi bir fikir vermek imkansız. Kralın lütfu, ras'ın koruması ve Bruce'un herkese karşı nazik, mütevazı davranışı onu Gondar'da ve Tigranlar arasında
istediği kadar popüler hale getirmiş olsa da, yine de o "olumsuz" olayın, Guebra Mascal ile kavgasının unutulmadığını
algılamak kolaydı.

"Bir gün," diyor Bruce, "sarayda kralın yanında dururken,
sohbet ederken, 'Ben de Guebra Mascal ile kavga ederken sarhoş muydum?' diye sordu ve benim tamamen ayık olduğumu söylemem üzerine, bir miktar dikkatle, 'O zaman, Guebra Mascal'a, elindeki bir silahın içindeki bir mumun ucunun, onun elindeki bir demir mermiden daha etkili olacağını mı söyledin?' diye sordu. 'Elbette, efendim,' diye yanıtladı Bruce, 'Ben öyle yaptım.' 'Peki bunu neden söyledin?'
dedi kral; 'bir don yağı mumuyla bir adamı veya bir atı öldürebileceğine beni ikna edemezsin?' 'Affedersiniz efendim,' dedi Bruce, çok saygılı bir şekilde eğilerek, 'sizi ikna etmeye çalışacağım tek şey, ikna olmak istediğiniz şey. Bunu ne zaman denerken göreceksin?' 'Neden şimdi,'
dedi kral; 'burada _kimse_ yok.' 'Ne kadar erken olursa o kadar iyi,'
dedi Bruce; 'yalan söylemek gibi
bu kadar
hoş olmayan bir suçlama altında bir an daha kalmak istemem; _benim_
ülkemde rezil bir suçlama, bu ülkede ne olursa olsun. Silahımı getireyim; kral
pencereden dışarı bakacaktır.'

"Kral çok endişeli görünüyordu ve açıkça görebildiğim kadarıyla, inanmazdı.
Silah getirildi; Engedan'ın kalkanı çıkarıldı, bu kalkan güçlü bir bufalo derisindendi. Ona, 'Bu zayıf; bana daha güçlü bir tane ver.' dedim. Başını salladı ve, 'Ah, Yagoube, yeterince
güçlü bulacaksın; Engedan'ın kalkanının oyuncak olmadığı biliniyor.' dedi. Tecla Mariam da böyle bir kalkan getirmişti ve Billetana Gueta Tecla da bir tane daha, ikisi de kendi türlerinin en mükemmelleriydi. Önlerindeki silahı önce barutla doldurdum, sonra üzerine bizim bir çeyrek mum dediğimiz şeyin yarısını kaydırdım; ve üç kalkanın saplarını kırdıktan sonra, onları birbirine yakınlaştırdım ve üçünü de bir direğe dayadım.

"'Şimdi, Engedan,' dedim, 'ne zaman istersen, ateş de! Ama unutma, iyi kalkanından sonsuza dek
ayrılıyorsun.' Söz verildi ve
silah ateşlendi. Üç kalkanı, delmek için ne en zor ne de en kolay olan, kenar ile çıkıntının ortasından daha az bir mesafeden vurdu. Mum üç kalkanı öyle bir şiddetle deldi ki arkasındaki taş duvara çarparak bin parçaya ayrıldı. Engedan'a döndüm ve çok alçak sesle, ciddi bir şekilde,
ve sevinç veya zafer duygusu olmadan, tam tersine, mutlak bir kayıtsızlıkla, 'Kalkanınızın hiçbir şey olmadığını söylememiş miydim?' dedim. Bir araya toplanmış yaklaşık bin kişiden büyük bir alkış koptu. Üç kalkan krala götürüldü ve kral büyük bir coşkuyla, 'Görmeden önce inanmamıştım ve şimdi gördüğümde de inanamıyorum.' diye haykırdı." 

Bruce daha sonra mumun diğer yarısını bir çınar ağacı masasının içinden geçirerek bu sıradan okul çocuğunun deneyini tekrarladı. Orada bulunan bazı rahipler, konuyu kavrayamayarak, bunun "mucktoub" (büyü) ile yapıldığını ilan ettiler ve böylece onların şaşkınlığı sona erdi. Ancak kral için durum böyle değildi: Bruce, "zihninde en olumlu ve kalıcı izlenimi bıraktı; ben de onun yüzünde bir daha asla şüphe veya çekingenlik belirtisi görmedim, aksine her zaman dostluğun, güvenin ve ilginin en kesin kanıtları ve kendi bilgime dayanarak herhangi bir konuda öne sürdüğüm her şeye dair en örtük inançtı." Bruce'un elindeki yarım metelik mum, böylece, takdire şayan bir yetenekle, kendisini fark ettirmeyi başardığı o merdivende bir basamak oldu; ve bu anekdot, ne kadar önemsiz görünürse görünsün, yeni bir ülkeye girmeye çalışan herkes tarafından hatırlanmaya değer bir ders veriyor. Ancak Bruce'un düşmanlarının çoğu bu olayın gerçekleşme olasılığına inatla inanmayı reddetti. Bir kapıdan bir mum yakma deneyi çok sık yapılmış bir deneydir; ve uygulanabilirliği hiç gösterilmemiş olsa bile, bu konu üzerinde bir an düşünen herkes için böyle bir sonucun kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi gerektiği açıktır. Bir atışın momentumu veya kuvveti, ağırlığının veya hızının ayrı ayrı etkisi değil, ikisinin de ortak ürünüdür. Bu nedenle, büyük bir hızla hareket ettirilen hafif veya yumuşak bir cisim, daha az hızla hareket ettirilen ağır veya sert bir cismin etkisine eşit bir etkiye sahip olabilir: örneğin, bir top atışının geçmesiyle hızla yer değiştiren havanın çok beklenmedik sonuçlar ürettiği bilinmektedir; ve tüm denizciler suyun herhangi bir hızla düştüğünde ne kadar sert çarptığını bilir. Ancak, bir anlaşma masası ve don yağı mumu Bruce'un en aşağılık eleştirmenlerinin emrinde olsa da, onlara daha az maliyetliydi ve aynı zamanda, gezgini yalancılıkla suçlamak, onun deneyini kanıtlamaktan veya ifadelerinin doğruluğu hakkında akıl yürütmekten daha tatmin ediciydi. Ancak Salt'un kendisi, kırk yıl sonra hikayeyi doğruluyor. "Aynı gün içerisinde," diyor, "bu iki Yunanlı beni ziyaret etti;
ve daha saygıdeğer veya daha saygın görünümlü insanlarla nadiren tanışmışımdır. Yaşlı olan aşırı derecede güçsüzdü ve neredeyse kör gibi görünüyordu; bu yüzden bir katır üzerinde oturduğumuz odaya getirilmesi biraz zor oldu.
Oturduğunda, yüz hatlarımı incelemek için büyük bir endişe duyduğunu ifade etti ve tekrar tekrar Yagoube'nin (Bay Bruce) akrabası olup olmadığımı sordu.

"Daha sonra bir süre benimle o gezgin hakkında konuştu ve neredeyse her ayrıntıda Dofter Esther'in yetkisine dayanarak daha önce aktardığım hikayeyi doğruladı. Ayrıca, İmparator Tecla Haimanout'un Bay Bruce'a, 'bir mumla bir masayı deldikten sonra' -ki bu ülkede daha önce hiç duymadığım bir gerçek- çok sevilen biri haline gelene ve Baalomaal olarak anılana kadar pek dikkat etmediğini anlattı; imparatorun özel bir vesileyle Bay Bruce'un saatine göz koyduğunu ve ondan istediğini; ancak o beyefendinin bunu reddettiğini ve aniden, 'Bu krallıkta bir kralın dilenmesi
âdet midir?' dediğini ekledi. bu cevap sarayda büyük bir
gürültüye yol açtı."

Bruce şimdi Ozoro Esther'in oğlu Ayto Confu'da bir nezaket örneği gördü ve bu ona büyük bir zevk verdi. Habeşistan'ın batısında, Sennaar sınırlarına bitişik, sadece Müslümanların yaşadığı ve Mazuga genel adıyla bilinen birkaç küçük bölgeye ayrılmış, sıcak ve sağlıksız bir alçak ülke şeridi var.

Ayto Confu bu bölgelerden birkaçına sahipti; bunlardan biri olan Ras el
Feel, Bruce'un söylediğine göre her zaman bir Müslüman tarafından yönetildiği için "devletin büyük hükümetleri arasında hiçbir rütbeye sahip değildi." Bruce şimdi bu komuta
beklenmedik bir şekilde atandı ve sonuç olarak Ras el
Feel'in kral valisi tarafından, Mağribi arkadaşı Yasine'yi vekili olarak atama izniyle yaratıldı. Bruce, Yasine'nin dostluğu sayesinde Arapları ve Atbara şeyhleri; çünkü Sennaar'dan İngiltere'ye dönmeye karar vermişti,
"ve" dediği gibi, "bir daha asla kendimi o kanlı suikastçının, Masuah'ın Naybe'sinin ellerine teslim etmeyecektim."

Salt, Bruce'un asla Ras el Feel valisi olmadığını kanıtlamak için büyük çaba sarf etti. Bruce'un ülkeyi terk etmesinden kırk yıl sonra, Bruce Habeşistan'dayken birçoğu çocuk olan insanların ona Bruce'un Ras el Feel valisi olduğunu "_hiç duymadıklarını_" söylediklerini söylüyor. Bruce, bununla birlikte, bu bölgenin valisi olarak hareket ettiğini asla iddia etmedi; sadece vali olarak atandığını ve arkadaşı Yasine'nin onun vekili olarak hareket etmesine izin verdiğini, tek amacının bu barbar ülkeyle tanışmak olduğunu söyledi; ve Habeşistan'da atamaların resmi gazetede yayınlanmadığını düşünürsek, Salt, Bruce'un ifadesinin, görüştüğü kişiler bunu "hiç duymamış" olsa bile, tamamen doğru olabileceğini düşünmeliydi. Bruce, "Şimdi," diyor, "Habeşistan'a geldiğimden beri ilk kez, kendimi neşeye bıraktım;" ancak bünyesi bu heyecanı kaldıramayacak kadar zayıflamıştı ve buna bağlı olarak, ertesi gün, Emfras'a evine gittiğinde, eski ve amansız düşmanı Bengazi salgını tarafından saldırıya uğradı. Bir süre evden çıkamadı ve hatta yatağa mahkum oldu: Günlüğünde bu hastalıktan neredeyse hiç söz edilmiyor, ancak bu dönemdeki el yazısı, vücudunun zayıf ve bitkin durumunu çok etkileyici bir şekilde gösteriyor.

İsyankar Fasil, Ras Michael'ın Gondar'a döndüğünü duyar duymaz Agow'lara karşı yürüyüşe geçti. Başlıca yerleşim yerlerinden birinde kanlı bir savaş yaşandı ve Fasil galip geldi. Hemen bir konsey toplandı ve Ras Michael, yağmur mevsimi yaklaşmasına rağmen kralın güçlerinin hemen sahaya çıkması gerektiğini ilan etti.

Gusho ve Powussen, Michael'a Fasil'in başı olmadan asla geri dönmeyeceklerine yemin ettikten sonra, ertesi sabah kamptan ayrıldılar, ancak gizli bir şekilde ras'a karşı bir komplo düzenlemeye karar verdiler.

Savaş hazırlıkları yapılırken, iteghe veya kraliçe anne, Bruce'un sağlık durumunun kötüye gittiğini görerek, onu her zaman aklında olan girişimden caydırmaya çalıştı. "Bakın! Bakın!" dedi kraliyet ahlakçısı, "hayatımızın her günü bize insan doğasının sapkınlığı ve çelişkisinin kanıtlarını sunuyor: Kudüs'ten, iğrenç Türk hükümetlerinden ve sıcak, sağlıksız iklimlerden geçerek, hiçbir parçasını yanınızda götüremeyeceğiniz bir nehir ve bataklık görmek için geldiniz - kendi ülkenizde bunlardan bin tane daha büyük, daha iyi ve daha temizi var; ve hatta bu hayalin peşinden gitmenizi engellediğimde, evdeki dostlarınızın kazanın ne zaman ve nerede olduğunu asla duymadan, muhtemelen yok olacağınız zaman bile, bunu kötü karşılıyorsunuz. Öte yandan, bu ülkenin tahtında otuz yıldan fazla oturan kralların annesi olarak, gece gündüz tek dileğim, dünyadaki her şeyden vazgeçtikten sonra, Kudüs'teki Kutsal Kabir Kilisesi'ne nakledilmem ve hayatım boyunca geçimimi sağlamak için sadaka dilenmemdir, eğer ancak sonunda
kutsanmış Kurtarıcımızın
bir zamanlar yattığı tapınağın kapısının görüş alanındaki sokağa gömülebildi!"

Bu hissin hala çok genel olarak
ve Habeşistan'ın her yerinde güçlü bir şekilde var olduğu burada gözlemlenebilir.

Habeşlilerin görüşüne göre bu hayatta bulunabilecek en büyük mutluluk
Kudüs'e ulaşmaktır. Bu arzuyla
yanan çok sayıda erkek ve kadın, bu kutsal hac yolculuğunu
yapma düşüncesiyle sürekli olarak evlerine veda eder. Onları bekleyen kader,
yanlış niyetlerinin iyiliği ve dindarlığı için üzücü bir geri dönüştür;
çünkü Kızıldeniz'i geçerken neredeyse her zaman Türkler tarafından esir alınırlar ve mutluluktan uzak, Kudüs veya kendi ülkeleri
günlerini sefalet ve esaret içinde sonlandırırlar.

DİPNOTLAR:

[29] Bay Salt'ın Günlüğü'nde, iii. ciltte bize anlatılıyor. Lord Valentia'nın Seyahatleri'nde, Guebra Mascal, bu kişinin 1788'de Tecla Georgis tarafından Tigre Valisi yapıldığı ve görevden alınmasına rağmen 1805'te çok pişmanlık duyularak öldüğü belirtiliyor.

[30] Powussen, Galla kabilelerinin güçlü bir şefiydi; ve Ras Michael'ın bu ittifaktaki amacı, bu korkunç
barbarları uzlaştırmaktı.--_Am. Ed._

BÖLÜM XII.

Bruce, Kral'ın Ordusuna eşlik eder ve onunla birlikte Gondar'a döner. Kraliçenin izniyle, Bruce kısa bir süreliğine, Habeşistan'ın en büyük gölü olan Tzana'nın doğu tarafında bulunan Emfras'ta ikamet etti. Yaklaşık elli mil uzunluğunda, otuz beş genişliğinde ve birkaç adadan oluşuyordu. 13 Mayıs 1770'te, kralın ordusu Emfras kasabasına yaklaştı. Birkaç saat içinde kasaba tamamen terk edildi; çünkü Ras Michael, barış zamanında katı ve hatta adil olmasına rağmen, sahaya çıktığı anda, ininden uyanan kaplan gibi, ahlaksız ve zalim olduğu biliniyordu. Suya yakın olan Müslüman kasabası bir anda yağmalandı ve başıboş birlikler Bruce'un ikametgahına bile gelip et ve içecek talep etti. Bu nedenle hemen krala gitmenin akıllıca olacağını düşündü ve buna göre ertesi sabah şafak vakti atına bindi ve birkaç saat içinde yaklaşık beş yüz metre arayla yerleştirilmiş olan Majesteleri ve Ras Michael'ın çadırlarına ulaştı - kimse durmaya veya aralarından geçmeye cesaret edemiyordu. Bruce'un atanması ona krala her zaman erişim hakkı vermiş olsa da, o anda kraliyet huzuruna girmeyi seçmedi, ancak en azından iyi bir kahvaltı edeceğinden ve sıcak bir karşılamayla karşılaşacağından emin olduğu nazik ve sevimli arkadaşı Ozoro Esther'in çadırına gitmeyi tercih etti. Ozoro Esther, Bruce'u görür görmez, "İşte Yagoube! Aradığım adam!" diye haykırdı. Çadır, kadınları dışında herkesten temizlendi ve Bruce'a, kampanyanın
sonuna kadar kendisini mezara götüreceğini düşündüğü birkaç şikayetten bahsetmeye başladı. Bruce, "Görmek kolaydı," diyor,
"en ufak tefek cinsten oldukları, ama ona bunu söylemek hoş olmazdı, çünkü hasta olarak düşünülmeyi, ilgilenilmeyi, başsağlığı dilenmeyi ve pohpohlanmayı severdi!" İlginç hastasına hem tavsiye hem de reçete verdikten sonra çadırın kapıları açıldı ve halının üzerine tahta tepsilerde bol miktarda kahvaltı
serildi.

Habeş gurmeleri "önce ekmeli, sonra sulamalısın" derler, bu da hiç kimse yemeğini bitirene kadar içmemeli demektir. Cayenne biberiyle bolca tatlandırılmış haşlanmış kümes hayvanları, kızarmış
Gine tavukları ve hiç bitmeyen _brind_ veya çiğ sığır eti, bu nedenle, büyük miktarlarda yenirdi; ardından şarap, bouza adı verilen bir bira ve hidromel eşit oranda içilirdi. Ozoro Esther, kanepesinden öne doğru eğilerek, misafirlerine zamanlarının kısa olduğunu ve davulun yakında çadırları çalmak için işaret vereceğini nazikçe hatırlattı. Bu sahneden Bruce krala kaçtı ve Fasil'in Nil'i tekrar geçip Galla ülkesine girmeye hazırlandığını öğrendi. Ertesi sabah kral yürüyüşe geçti ve ardından iki gün boyunca Nil kıyısında kamp kurdu ve şu olay yaşandı. Yaşlı Ras Michael uzun zamandır kendi karısı Ozoro Esther'in kız kardeşi olan Welleta Israel'i ele geçirmeye çalışıyordu. Şimdi yine onun doğal olmayan sözlerini reddetti ve bu konuşmada gözlerinin çıkarılmasını emredeceğini söylediği duyuldu. Welleta Israel o sırada kız kardeşi Ozoro Esther ile birlikte kamptaydı. Akşam vakti Nil'in karşı yakasında aniden küçük bir çadır belirdi. Bu çadır hem geniş hem de derindi, ayrıca muazzam su kütlesiyle birlikte nehrin dibinde bir dizi büyük, kaygan taş yuvarlanıyordu. Gece yarısı Welleta Israel kaçtı ve sabah çadırla birlikte ortadan kayboldu. Herkesin şaşkınlığına rağmen, ras'ın intikamından kaçarak, kendi yeğeni olan
korkusuz bir şefle birlikte
nehri geçtiği görüldü.

Ertesi sabah kral Nil'i bir geçitten geçti ve diğer tarafta, Tsoomwa adlı küçük bir köyün yakınında kamp kurdu. Fit-auraris (kelimenin tam anlamıyla ordunun ön tarafı anlamına gelir) Habeşistan hizmetinde bir subaydır ve yalnızca kuvvetlerin komutanına bağlıdır. O her zaman ordudaki en cesur, en güçlü ve en deneyimli adamlar arasından seçilir. Görevi, kralın çadırı için en uygun konumu bir mızrakla belirlemektir: ayrıca nehirlerin derinliğini, sığlıkların durumunu, ormanların genişliğini ve kalınlığını bilmesi ve kısacası ülkenin coğrafyası ve durumu hakkında genel olarak bilgi sahibi olması beklenir. Her eyaletin valisinin bu tür bir memuru vardır. Bu nedenle fit-auraris, bir Avrupa ordusunda levazım subayı departmanının bir memuruna benzetilebilir.

Kral Tsoomwa'dan Derdera'ya yürüdü ve artık düşmanının topraklarında olduğundan tüm ülke ateşe verildi. Kaçamayanlar öldürüldü ve her türlü vahşice vahşet işlendi.

Kralın Nil'i geçmesi, Bruce'un Emfras'tan yola çıkıp ona katılması için kararlaştırılan işaretti. Yunanlı Strates ve diğer görevliler eşliğinde, birkaç gün boyunca seyahat etti ve birçok zorluk ve tehlikeyle karşılaştı: sonunda arkadaşı Negade Ras Muhammed'le (Gondar'daki Mağribilerin şefi) tanıştı ve ona Nil'in komşu şelalesini ziyaret edebilme isteğini dile getirdi. "Bana kararlı olduğunuzu söylemediyseniz," dedi Muhammed, ciddi ve düşünceli bir tavırla, ancak açıklık ve samimiyetle dolu, "ilk etapta, böyle bir girişimde bulunmamanızı tavsiye ederdim. Tekrar ediyorum, başınıza bir şey gelirse, krala ve iteghe'ye ne cevap vermeliyim? Türk'ün ona ihanet ettiği söylenirdi!"

"Muhammed," dedi Bruce, "bu meslekler üzerinde durmana gerek yok; senin dininden insanlarla on iki yıl yaşadım, hayatım her zaman onların elinde ve şimdi senin evindeyim, Netcho ve onun Hıristiyanlarıyla dışarıda bir çadırda olmaktansa. Sana gidip gitmemem gerektiğini sormuyorum, çünkü bu kararlaştırılmış; ve sen bir Müslüman olsan da
ben de bir Hıristiyan olsam da, hiçbir din bir insana kötülük yapmayı öğretmez. İkimiz de şu konuda hemfikiriz ki, beni bugüne kadar koruyan Tanrı, eğer benim iyiliğim için başka türlü karar vermemişse, beni şelalede de koruyabilir ve daha da ileriye götürebilir. Ülkeyi tanıyan biri olarak senden tek isteğim, bu noktada merakımı mümkün olduğunca az tehlike ve olabildiğince hızlı bir şekilde nasıl giderebileceğim konusunda bana en iyi tavsiyeyi vermen ve gerisini Cennete bırakman." Muhammed buna göre oğlunu ve dört hizmetkarını Bruce'u korumak için göndermeye söz verdi; sonra ondan ayrılırken, çok duygulu bir şekilde, "Kalmayın! Hemen geri dönün ve--Ullah Kerim (Tanrı merhametlidir)!" dedi.

Ertesi sabah erkenden Bruce atına bindi ve dört tane aktif, kararlı genç adam eşliğinde çok hızlı bir şekilde ilerledi. Birkaç saat içinde önemli bir köyün görüş alanına girdiler; ve şefi veya şumu çağırmaya giderken, onlara mümkün olan her türlü saygıyı göstermek isteyen birkaç hizmetkarı tarafından çevrelendiler.

Bruce, tepenin çok dik bir yerinde, çalılarla dolu bir yerdeydi;
ve şumun hizmetkarlarından biri, Arap tarzında giyinmiş, bir
bornoose ve beyaz ve yeşil çizgili bir sarık giymiş, kaymasını önlemek için atını yönlendirdi, ta ki şumun kapısına giden patikaya girene kadar;
birdenbire, adam Arapça, "Aman Tanrım! Seni burada
gördüğüme sevindim! Aman Tanrım! Seni burada
gördüğüme sevindim!" diye haykırdı. Bruce, kiminle konuştuğunu ve onu orada gördüğünde neden merak ettiğini sordu. Adam, Bruce'un küçük gemisinin, yelkenlerle kaplı, İngiliz gemilerinin arasından, toplarını ateşleyen gemilerin arasından hızla geçtiğinde Lion'da olduğunu söyledi; "ve," diye ekledi, "herkes, Habeş'teki vahşi insanlar arasında, suikasta uğramak için büyük bir acele eden zavallı bir adam olduğunu söyledi; ve hepimiz böyle düşündük." Sözlerini, "İç! Zorlama! Çok iyi bir İngiliz! İçki iyi değil!" diyerek bitirdi.

Atlar doyurulur doyurulmaz, Bruce daha fazla kalmayacak, binecek ve şelaleye doğru gidecekti. Önce, yaklaşık yirmi beş fit genişliğinde tek bir kemerden oluşan ve uçları her iki taraftaki sağlam kayaya sıkıca tutturulmuş köprüye geldiler. Buradaki Nil iki kaya arasında sıkışmış ve büyük bir hızla ve derin, kükreyen bir sesle derin bir vadide akıyor. Şelaleye gelmeden önce, en güzel görünümlü ağaçlar ve çalılar arasından yarım milden fazla bir mesafeyi tekrar geçmek zorundaydılar. Bruce, "Şelalenin kendisi," diyor, "şimdiye kadar gördüğüm en muhteşem manzaraydı. Yükseklik biraz abartılmış. Misyonerler, şelalenin yaklaşık on altı arşın veya elli fit olduğunu söylüyor. Ölçüm gerçekten çok zor; ancak, farklı uzunluklardaki uzun çubukların ve direklerin, kayanın farklı yüksekliklerinde, suyun kenarından itibaren, diğer tüm ölçümlerden kırk fit daha yakın olduğunu söyleyebilirim. Nehir, yağmurlarla önemli ölçüde artmıştı ve tek bir su tabakası halinde, aralıksız, yarım İngiliz milinden daha geniş, gerçekten korkunç bir güç ve gürültüyle düşüyordu ve bu beni sersemletti ve bir süre tamamen başım döndürdü. Kalın bir duman veya pus, şelaleyi her taraftan kapladı ve derenin hem üstünde hem de altında, yolunu işaretleyerek asılı kaldı, ancak su görünmüyordu. Nehir, yağmurla kabarmış olmasına rağmen doğal berraklık ve
görebildiğim kadarıyla, katı
kayanın içindeki derin bir havuza veya havzaya düştü. İnsan hayatının en uzun
zamanına eklenen yaşların hafızamdan silemeyeceği veya yok edemeyeceği muhteşem bir manzaraydı;
beni bir tür sersemlik ve nerede olduğumun tamamen unutulmasıyla
ve diğer tüm ay altı kaygılarıyla
vurdu. Yaratılıştaki en muhteşem, en muazzam manzaralardan biriydi.

"Şelaleyi ölçtüm ve birkaç ayak içinde, bahsettiğim yükseklik olduğuna inanıyorum; ancak itiraf ediyorum ki hayatımda hiçbir zaman daha az kesinlik vaat edemezdim; düşüncelerim askıya alınmış veya bastırılmıştı; ve,
şelaleyi görürken, zihnimin geçici bir yabancılaşması
altında olduğunu düşünüyorum; bana sanki bir unsur tüm tabi olma yasalarından
kurtulmuş ve onlardan daha üstün hale gelmiş gibi geldi; büyük
derinliğin çeşmeleri tekrar olağanüstü bir şekilde açılmıştı ve bir dünyanın yıkımı bir kez daha suyun aracılığıyla başlamıştı."

Bruce şelaleden Mağribi dostu
Negade Ras Mohammed'in evine döndü ve 22 Mayıs'ta krala katılmak için yolculuğuna devam etti. Tarifsiz güzellikte ve olağanüstü kokuda ağaçlar ve çalılarla kaplı bir dizi tepeyi geçtikten sonra,
Nil'in geçidine doğru indi. Burada, Muhammed'in hizmetkarlarının kullanımını deneyimledi, üçü bir elinde mızrak, diğerinde arkadaşının mızrağını tutarak, şiddetli akıntının üzerinden geçtiler, attıkları her adımda mızraklarının ucuyla ses çıkardılar.

Bruce, "Geçitten Tsoomwa'ya kadar," diyor, "tüm ülke terk edilmişti, otlar çiğnenmişti ve tarlalar sığırsızdı.
Yaşam ve gücü olan her şey o korkunç liderin (Ras Michael) ve onun daha az korkunç olmayan ordusunun önünden kaçtı: etrafımızdaki tarlalarda derin bir sessizlik vardı, ancak henüz ıssızlığın izi yoktu." Çok sıcak bir güneşin altında iki gün seyahat ettikten sonra, düz bir ülkeye geldiler,
şimdi yağan sürekli yağmurlardan dolayı büyük göletler oluşmaya başladı ve her şeyi bir göle çevirmekle tehdit ediyordu.

Bruce, "Şimdiye kadar," diyor, "araba hayvanlarından hiçbirini kaybetmemiştik, ama
şimdi dereler, dereler ve bataklıklar tarafından o kadar engellenmiştik ki,
bir tanesini bile kampa katmaktan umudumuzu kesmiştik. Ordunun yükünü taşıyan ve önümüzden geçen atlar ve yük hayvanları her sığlığı mahvetmişti ve bugün tarlalarda yatan bir sürü ölü katır gördük, evler harabeye dönmüştü ve duman
tütüyordu, tıpkı fırınlar gibi: hatta çok yüksekte yetişen otlar veya yabani yulaflar bile, birlikte yüz dönümlük büyük parsellerde yakılmıştı; her şey, Ras Michael'ın daha önce gittiğine dair izler taşıyordu, o geniş, bereketli ve bir zamanlar iyi yerleşim olan ovalarda ise tek bir canlı yaratık bile görünmüyordu. Her yerde korkunç bir sessizlik hüküm sürüyordu, sadece bazen gök gürültüsüyle kesiliyordu, artık günlük hale gelmişti ve tepelerde yerel sağanak yağışlarla oluşan, yağmurla birlikte kesilen ve sadece bir saatlik çocuklar olan seller. Bu geniş ıssızlık sahnesinin her yerine hakim olan bu evrensel sessizliğin ortasında, Bay Gray'in Ras Michael gibi bir liderin
altındaki böyle bir ordunun geçişini ne kadar güzel resmettiğini hatırlamaktan kendimi alamadım:

'Kabinindeki karmaşa, Kaçışla birleşmiş,
Ve Kederin solgun hali ve Arkasında Yalnızlık.'"

İlerledikçe çok sayıda ölü katır ve atın yanından geçtiler;
"ve sırtlanlar," diyor Bruce, "sadece bir anlığına leşi bırakıp, sanki herhangi birimizin canlı olarak
geçtiğini gördüklerine pişman olmuş gibi homurdanacak kadar cesurdular."

"Nil'i geçtiğimden beri," diye devam ediyor Bruce, "kendimi normalden daha fazla depresif buldum; ruhum neredeyse bir umutsuzluk derecesine
düşmüştü ve yine de o zamandan beri beklenenden daha fazla bir şey olmamıştı. Bu tatsız zihin durumu,
gece yataktayken de devam etti. Hiçbir zorunluluğum olmadan kendimi bu kadar çok tehlikeye attığım pervasızlık ve tedbirsizlik; kendimi bunlardan kurtarabilme ihtimalimin çok az olması, hatta hayatımı kaybedersem bile hesabın evdeki arkadaşlarıma iletilmesi; bu yolculuğa çıkan herkesin başarısızlığa uğramasından sonra, başarılı olacak tek kişinin ben olduğumu düşünmeme yol açan büyük ve mantıksız varsayım; rahatlamış, uyuklayan ve yarı uykulu haldeyken zihnimdeki tüm bu düşünceler, hayal gücümü başkalarının _dehşet_ olarak adlandırdığını duyduğum, şimdiye kadar bilincinde olduğum en tatsız hisle doldurdu ve bunu ilk kez o zaman hissettim. Daha fazla acı çekmekten sabırsızlanarak yataktan fırladım ve çadırın kapısına gittim, oradaki
dışarıdaki hava beni mükemmel bir şekilde uyandırdı ve gücümü ve cesaretimi geri kazandırdı. Her şey sakindi; ve uzakta birkaç parlak ateş gördüm, ama daha aşağıda ve beklediğimden daha sağdaydı, bu da Karcagna'nın durumu hakkında yanıldığımı düşünmeme neden oldu. O zaman 25'inin sabahının dördüne yakındı. Arkadaşlarımı çağırdım, derin bir uykuya dalmış bir şekilde, mümkünse o gün krala katılmak istiyordum."

Eğer okuyucu Bruce'un Kızıldeniz'deki Cidde'ye vardığındaki kişisel görünümünün resmini hatırlarsa - o dönemde bile yaşadığı yorgunluktan ne kadar sarsıldığını ve sonra o zamandan beri çektiği yıpranma ve yıpranmayı düşünürse, Bruce'un kendisinin bile yaptığı gibi, ruhunun neden şimdi onu terk etmeye başladığını ve neden bitkin bir mum gibi, hayatın yuvada soluk bir şekilde yandığını anlayacaktır.

Bruce ve ekibi güneş doğduğunda Derdera'dan üç veya dört mil uzaktaydı: o gece çok az yağmur yağmıştı ve yollarında çok az sel buldular; ancak kaygan ve zahmetli bir yürüyüştü, zengin toprak bataklığa dönmüştü. Saat yedi civarında Maitsha'nın geniş ovasına girdiler ve gölü arkalarında. Burada ülkenin büyük bir kısmı ekili araziydi ve görünüşe göre bol miktarda ürünle kaplıydı; ancak hepsi ordu tarafından atları için biçilmişti,
ya da pervasızlıktan veya intikamdan ayaklar altında çiğnenmişti, böylece
yeşil bir bıçak bile neredeyse görülemiyordu. Bu gün, çoğunluğu üçerli ve dörtlü gruplar halinde, nehrin tüm çalılıklarında ve gizli kısımlarında, kendilerini orada saklayan zavallı yerlileri arayan başıboş askerlerden oluşan bir grupla karşılaştılar; ve bu korkunç işte birçoğu başarılı olmuştu. Bazılarının üç, bazılarının dört kadını, erkek ve kız çocuğu vardı; kendileri gibi Hıristiyan olmalarına rağmen, onları aceleyle götürüp, Türklere çok düşük bir fiyata satıyorlardı.

Saat dokuzdan biraz önce Bruce bir silah sesi duydu ve bu, ordunun çok uzakta olmadığını düşündükleri için, grubuna büyük bir sevinç verdi; birkaç dakika sonra birkaç tek el ateş sesi duydular ve çeyrek saatten daha kısa bir süre sonra sağdan sola genel bir ateş başladı, bir anlığına durdu ve sonra her zamanki gibi keskin bir şekilde tekrar duyuldu.

Ordunun yenildiğini ve geri çekildiğini düşünen Bruce ve grubu, atlarına binip ona katıldılar. Yine de Fasil'in Ras Michael'ı bu kadar kolay ve bu kadar kısa bir direnişle yenmesi onlara pek mümkün görünmüyordu.

Daha önce ovada çok uzağa gitmemişlerdi, büyük bir şaşkınlık ve memnuniyetle düşmanı gördüler. Ordunun ilerlemesiyle gelen gürültüden korkan çok sayıda geyik, bufalo, domuz ve diğer çeşitli vahşi hayvan, yavaş yavaş ordunun önünden sürülmüştü.

Bütün ülke yabani yulafla kaplıydı, köylerin çoğu bir yıl önce yakılmıştı; ve bu barınakta vahşi hayvanlar çok sayıda mesken tutmuşlardı. Ordu sola, Karcagna'ya doğru döndüğünde, karşı taraftaki sessizlik ve yalnızlık bu hayvanları sağa, Nil'in çok büyük bir yarım daire oluşturduğu, arkalarında Jemma'nın olduğu ve çok fazla taştığı yere dönmeye yöneltti. Ordu, bu nedenle, Samseen'e doğru güneydoğuya doğru yürümek yerine, kuzeybatıya doğru yöneldiğinde, Nil, Jemma ve göl arasında sıkışmış, geri dönmenin tek yolu olan bu devasa geyik ve diğer hayvan sürüleriyle karşılaştı. Her yönden insanlarla karşılaştıklarını görünce çaresizleştiler;
ve hangi yolu seçeceklerini bilemedikleri için sonunda kolay bir av oldular.
Hayvansal yiyecek elde etme fırsatından mutlu olan askerler,
hayvanların göründükleri her yerde onlara ateş açtılar; ve bu yaklaşık bir saat boyunca devam etti. Bohur adı verilen en büyük geyiklerden oluşan kalabalık bir sürü, Bruce ve ekibiyle tam hızla karşılaştı ve görünüşe göre onları ezmeyi amaçlıyordu; bazıları zorla geçerken, diğerleri ovadan kaçtı.

Kral ve Ras Michael akıllarında çok şiddetli bir heyecan içindeydiler;
Çünkü, ateşin sebebi gözlerinin önünde olmasına rağmen, o anda Woodage Asahel'in orduya saldırdığı bildirildi; ve bu, herkesin onun çok uzakta olmadığına ikna olmasıyla genel bir paniğe yol açtı. Ancak ateş devam etti; gülleler her yöne uçtu; birkaç kişi öldü ve birçok asker ve at yaralandı: yine de ateş etmeye devam ettiler, Ras Michael ise çadırının kapısında durup ağlıyor, tehdit ediyor ve ordunun emri altında olmadığını görünce gri saçlarını yoluyordu. Ancak kral, şimdi çadırının kurulmasını, sancağının dikilmesini, davullarının çalınmasını (kamp kurma işareti) emretti ve ardından ateş hemen kesildi. Ancak, tüm ordunun Woodage Asahel'in o gün ordunun bir kısmıyla meşgul olmadığına inandırılması uzun zaman aldı. Neyse ki, bu elverişli fırsattan yararlanacak durumda değildi; çünkü eğer o zaman Samseen tarafında beş yüz atlıyla Michael'a saldırsaydı, tüm ordu muhtemelen
direnişsiz kaçıp tamamen dağılırdı.

Bruce, kralın çadırına doğru ilerlerken, o gün geri çekilmede arka tarafı komuta eden Kefla Yasous'un gizli bir hizmetkarıyla karşılaştı; deneyimli bir subay, hatta kusurlu bir şekilde cesur, ancak
yumuşaklık ve insanlıkla dolu ve ordudaki en mantıklı ve nazik adamlardan biriydi. Bruce'un tek başına yanına gelmesini istedi.
Bunu yapacağına söz verdi; ama önce yolda sakat kalan Strates ve
Sebastos'u aramak istedi.

Bruce kısa süre sonra onlara yetişti ve ikisinin de yerde uzanmış yattığını görünce çok şaşırdı; Strates alnındaki büyük bir yaradan kanıyordu, kendi kendine Yunanca inliyordu ve
bacağını kırdığını haykırıyordu, iki eliyle dizinin altına bastırıyordu,
başındaki çok ciddi görünen yarığa aldırmadan; Sebastos ise neredeyse hiçbir şey söylemiyordu, ama acıklı bir şekilde iç çekiyordu. Bruce ona kolunun kırılıp kırılmadığını sordu; o da güçsüz bir şekilde
ölmekte olduğunu ve bacaklarının, kollarının ve kaburgalarının kırıldığını söyledi. Bu arada, etraftakiler kahkahalara boğuluyordu.

Ali, Muhammed'in hizmetkarı, endişeli görünen tek kişi, bunun hepsinin katırlarını korkutan Prens George yüzünden olduğunu söyledi. Bu prens biniciliğe düşkündü; bir Arap gibi eyer, dizgin ve üzengilerle biniyordu; ve genç olmasına rağmen, Habeşistan'daki herkesten daha üstün, mükemmel bir atlı olmuştu. İki Arap'ın karşılaştıklarında birbirlerini selamlama şekli şöyledir: rütbe veya yaş olarak daha düşük olan kişi, yaklaşık beş yüz yarda mesafede, yalnızca barutla doluyken, tüfeğini diğerine uzatır; sonra, tüfeğini hareketsiz tutarak, ona doğru dörtnala koşar, namluyu düzeltir ve arkadaşının üzengilerinin veya atın karnının hemen altına ateş eder. Araplar bunu yapar, bazen aynı anda yirmi kişi; ve onların çürümekten veya yanmaktan kurtulmaları imkansız gibi düşünülebilir. Prens bu egzersizi Bruce'dan öğrenmişti ve bunda mükemmelleştiği için çok memnundu. Bruce ona kibrit yerine çakmak taşı ve kilit bulunan kısa bir tüfek temin etmişti ve at sırtında sadece isabetli değil, zarif bir şekilde atış yapmıştı. Sabah boyunca geyik avlamıştı; arkadaşı Bruce'un geldiğini duyunca ve katırlarına binen iki Yunanlıyı görünce, tüfeğini hazırlayarak dörtnala geldi ve Bruce'u görmeyince, Strates'in katırının karnının altına bir el ateş etti ve sonra şimşek gibi sola dönerek bir anda gözden kayboldu.

İltifat hiç bu kadar hoş karşılanmaz veya anlaşılmaz olmamıştı. Strates'in katırının üzerinde iki büyük toprak kavanoz hidromel içeren birkaç sepet vardı; kralın aşçısı Sebastos'un ayrıca üç veya dört düzine içki bardağının yanı sıra çeşitli kavanozları ve kapları vardı; hayvanları ve sepetleri neredeyse bir halı kaplamıştı; ve sırt çantalarının üzerinde, bu sepetlerin arasında, Strates ve Sebastos at sürüyordu. Katırlar ve yükleri krala aitti ve adamların binmelerine sadece biraz rahatsız oldukları için izin verildi. Önce Strates gitti ve sorun yaşamamak için Sebastos'un katırının yuları arkadaşının eyerine bağlandı ve böylece katırlar birbirine bağlandı ve birbirini takip etti. Patlama olur olmaz Strates'in katırı bu tür gürültülü iltifatlara alışkın olmadığı için irkildi, döndü ve binicisini yere fırlattı; hayvan onu çiğneyip kaçmaya başladığında yuları arkada olan Sebastos'un etrafına dolayarak onu taşların arasına sürükledi. İki katır da birbirlerini tekmelemeye başladı, daha doğrusu birbirlerinin çantalarını ve eyerlerini, içlerindeki her şeyi kırana kadar. Ve bu yaramazlık burada bitmedi; çünkü kaçarken, kralın ceza hakimlerinden biri olan Azage Tecla Haimanout'un katırına bir çubuk gibi çarptılar, çok zayıf yaşlı bir adamdı, aniden yere düştü ve bileği kırıldı, böylece aylarca tek başına yürüyemedi. Yaralılar için bir çadır kurulur kurulmaz ve Bruce Tecla Haimanout'un ayağını sarar sarmaz, Kefla Yasous'un çadırına gitti, o da hemen ayağa kalktı ve onu kucakladı. Sonra Bruce'a Ras Michael'in Nil'i hemen geçmeye ve Gondar'a geri dönmeye karar verdiğini ve bu gerileme hareketine yeni başladıklarında ateşle kesintiye uğradıklarını söyledi. 26 Mayıs 1770'te Bruce orduyla Nil'e doğru yürüdü. Yaklaşık saat dörtte nehrin kıyısına ulaştılar. Bruce, "Kongo'dan ayrıldığımız zamandan beri," diyor, "hiç görmediğimiz en şiddetli yağmur aralıksız yağıyordu, şiddetli gök gürültüsü neredeyse aralıksız birbirini takip ediyordu, şimşekler yere su gibi
düşüyordu; gün, bir tutulmada olduğu gibi, olağandan daha karanlıktı ve her çukur veya patika, Nil'e sel gibi akan bir miktar yağmur toplamıştı." Habeş orduları Nil'i her mevsim geçer, ancak nehrin görünümü genellikle korkunçtur; ancak Yunanlılar, ülkeye
girdikleri için umutsuzluk içinde Bruce'un etrafında toplanırlardı. İlk geçen kişi, kralın bir akrabası olan genç bir subaydı; o
çok dikkatli bir şekilde içeri girdi, kralın geçmesi için bir yol işaretledi; ama
atının derin suya dalmasıyla karşı tarafa yüzdü. Kral
ardından onu takip etti; sonra yaşlı ras katırıyla geldi, birkaç arkadaşıyla birlikte, hem atlarıyla hem de atları olmadan, her iki yanında, oldukça harika görünen bir şekilde yüzdüler. Bruce ve kralın birlikleri şimdi onu takip ediyordu. Bunun ardından gelen karışıklığı tarif etmek imkansız; katırlar, atlar ve adamlar çamurlu
iniş yerinde bir süre sıkıştılar, ikincisi yardım için çığlık attı, sonunda hepsi de dere tarafından aceleyle uzaklaştırıldı. Bazı kadınlar için sallar yapıldı;
ama yaşlı ras asık suratla Ozoro Esther'in, aslında birkaç kez bayılmış olmasına rağmen, kendisinin yaptığı gibi geçmesi konusunda ısrar etti ve ona hayran olan ve ona acıyanlar onun yanında yüzdüler. Hatta yaşlı ras'ın, eğer geçemezse, düşmanı Fasil'in eline düşmemesi için onu öldürmeye karar verdiğini söylediği bile duyulmuştu.

Nehrin geçişinden iki gün sonra, ordudaki en yaşlı ve en güçsüz adamlardan biri olmasına rağmen, ne uykuya ne de dinlenmeye ihtiyacı varmış gibi görünen ras, Limjour savaşında Fasil'le çarpıştı ve onu yendi; bunun sonucunda Fasil, ertesi gün, Michael'a, kralın Gusho ve Powussen tarafından nasıl ihanete uğradığını bildirmek için bir mektup gönderdi; ve itaatini sunarak, "bir daha asla krala karşı silahlı olarak görünmeyi düşünmediğini; hükümetini onun altında tutacağını ve katkılarını düzenli olarak ödeyeceğini" ekledi.
Fasil, bu itaatin ardından, Damot ve
Maitsah valisi olarak atandı.

"Akşamın geç saatlerinde," diyor Bruce, "Ozoro Esther kralın çadırına geldi. Nil'in geçişi yüzünden hasta ve endişeliydi, bu da ona normalden daha narin bir görünüm vermişti; tamamen beyaz giyinmişti ve bu kadar yakışıklı bir kadını nadiren gördüğümü düşündüm. Kral, yaşlı Ras Michael'a on öküz göndermişti, ancak Ozoro Esther'e yirmi öküz vermişti; ve bu olağanüstü iyilik gösterisi için ona teşekkür etmek için çadırına gelmişti. Aslında, bir süredir birbirlerinin liyakatine duyarsız olmadıklarını düşünüyordum. Genç krala gösterdiği ayrıcalık için teşekkür ettiğinde, 'Hanımefendi,' dedi, 'kocanız Ras Michael, ordudaki güçlü ve dinç olanları hizmetim için mümkün olan en iyi şekilde kullanmaya kararlı; bana söylendiğine göre, siz de hasta ve engelliler ve sizin ilginizle eski sağlıklarına ve aktivitelerine geri döndüler. Güçlü, aktif asker, ras'a gönderdiğim
inekleri yiyor; güçsüz ve hasta olanlar sizinkilerle iyileşiyor,
bu nedenle size iki katı porsiyon gönderdim, böylece iki katı iyilik yapma
gücünüz olsun.'"

Bruce şimdi şiddetli sıtma tehditleri alıyordu ve birkaç saat içinde birbirinin üzerine
çoğalan olağanüstü olaylar üzerine düşüncelerle dolu bir şekilde yatağa çekildi.

30 Mayıs'ta Gondar'a ulaştı ve 3 Haziran'da ordu, şehrin aşağısındaki nehirde kamp kurmuştu. "Dingleber'den ayrıldığımız zamandan beri," diyor Bruce, "ras'ın gizli arkadaşlarından biri veya birkaçı her gün geliyordu. Devletin büyük memurlarından birkaçı Kemona'da bize ulaştı; diğer birçoğu Abba Samuel'de bizimle buluştu. Getirdikleri haberlerin ne kralın ne de ras'ın moralini yükselttiğini fark etmedim: ancak askerlerin hepsi memnundu çünkü evdeydiler; ancak daha uzağı gören memurların, özellikle Amhara'dan olanların yüzleri çok farklıydı. Özellikle benim, memnun olmak için çok az nedenim vardı; çünkü, bir dizi yorgunluk, tehlike ve masraftan geçtikten sonra, Nil'in kaynağına vardığımda hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, şiddetli bir titremeden başka bir şey elde edemeden, Gondar'a geri döndüm. O nehrin doğduğu yer, Phaeton felaketinden beri olduğu kadar büyük bir sır olarak kaldı: "Nilus aşırı fugit perterritus orbem,
Occuluitque caput, quod adhuc latet."

OVID, _Metam._, lib. ii.

"Korkmuş Nil kaçtı ve yerin altında
Başını sakladı, henüz bulunamadı."

ADDISON--_Çev._

Kral, Gusho ve Powussen ile Belessen ve Lasta'nın tüm birliklerinin, yağmurlar Tacazze'yi o kadar şişirdiğinde ve ordu Tigre'ye çekilemediğinde Gondar'da ona saldırmaya hazır olduğunu duymuştu; ve şimdi kralın Fasil lehine, özellikle de ona Gojam vererek yaptığı duyurunun, isyancıların hareketlerini hızlandıracağı düşünülüyordu.

Bruce, "Karcagna'ya geri döndüğümüzde elli mil uzakta olmadığımız Nil'in kaynaklarına
varmaktan asla umutsuzluğa kapılmadığım gibi, bu amaca
ulaşma olasılığı en düşük olan her yolu geliştirmeyi asla ihmal etmedim. Kamptayken Fasil'in hizmetkarlarına karşı çok dikkatli ve yardımseverdim. Efendilerinden övgüyle söz ettim; ve gittiklerinde, her birine kendisi için küçük bir hediye ve Fasil için de bir miktar hediye verdim. Öte yandan, bir doktor olarak, Welleta Yasous'un, Fasil'in baş generalinin, tutulduğu dudak kanseri için bir şey reçete etmem konusunda bana çok ısrarcı olmuşlardı.

"Bazı tıp arkadaşlarım, Viyana'daki bir doktor olan Dr. Stork'un önerdiği bir baldıran otu veya cicuta preparatını yanımda taşımamı tavsiye etmişlerdi. Fransa'dan komisyonla bana önemli miktarda ilaç gönderilmişti, nasıl kullanılacağına dair talimatlarla birlikte. Güvenli tarafta kalmak için Welleta Yasous'a küçük dozlar reçete ettim; kendimi kınanmaktan korumak için, bilinmeyen hastamın tedavisi konusunda sıcak bir şekilde endişeli olmaktan çok daha fazla endişeliydim. Ona bu ilacı kullandığında çiğ et yememesi, süt diyetine devam etmesi ve bol miktarda peynir altı suyu içmesi konusunda olumlu tavsiyelerde bulundum. Komisyonlarında bu kadar başarılı oldukları için çok mutluydular ve kralın önünde 'efendileri Fasil'in, kralın iyiliğinin ona bahşettiği muhteşem atamalardan ziyade, Welleta Yasous'u sağlığına kavuşturacak bir ilaç almaktan daha çok memnun olacağını' ilan ettiler. 'Eğer öyleyse,' dedim, 'bu lütuf gününde iki iyilik isteyeceğim.' 'Ve bu nadir bir şey,' dedi kral; 'gel, onlarla birlikte dışarı çık. Kimsenin
sizin reddedilmenizi istediğine inanmıyorum; ben kesinlikle istemiyorum; sadece onlardan biri hariç--her zamanki umutsuzluğunuza geri dönmemeli ve eve gitmekten bahsetmemelisiniz.'
'Pekala, efendim,' dedim, 'itaat ediyorum; ve bu onlardan biri değil. Bunlar şunlardır: Bana Geesh köyünü ve Nil'in doğduğu kaynağı vereceksin ve Fasil'i onaylamaya zorlayacaksın, böylece oradan kendim ve hizmetçilerim için parayla donatılabilirim; bu, Emfras yakınlarındaki Tangouri'nin yerine geçecek ve değer olarak o kadar da değerli değil.
İkincisi, beni Geesh'e götürme ve bana o kaynakları gösterme gücünün olduğunu gördüğümde, Fasil bunu benim isteğim üzerine,
ücret veya ödül olmadan, mazeret veya kaçamak olmadan yapacak. '

"Hepsi isteğin kolaylığına güldüler; hepsi bunun
hiçbir şey olmadığını ve on katını yapmak istediklerini ilan ettiler. Kral dedi ki, 'Fasil'e Geesh köyünü ve çok sevdiği o çeşmeleri Yagoube'ye ve onun soyuna sonsuza dek verdiğimi söyle, defterde başka bir adla asla görünmeyecek ve ondan asla alınmayacak veya değiştirilmeyecek, ne barışta ne de savaşta. Bunu ona efendin adına yemin eder misin?'

Bunun üzerine sağ elimin iki işaret parmağını aldılar ve birbiri ardına sağ ellerinin iki işaret parmağını üzerlerine koydular, sonra öptüler - en azından kendilerine Hıristiyan diyenler arasında kullanılan bir küfür biçimi. Ve kralın sekreteri ve tarihçisi Azage Kyrillos o sırada oradaydı, kral ona hediyeyi kralın topraklarının vergilerinin ve gelirlerinin kaydedildiği deftere veya gelir defterine girmesini emretti. 'Bunu yazacağım,' dedi yaşlı adam, 'altın harflerle; ve ben ne kadar fakir olsam da, bir eş alıp aramızda kalırsa, en azından gözlerim kapanana kadar, ona Geesh veya Tangouri'den dört kat daha iyi bir köy vereceğim.' Bunun sohbeti neşeli bir hale getirdiği kolayca tahmin edilebilir. Fasil'in hizmetkarları, en büyük isteklerine
uygun bir şekilde ertesi gün yola çıkmak üzere çekildiler; ve kral yatağa girer girmez ben de daireme gittim."

Bruce artık Nil'in "utangaç çeşmelerine" yasal olarak bağlıydı; ancak,
genç Doğu prensi gibi, o da,
amansız Zaman ona en sıcak sevgisinin nesnesini, hayallerinin ve düşüncelerinin tek konusunu görmesine izin verene kadar, oyalanmaya mahkûmdu.

Ancak, Michael ve subaylarını çok farklı düşünceler meşgul ediyordu. Fasil'e güvenmekten korkuyorlardı ve ayrıca, onlara hiçbir hizmette bulunamıyordu; yağmur başlamıştı ve o da evine gitmişti; krallığın batı kısmı, ras'a karşı ayaklanmaya hazırdı; Kuzeyde, Fasil'in yolunun hemen üzerinde olan Woggora da silahlıydı ve Michael ilk kez Gondar'a yürüdüğünde maruz kaldıkları şiddetin intikamını almak için sabırsızlanıyordu; ve ertesi sabah tüm ordu harekete geçmişti. Bruce kralla kısa bir görüşme yaptı. Ona açıkça sağlık durumunun zayıf olduğunu ve Tigre'ye gitmeye tamamen hazırlıksız olduğunu; kalbinin onu Habeşistan'a getiren tek amacı başarmaya kararlı olduğunu; ve bu amacı başaramadığı takdirde ülkesine ancak rezil bir şekilde dönebileceğini söyledi. Genç kral Bruce'un ifadesinden etkilenmiş gibi görünüyordu ve büyük bir nezaketle, onun şimdilik Koscam'daki iteghe'de kalmasını istedi. Ras Michael, krala karşı bazı acımasız şiddet önlemlerini boşuna ısrarla tavsiye ettikten sonra, şimdi iğrenerek kendi eyaleti olan Tigre'ye çekildi. 10 Haziran'da Gusho ve Powussen Gondar'a girdi; ve birkaç ay boyunca,
başkent ve Habeşistan ülkesi bir dizi küçük karışıklıkla sarsıldı.

BÖLÜM XIII.

Bruce tekrar Nil'in Çeşmelerine ulaşmaya çalışır ve
başarır.

İteghe, Bruce'un böyle bir sıkıntı ve kargaşa zamanında Nil'in kaynağını keşfetme
tasarımına karşı büyük bir isteksizlik gösterse de,
bu girişimi kesin olarak yasaklamadı; ve bu nedenle, 28 Ekim 1770'te, kendisi ve ekibi işe koyuldu. Bruce'un
kadranı, onu taşımak için birbirini rahatlatan dört adama ihtiyaç duyuyordu ve
zaman tutucusu ve teleskopları iki kişi daha kullanıyordu. Ancak,
zorlukları artık tamamen kendi davasındaydı; artık başkalarının kavgaları ve uyumsuz çıkarları arasında kendini tehlikeye atmak zorunda değildi; _kendi_
büyük hedefi artık önündeydi - uzun zamandır elde etmeye veya bu girişimde yok olmaya karar verdiği bir hedef.

Dembea'nın düz topraklarından büyük Tzana gölüne doğru akan bir dizi selden geçtikten sonra, birkaç mil boyunca göle doğru uzanan yüksek bir yarımada olan Gorgora'ya geldiler.
Bu, Habeşistan'daki en keyifli durumlardan biridir. Göz, Nil'in sularının aktığı geniş gölün üzerinden hızla geçer; sonra Dembea, Gojam ve Maitsha'nın düz, zengin ülkelerini zevkle seyreder; Begemder ve Woggora'nın yüksek tepeleri manzarayı sonlandırır. Peter Paez'in en görkemli kilise ve manastırın yeri olarak seçtiği yer bu sağlıklı, güzel yerdi. 30'unda gölün sınırlarına ulaştığında, ne timsah korkusu ne de su aygırı korkusu Bruce'u birkaç dakika boyunca gölde yüzmekten alıkoyamadı: Güneş aşırı sıcak olmasına rağmen, dağlardan akan
dereler nedeniyle suyun çok soğuk olduğunu gördü. Yolculuklarına devam ederken, Fasil'in ordusunun önünde uçan çok sayıda köylüyle karşılaştılar; Fasil, ordusunu, bilinmeyen bir nedenle aniden harekete geçirmişti. Fasil, bir vadide bulunan küçük köylerden oluşan bir topluluk olan Bamba'daydı; ve Bruce bu şefin amacına ulaşmasını sağlayacak güce sahip olduğunu bildiğinden, endişeyle ona doğru yürüdü. Ertesi gün, kendisine hizmet etmesi için bir mesaj aldı ve bu büyük isyancıyla olan görüşmesini şöyle anlatıyor:

"Kendimi tanıttıktan sonra, kabul edilmeden önce yaklaşık çeyrek saat bekledim. Fasil, üzerinde bir aslan postu olan bir minderin üzerinde oturuyordu ve ayaklarının önünde bir halı gibi gerilmiş bir başkası vardı. Başına kirli bir havluya benzeyen bir
pamuklu bez sarılmıştı; üst pelerini veya giysisi boynunun ve omuzlarının üzerinden sıkıca sarılmıştı, böylece ellerini örtecekti. Eğildim ve birini öpmek için öne çıktım, ancak bezle o kadar iç içe geçmişti ki, el yerine bezi öpmek zorunda kaldım. Bunu ya ona bu iltifatı yapmamı beklemediğimden yaptım (kralın hizmetkarlarından biri olduğum için, kral Gondar'da olsaydı kesinlikle yapmamalıydım) ya da saygısızlık göstergesi olarak yaptım, ki bu da çok sonraki davranışlarının geri kalanıyla uyumluydu.

"Çadırda halı veya minder yoktu ve sadece biraz saman vardı,
sanki kazara, incecik serpilmiş gibi. Yere oturdum,
onu hasta sanarak, bütün bunların ne anlama geldiğini bilmeden. Bana kararlı bir şekilde baktı, yarı kısık bir sesle, 'Endet nawi? bogo
nawi?' dedi ki bu Amharca'da 'Nasılsın? Çok iyi misin?' demektir.
Her zamanki cevabı verdim, 'İyi, Tanrıya şükür.' Tekrar durdu, konuşmam için.
Sadece yerde oturmuş bir katırın dizginini onaran yaşlı bir adam vardı. İlk başta onu bir hizmetçi sandım;
ama,
üstü açık bir hizmetçinin ona bir mum tuttuğunu görünce, onun Galla'larından biri olduğunu düşündüm; ama sonra boynunda, tüm Habeşistan'da Hristiyanlığın bir nişanı olan mavi bir ipek iplik gördüm ve
bir Galla bunu takmazdı. Ne olduğunu anlayamadım: ancak, çok kötü bir kunduracı gibi görünüyordu ve bizi hiç dikkate almadı.

"'Ben,' dedim, 'sizin davetiniz ve kralın izniyle, kendi hükümetinizde size saygılarımı sunmak için geldim, merakımı, Agows ülkesini ve Abay'ın (veya Nil'in) kaynağını görmeme izin verecek kadar mazur göstermenizi rica ediyorum, ki bunun bir kısmını Mısır'da gördüm.'
'Abay'ın kaynağı!' diye haykırdı yapmacık bir şaşkınlıkla; 'Ne
söylediğinizi biliyor musunuz? Tanrı bilir, Galla ülkesinde vahşi, korkunç insanlar nerede. Abay'ın kaynağı! Siz
saçmalıyor musunuz?' Tekrarladı: 'oraya varacak mısın, sence, on iki ay içinde mi, yoksa daha fazla mı, yoksa ne zaman?' 'Efendim,' dedim, 'kral bana Sacala'ya yakın olduğunu söyledi ve daha da yakın Geesh; Agows'un her iki köyü ve
ikisi de sizin yönetiminizde.' 'Ve böylece Sacala ve Geesh'i tanıyorsun?' dedi, ıslık çalarak ve yarı öfkeyle. 'Duyduğum isimleri tekrarlayabilirim,' dedim;
'bütün Habeşistan Nil'in başını bilir.' 'Evet,' dedi, sesimi ve tavrımı taklit ederek, 'ama bütün Habeşistan seni oraya taşımaz, sana söz veriyorum. ' 'Eğer tam tersine kararlıysan,' dedim, 'yapmazlar: Keşke krala zamanında söyleseydin, o zaman buna kalkışmazdım; buraya kadar tek başıma sana güvenerek geldim - eğer tüm Habeşistan beni orada koruyamazsa, senin tek başına sözünün bunu başarabileceğinden emindim.' 

"Şimdi daha da kayıtsız bir ifade takındı. 'Bak, Yagoube,' dedi, 'doğrudur bunu başarabilirim; ve bunu bana tavsiye eden kralın hatırına, bunu yapardım; ama baş rahip Abba Salama, seni daha fazla geçirmemem için bana haber gönderdi; senin gibi Frankların ülkede dolaşmasına izin vermenin ülkenin yasalarına aykırı olduğunu ve Maitsha'ya gidersen başıma kötü bir şey geleceğini hayal ettiğini söyledi.' Düşündüğüm kadar
sinirlenmiştim. 'Öyleyse,' dedim, 'rahiplerin, peygamberlerin ve hayalperestlerin zamanı yine geliyor.' 'Seni anlıyorum,' dedi, ilk kez gülerek; 'Ben de rahiplere Michael kadar az önem veriyorum, peygamberlere de; ama senden şunu istiyorum ki, bu ülkenin erkekleri seninkiler gibi değil; bu Galla'lardan bir çocuk, senin ülkesinden bir adamı öldürmekten hiç çekinmez. Siz beyazlar, hepiniz kadınsısınız; siz birçok kadın gibisiniz; her şeyin savaş olduğu ve beşiklerinden beri savaşçı olan erkeklerle dolu bir eyalete girmeye uygun değilsiniz.'

"Beni kışkırtmaya niyetli olduğunu gördüm; ve bunu o kadar etkili bir şekilde başarmıştı ki, sanırım ölmezdim, eğer yapmasaydım, ihtiyatsızca da olsa,
ona fikrimi söyledim. 'Efendim,' dedim, 'dünyanın en barbar uluslarından birçoğundan geçtim; bu klanınız hariç, hepsinde savunmasız bir yabancıyı kötü kullanan bazı büyük adamlar var. Ama en medeniyetsiz insanlar arasında en kötü ve en aşağılık kişi bile bana bugün sizin çatınız altında yaptığınız gibi davranmadı, korunmak için buraya kadar geldim.' 'Nasıl?' diye sordu. 'İlk olarak,' dedim, 'bana alenen Frank dediniz, bu ülkedeki en iğrenç isim ve kendimi nerede bulursam bulayım, herhangi bir grup adam tarafından daha fazla tören yapılmadan taşlanarak öldürülmeme yetecek kadar. Frank derken, benim ulusumun sizinki kadar karşı olduğu Roma dinlerinden birini kastediyorsunuz; ve yine, benden başka hiçbir vatandaşımı görmeden, o örnekten, hepimizin korkak ve kadınsı insanlar olduğumuzu, sizin oğullarınız veya kadınlarınız gibi veya onlardan daha aşağı olduğumuzu keşfettiniz. Bakın efendim, kendi ülkemde kendimi sıradan bir adamdan daha fazla gösterdiğimi hiç duymadınız, hatta ülkemdeki mükemmelliğin bir örneği olmaktan çok daha az. Ben asker değilim, ancak sizinkilerin bu işte yetersiz olduğunu görecek kadar savaştan anlarım. Ancak, beş yüz adamla birlikte, tüm çıplak vahşilerinizi toza çevirmiş olmalarını övünecek bir eylem olarak görmeyecek askerlerim, arkadaşlarım ve vatandaşlarım var.' Bunun üzerine Fasil yapmacık bir kahkaha attı ve özgürlüğümü yanlış anlamış gibi göründü. Bu, şüphesiz, tutkulu ve düşüncesiz bir konuşmaydı. 'Kendime gelince,' diye devam ettim, 'savaşta beceriksiz olduğum için, şimdi daha fazla sonuç doğurmadan, dün olduğu gibi, kendi ülke tarzımda silahlanayım, at sırtında olayım, kendimi yenilmez hissetmeden, beşiklerinden beri savaşçı olan ünlü adamlardan oluşan ordunuzdan seçeceğiniz en iyi iki atlıyla dövüşürüm; ve eğer kral geldiğinde, görevinize geri dönmezseniz ve Limjour'da olduğu gibi tekrar karşılaşırsak, onun izniyle, bu sözü size hatırlatmaya ve bu adamların seçimini sizin tercihinize bırakmaya söz veririm.' Bu, işleri daha iyi hale getirmedi. "Benden sonra _görev_ kelimesini tekrarladı ve cevap verecekti, ama
burnum kanla doldu ve o anda bir hizmetçi
çadırdan
çıkmam için omzumdan tuttu. Fasil oldukça endişeli görünüyordu, çünkü kan giysilerime aktı. Sonra
çadırıma döndüm ve kan, yüzümü soğuk suyla yıkayarak
kısa sürede durdu. Kendimi toparlamak için oturdum ve ne kadar sakinleşirsem, hazırlıksız yakalandığım için o kadar tatminsizleştim; ancak, bunu kanıtlamadan kışkırtmayı kavramak imkansız. Anavatanımıza olan sevgimizin, ondan uzak kalmamızla ne kadar arttığını çok sık hissettim; ve genellikle, tüm uygun hoşgörüler sağlandığında, kendileriyle eşit olmayan, ancak kendilerinin üstünleri olarak övünen kişiler tarafından, vatandaşlarımızın dezavantajıyla yapılan karşılaştırmalara ne kadar kıskanç olduğumuzu. Ayrıca, eleştirmenlerime memnuniyetle itiraf edeceğim ki, çocukluğumdan beri iyimser, tutkulu bir mizaca sahiptim; ne kışkırttığım ne de hak ettiğim zararların çok farkındaydım; ama çok erken yaştan itibaren çok fazla düşünce, uzun ve tehlikeli yolculuklarda sürekli acı çekme alışkanlıkları, sadece sabrın işe yarayacağı yerlerde, kendimi bolca övdüğümde, sağduyunun bana öğretebileceği doğal
kırgınlık hissetme eğilimimi bastırdığımda, sadece kendimden intikam alabilirdim. "Ancak, kendi göğsümü daha fazla yokladığımda, bu sefer öfkemi kaybetmeme neden olan, eskiyle güçlü bir şekilde işbirliği yapan başka bir neden daha olduğunu keşfettim, ki çok daha büyük bir kışkırtma üzerine daha önce hiç yapmamıştım. Şimdi, düşündüğüm gibi, Nil'in kaynağına ulaşma umutlarımın kesin olarak sona erdiğini buldum; tüm sıkıntılarım, tüm masraflarım, tüm zamanım ve uzun yıllar boyunca çektiğim tüm ızdıraplar, iyi eğilimlerini uzun zaman önce yeterince güvence altına aldığımı düşündüğüm bir barbarın kaprislerinden daha büyük bir engel olmadan boşa gitti; ve daha da kötüsü, şimdi çok görmek istediğim yerden kırk milden daha az bir mesafeye gelmiştim; ve umutlarım, karşılaştığım son ve en beklenmedik zorlukta suya düştü."

Bruce çadırına çekildikten kısa bir süre sonra, Fasil ona iki zayıf koyun ve gece boyunca onu koruyacak bir muhafız gönderdi. Sabah, Fasil'in hizmetçisi tarafından eyerlenmiş ve dizginlenmiş on iki at getirildi ve ona hangisine bineceğini sordu. Bruce, adamı sessiz bir at seçmesi için bıraktı ve hemen kendisine teklif edilene bindi. "Bindikten sonraki ilk iki dakika boyunca," diyor Bruce, "daha çok
yerde mi yoksa havada mı olduğumu bilmiyorum; arkadan tekmeledi,
öne doğru dikildi, bir geyik gibi sıçradı, dördü de yerden kalktı ve kendimi toparlamam biraz zaman aldı; sonra dörtnala gitmeye çalıştı,
dizginleri dişlerine aldı, ama sendeleyerek bir darbe aldı; ancak
dörtnala gitmeye devam etti ve boynundaki dizginleri gevşettiğimi ve rahat olduğunu görünce yola koyuldu ve olabildiğince hızlı bir şekilde, her on fitte bir
sıçrayarak kaçtı; zemin çok elverişliydi,
düz, yumuşak ve yokuş yukarıydı. Sonra, iki tepe arasında, birinin yarısı yukarısında, diğerinin yarısı yukarısında, onu öyle bir hale getirdim ki artık ne nefesi ne de gücü kalmıştı ve beni kampa
taşıyabileceğini düşünmeye başladım.

"Zavallı hayvan üzgün bir görüntü oluşturdu, yanları kesilmişti parçalar ve
çenelerde kanama; ve beni üzerine atan o serseri,
ben attan indiğimde oradaydı, atın
bu şekilde parçalandığını görünce ellerini kaldırdı ve
verdiğim varsayılan zarara büyük bir şaşkınlıkla tanıklık etmeye başladı. Buna hiç aldırmadım ve sadece, 'Atı efendine götür; o şimdi binmeye cesaret edebilir, ki bu sabah ne onun ne de senin yapmaya cesaret edebileceğinden daha fazla.' dedim."

Bruce daha sonra kendi atına bindi ve çift namlulu
tüfeğini yanına aldı. Galla'lar onun yakınında kamp kurmuştu ve bu vahşi insanların en çok hayran olduğu
bu tür
başarılarla
onların gözünde yükselmek için dörtnala koştu, atını her yöne doğru kıvırıp döndürdü. Kampı takip eden çok sayıda uçurtma, leşin üzerinde yaşıyordu; ve yanından süzülen ikisini seçerek önce sağdakini, sonra soldakini vurdu, hemen ardından seyircilerden büyük bir haykırış geldi, Bruce buna hiç aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu, sanki sıra dışı bir şey yapılmamış gibi en büyük kayıtsızlığı sergiliyordu. Fasil çadırın kapısındaydı ve atışları ve biniciliği gördükten sonra uçurtmaların hemen kendisine getirilmesini emretti: hizmetçileri, Bruce'un kuşları öldürmesi gereken topun girdiği deliği bulmak için boşuna uğraşmışlardı; çünkü hiçbiri küçük top görmemişti ve onları aldatmamaya dikkat etti. Bruce çadırına girer girmez, büyük bir samimiyetle topun nereden geçtiğini göstermesini istedi. Ancak bu zorluk çözülmeden önce, Bruce'un pantolonundaki kan miktarını fark eden Fasil, ellerini açıkça sahte olmayan bir korku ve endişe gösterisiyle kaldırdı: aklına gelebilecek her yeminle, konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğini ve o sırada uyuduğunu; Bruce'un kabulüne değer hiçbir atı olmadığını, kendisinin bindiği dışında; ancak kendisinin olduğu bilinen herhangi bir atın, yolcunun önünde sürülmesinin bir pasaport olacağını ve karşılaşabileceği tüm vahşi insanlar arasında ona saygı sağlayacağını ve yalnızca bu nedenle ona bir at teklif etmeyi düşündüğünü söyledi. Masum olduğunu ve kazadan dolayı yürekten üzgün olduğunu, ki gerçekten de öyle görünüyordu, tekrarladı: Seyisin zincire vurulduğunu ve saatler geçmeden onu öldüreceğini ekledi. "Efendim," dedi Bruce, "bu adam hayatıma kastettiği için, ülkenin yasalarına göre, cezayı ben vermeliyim." "Çok doğru," diye cevapladı Fasil; "Al onu, Yagoube, ve istersen bin parçaya böl ve cesedini uçurtmalara ver." "Söylediklerinde gerçekten samimi misin," dedim, "ve bundan sonra hiçbir mazeretin olmayacak mı?" Ciddi bir şekilde yapmayacağına yemin etti. "O zaman," dedim, "Ben bir Hristiyanım: dinimin bana düşmanlarımı cezalandırma şekli, kötülüğe karşı iyilik yapmaktır; ve bu nedenle yemin ettiğin yemine bağlı kalmanı istiyorum ve adamı serbest bırakmanı ve daha önce tuttuğu yere koymanı istiyorum, çünkü sana karşı saygısız davranmadı." 

Herkes bu duygulardan memnun görünüyordu; Katılımcılardan biri kendini tutamadı, fakat Fasil'e dönerek, "Kardeşimin bu adam hakkında ne düşündüğünü sana söylemedim mi? Tigre boyunca hep aynıydı." dedi. Fasil, alçak bir sesle, çok haklı bir şekilde, "Böyle davranan bir adam her ülkeden geçebilir!" diye cevap verdi.

Bruce'un daha sonra Fasil ile yaptığı bir röportajda, ona çok
müteşekkir göründüğü bazı güzel hediyeler verdi. "Bana verdiğin hediye için sana karşılık verecek hiçbir şeyim yok," dedi
Fasil, "çünkü senin gibi bir adamla burada tarlalarda karşılaşmayı beklemiyordum;
ama hemen geri döneceksin; Gondar'da daha iyi şartlarda buluşacağız;
Nil'in başı yakın; ekspres bir atlı, bir gün içinde oraya gelecek. Sana bu ülkede iyi tanınan iyi bir adam verdim; seninle Geesh'e gidecek ve seni Ayto Aylo'nun ve benim bir arkadaşımız olan Shalaka Welled Amlac'a geri götürecek; ülkenin tehlikeli kısmı tamamen onun elinde ve seni
güvenli bir şekilde Gondar'a götürecek; karım şu anda onun evinde: korkma, ben senin
güvenliğin için hesap vereceğim. Ne zaman yola çıkacaksın? Yarın?"

Bruce, nezaketi için çok teşekkür ederek, "hemen yola çıkmak istediğini ve hizmetkarlarının çoktan yola çıktığını" söyledi.

"Çok haklısın," diyor Fasil; "sadece o lanetli atla incinmiş olman fikrinden dolayı yarına kadar kalmanı isterdim; ama şu kanlı giysileri çıkar; bunlar uygun değil; sana yenilerini vermeliyim; sen benim vasalımsın. Kral, gideceğin yeri sana Geesh olarak verdi ve ben de seni görevlendirmeliyim." Hizmetçilerinden birkaçı Bruce'u aceleyle dışarı çıkardı ve birkaç dakika sonra Fasil'in çadırına, ayaklarına kadar uzanan ince, bol bir muslin iç çamaşırı veya kumaşla geri getirildi. Fasil, sabahleyin yeni giydiği iç çamaşırını çıkarıp kendi eliyle Bruce'un omuzlarına koydu (hizmetçileri hemen bir tane daha attılar) ve aynı anda halka, "Şahit olun, size, Yagoube, Agow Geesh'i kralın bana verdiği gibi tam ve özgürce veriyorum." dedi. Bruce, feodal beyler için geleneksel olduğu üzere eğilip elini öptü ve sonra ona oturması için işaret etti.

"Sana söylediklerimi dinle," diye devam etti Fasil; "Şimdi en iyi şekilde yolunu bulman gerektiğini düşünüyorum, çünkü Gondar'a daha erken döneceksin. Peşinizden gelen vahşi insanlardan korkmanıza gerek yok, ancak onlarla bu yoldan gelirken karşılaşmak, evlerine giderken karşılaşmaktan daha iyidir; sizin arkadaşınız olan ve Gondar'dan ona gönderdiğiniz ilaçlar için çok minnettar olan Welleta Yasous tarafından yönetiliyorlar: o vahşi insanlarla çok meşgul olduğu için sizi göremedi; ancak sizi seviyor ve sizinle ilgilenecek ve Gondar'da buluştuğumuzda bana o ilaçtan daha fazlasını vermelisiniz." Bruce tekrar eğildi ve devam etti: "Söylediklerimi dinleyin: şu yedi kişiyi görüyorsunuz (Bruce, hayatımda bundan daha hırsız adamlar görmedim diyor); bunların hepsi Galla'nın liderleri ve şefleri - vahşiler, lütfen; hepsi bizim kardeşimiz." Bruce görev bilinciyle eğildi. Fasil daha sonra Galla dilinde onlara bir şeyler geveledi. Hepsi vahşi bir çığlıkla veya ulumayla karşılık verdi, sonra onay işareti olarak göğüslerine vurdular ve Bruce'un elini öpmeye çalıştılar. "Şimdi," diye devam etti Fasil, "bütün bu adamların önünde, bana aklından geçen her şeyi sor ve ne olursa olsun, bunu sana inkar edemeyeceğimi biliyorlar."

Bruce, elbette, hemen Nil'in başına götürülmesini istedi. Fasil daha sonra tekrar ayağa kalkan yedi şefine döndü: hepsi bir daire şeklinde durdular ve avuç içlerini kaldırdılar, o ve Galla birlikte, büyük bir bağlılıkla, yaklaşık bir dakika süren bir duayı tekrarladılar. "Şimdi," dedi Fasil, "huzur içinde git, sen bir Galla'sın; bu, onlar ve çocukları, tahılları, otları ve sığırları için bir lanettir, eğer size veya sizinkine karşı ellerini kaldırırlarsa veya başkaları tarafından saldırıya uğrarlarsa sizi en iyi şekilde savunmazlarsa veya size karşı tasarlanmış herhangi bir planı bozmaya çalışırlarsa." Bunun üzerine Bruce elini öpmeyi teklif etti ve hepsi çadırın kapısına gittiler, orada eyerlenmiş ve dizginlenmiş çok yakışıklı gri bir at duruyordu. Fasil, "Bu atı benden bir hediye olarak al," dedi, "ama kendin binme; eyerlenmiş ve dizginlenmiş haliyle önünüzde sürün; Maitsha'dan hiçbir adam o atı gördüğünde sana dokunmayacak." Bruce daha sonra Fasil'den ayrıldı ve ülkenin üstlerine karşı olan
geleneklerine göre, onun önünde ata binmek için izin istedi ve
hızla gözden kayboldu.

31 Ekim'de Bruce ve küçük grubu bir kez daha Nil'in kaynağını aramaya koyuldu; Fasil'in atı önlerinde sürülürken - onları hedeflerine doğru götürecek bir büyücü - yolda onları koruyacak bir AEgis.

Sabahın birine kadar seyahat ettikten sonra, kralın ordusuyla birlikte Bruce'un daha önce çok zorlukla geçtiği Nil'deki o tehlikeli sığlığın yakınındaki küçük bir köye ulaştılar. Orada, Jumper adlı bir soyguncunun komuta ettiği Galla'dan bazılarını buldular. Bruce ertesi
sabah, belinde bir havlu dışında tamamen çıplak olan bu şahsı bekledi. Bruce içeri girdiğinde bu kahraman tuvaletteydi:
başka bir deyişle, kollarına ve vücuduna eritilmiş donyağı sürüyordu ve
saçlarına bir öküzün bağırsaklarını dolamıştı, bunlardan bazıları boynuna
bir kolye gibi sarkıyordu. Bruce saygılarını sundu; ancak, kan ve leş kokusuyla
başa çıka çıka, mümkün olan en kısa sürede
oradan kaçtı.

Maitsha köyünde Bruce, bu insanların çiçek hastalığından o kadar çok korktuğu
öğrenildi, eğer bir köyde
görülürse, gelenek hemen evi çevrelemek,
ateşe vermek ve hem evi hem de sakinlerini
yakmaktı.

Assar nehrini geçtikten sonra Goutto eyaletine girdiler ve
burada insanları Maitsha eyaletinden daha zengin ve daha iyi
yerleşik buldular.
Bütün ülke her renkten iri ve güzel sığırlarla
doluydu ve Afrika'nın boğucu bölgelerinde zamk-arabik üreten ağaç olan akasya vera veya Mısır dikeni ile güzelce gölgelenmişti. Bu ağaçların altında yabani yulaf yetişiyordu, o kadar muazzam bir yükseklik ve büyüklükteydi ki hem bir atı hem de binicisini gizleyebilirlerdi:
Bazı sapların çevresi bir inçten biraz daha azdı ve
olgunlaştıklarında küçük bastonlar gibi görünüyorlardı.

Toprak ince, siyah bir bahçe küfüydü; ve Bruce yulafın
burada orijinal halinde olduğunu ve bizimle birlikte dejenere olduğunu varsayıyordu.

Bruce önünde bu muhteşem yulaflar varken, İskoçya tarzında yulaf kekleri pişirmeye karşı koyamadı; ancak arkadaşları,
bu nefis yiyeceklere bir Dr. Johnson'ın tüm küçümsemesiyle bakarak,
"acı olduklarını; midelerini yaktıklarını ve onları
susuz bıraktıklarını" söylediler.

Galla rehberleri Bruce'a pek dikkat etmeseler de, hepsinin Fasil'in atına gösterdikleri saygıyı gözlemlemek ilginçti. Bazıları ona avuç dolusu arpa verirken, dünya hakkında daha rafine
bilgiye sahip olanlar, "ona saygıyla hitap ederek" onun iyiliğini istediler.

Birkaç dereyi geçtikten sonra, Nil'e akan Assar'ın şelalesine veya çağlayanına geldiler. Bu nehir yaklaşık seksen yarda genişliğindedir ve şelale yaklaşık yirmi fittir. Dere, üzerine
düştüğü kayayı tamamen kaplar ve karşı konulamaz bir şiddet ve güçle
aşağıya doğru ciddi bir ihtişamla akar.

Bruce, "Bu nehrin neminin ürettiği bitki örtüsünün gücü," diyor, "çok sıcak bir güneşin etkisiyle desteklendiğinde, teoriden doğal olarak beklenebilecek bir şeydir, ancak önümüzde gördüğümüzde etkilerine şaşırmaktan kendimizi alamayız; her renkten çiçeklerle kaplı ağaçlar ve çalılar, hepsi yeni ve sıra dışı biçimlerde, birçok kaba formda kuşlarla dolu, hepsi çeşitli tüylerle zengin bir şekilde süslenmiş ve komşu tarlalarda herhangi bir mesafeye gitme arzusu olmadan, bu nehrin kıyılarına yerleşmiş gibi görünüyorlar. Ancak, her ne kadar çok güzel olsa da, bir kusuru veya eksikliği olmayan hiçbir şey olmadığı gibi, tüm bu tüylü güzellikler arasında tek bir şarkıcı yoktur; ve gül veya yasemin türü dışında, çiçeklerinin hiçbiri kokmaz; gerçekten de, alakarga türünden birçok ciyaklayan, gürültülü kuş duyarız ve beyaz ve sarı olmak üzere iki çeşit yabani gül buluruz, bunlara yasemin (Leham olarak adlandırılır) ekleyin, bu büyük bir ağaç olur; ancak geri kalan her şey, çiçeklerin kokudan ve kuşların şarkıdan yoksun olduğu genel gözlemine tabi olarak düşünülebilir."

Assar'ı ve Goutto'ya ait birkaç köyü geçtikten sonra, Bruce, 2 Kasım 1770'te, uzun zamandır arzuladığı en tehlikeli ve zahmetli yolculuğunun hedefi olan Geesh Dağı'nın belirgin bir görünümünü ilk kez elde etti; ve şimdi, hedefini
görünce, kararlılıkla öne doğru eğildi ve iki katına çıkan güç ve kararlılıkla ilerledi. Nil önündeydi ve o neşeyle kıyılarına indi, batıda salix veya söğüt kabilesinin yüksek ağaçlarıyla süslenmişti, doğuda ise "engebeli, sivri kayalarla ve yaşlı, uzun kereste ağaçlarıyla gölgelenmiş, yaşla çürüyecek olan siyah, koyu ve sık korular: doğanın çok kaba ve korkunç bir yüzü; hayal gücünün bir aslanın veya daha da vahşi ve vahşi bir hayvanın veya canavarın çıkabileceğini ima ettiği bir örtü." Geçide ulaştıklarında, kalplerinde nehirlerine duydukları saygının Hıristiyanlığın daha yakın tarihli doktrinlerinden daha sağlam bir şekilde kökleşmiş gibi görünen eski sakinler, sığlığa doluştular ve herhangi bir adamın at veya katırla nehrin karşısına geçmesine karşı çıktılar. Bruce ve ekibinin ayakkabılarını çıkarmaları konusunda ısrar ettiler ve hatta giysilerindeki kiri temizlemeye çalışanları taşlayacaklarını bile belirttiler. Hizmetçiler doğal olarak kabalıklarına kabalıkla karşılık verdiler; "Ancak," diyor Bruce, "o kadim tanrıya duyulan saygının kalıntılarının
bu kadar canlı bir şekilde
hâlâ varlığını sürdürdüğünü beklenmedik bir şekilde bulduğum için aşırı mutlu bir şekilde oturdum."

İnsanlar şimdi Bruce'un Fasil'den rehberi olan Woldo'dan bagajları ve aletleri
taşıdıkları için kendilerine ödeme yapmasını istediler. Çok şiddetli bir öfkeyle,
adam piposunu fırlattı ve bir çubuk alarak, "Ben kimim,
o zaman? Bir kız, bir kadın, sizin gibi bir putperest köpek? Ve Waragna Fasil kim? Siz onun köleleri değil misiniz? Ama ödeme istiyorsunuz, öyle mi?" diye haykırdı ve
üzerlerine saldırdı ve onları dövdü. Bununla yetinmeyip,
kendisinden biraz para çaldıklarını ve köylerine
bir miktar para cezası veya ağır bir ceza verilmesinden korktukları için bu parayı ona ödemeyi kabul ettiklerini iddia etti.

Bruce devam ederken, herhangi bir türde et veya erzak elde etmekte biraz zorluk çekti; çünkü, bu zavallı insanlar, Gondar'dan bir yabancı olduğunu bilselerdi, büyük bir merakla onun etrafında toplanırlardı, ancak Fasil'in atını görünce uzaklaştılar; çünkü kendilerinden bir miktar katkı alınacağını düşünüyorlardı.

Bruce, ziyaret etmek istediği bir şelalenin sesinin yakınında olduğu için, Fasil'in atına binme özgürlüğünü aldı ve tek bir rehberle, onu görmek için yaklaşık dört veya beş mil dörtnala gitti; ancak nehrin genişliği sadece altmış yarda ve şelale sadece on altı fit olduğu için, görünüşünden hayal kırıklığına uğradı. Geri döndüğünde, ekibi için bir ineğin öldürülmek üzere olduğunu gördü. Woldo, talihsiz hayvanın cevap vermesini sağlayacak şekilde elleriyle böğürerek bir tane bulmayı başarmıştı ve böylece sahibi tarafından saklandığı saklanma yeri tespit edildi.

Bruce şimdi Woldo'ya kralın ona Geesh'in küçük topraklarını verdiğini ve fakir sakinlerine ödeme alışkanlığında oldukları vergileri affetme niyetinde olduğunu bildirmenin uygun olduğunu düşündü: asil bir davranıştı ama Woldo'ya çok daha fazla gülünçlük gibi görünüyordu; çünkü o sadece vergileri vicdanen onaylamakla kalmıyordu, aynı zamanda İngiliz'le aynı fikirde görünüyordu, İngiliz'in aynı şeyi savunan küçük broşürü "Vergilerin doğası kurşunun doğası gibidir, ağır olmak!" ile başlıyordu. Ancak Bruce, yükün kaldırılması konusunda ısrarcı olunca, Woldo isteksizce emrine boyun eğdi. Ertesi gün, 3 Kasım'da, akasyalarla kaplı bir ovadan geçtiler. Bu ağaçların birkaç tepesi, evlerin dışına kuş kafesleri gibi asılan arılar için sepet yapmak amacıyla kesilmişti: çok sayıda kovan çalışıyordu ve sakinleri hiç umursamasalar da Bruce ve ekibine karşı savaş açtılar ve onları çok sert bir şekilde soktular. Bazı tepeleri geçtikten sonra bataklıklarla dolu büyük bir ovaya indiler. Bruce, "Bu ovada," diyor, "Nil, dünyadaki herhangi bir nehirden daha fazla dört mil boyunca kıvrılıyor: o mesafede yüzden fazla dönüş yapıyor, bunlardan biri ovaya o kadar ani bir şekilde ilerliyor ki, onu geçmemiz gerektiğine karar verdik ve buna göre hazırlanıyorduk ki, sağa doğru keskin bir dönüş yaptığını ve sanki bir daha asla karşılaşmayacakmışız gibi ters yönde ilerlediğini gördük." Buradaki Nil, yirmi fitten daha geniş değil ve bir fitten daha derin değil.

Goutto ovasını geçerken güneş çok sıcaktı ve burada o kadar korkunç bir şekilde bunaltıcı hale geldi ki hepsini alt etti. Hatta Woldo bile hasta olduğunu söyledi ve daha fazla ilerlemekten söz etti:
Ancak, Bruce'un ikna etmesiyle, aralarında Geesh adlı küçük bir köyün ve Nil'in uzun zamandır beklenen çeşmelerinin bulunduğu üç dağ sırasına doğru ilerlediler.

Bruce şöyle diyor: "Birbirinin arkasına dizilmiş, neredeyse üç eşmerkezli dairenin parçaları şeklinde olan bu üçlü dağ sırtı, bunların Ay Dağları veya antik çağın _Montes Lunae_'si olduğu fikrini akla getiriyor; Nil'in eteklerinde yükseldiği söyleniyor; aslında başka dağ yok. Amid-amid yükseklik olarak belki yarım mili aşabilir; kesinlikle üç çeyreğe ulaşmazlar ve Kircher'in onlara verdiği o muhteşem yükseklikten çok daha kısadırlar. Bu dağların hepsi mükemmel topraklardır ve her yer güzel otlaklarla kaplıdır; ancak bu talihsiz ülke asırlar boyunca savaşın merkezi olduğu için, sakinleri sadece tepelerini sürüp ekmişlerdir, düşmanların veya yürüyen orduların erişemeyeceği şekilde. Dağın ortasında, onları çok uzaktan bile göze çarpan beyaz bir ot türünden yapılmış köyler vardır; alt kısım tamamen ottur ve sığırları sürekli olarak göz; bunlar, herhangi bir alarm durumunda,
tehlikeden uzak bir şekilde dağların tepesine çıkarlar. Dolu,
sık sık saatlerce Amid-amid'in tepesinde kalır, ancak bu ülkede kar hiç görülmemiştir,
ve onların dilinde bunun için bir kelime yoktur. Ayrıca, Gondar'da sık sık şiddetli dolu yağmasına rağmen ve güneş dik olduğunda, asla doğrudan Amid-amid'den esen rüzgarla birlikte gelmesi dikkat çekicidir."

İlerledikçe, Fasil'in atının görünümünden korkan insanlar küçük köylerinden kaçmaya devam ettiler. Bir köyde, Bruce'un ele geçirdiği, içinde yiyecek bulunan sadece bir toprak kap buldular ve bunun yerine, gariptir ki, Gondar'da ve tüm Habeşistan'da hala küçük para olarak kullanılan bir tuz parçası bıraktı. Ertesi gün yolculuklarına devam ettiler ve hiçbir sakini görmemelerine rağmen, sık sık ağaçların ve kamışların arasında fısıldayan sesler duydular. Bruce, ziyaretinin gerçek amacını bildirmek için bu insanlardan bazılarını yakalamak için birçok girişimde bulundu, ancak "equo ne
credite Teucri!" bu imkansızdı, çünkü onun takip edebileceğinden çok daha hızlı kaçtılar.

Bu nedenle, Fasil'in atını gizlemeye karar verdi, korkuluk
ki bu evrensel bir alarm yarattı; ancak Gondar'da
kralın sandalyesine veya eyerine oturmak ihanet olarak kabul edildiğinden, Woldo bir süre
efendisinin onurunu ihlal edilmeden korumak için çok istekliydi. Ancak Bruce
kendi eyerine binmeyi teklif ederek konuyu tehlikeye attı ve bu şartla Fasil'in atına bindi.

Bir vadinin kenarında kısa bir süre ilerledikten sonra
bir dağa tırmanmaya başladılar; ve öğlen vakti zirvesine ulaştıklarında, Geesh köyüne bağlanan Sacala'yı gördüler. Kısa bir süre sonra
yaklaşık altmış fit genişliğinde ve yaklaşık on sekiz inç derinliğinde, çok berrak ve hızlı, engebeli, engebeli bir siyah kaya tabanının üzerinden akan bir dere olan Googueri'yi geçtiler. Saat on iki çeyrek geçe, her cumartesi Sacala pazarının kurulduğu küçük bir tepede durdular. Boynuzlu sığırlar, birçoğu mümkün olan en yüksek güzellikte olan, tüm bu ülkenin bol miktarda bulunduğu, iri eşekler, bal, tereyağı, yiyecek için ensete ve bu bitkinin yapraklarından yapılmış, mozaik işi gibi farklı renklerle boyanmış bir ürün, burada bol miktarda satışa sunulmuştu.

Saat birden çeyrek sonra, ovanın sınırı olan Gometti nehrini geçtiler: şimdi çok dik ve engebeli bir dağa tırmanıyorlardı, tüm yolculuk boyunca karşılaştıkları en kötü geçitti. Koyunlar veya keçiler tarafından yapılmış ve insanların sıkça geçtiğine dair hiçbir belirti olmayan bir patikadan başka yolları yoktu; çünkü kırıktı, deliklerle doluydu ve bazı yerlerde yaratılıştan beri oradaymış gibi görünen büyük taşlarla tıkanmıştı. Bunun dışında, her yer
sık sık ormanla kaplıydı,
çoğu zaman
üzerinde durdukları uçurumların tam kenarını işgal ediyordu ve her yerde durdurulup
o iğrenç diken kantuffa ve diğer birkaç diken ve çalı tarafından
neredeyse aynı derecede rahatsız edici
tutuluyordu. Ancak Bruce, mücadele etmeye mahkûm olduğu binlerce zorluğun
sonunu aştığını düşünerek büyük bir çeviklikle tırmandı.

Birden üç çeyrek sonra dağın tepesine vardılar,
buradan Sacala'nın kalan tüm topraklarını, Geesh Dağı'nı ve St. Michael Geesh Kilisesi'ni net bir şekilde görebiliyorlardı. "Hemen altımızda," diyor Bruce, "Nil'in kendisi belirdi, garip bir şekilde küçülmüştü ve şimdi sadece bir değirmeni döndürmek için suyu bile olmayan bir dereydi. Zihnimde Nil'i sürekli bir belirsizliğe ve gizliliğe teslim eden tüm o klasik kehanetleri döndüren görüntüyle kendimi doyuramadım." 

Bruce, rehber Woldo'nun kaybolduğuna dair bir alarmla bu hayalden uyandı. Hizmetçiler onu en son ne zaman gördükleri konusunda anlaşamadılar. Strates, Yunanlı, gruptan bir diğeriyle birlikte ormanda avlanıyordu; ancak kısa süre sonra Woldo olmadan ortaya çıktılar. Kuyruksuz devasa tüylü maymunlar veya babunlar gördüklerini, bunların birçoğunun dik yürüdüğünü söylediler ve bu nedenle bu yaratıkların Woldo'yu parçalara ayırdığı veya bir ihanet amacıyla geride kaldığı sonucuna vardılar; ancak, böyle konuşurken, Woldo'nun
yaklaştığı, çok hasta gibi davrandığı ve daha fazla gidemeyeceğini
söylediği görüldü. Bruce o sırada, birkaç türü nehrin üzerinde asılı duran sarı bir
gül ağacının taslağını çizmekle meşguldü.

"Nil," diyor, "burada dört yarda ötede değil ve geçtiğimiz yerde dört inçten fazla derinlik yok; gerçekten de çok önemsiz bir dere olmuştu, ancak aralarında sert siyah kayalar görünen küçük taşların dibinden hızla akıyordu: bu noktadan geçmek çok kolay ve çok berrak, ancak biraz daha alçak, önemsiz şelalelerle dolu; zemin nehirden güneye doğru hafifçe yükseliyor, neredeyse fark edilmeden çıkıp indiğiniz küçük tepeler ve yükseltilerle dolu. Gün birkaç saattir çok sıcaktı ve grubum muhteşem sedir ağaçlarından oluşan bir koruluğun gölgesinde oturuyordu, hepsi çiçek açmış çok büyük ve güzel cusso ağaçlarıyla karışıktı; adamlar çimenlerin üzerinde yatıyorlardı ve hayvanlar sırtlarında yükleriyle en gür otlarla besleniyorlardı." Yukarıda, Nil'in Bruce'un elli kereden fazla geçtiği kadar dar olduğu küçük bir sığlık vardı: artık sıradan bir değirmen deresi boyutuna küçülmüştü.

Woldo Bruce'a geldiğinde, devam edemeyecek kadar hasta olduğunu söyledi;
ancak bu dayatma fark edildiğinde, bir keresinde sakinlerinden birkaçını öldürdüğü için Geesh'e girmekten korktuğunu itiraf etti;
ancak Bruce ona çok güzel bir kuşak verdi ve o da çok özür dileyerek kuşağı aldı. "Gel, gel," dedi Bruce, "birbirimizi anlıyoruz: daha fazla
söz yok; artık geç oldu; daha fazla zaman kaybetme, beni doğrudan Geesh'e ve Nil'in başına götür, hiçbir önsöz olmadan ve beni ondan ayıran tepeyi bana göster. Sonra beni kilisenin güney tarafına, onu çevreleyen ağaç korusundan dışarı taşıdı... 'Bu,' dedi, kem gözle bakarak, 'siz diğer tarafındayken, sizinle Nil'in çeşmeleri arasında olan tepedir; başka
bir
yer yoktur. Şu sulak noktanın ortasındaki yeşil çimenli tepeciğe bakın; NİL'İN İKİ ÇEŞMESİ O YERDEDİR! Geesh, şu yeşil ağaçların olduğu kayanın yüzündedir. Çeşmelerin uzunluğuna giderseniz, geçen gün yaptığınız gibi ayakkabılarınızı çıkarın,
çünkü bu insanların hepsi putperesttir, sığlıktakilerden daha kötüdür;
ve sizin inandığınız hiçbir şeye inanmazlar, sadece her gün sanki Tanrıymış gibi dua ettikleri bu nehre inanırlar; ama belki siz de aynısını
yapabilirsiniz.'

"Kuşağımı kaybettiğim ve ayakkabılarımı fırlattığım için yarı çıplak haldeyken, yaklaşık iki yüz metre uzaklıktaki küçük yeşil çimenlik adasına doğru tepeden aşağı koştum; tepenin tüm tarafı çiçeklerle kaplıydı, büyük soğanlı kökleri yerin yüzeyinin üzerinde beliriyordu ve üzerlerine bastığımda kabukları
çıkıyordu, bataklığın kenarına ulaşmadan önce iki çok
şiddetli düşüşe neden oldu. Bundan sonra, görünüşe göre bir sanat eseri olan, sunak biçimindeki yeşil çimen sunağına geldim ve ortasında yükselen ana çeşmenin üzerinde coşkuyla durdum.

"O anda zihnimin durumunu tarif etmektense tahmin etmek daha kolay -- neredeyse üç bin yıldır hem eskilerin hem de modernlerin dehasını, çalışkanlığını ve araştırmasını şaşkına çeviren o noktada duruyordum! Krallar bu keşfi orduların başında denemişlerdi ve her sefer bir öncekinden sadece ölenlerin sayısının farklılığıyla ayırt ediliyordu ve tek başlarına hepsinin peşini bırakmayan hayal kırıklığında hemfikirdiler. Şöhret, zenginlik ve onur, bu prenslerin komuta ettiği binlerce kişiden her birine bir dizi çağ boyunca sunulmuştu, ancak hükümdarının merakını tatmin edebilecek veya insanlığın girişim ve yetenekleri üzerindeki bu lekeyi temizleyebilecek veya coğrafyanın teşviki için bu arzuyu ekleyebilecek tek bir kişi bile üretememişti. Sadece özel bir Britanyalı olmama rağmen, burada kendi zihnimde krallar ve orduları üzerinde zafer kazandım! ve her karşılaştırma, durduğum yerin kendisi, kibirliliğimin nesnesi, kısa ömürlü zaferimi neyin engellediğini ima ettiğinde, giderek daha fazla küstahlığa yaklaşıyordu. Sayısız tehlike ve acıdan geçerek Nil'in kaynaklarına ulaşmam sadece birkaç dakika sürdü. Bunların en küçüğü bile beni alt ederdi, eğer İlahi Takdir'in sürekli iyiliği ve koruması olmasaydı. Ancak, yolculuğumun ancak yarısına gelmiştim ve daha önce atlattığım tüm o tehlikeler
döndüğümde beni tekrar bekliyordu: Üzerime hızla
yayılan ve kendim için fazla aceleyle
ördüğüm defne tacını patlatan bir umutsuzluk buldum."

Bruce'un anlatısına, yazdığı saf sadelikten daha güçlü bir şekilde özgünlük damgası vuran hiçbir şey yoktur; ve
duygularını bu kadar dürüstçe ifade eden birinin,
gördüklerini anlatırken de aynı derecede sadık olması gerektiği sonucuna varmak adildir; çünkü gerçeği bir durumda diğerinden daha fazla gizlemek için ne kadar çok
teşvikimiz var! Gördüğümüzü tarif etmek kolay ve hiç de hoş olmayan bir görev değildir; ancak
duygularımızı açığa çıkarmak neredeyse her zaman zayıflığımızı açığa çıkarmaktır! Ancak Bruce'un
hiçbir gizlediği yoktur; ve düşünceleri ve duyguları, ne olursa olsun,
her zaman okuyucusunun önüne açıkça atılır. Nil'in kaynaklarına ulaştığında hissettiği hisler ne kadar da doğal ve ne kadar da ciddi bir ahlaki ders sunuyor! Birkaç an için zaferinin aşırılığıyla isyan ediyor, bir Britanyalının kralların ve orduların başaramadığı şeyi başarmış olmasından
övünüyor; ve yine de aniden kendini, böyle bir anda, daha önce tarif ettiği çok sıra dışı sahnelerden herhangi birinden daha
tuhaf görünebilecek bir melankoliye kapılmış buluyor; yine de, doğanın saf çocuğu olarak, böyle hisler için ne kadar
gerçek nedeni vardı! Bruce'un geri döndüğünde, ilerlerken bu kadar dikkatsizce ve cüretkarca karşılaştığı tehlikelerden korkması garip görünebilir; ama o zaman elde etmesi gereken bir hedefi vardı:
on binlerce cazibeyle donatılmış, ve ilerlemesi için onu çağıran ateşli hayal gücü için paha biçilmez ödül önündeydi: ancak,
amaca ulaştığında, aniden bir rüyadan uyandı -görüntü artık kaybolmuştu- önünde "yeşil çimenden bir tepecik"ten başka hiçbir şey kalmamıştı; ve sonra, Byron'la birlikte,
"Çokça aranan sevimli oyuncak,
Yakalanarak cazibesini kaybetti." diye haykırmaya hazırdı.

Nil artık endişeli bir merak konusu değildi. Bruce artık
beklentinin hafif kanatlarıyla kaynağına doğru uçmak zorunda değildi; ama,
bal yüklü arı gibi, şimdi yükünü uzaktaki kovanına taşımak zorundaydı; ve böylece yüklenmiş, yorgunluktan yıpranmış,
yakıcı güneşten bitkin düşmüş ve artık zihninin heyecanıyla desteklenemeyen
paramparça bedeniyle, onu
tehdit eden tehlikelerden doğal olarak titriyordu.

İnsan zihninin dokusu o kadar narin ve incedir ki, genellikle yargıya göre algılanamayan sebeplerden etkilenir; ve Bruce bunu açıklamasa da, onun melankolisinin esas olarak, keşfinin kendisine mal olan zahmete değmediği düşüncesinden kaynaklanmış olması pek de olasılık dışı değildir. Doğruydu,
"hem eskilerin hem de modernlerin dehasını, çalışkanlığını ve araştırmasını neredeyse üç bin yıldır şaşırtmıştı" ve aynı şekilde "sıradan bir Britanyalının krallara ve ordularına karşı zafer kazandığı" da doğruydu; ancak, sonuçta, Nil'in kaynağı, yaratılışın büyük planında, bu kadar ilgiye değer bir nesne olarak değerlendirilebilir miydi? Çapı iki inç olan bir borudan akabilen cılız bir dere, Mısır'a bereket veren o engin yuvarlanan su kütlesine ne kadar katkıda bulunabilirdi? Ve yine, "önündeki yeşil çimen tepeciği" aslında o muazzam nehrin kaynağı mıydı yoksa "suların babasını" besleyen sayısız dereden sadece birini mi besliyordu? Kısacası, insan merakı çok ileri gitmemiş miydi ve kendi zayıflığından başka bir şey mi keşfetmişti?

Nil'in çeşmeleri üzerinde eğilmiş, umutsuzlukla eğilmiş Bruce, ahlaki ve dini çabalar arasındaki pratik farkı güçlü bir şekilde örnekleyen çarpıcı bir resim oluşturuyor; çünkü insanlar arasında ödülünü kazanmış olmasına rağmen, haklı olarak, "Ne kadar değerliydi?" diye sorulabilir. Bir nehrin akışı bir adamın hayatının tarihi gibidir ve yararlı olan her şey bilinmeye değerdir; ancak birinin kaynağı diğerinin doğumu gibidir ve "yeşil çimen tepeciği" "dadısının kollarında ağlayan ve kusmuş bebektir."

Bruce, yine de, kısa sürede umutsuzluğundan kurtuldu, ancak bunu akıl yürüterek gideremedi; ve şöyle dedi, "Bu nedenle, daha sağlam bir şekilde düşünerek, ilerlemesini yenebilene kadar onu başka yöne çevirmeye karar verdim. Strates'in tepenin yamacında beni beklediğini gördüm. 'Strates,' dedim, 'sadık uşak! Gel ve Don Kişot'unla birlikte, kendimizi en akıllıca ve şanslı şekilde getirdiğimiz
Barataria adasında zafer kazan! Gel ve benimle birlikte dünyadaki tüm krallar, tüm orduları, tüm filozofları ve tüm kahramanları üzerinde zafer kazan!' 'Efendim,' dedi
Strates, 'Söylediklerinizden tek kelime anlamıyorum ve ne demek istediğinizi de anlamıyorum: benim bir bilgin olmadığımı çok iyi biliyorsunuz. Ama sen o bataklığı terk etsen çok daha iyi olur: eve gel ve Woldo'ya bak; korkarım ki senin kuşağından daha öte bir şey arıyordur, çünkü geldiğimizden beri o yaşlı şeytan tapanıyla konuşuyor.' 'Gel,' dedim, 'bu mükemmel sudan bir yudum al ve benimle birlikte Majesteleri Kral George III.'e ve uzun bir prensler
sülalesine sağlık iç.' Elimde, Arabistan'dan temin ettiğim ve ağzına kadar dolu olan, hindistan cevizi kabuğundan yapılmış büyük bir
kupa vardı.[31] Krala hızla ve neşeyle içti,
'düşmanlarına şaşkınlık' ekledi ve yüksek sesle
huzza yaparak şapkasını havaya fırlattı. 'Şimdi, dostum,' dedim, 'daha mütevazı ama yine de kutsal bir isme; işte--Maria'ya!'[32]. Bunun Meryem Ana olup olmadığını sordu. Cevap verdim, 'İnancım gereği, öyle düşünüyorum, Strates.' Konuşmadı, sadece bir hoşnutsuzluk homurtusu çıkardı. 'Gel, gel,' dedim, 'huysuz olma; içecek bir kadehim daha var.' 'Huysuz ol ya da olma,' diye cevapladı Strates, 'bir damlası bile bir daha boğazımdan geçmeyecek: bunda mizah yok - şaka yok. Bize eskiden yaptığın gibi hoş bir şey göster; ama burada, evinden çok uzakta, tarlalarda, kendine hastalık
getirmek için şeytan tapanlarla, büyücülükle ve büyülerle uğraşmanın şakası yok. Hayır, hayır;
İstediğiniz kadar şarapla veya daha iyisi brendiyle kadeh kaldırın, ancak Strates için daha fazla su yok.'"

Agows'lardan birkaçı vadinin hemen önündeki tepede belirmişti,
Strates ve Bruce'un sunakta neler yapabileceğine dair sessiz bir şaşkınlık içinde. Bataklığın kenarına inen iki veya üç kişi, Strates'in
yüz buruşturmalarını ve hareketlerini
görmüştü; bunun üzerine Woldo köye
girerken ona, bütün bunların ne anlama geldiğini sordular. Woldo,
adamın sadece aklını kaçırdığını, deli bir köpek tarafından
ısırıldığını söyledi; bununla tamamen tatmin oldular, Nil tarafından
kesinlikle iyileştirileceğini, ancak tedaviyi
etkilemenin doğru yolunun sabah oruçlu olarak suyu içmek olduğunu belirttiler. Bruce, "Hem Woldo'nun yaptığı bu hareketten hem de tesadüfen bulduğumuz çareden çok memnundum, "Bugün bile var olduğuna inanılan, bu nehirle eski valisi olan köpek yıldızı arasında bir bağlantı keşfetti."

Bu yapmacık neşe sahnesinden sonra Bruce çadırına çekildi,
burada boşuna
kurtulmaya çalıştığı düşünceler onu tekrar rahatsız etti. Şöyle diyor: "Rahatlamış, dinlenmiş değil, huzursuz ve
eksik bir uykuyla, son derece acı içinde yatağımdan kalktım. Çadırımın kapısına gittim; her şey durgundu; başında durduğum Nil, uykularımı ne ilerletebiliyor ne de bölebiliyordu;
ama gecenin serinliği ve dinginliği sinirlerimi güçlendirdi ve
yataktayken bana baskı yapan ve işkence eden o hayaletleri kovdu."

Bruce, Geesh'te dört gün kaldı ve bu süre zarfında sürekli olarak çeşitli araştırmalar ve astronomik gözlemler yapmakla meşguldü. "Yeşil çimen tepeciği" yaklaşık on iki fit çapında, çimen duvarıyla çevrili küçük bir bataklığın ortasındadır ve dibinde suyu toplayan dar bir hendek vardır. Bu tepeciğin ortasında, yüzeyinde hiçbir türde kaynama veya algılanabilir hareket olmayan suyla dolu bir delik vardır: bu delik yaklaşık üç fit çapında ve yaklaşık altı fit derinliğindedir. Tepeciğe on fit uzaklıkta, yaklaşık on bir inç çapında ve sekiz fit derinliğinde ikinci bir küçük çeşme vardır; ve yirmi fitte, yaklaşık iki fit genişliğinde ve altı fit derinliğinde başka bir delik vardır. Bu delikler veya sunaklar, öncekiler gibi çimen duvarlarıyla çevrilidir. Tüm bunlardan gelen su birleşir ve Bruce'un söylediğine göre, bu miktar "yaklaşık iki inç çapında bir boruyu doldurabilirdi." Yaklaşık kırk gözlemin sonucu, bu çeşmeleri 10 derece kuzey enlemine yerleştirir. 59' 25" ve 36 derece 55' 30" doğu boylamı. Barometredeki cıva yirmi iki inçteydi, bu da deniz seviyesinden iki milden fazla bir yüksekliği gösteriyordu. 6 Kasım sabahı termometre 44 derece, öğlen 96 derece ve gün batımında 46 dereceydi.

Bruce'un gözlemlerinin sonucunu verdikten sonra, konu hakkında birkaç genel yorum yapmak gerekiyor.

Belki de Nil'in kaynaklarının keşfi kadar çok çağın dikkatini çeken coğrafi bir sorun yoktur.

Bu nehir zengin ve kalabalık bir ülkeden akıyor olsaydı, aranan bilgi, suları gibi, kaynağından ağzına hızla inerdi; ancak Nubia'nın büyük kumlu çölünde kökeninin sorunu emildi; ve böylece gizemli bir yalnızlık ve sessizlik içinde akarak Mısır'a ulaştı ve tarihini geride bıraktı.

Bu nedenle, sadece Mısırlıların değil, tüm ülkelerden yabancıların merakı sürekli olarak heyecanlanıyordu. Kambyses'in Etiyopya'ya girme yönündeki sonuçsuz girişimi, İskender'in Jüpiter Ammon tapınağına ilk gelişinde yaptığı söylenen hevesli soruşturmalar ve Ptolemy Philadelphus'un seferi, bu merakın en eski kanıtlarıdır.

Bir nehir, bir kanal gibi, bir ucunda diğer ucunda olduğu kadar geniş ve değerli olsaydı, kaynağı ağzı kadar önemli bir nokta olurdu; ancak bir nehrin kaynağının ne olduğunu ve en uzak su parçasının çıktığı nokta olarak tanımlanabileceğini az önce gördük.

İngiltere gibi neredeyse her tarlanın bir davaya konu olduğu ve her birinin en titiz bir doğrulukla araştırıldığı kalabalık bir ülkede, Thames'in kaynağı elbette bir gizem değildir; Yine de yüz bin kişiden biri bile nerede olduğunu bilmiyor,
ve bunun nedeni de soruşturmanın pratik bir faydası olmaması: tek bilmek istediği Thames'in ne kadar uzağa kadar gezilebilir olduğu; kısacası, hangi
noktada toplum için yararlı olmaktan çıktığı. Fakat eğer bu son derece medeni bir ülkede durum böyleyse, kumlar ve çöller, vahşi ve barbar uluslar arasında bir nehrin kaynağını aramak,
sadece en uzak su damlasının hangi noktadan geldiğini belirlemek ne kadar çılgınca bir proje gibi görünmelidir! Bir asker ordusunda, babası veya büyükbabası başkentten en uzakta doğmuş olan kişinin kim olduğunu da sorabiliriz:
Bazılarının aşırı derecede merak uyandırıcı olarak adlandırabileceği bir soru,
ama kesinlikle çok boş ve sonsuz ve eşit derecede anlamsız tartışmalara yol açacaktır.

Yararsız bir işe girişen kişi,
hiçbir mantıklı varlığın yas tutamayacağı hayal kırıklıklarına maruz kalır; ve, şimdiye kadar Bruce'u tüm gerçekleri ve hisleriyle desteklemiş olsak da, gerçek ve adaletli bir şekilde, artık şunu kabul etmeliyiz ki, yukarıdaki açıklamanın bu girişimci gezgini kendisi en çarpıcı örnektir; çünkü, tüm sıkıntılarına ve azmine rağmen, 1. olarak, Geesh çeşmelerinin Nil'in gerçek kaynağı olmadığı; 2. olarak, Bruce'un onları ziyaret eden ilk Avrupalı ​​olmadığı konusunda şüphe olamaz.

Herhangi bir yaygın haritaya bakıldığında, tropikal yağmurların sınırında, çizgiden yaklaşık on altı derece veya bin yüz mil uzaklıkta, Nil Nehri'nin iki kola ayrıldığı görülecektir - Beyaz Nehir ve Mavi Nehir. Beyaz Nehir neredeyse kuzeye ve güneye doğru akar; doğuya doğru kıvrılan Mavi Nehir, Etiyopya'dan veya bizim dediğimiz gibi, Habeşistan'dan gelir. Şimdi doğal olarak şu soru ortaya çıkar: Bu iki nehirden hangisi ana akarsu? Etiyopyalılar, elbette, her zaman Mavi nehir için bu ayrıcalığı iddia ettiler; ve Kambises, İskender, Batlamyus
ve Bruce'a kadar neredeyse herkes, Nil'in kaynakları için Etiyopya'ya baktı; ancak Beyaz nehrin Nil'in ana kolu veya atardamarı olduğu tartışmasız bir şekilde kesinleşmiştir. Hayır, Bruce'un şerefine, kendisi bunu kabul ediyor; ve sadece Beyaz nehrin ikisinin arasında çok daha büyük ve derin olanı olduğunu değil, aynı zamanda açıkça daha uzak bir kaynaktan geldiğini belirtiyor; çünkü Mavi nehrin yaptığı gibi periyodik olarak yükselip alçalmak yerine (ki bu, ikincisinin tropikal yağmurlara bağlı olduğunu gösterir), Beyaz nehrin suları durmaksızın akıyor; Bruce'un haklı olarak belirttiği gibi, bu nehrin ekvatorun yakınında her zaman yağdığı bilinen uzak yağmurlarla beslendiğini gösteriyor. Samimi gezginimiz, Beyaz nehrin sürekli akması olmasaydı, Mavi veya Habeş nehrinin sularının (üç büyük akarsu olan Mareb, Bowiha ve Tacazze'nin birleşmesiyle oluşan) Nubiya çölünün kumlarına karışacağını ve dolayısıyla Nil'in asla Mısır'a ulaşmayacağını ekliyor. Dolayısıyla Nil'in gerçek kaynağı hâlâ bilinmiyor veya daha doğrusu, onu besleyen yağmurların indiği ekvatoral bulutların içinde asılı duruyor.

Zamanının Don Kişotvari sorununu çözmek için her şeyi riske atan Bruce, doğal olarak Mavi nehrin Habeşistan'da ve hatta Sennaar'da gerçek Nil olarak kabul edildiği gerçeğine tutunuyor. Onun
ifadesi son zamanlarda Burckhardt tarafından doğrulandı, 1816'da Nubia'ya Seyahatleri'nde şöyle diyor: "Yerli Araplar arasında Sennaar'ın uzandığı ve Habeşistan'da doğan nehrin koluna Nil ve Bahr el Azrek (Mavi
nehir) adını vermek olağandır. Dolayısıyla herkes Sennaar'ın Nil üzerinde bulunduğunu söylüyor; bu nedenle Bruce, kendisini Nil'in keşfedicisi olarak adlandırmakta haklı; ancak Sennaar tüccarlarının, daha batıdaki kola her zaman verilen isim olan Bahr el Abyad'ın (Beyaz nehir) Nil'den önemli ölçüde daha büyük olduğunu sık sık söylediğini duydum."

Ancak Mavi nehir sadece Nubia ve Habeşistan'da Nil olarak görülmekle kalmıyordu; Avrupa'da da her zaman böyle düşünülmüştü; ve Bruce buna göre insan merakının uzun zamandır ulaşmaya çalıştığı hedefe ulaşmıştı.

Ancak, Mavi nehir veya Habeş Nil'in kaynağını keşfeden kişi olmasıyla ilgili olarak, Bruce'un onu ziyaret eden ilk Avrupalı ​​olmadığı da kabul edilmelidir. Kariyeri Habeşistan tarihinin kısa taslağında daha önce belirtilen zeki Cizvit Peter Paez, kesinlikle Bruce'dan 150 yıl önce bu çeşmeleri ziyaret etti ve bunları oldukça katlanılabilir bir kesinlikle tarif etti; ve Bruce, hevesli ve kıskanç olmasına rağmen, çok doğal olarak küçük yanlışlıkları tespit etmeye çalışsa da, Paez'in tarifinin bir görgü tanığının tarifi olduğu gayet açıktır. Paez'in, çeşmelerin "Geesh'ten yaklaşık bir fersah veya bir top atışı uzaklıkta" olduğunu söylediği doğrudur; oysa Bruce bu mesafeyi ölçtüğünde bunun sadece üçte bir mil olduğunu buldu; ancak, garip bir ülke ve atmosferde, mesafeyle ilgili varsayımlar neredeyse her zaman hatalıdır; ve bir Cizvit'in bir top atışının menzili
hesabı, muhtemelen, hiçbir yerde çok doğru olmayacaktır.

Ancak, Paez Geesh çeşmelerini ilk gören ve tarif eden kişi olmasına rağmen,
Bruce'un Avrupa halkına bu bilgiyi
aktarmaya başlayan ilk kişi olduğu söylenebilir; çünkü Paez'in başlangıçta Portekizce yazılmış olan
betimi, ölümünden sonra, kapsamlı öğrenimi ve hacimli yazılarıyla tanınan bir Cizvit kardeş olan Athanasius Kircher tarafından Latince olarak yayınlanmıştır; ve bu şekilde ortaya çıkması ve ayrıca bir dizi olası olmayan ifade içermesi nedeniyle, başlangıçta hitap edildiği küçük çevre veya toplumun ötesinde hiçbir ilerleme kaydetmemiştir. Bruce'un zamanında, Habeş nehrinin kaynağının keşfinin hala o günün boş problemi olduğu şüphesiz doğrudur;
ve bu nedenle, Paez ondan önce oraya gitmiş olsa da ve Kircher, Paez'in bu çeşmelerle ilgili açıklamasını gerçekten yayınlamış olsa da, istihbarat hiçbir zaman halkın kulağına ulaşmamıştı, bu gerçek, bununla birleştirilen saçmalıklardan dolayı fark edilmemişti. Kısacası, halkın Bruce'a, Nil'in büyük kollarından biri olan Bahr el Azergue'nin kaynağı olan "yeşil çimen tepeciği"nin (ne kadar değerli olursa olsun) tanımı için neredeyse borçlu olduğu açıktır.[33]

Bruce'un görevini erkekçe yerine getirdiği de kabul edilmelidir; ve
sağlam itibarı, gerekirse, genç bir adamken hevesle ve coşkuyla savunduğu gevezeliği
tamamen bir kenara atmaya yetebilir: okuyucunun bu sözün adaletini algılamak için
sadece çizdiği uçsuz bucaksız ülkeye göz atması yeterlidir.
Ancak anlatıya geri dönelim.

Bruce ilk olarak Geesh çeşmelerine ulaştığında, zavallı Agowlar
Woldo'nun etrafında hevesle toplandılar ve grubun
aralarında ne kadar kalacağını sordular. Fasil'in atı, yabancıların
nereden geldiğini açıklamak için yeterliydi; ve dolayısıyla
uygun gördükleri kadar uzun süre orada kalmaları bekleniyordu.
Ancak Woldo, kısa sürede tüm korkularını dağıttı. Onlara Geesh köyünün kral tarafından Bruce'a bağışlandığını anlattı; ve ekledi, onların arasında mutlu bir şekilde yaşamaya, her şey için onlara ödeme yapmaya ve ayrıca,
kral veya Damot valisi tarafından onlardan hiçbir askeri hizmet talep edilmeyeceğini. Bu neşeli haber bu basit insanlar arasında hızla yayıldı; ve Bruce çeşmeden döndüğünde, köyde çok içten bir karşılamayla karşılaştı.

Nehrin rahibi olan shum, kendi evini gezginimize verdi ve hizmetkarları dört veya beş başka evde konakladı. Bruce, "Kalplerimiz," diyor, "şimdi tamamen rahattı ve çok
neşeli bir akşam geçirdik. Strates, her şeyden önce, Bure'nin iyi hidromelinden bolca yudumlayarak, büyülü suda yuttuğu kötü ruhu bastırmaya çalıştı."

Woldo da tamamen mutluydu. Fasil'e ait olan her şeyin
atından başka hiçbir şeyin görünmediği bir yerde, Bruce'un eşyalarını takas için şum'a gösterdi ve şum'a öküz ve koyunların altınla ödeneceğini açıkladı. Bu kadar zenginlik ve cömertlik karşısında şaşkına dönen zavallı şum, Woldo'ya Bruce ve hizmetçilerinin kızlarını ev hizmetçileri olarak almaları konusunda ısrar etmesi gerektiğini söyledi. Bruce, "Teklif," diyor, "çok makuldü ve hemen kabul edildi. Buna göre hemen üç tane daha çağırdı ve onlara sorumluluklarını teslim ettik. En büyüğü, Irepone, hemen kabul etti; yaklaşık on altı yaşındaydı, orta boydan biraz daha uzundu ama oldukça zarifti ve rengi bir yana, yüz hatları onu Avrupa'daki herhangi bir ülkede güzel yapardı: ayrıca çok canlı bir kızdı; dilinden tek bir kelime bile anlamadık, ama o bizim yaptığımız işaretleri çok kolay kavrıyordu." Ertesi gün beyaz bir inek öldürüldü ve herkes ondan yemeye davet edildi. Shum partide olmalıydı ama oğulları o kadar titiz olmasa da
yabancılarla oturmayı veya yemek yemeyi reddetti. Buna göre, bu zavallı, aldatılmış insanların "Sonsuz Tanrı, Dünyanın Işığı, Dünyanın Gözü, Barış Tanrısı, Kurtarıcı ve Evrenin Babası!" dediği Nehrin Ruhu'na dua etmek zorunda kaldı. Bruce yaşlı shum'a Ruh'u görüp görmediğini sordu; o da tereddüt etmeden, "Evet, çok sık!" diye cevap verdi.

Unvanı Kefla Abay veya "Nehrin Hizmetkarı" olan shum, yaklaşık yetmiş yaşında bir adamdı. Sahip olduğu onurlu sorumluluk, dünyanın başlangıcından beri ailesindeydi; ve, seksen dört çocuğun babası olduğu için, ırkının Nil'in kendisi kadar uzun süre akması muhtemel görünüyordu. Uzun beyaz bir sakalı vardı; ve vücudunun etrafına geniş bir kemerle tutturulmuş bir deri sarılmıştı. Bunun üzerine, başlığı başını örten bir pelerin giymişti: bacakları çıplaktı, ancak Nil'in
doğduğu bataklığa yaklaşır yaklaşmaz çıkardığı sandaletler giymişti; Bruce ve hizmetkarlarının da göstermesi gereken bir saygı göstergesiydi.

Ülkelerinde Nil veya Mavi nehrin doğduğu Agowlar, sayıca Habeşistan'daki en önemli uluslardan biridir, ancak
Galla kabileleriyle yaptıkları savaşlarda çok zayıflamışlardır. Gondar'a sığır, bal, buğday, deri, balmumu, tereyağı vb. tedarik ederler. Tereyağının yolda erimesini önlemek için, içine mot-moco adı verilen bir bitkinin sarı kökünü karıştırırlar. Bu ülke, çizgiden on derece uzakta olmasına rağmen, rakımından dolayı sağlıklı ve ılımandır;
güneş, elbette, kavurucudur, ancak gölge serin ve hoştur.
Agows'ların uzun ömürlü olmadıkları söylenir, ancak kesin yaşlarını belirlemek
çok zordur. Bruce, "Birkaç kadın gördük," diyor, "buruşuk ve güneş yanığı, neredeyse insan gibi görünmüyorlardı, yakıcı bir
güneşin altında, sırtlarında bir, bazen de iki çocukla dolaşıyorlardı, bir tür ekmek yapmak için eğik otların tohumlarını topluyorlardı."

[Resim: _Kefla Abay veya "Nehrin Hizmetkarı."_]

Bruce, 9 Kasım'da bu dikkat çekici yerlerle ilgili tüm gözlemlerini
tamamlamıştı: Nil'in tüm yolunu, kaynağından Goutto ovasına kadar, yürüyerek tekrar takip etti.

"İşimiz," diyor, "şimdi bittiğine göre, geriye
ayrılmaktan başka bir şey kalmamıştı. Zamanımızı mükemmel bir uyum içinde geçirmiştik; Woldo'nun adresi ve
dostumuz Irepone'nin büyük bağlılığı evimizi neşeli bir bolluk içinde tutmuştu. Doğrudur, filozoflar için fazla görkemli bir şekilde yaşamıştık, ama ne tembelce ne de taşkınlık yaparak; ve inanıyorum ki,
Geesh'in hiçbir hükümdarı bir daha asla bu kadar popüler olmayacak veya tebaasına
bu kadar yumuşak bir şekilde hükmedemeyecek. Ücretsiz olarak tıp uygulamıştım ve üç gün boyunca, her gün fakirler ve komşular için bir inek öldürmüştüm.
Nil'in başrahibini ve ayrıca iki oğlunu baştan ayağa giydirmiştim; ve kızlarından ikisini gökkuşağının tüm renklerinden boncuklarla süslemiştim, sevdikleri veya hoşlarına gideceğini düşündüğümüz her küçük hediyeyi eklemiştim.
Sevimli
Irepone'umuza gelince, ona en seçkin hediyemizi ayırmıştık. hediyeler, yanımızda bulunan her
şeyin en değerlileri ve her birinin büyük bir kısmı; ayrıca ona biraz altın verdik: ama o, bizden daha cömert ve asil duygulara sahip olduğundan, arkadaşlarından
ayrılacağını haber veren bunlara pek dikkat etmemiş gibi görünüyordu; her gün daha yeni ve daha zarif bir şekilde ördüğü güzel saçlarını yoldu; kendini
evin içinde yere attı ve at sırtına binmemizi veya ayrılmamızı
görmeyi reddetti ve biz yola çıkana kadar kapıya gelmedi; sonra
iyi dilekleriyle ve gözleriyle görebildiği veya duyulabildiği kadar uzağa kadar bizi takip etti.

"Dünyanın en ünlü nehrinin saygıdeğer rahibi Kefla Abay'dan ayrıldım. Beni büyük bir samimiyetle tanrısının bakımına tavsiye etti. Strates'in esprili bir şekilde belirttiği gibi, bu, şeytanın beni almasını ummasından başka bir şey değildi. Köydeki tüm genç adamlar, mızrakları ve kalkanlarıyla, bizi Saint Michael Sacala'ya, yani ülkelerinin sınırlarına ve benim küçük egemenliğimin sonuna götürdüler."

DİPNOTLAR:

[31] Bu kabuk Bruce tarafından eve getirildi ve hala saklanmaktadır.

[32] Bruce'un İngiltere'de çok derinden bağlı olduğu bir hanım. [33] Bruce tarafından keşfedilen çeşmelerin Bahr el Azrek veya Mavi nehrin en uzak kaynağı olup olmadığı konusunda hala şüpheler dile getiriliyor.
İsmail Paşa'nın hizmetinde olan Amerikalı Bay English, Dongola ve Sennaar'a yaptığı bir seferin anlatımında, "Bruce'un Nil'inin ana çeşmesinin Habeşistan'da değil, Sennaar halkı tarafından kökeni için belirlenen yüksek sıradağlarda olduğu" görüşünü dile getiriyor. Şimdi sözü edilen krallıktayken, sel yağışlı mevsimde elde ettiği normal büyüklüğün üçte ikisine ulaşmadan önce bile, suyun kütlesini aşağıya doğru gördüğünde, böyle bir nehrin ana kaynağının üç yüz milden daha uzakta olmasının çok olası olmadığını düşündü."--Bkz. _History, &c., of Nubia and Abyssinia_, Harpers' Family Library.--_Am. Ed._

BÖLÜM XIV.

Bruce Gondar'a döner.--Orada ikametgahı.--Serbraxos Savaşlarında Kral'a eşlik eder.--Gondar'daki Devrim.--Ras Michael'ın Yenilgisi ve Devrilmesi.--Bruce Gondar'a döner ve
Habeşistan'dan ayrılmak için İzin almayı başarır.

10 Kasım 1770'te Bruce, Gondar'a dönmek için Geesh'ten ayrılır ve
11'inin akşamı Fasil tarafından kendisine hitap edilen
Şakala Welled Amlac'ın evine ulaşır. Bu sıra dışı karakter evden
uzaktı; ancak karısı, annesi ve kız kardeşleri Bruce'u nazikçe karşıladılar, onu raporla
tanıdılar; ve Amlac'ı beklemeden hemen bir inek
kesildi.

Bu değerli ailenin saygıdeğer hanımı, Welled Amlac'ın annesi, çok şişman, neşeli bir kadındı ve hiçbir hastalık veya yaşlılık belirtisi taşımıyordu:
"Ancak karısı," diyor Bruce, "tam tersine, sahnede her zamanki gibi tam bir cadıydı; ancak çok aktif ve medeniydi ve çok hoş bir Amharca konuşuyordu." Yaklaşık on altı veya on yedi yaşında olan iki kız kardeşi gerçekten yakışıklıydı; ancak orada bulunan Fasil'in karısı, hepsinin en güzeli ve en zarifiydi: daha on sekiz yaşında, uzun boylu, zayıf ve çok hoş bir tavır ve davranışa sahip gibi görünüyordu. İlk bakışta, yüzünde bir hüzün ifadesi asılı kalmış gibiydi,
ama bu kısa sürede kayboldu ve çok nazik, neşeli ve konuşkan oldu.

"Fasil'in iki kız kardeşi," diyor Bruce, "dışarı çıkmış, hizmetkarlarıma bagajları atmada yardım ediyorlardı; ancak çadırımı kurduklarında ve uyumak için şilteyi sermek üzereyken, en büyüğü onları böldü ve Yunanlılara kendini ifade edemeyince, şilteyi alıp çadır kapısından dışarı attı; hizmetkarlarım hiçbir küfür veya aşağılayıcı isimden kaçınmadılar; içlerinden biri gelip bana küstahlığını ve hırsızlar ve katillerin evine girdiğimize inandıklarını söyledi. Buna sert bir şekilde karşılık verdim ve ailenin kendilerine emrettiği her şeye uymalarını istedim.

"Bundan hemen sonra Welled Amlac geldi ve Abay'ın sığlığına ilerlemenin imkansız olduğu, çünkü komşu şumlardan ikisinin kendi bölgeleri hakkında anlaşmazlık içinde olduğu ve bir iki gün içinde anlaşmazlıklarını çözecekleri gibi tatsız haberi getirdi "Darbelerle."

Bruce'un onu anladığından emin olan Amlac, en neşeli
yüzünü takındı. Başka bir inek öldürüldü, bol miktarda hidromel üretildi
ve konuklarına ülkenin geleneklerine göre mümkün olduğunca görkemli bir şekilde
ziyafet çekmeye hazırlandı. "Daha önce de olduğu gibi oradaydık," diyor Bruce, "çiğ et yemeye olan tiksintimizi yenmek zorundaydık. Shakala
Welled Amlac bize örnek oldu, bizi fil avlama hikayeleriyle ve çoğunlukla haylazca olan son savaşlardaki başarılarıyla eğlendirdi.
Olduğumuz oda (gerçekten de büyüktü ve kendisi,
annesi, karısı, kız kardeşleri, atları, katırları ve hizmetçileri, gece gündüz oradaydı)
Guesgue yakınlarındaki komşu Kolla'dan getirdiği ve kendi elleriyle öldürdüğü bu fillerin hortumlarıyla
doldurulmuştu; çünkü Habeşistan'ın en cesur ve en iyi atlılarından biriydi ve silahlarının ustasıydı. "Bu Polyphemus şöleni bitince, hidromel boynuzu hızla
ortaya çıktı. Welled Amlac'ın Melectanea adındaki en büyük kız kardeşi, benimle özel olarak ilgilendi ve
yataktan kalkmanın ve
yataktan kalkmanın gerekliliğini fark etmeye başladım."

Ertesi gün Bruce, Fasil'in karısının hala moralsiz göründüğünü fark etti; bu nedenle onunla sohbet etti. Kadın, kocasının
Gondar'da olduğunu; ülkenin geleneğine göre fatihin düşmanlarının
karılarıyla evlenmesi gerektiğini söyledi ve üzüntüyle ekledi, "Bu nedenle Fasil, Michael'ın karısı Ozoro Esther ile
evlenecek." Bruce, bu açıklamayı duyunca irkildi, zaman kaybettiğini hatırladı, en kısa sürede
Gondar'a döneceğine dair verdiği sözü
unuttu. Bu nedenle hemen ayrılmaya karar verdi. "Öğleden sonra," diyor, "hediyelerimizi hanımlara dağıttık. Fasil'in karısı unutulmadı; ve kız kardeşi, güzel Melectanea, her renkten
boncuklar, mendiller ve kurdelelerle kaplıydı. Fasil'in karısı, ilk isteğim üzerine, bana kökten ince saçlarından bir tutam verdi; o zamandan beri ve bugün bile, üç ayaklık kadranımın
inde bir buçuk onsluk bir çekül asılı duruyor."

Hesaplar böylece halledildikten sonra, Bruce yolculuğuna devam etti, Nil'i Delakus'tan geçti ve yediyi üç çeyrek geçe kadar ilerledi, sonra Googue'da, önemli bir köyde indi ve karanlıkta yolunu birkaç kez karıştırdığı için daha fazla gitmemeye karar verdi. Bruce, "Googue halkını," diyor, "şimdiye kadar karşılaştığımız en vahşi ve misafirperver olmayan insanlar olarak bulduk. Hiçbir şekilde evlerine girmemize izin vermediler ve gecenin büyük bir bölümünde dışarıda kalmak zorunda kaldık. Sonunda bizi iyi görünümlü bir eve götürdüler, ancak kendimiz veya atlar için bize kesinlikle et vermeyi reddettiler; ve zorlamamız olmadığı için, yetinmek zorunda kaldık. Akşam şiddetli bir şekilde yağmur yağmıştı ve hepimiz ıslanmıştık. Evin ortasında büyük bir ateş yakmakla yetindik, hem kendimizi korumak hem de kurulamak için bütün gece yakmaya devam ettik, ancak o zamanlar bunun muhtemelen hayatımızı kurtarmanın tek yolu olduğunu bilmiyorduk; çünkü sabahleyin tüm köyün ateşten hasta olduğunu gördük ve bu insanların bizi koyduğu evden iki aile ölmüştü." Bu ateş Habeşistan'da tüm alçak arazilerde ve ovalarda, vadilerde akan tüm nehirlerin yakınında yaygındır: her yerde eşit derecede tehlikeli değildir; ancak Tacazze kıyılarında ve civarında özellikle ölümcüldür, nehrin aktığı vadi çok alçak ve boğucudur ve ayrıca büyük ağaçlarla doludur. Yüksek arazilerde, dağlarda veya havaya çok açık yerlerde yaygın değildir. 14'ünde, sabah yedide üç çeyrek geçe, Bruce misafirperver olmayan Googue köyünden ayrıldı; ve dört gün boyunca, kavurucu güneşin altında, hizmetçilerinin 17 Kasım'da vardığı Gondar'a doğru yolculuğuna devam etti. "İki şey," diyor, "aklımı meşgul ediyordu ve beni hizmetkarlarım ve eşyalarımla Gondar'a kadar eşlik etmekten alıkoyuyordu. Birincisi, Ozoro Esther'in sağlık durumunu anında öğrenme isteğimdi: İkincisi, Ras Michael ve kral hakkında biraz daha fazla şey öğrenene kadar Fasil'den uzak durmaktı." Bruce, bu nedenle Koscam'a doğru ilerledi ve doğrudan iteghe'nin dairesine gitti, ancak ibadette olduğu için içeri alınmadı. Ancak, avlulardan birini geçerken, Ozoro Esther'in bir kölesiyle karşılaştı; bu köle, kendisine yönelttiği soruya cevap vermek yerine yüksek sesle çığlık attı ve metresine haber vermek için koştu. Bruce, Ozoro Esther'e doğru koştu; onu önemli ölçüde iyileşmiş buldu, Fasil hakkındaki endişesi sona ermişti. Bruce'un yokluğunda Gondar'da büyük bir devrim gerçekleşmişti.

Okuyucuya hatırlatılmalıdır ki, Bruce Masuah'a varmadan hemen önce,
Ras Michael bir kralın suikasta uğramasına ve halefinin
zehirlenmesine neden olmuştu. Bu gerçeklerden ve davranışlarının genel gidişatından dolayı, ras evrensel olarak nefret ediliyor ve korkuluyordu; ve Kral Tecla Haimanout, bakanının hoşnutsuzluğundan muzdaripti, tahtı, Bruce'un Geesh'i ziyareti sırasında, Socinios tarafından gasp edilmişti ve hemen Fasil'i ras olarak atadı ve ona Habeşistan hükümetindeki her önemli görevin komutasını verdi.

Yine de halk, Kral Tecla Haimanout'u gizlice nefret ettikleri kadar seviyordu; ve bu duyguyu hisseden ve Ras Michael'ın hoşnutsuzluğundan korkan Fasil, sonunda Tecla Haimanout'u tahta geri getirme niyetini açıkladı; ve Gondar'a iki mil uzaklıkta kamp kurarak, Michael'ın intikamından kaçmak isteyen herkesi sancağına katılmaya davet etti. Socinios kaçtı; Ancak bazı askerler tarafından alındı,
onu soyup çıkardıktan sonra ona iyi bir at verdiler ve
Mazeppa gibi kendi talihini aramaya gönderdiler.

Ozoro Esther'in hizmetkarı olarak Bruce, kralın ordusuna katılmaya devam etti;
ve ordunun kamp kurduğu Mariam Ohha'ya vardığında, Ras
Michael'ı bekledi, Ras
Michael da duyurulur duyurulmaz onu kabul etti. Bruce kendini tanıttıktan sonra yeri öptü, ancak Michael bunu engellemek için elinden gelen her şeyi yaptı; birçok iltifat geçti ve ras, Bruce'a, tüm hizmetkarlarının önünde, hemen kralın yanına gitmesini tavsiye etti. "İçeri girmeye çalışırken," diyor Bruce, "itilip kakılmıştım ve neredeyse ölüme sıkıştırılmıştım, ancak bana çekilmem için büyük bir oda hazırlanmıştı. Karşılaştığım karşılama, saray mensuplarının o andan itibaren benimle konuşmaları için uymaları gereken yanılmaz kuraldı. İnsan her yerde aynı yaratıktır, ancak renkleri farklıdır; Londra sarayı ve Habeşistan sarayı, prensiplerinde birdir."

Kral binlerce insanla çevriliydi; çünkü
Gondar ve tüm komşu kasabaların sakinleri, Ras
Michael'ın yokluklarını gaspçı Socinios'a bağlılıklarının bir kanıtı olarak görmesinden korkarak
bir araya gelmişlerdi. Bruce, kendisine karşı her zaman saygı ve hürmet duygularını dile getiren majesteleri tarafından çok nazik bir şekilde karşılandı. Elini öptü ve Bruce, "Ondan ayrılırken, giderken, o sırada görüş alanımdaki büyük kalabalığın arasında, belki de umuttan veya korkudan yoksun tek kişinin ben olduğumu düşünmekten kendimi alamadım." diyor.

Önündeki tepe aslında insanlarla kaplıydı ve giydikleri beyaz pamuklu giysilerden kar gibi görünüyordu. Aralık ayıydı, Habeşistan'da yılın en hoş zamanıydı. Güneş ve yağmur güney tropiklerindeydi ve tüm manzara, kralı başkentine götürmek için bir araya gelmiş bir zevk partisinin görüntüsüne sahipti. Sarı veya beyaz pamuklu giysiler giymiş ve ellerinde haçlar tutan tüm komşu manastırlardan rahipler resme çeşitlilik katıyordu.

Ras Michael, imparatorluğun en iyi askerleri olan Tigre'den yaklaşık yirmi bin adam getirmişti; yaklaşık altı bin kişi tüfeklerle silahlanmıştı, yaklaşık on iki bin kişi mızrak ve kalkan taşıyordu ve geri kalanlar atlara binmişti ve ülkeyi tarayıp, kamuya örnek olması gereken mutsuz insanları toplamakla görevlendirilmişlerdi. 23 Aralık sabahı, ras çadırların vurulması için işaret verilmesini emretti; tüm ordu anında harekete geçti ve geceleyin Gondar'ın hemen altındaki nehrin kıyısına kamp kurdu. Bu hareketin sonucunda, kral ve Ras Michael'in şehri yakmaya ve tüm sakinleri kılıçtan geçirmeye karar verdiğine dair bir haber yayıldı, bu da en büyük şaşkınlığa neden oldu ve birçoğunun Fasil'e kaçmasına neden oldu. "Bana gelince," diyor Bruce, "kralın davranışları bana her şeyin yolunda olmadığını açıkça gösterdi ve yoldaki bir kaza bunu doğruladı. Benden önünde binmemi ve Fasil'den aldığım, o zamanlar çok güzel ve düzenli olan ve özellikle onun için sakladığım atı ona göstermemi istemişti. Derin bir dere yatağını geçerken, bir kantuffa bitkisi ona doğru sarkıyordu. Omuzlarımda beyaz bir keçi derisi vardı,
ki ona tutunamadı; ama barış kıyafeti giymiş, uzun saçları yüzünün etrafında uçuşan, mantosuna veya ince pamuklu pelerinine sarılı, böylece gözlerinden başka hiçbir şey görülmüyordu,
yanındaki kantuffa dalından daha çok ata dikkat ediyordu; önce saçını ve başını örten pelerinin kıvrımını tuttu, sonra tüm omzuna öyle bir şekilde yayıldı ki, kendisine verilebilecek tüm yardıma ve ilk gördüğümde ana dalı
bıçağımla kesmiş olmama rağmen, üst giysisini çıkarıp, başı ve yüzü açık bir şekilde, iç çamaşırı veya yelekle tüm seyircilerin önünde görünmekten başka çaresi kalmamıştı.

"Bu, her zaman toplum içinde örtülü görünen bir kral için büyük bir utançtır. Ancak, sinirli görünmüyordu ve yüzünde eskisinden daha belirgin bir şey yoktu; ancak büyük bir sakinlikle ve oldukça alçak bir sesle iki kez, 'Bu bölgenin shum'u kim?' diye bağırdı. Ne yazık ki, çok uzakta değildi. Altmış yaşında zayıf bir yaşlı adam ve otuz yaşlarındaki oğlu, gelenekleri olduğu üzere,
kemerlerine kadar çıplak bir şekilde dörtnala geldiler ve bu sırada
tamamen giyinmiş olan kralın önünde durdular. Yaşlı adamın aklına ne geldi bilmiyorum ama
atımın yanından gülerek geçti ve görünüşe göre
kendinden
çok memnundu. Onu genel olarak bir insanlık tipi olarak düşünmekten kendimi alamadım, yıkımın eşiğindeyken olduğundan daha fazla kendine güvenen ve umursamaz olmamıştı. Kral, oradan olup olmadığını sordu.
Olumlu yanıtladı ve kendisine sorulmayan bir şekilde diğerinin
oğlu olduğunu ekledi.

"Kral yürürken her zaman Kanitz Kitzera adında bir subay olur, kampın celladı; eyerinin üzerinde, çok yapay bir şekilde sarılmış bir miktar boğa derisinden kayış vardır;
buna tarade denir. Kral başıyla bir işaret yaptı ve
eliyle bir işaret daha yaptı, konuşmadan; ve tarade'nin iki halkası
anında shum'un ve oğlunun boynuna dolandı ve ikisi de
aynı ağaca asıldı, tarade kesildi ve ucu
bir dala sabitlendi. İkisi de asılı kaldı, ama ben o kadar garip bir şekilde düşündüm ki
birkaç dakika boyunca ölmeyeceklerdi ve birileri onları kesmeye
cesaret etseydi kesinlikle kurtulabilirlerdi; ancak krala Tigre'de eşlik etmeyen herkesin üzerine korku düşmüştü."[34] Bu, hemen ardından gelecek olan idamların bir işaretiydi.

23'ünün akşamı, Socinios'u kral yapan ve onun altında ras olan Sanuda geldi: hainliklerinin ödülü olarak büyük bir lütuf
gösterdi. Yanında, ras'ın damadı, Habeşistan'daki en iyi ve en sevimli adamlardan biri olan Guebra Denghel'i, ancak ne yazık ki sorunun yanlış tarafını
benimsemişti; ve onunla birlikte, ikisi de Tigre'de büyük önem taşıyan Sebaat Laab ve Kefla Mariam'ı getirdi. Bunlar, birbiri ardına, kralın önünde yüzüstü sertçe fırlatıldılar.

Yaklaşık iki saat sonra, kralın Begemder valisi olarak atadığı Ayto Aylo geldi: Socinios'un kardeşi Chremation'ı da yanında getirdi, ve
Bruce'un sürekli düşmanı ve hatta onu üç kez öldürmeye
çabalayan Abba Salama. Abba Salama'yı çözerken, Bruce
hazırlık odasına girdi ve kralın sandalyesinin arkasında durdu. Çok
kısa bir süre sonra Aylo'nun adamları tutuklularını getirdiler ve her zamanki gibi
yüzleri yere dönük şekilde onları sertçe yere attılar; ve elleri arkalarından bağlı olduğu için çok sert bir şekilde düştüler.

"Abba Salama şiddetli bir öfkeyle ayağa kalktı; ellerini çözmeye, aforozu kınama eylemini gerçekleştirmeye çabaladı, bu da sağ elini kaldırıp işaret parmağını uzatmaktı; bunun
imkansız olduğunu görerek, 'Ellerimi çözün, yoksa hepiniz
aforoz edilirsiniz' diye bağırdı. 'Kralın, büyük bir cesaret ve soğukkanlılıkla, daha doğrusu kayıtsızlıkla, ona, 'Sen benim evimdeki ilk kilise görevlisisin; sen tüm krallıktaki üçüncüsün; ama henüz hükümdarını lanetleme veya tebaasını onu öldürmeye teşvik etme yetkisine sahip olduğunu
öğrenmedim. Yarın bu suçtan yargıçlar tarafından yargılanacaksın; bu yüzden savunmanda Mesih'in veya havarilerinin hangi emirlerine veya genel konseylerin hangi bölümüne dayanarak bunu yapma yetkisine sahip olduğunu göstermeye hazır ol.'

"'Ellerim çözülsün,' diye bağırdı din adamı şiddetle; 'Ben bir rahibim, Tanrı'nın bir hizmetkarıyım; ve onlar, dedi Davut, kralları zincire vurmaya ve soyluları zincire vurmaya yetkilidirler. Ve Samuel, Kral Agag'ı Rabbin önünde parçalamadı mı! Seni aforoz ediyorum, Tecla Haimanout!' Bu vahşi
espriyi yaparken, kralın sekreterinin oğlu olan genç bir adam olan Tecla Mariam, yüzüne öyle şiddetli bir şekilde vurdu ki ağzından kan fışkırdı ve 'Ne! Bu kralın huzurunda mı?' dedi. Bunun üzerine hem Chremation hem de Abba Salama çadırdan aceleyle çıkarıldılar, daha fazla bir şey söyleyemediler; aslında, darbe ikincisini o kadar şaşırtmış gibiydi ki, konuşma gücünü elinden aldı. 

"Habeşistan'da, kralın önünde vurmak veya vurmak için elini kaldırmak zamanı ölümdür; ancak bu durumda kışkırtma o kadar büyük, o kadar ani ve beklenmedik olarak değerlendirildi ki, genç Tecla Mariam'a hafif bir
azarlama emri verildi; ancak kral, Michael veya halkla yaptıklarından dolayı hiçbir iyilik kaybetmedi.

"İki tutuklu ras'ın önüne getirildiğinde, onları görmeyi reddetti, ancak onları zincirlerle doldurdu ve sıkı bir gözetim altına aldı."
24'ünde davul çaldı ve ordu şafak vakti yürüyüşe geçti;
engebeli araziyi geçtikten sonra biraz durdular ve sonra saflarını ikiye katladılar ve yakın bir savaş düzeni oluşturdular, kral merkeze önderlik ediyordu; birkaç siyah atlısı hemen önünde iki sıra halindeydi, mızrakları yukarıyı gösteriyordu, subayları ve soyluları her iki taraftaydı ve arkasında kalan süvariler iki kanada dağılmıştı. Prens George ve Ras Michael'in oğlu Ayto Confu, ülkeyi bazen önden bazen de yandan tarayan, yüz kişiyi geçmeyen iki küçük birliğe komuta ediyordu; yakın ve büyük bir düzen içinde yürüyorlardı ve herkes Gondar'ın kaderi için titriyordu. Müslüman kasabasını geçip Kahha nehrinin kıyısında, pazar yerinin önünde kamp kurdular. Gondar'da soytarılar ve türkü
şarkıcılarının bir karışımı olan bir grup soytarı vardı. Tüm kamusal etkinliklerde, bu insanlar sokaklarda koşturur; ve zavallı sefil erkekler ve kadınlar, sayıları otuz veya daha fazla olan, şimdi Michael'ın Gondar'a dönüşünü kutlayan bir şarkı söylerken, ras'ın verdiği bir işaret üzerine Sire atı, kısa bir dönüşle üzerlerine düştü ve onları parçalara ayırdı. İki dakikadan kısa bir süre içinde hepsi
sahada ölü olarak yatıyorlardı, bir genç adam hariç, ölümcül şekilde yaralanmış olmasına rağmen, kralın atına yirmi yarda kadar yaklaşabilecek kadar güçlüydü ve orada tek kelime etmeden cansız bir şekilde yere yığıldı.

Bruce Gondar'a girdiğinde saat sabahın dokuzuydu ve sokakta karşılaştığı
herkesin yüzünde mahkum edilmiş bir suçlunun ifadesi vardı. Ras hemen kralla birlikte saraya gitti, kral her zamanki gibi bir tür kafese veya kafes pencereye çekildi, orada konseyde
her zaman görülmeden oturuyordu. Bruce konsey odasına geçti,
burada dört yargıç oturuyordu. Abba Salama, tamamen özgür bir şekilde,
masanın ayağına zincirsiz olarak getirildi. Kralın suçlayıcısı, ona karşı suçlamayı büyük bir güç ve belagatle açtı. O, farklı dönemlerde işlediği suçları tek tek sıraladı; kataloğu vatana ihanet suçlamasıyla veya
krala
sövmekle ve tebaasını sadakatlerinden muaf tutmakla sonlandırdı;
ki bu, insan doğasının yapabileceği en büyük suç olarak ilan etti ve sonuçlarına diğer tüm suçları dahil etti. Abba Salama onu sık sık kesmedi, ancak her yeni suçlamada kaba bir şekilde suçsuz olduğunu iddia etti ve "Yalan söylüyorsun." diye bağırdı. "Bu bir yalan." "Kendi savunmasını yapması istendiğinde, büyük bir onurla ve bir önceki gün kralın çadırındaki davranışından çok farklı bir üstünlük havasıyla başladı. Gülümsedi ve kadınlara yönelik suçlamaları son derece hafife aldı, ne itiraf edeceğini ne de inkar edeceğini söyledi; ancak yalnızca, bunların Franklar arasında suç olabileceğini (Bruce'a bakarak) ancak o ülkenin Hristiyanları arasında öyle olmadığını, çünkü çift muafiyet altında yaşadıklarını, yani Musa'nın kanunu ve Mesih'in kanununu belirtti. Kral Joas'ın ve iki kardeşi Adigo ve Aylo'nun Wechne dağında öldürülmesine doğru ilerledi ve Michael'ı açıkça bu suçla ve ayrıca şimdiki kralın babası olan merhum kral Hatze Hannes'ı zehirlemekle suçladı."

Yaşlı ras bunu duymamış gibi yaptı, bazen arkasında duran insanlarla konuşarak, bazen de bir gazete okuyarak; Ancak, sandalyesinin hemen arkasında duran Bruce'a alçak sesle sordu,
"Böyle bir suç için ülkenizde ceza nedir?" Bruce, "Hainlik, bildiğim tüm ülkelerde ölümle cezalandırılır." dedi. Bruce, "Bunu," dedi, "Abba Salama'ya borçluydum ve geri dönmem çok uzun sürmedi."

Bruce'u işaret eden Abba Salama, ardından iteghe'yi Katoliklerle birlikte yaşamakla suçladı; ve Bruce'un kalmasına izin verilmesinin ülkenin yasalarına aykırı olduğunu, lanetlendiğini ve Meryem Ana'ya düşman olduğu için taşlanması gerektiğini ekledi. Burada ras, "Kendi savunmanla yetin; önce kendini temizle,
sonra da istediğin kişiyi suçla." diyerek sözünü kesti.

Abba Salama sözlerini bitirdiğinde, kralın sekreteri savunmasının özünü pencereye gönderdi; Bu arada suçlu, odanın diğer ucuna doğru bir mesafeye taşındı ve yargıçlar, kral okurken, müzakere ettiler. Geri kalanlar arasında çok az söz söylendi; ras'ın kendisi sürekli farklı insanlarla konuşuyordu. Seyircilerle olan konuşmasını bitirdikten sonra, en genç yargıcı fikrini söylemesi için çağırdı ve o da şöyle dedi:
"Suçludur ve ölmelidir"; aynı şeyi bütün memurlar ve ardından yargıçlar söyledi.

Bu nedenle kral tarafından kendisine şu hüküm verildi:
"Suçludur ve _ölecektir_. Cellat onu bugün bir ağaca asacaktır." Talihsiz Acab Saat, muhafızlar tarafından hemen idam yerine götürüldü; burası kralın kapısının önündeki büyük bir ağaçtır; Burada, son ana kadar, Ras Michael'a, krala ve abuna'ya küfürler savurarak, kralın önünde oturduğu cübbesiyle asıldı, sivil veya rahiplik üstünlüğüne dair hiçbir
rozeti çıkarılmadan. Ağaca
giderken, ruhu için dua edecek rahiplere miras bıraktığı dört yüz ineği olduğunu hatırladı; ancak
yaşlı ras, bunların Gondar'a getirilip askerler arasında dağıtılmasını emretti.

Sonra Socinios'un kardeşi çağrıldı; ve korkudan yarı ölü bir haldeyken o da asılmaya mahkûm edildi. "Eve gittim," diyor Bruce, "ve evim saraydan sadece birkaç metre uzakta olduğundan, aynı dalda asılı duran iki talihsiz
insanın yanından geçtim."

Ertesi sabah Guebra Denghel, Sebaat Laab ve
Kefla Mariam'ın davaları vardı: ras, bu üç kişiyi kendi evinde yargılama hakkını talep etti, çünkü hepsi Tigre hükümetinin tebaasıydı. Guebra
Denghel büyük bir kayıtsızlıkla davrandı ve krala karşı silaha sarılmasının tek nedeninin Michael'ın tiranlığından ve doymak bilmez para ve güç susuzluğundan kurtulmanın başka bir yolunu görmemesi olduğunu söyledi.
Kralın, isyan etmesinin tek nedeninin bu olduğunu bilmesini istedi;
ve eğer bu açıklamayı yapmak için olmasaydı, Michael gibi taraflı ve adaletsiz bir yargıcın önünde ağzını açmayacağını söyledi.

Tek kızı olan Welleta Selasse, babasının içinde bulunduğu tehlikeyi duyunca, bitişik olan Ozoro Esther'in dairesinden aniden dışarı fırladı ve ölüme mahkum edildiği anda meclis odasına koşarak, son derece üzgün bir tavırla ve ifadeyle ras'ın ayaklarına atladı; ancak yaşlı tiran onu ayağıyla itti ve sonra babasının hemen asılmasını emretti. Welleta Selasse yere serildi. Kendi durumunu unutan baba, kızının yardımına koştu ve ikisi de ayrı kapılardan dışarı sürüklendi - biri ölüme, diğeri ölümün kendisinden daha korkunç acılara; çünkü on yedi yaşında olmasa da, büyükbabası olan ras, onu ebeveyninden mahrum bıraktıktan sonra, vahşetiyle onu o kadar korkuttu ki, umutsuzluk ve zihinsel acı içinde zehir yuttu! Bruce, "Onu son anlarında gördüm," diyor, "ama ona herhangi bir yardımda bulunmak için çok geçti; ve kadın hizmetçilerine ve kölelerine babasının katilinin zulmünden kaçmanın başka bir yolu olmadığı için arsenik aldığını söylemişti." Yargılanacak bir sonraki kişiler, ras tarafından gözlerini kaybetmeye mahkûm edilen Kefla Mariam ve Sebaat Laab'dı. Bu, günümüzde Habeşistan'da çok yaygın bir cezadır.

Okuyucuyu bu korkunç zulümlerin daha fazla ayrıntısıyla şok etmemek için, sadece şunu belirtmek gerekir ki, kan, Epifani'ye kadar her gün su gibi dökülmeye devam etti; rahipler, laikler, genç erkekler ve yaşlılar, asil ve aşağılık kişiler, her gün bıçak veya iple sonlarını buldular,
vücutları parçalandı ve sokaklara dağıtıldı. Bruce, "Neredeyse umutsuzluğa sürükleniyordum," diyor, "hizmetçilerimin dikkatsizliği yüzünden iki kez serbest bırakılan av köpeklerimin, katledilen adamların başlarını ve kollarını avluya getirdiğini gördüğümde, ki bunu ancak köpeklerin kendilerinin yok etmesiyle önleyebildim; leşin miktarı ve kokusu, komşu dağlardan yüzlerce sırtlanı aşağı indirdi; ve Gondar'da hava karardıktan sonra dışarı çıkan çok az insan olduğu için, sokakların tadını tek başlarına çıkarıyorlar ve şehrin mülkiyeti konusunda sakinlerle tartışmaya hazır görünüyorlardı. Genellikle, saraydan eve geç döndüğümde (ve bu sefer kral çoğunlukla sohbet etmek için burayı seçiyordu), sarayın önündeki pazar yerinin köşesinden geçmem gerekse de, yanımda fenerler vardı ve silahlı adamlarla çevriliydim, ikili üçlü homurdandıklarını duydum, o kadar yakınımdaydılar ki, beni bacağımdan yakalama fırsatını değerlendireceklerinden korkuyordum; bir tabanca onları korkuttu ve
hızla koşmalarını sağladı ve kemerimde sürekli olarak dolu iki silah taşıdım; ancak
geceleyin bir tabancanın ateşlenmesi, kasabada bunu duyan herkesi
tedirgin ederdi ve insanların korkularına bir şey
eklemenin zamanı değildi. Sonunda neredeyse hiç dışarı çıkmadım ve düşüncelerimi Sennaar yoluyla bu kanlı ülkeden nasıl kaçacağım ve Ras el Feel'teki sadık dostum Yasine'e çölü geçip Atbara'ya geçmeme yardım ederek
yolumu açması için gücümü ve etkimi nasıl en iyi şekilde kullanabileceğim dışında hiçbir şey meşgul etmedi."

Bruce'u sarayda birkaç gün özleyen ve Ras Michael'da olduğunu duyan kral, yanında kimin olduğunu sormaya başladı. Ayto
Confu kısa süre sonra Yasine'yi buldu ve Yasine ona tüm meseleyi anlattı; bunun üzerine Bruce saraya çağrıldı ve orada kralı, yanında sadece hizmetçilerden başka kimse olmadan buldu. Bruce'a hemen
çok hasta göründüğünü söyledi, ki gerçekten de öyleydi, çünkü kral onu son gördüğünden beri, hatta birkaç gündür neredeyse hiç yemek yememiş veya uyumamıştı. Kral ona başsağlığı dileyen bir tonda, "Ne oldu?" diye sordu ve şunu gözlemledi,
"hasta görünmesinin yanı sıra, sanki bir şey onu rahatsız etmiş ve keyifsizleştirmiş gibi görünüyordu." Bruce, gözlemlediği şeyin doğru olduğunu söyledi:
pazar yerinden geçerken, ras'ın kapıcısı Za Mariam'ı, üç adamı bağlı halde görmüştü, bunlardan birini onun huzurunda parçalamıştı; elini burnuna götürerek orada koşarken, Mariam ona diğer ikisini öldürene kadar durmasını söyledi, çünkü onunla konuşmak istiyordu; askerler hemen iki adamın üzerine
saldılar, çığlıkları hala kulaklarındaydı; sırtlanların geceleri saraydan dönerken sokaklarda geçmesine neredeyse hiç izin vermeyeceklerini; ve köpeklerin insan eti parçalarını rahatça yemek için evine kaçacaklarını.

"Her ne kadar," diyor Bruce, "kralın niyeti ciddi görünmek olsa da,
yapabildiği tek şeyin çok az önemsediği şikayetlere gülmemek olduğunu gördüm." "Az önce Za Mariam'la birlikte gördüğün adamlar," diyor, "örnek olarak Kefla Yasous tarafından gönderilen isyancılar: Samen'de Tecla ve Welleta Michael ile bir kavşağa zorladı ve şimdi Woggora'dan geçen bir yol açıldı ve Gondar'da çok şey kuruldu. Acı çektiğini gördüğün adamlar, erzakların şehre girmesini kesenlerdi; birçok fakirin ölümüne sebep oldular: sırtlana gelince, o asla yaşayan insanlarla karışmaz; leş arar ve yakında sokakları seni çok rahatsız eden bu engellerden temizler. İnsanlar, sırtlan şeklini alan ve geceleri Hristiyan eti yemek için şehre inen dağların Falaşaları olduklarını söyler." "Eğer Hristiyan etine bağımlılarsa ve başka bir şey yemiyorlarsa," dedi Bruce, "belki de Gondar'ın sırtlanları dünyadaki en kötü beslenenler olacaktır!" "Doğru," dedi kral, yüksek sesle kahkaha atarak, "bu olabilir; bıçakla ölenlerin çok azı Hıristiyandır veya herhangi bir dine sahiptir; o zaman neden onların çektikleri acılarla ilgileniyorsunuz?" "Efendim," dedi Bruce, "benim düşüncem bu değil; her sabah önümde bir köpeğin işkenceyle öldürülmesini emrederseniz, buna dayanamam. Abba, Salama, Guebra Denghel ve diğerlerinin leşleri hala
ağaçta asılı duruyor; saray kapısında onların kokusunu
alıyorsunuz ve yakında sarayın kendisinde de duyacağınızdan eminim. Bu
hoş olamaz ve size temin ederim ki, eğer içinde başka bir şey yoksa, sağlığınız için çok zararlı olmalı. Fagitta savaşında,
geri çekilme niyetiniz olmasa da, tarlanın kokusundan kaçınmak için yarım gün geriye, daha yüksek bir yere ve daha temiz havaya gittiniz; ama burada, şehirde, sürekli ikamet ettiğiniz evlerinizin etrafına leş yığıyorsunuz." "Ras," dedi kral, ciddi bir şekilde, "o festivali kutlamak için aşağı indiğimizde Epifani'den önce tüm cesetleri kaldırmamızı ve Kahha'nın berrak akan suyunda tüm bu kirliliği temizlememizi emretti; ama söyle bana, Yagoube, bu tür şeyleri bu kadar çok ciddiye alman gerçekten mümkün mü? Sen cesur bir adamsın: hepimiz senin cesur olduğunu biliyoruz ve gördük: hepimiz seni, bu ülkede yabancı olmana rağmen, kendine gösterdiğin az özen için suçladık; ve yine de bu şeylerden en korkak kadın, kız veya çocuk kadar etkileniyorsun."

"Efendim," dedi Bruce, "Cesur olup olmadığımı bilmiyorum; ama insanların işkence gördüğünü veya öldürüldüğünü görmek veya ölü bedenler arasında kaygısızca yaşamak, cesaret gerektiriyorsa, bende yok ve istemem de."

Bu erkeksi duyguların, ahlaki karanlığın içinde parıldayan hevesli ifadesinde, Bruce, geleneğe göre, kralın önünde yüzüstü yatan genç bir asilzadenin gelişiyle kesintiye uğradı. Ras Michael artık duyurulmuştu ve Bruce aceleyle uzaklaşmaya çalıştı. Girişte, çok sayıda insanın katıldığı ras'ın yanından geçti ve kalabalığın içinde yanından geçmeye çalıştı; ancak onu fark etti ve
önüne çağırdı. Bruce ellerini öptü ve ras onlardan birini tutarak, "Oğlum hasta; Ozoro Esther az önce bana haber gönderdi ve artık onu ziyaret etmemenizden şikayet ediyor. Çocuğu görmeye gidin ve Ozoro Esther'i ihmal etmeyin; o sizin en iyi arkadaşlarınızdan biri." dedi. Bruce, Gondar'da olup olmadığını sordu ve "Hayır; Koscam'da." diye cevap verdi. Bu nedenle, Sennaar'a olan rotasını planlamak ve Arabia Felix'in kendisine tavsiye ettiği tüccar Hagi Belal'a mektuplar hazırlamak için eve gitti. 31 Aralık 1770'te, Bruce'un hayat tarihinde bu kadar olaylı geçen bir yılın son günü, Koscam'a gitti. Ertesi gece, 1 Ocak 1771'de, Bruce'un krala hizmet etmesi istendi; ve çok uzun bir tartışmadan sonra, sonunda Sennaar'a mektuplar göndermek için izin almayı başardı, ciddi bir söz vererek, İngiltere'de sağlığına kavuşur kavuşmaz, kardeşlerinin ve ailesinin mümkün olduğunca çoğunu, atlar, tüfekler ve süngülerle geri getireceğini söyledi. Bruce, "Bu izin," diyor, "o zamanlar zihnimi çok rahatlattı, çünkü artık kendimi ülkenin o kadim ve genel kuralına - _bir yabancının _Habeşistan'ı terk etmesine asla izin vermemek_ - dahil olmuş olarak görmüyordum." Kral, Epifani festivalini kutlarken, Şoa valisinin oğlundan bir ziyaret aldı. Bu kişi, kişisel hizmet sunmak için geldi ve beş yüz ons altın ve bin atlı, hazır bir şekilde donatılmıştı. Bu kişi, ülkesindeki bazı rahiplerden, Gondar'da kralın yanında çok garip bir beyaz adam olduğunu ve ölüleri diriltmekten başka her şeyi yapabildiğini duymuştu: buna göre, kralın emriyle her sabah onu bekleyen Bruce ile tanışmak istedi; ve bu elverişli fırsattan yararlanan Bruce, ondan Şoa'da hüküm süren Habeş krallarının tarihini elde etmeyi başardı ve bu ilginç belgeyi daha sonra Avrupa'ya götürdü. Mağribi Yasine, Sennaar'dan döndü ve Bruce'a, yaptığı soruşturmalara göre, Sennaar'a gidebilirse muhtemelen iyi karşılanacağını bildirdi; ancak Ras el Feel'ten Dender kıyılarına geçmekte çok büyük zorluk çekeceğini söyledi. Bruce, doğal olarak iç savaşın dehşetinden kaçmak için
en istekli olduğu için yolculuğuna hemen başlamak isterdi: ancak zaman henüz gelmemişti; çünkü siyasi akıma girmiş olmasına rağmen,
hükmüne rağmen hala onun tarafından sürükleniyordu.

Gusho ve Powussen komutasındaki muazzam sayıdaki isyancılar aylarca her türlü şiddeti uyguluyor, evleri, ahırları ve köyleri yakıyorlardı. Sonunda, kendisine projeksiyon için
uçarak gelen insanların çığlıkları, Ras Michael'ı bir savaşa girmeye karar verdi.
Buna göre, kral, abuna, kilisenin başı olarak, Ozoro Esther ve diğer önde gelen kişileri de yanına alarak Gondar'dan ayrıldı.

Kralın ordusu yaklaşık otuz iki bin kişiden oluşuyordu ve bunların yaklaşık yedi bin beş yüzü atlıydı. Bu orduda, hayatlarını savaşta geçirmiş bir dizi mükemmel subay vardı.
Bütün ordu, artık yetmiş dört yaşında olan ve bir dizi zaferle yarım yüzyıl geçiren Ras Michael tarafından bizzat komuta ediliyordu.

Düşmanın gücü yaklaşık otuz bin kişiydi.
Kralın ordusu (eğer böyle adlandırılabilirse) oldukça disiplinsiz bir durumdaydı. "Bütün subaylarımız," diyor Bruce, "komutalarından ayrılmışlardı ve Ras Michael ve kralın etrafında toplanmışlardı; sırtlarında erzak, içki boynuzları ve mısır öğütmek için değirmenler taşıyan kadınlar; korkudan yarı ölü, ağlayan ve kükreyen her türden aylak kadın, katırlara binmiş; ve yüklerle yüklü katırları süren, askerlerle karışan ve her yönden geçen erkekler, o kadar gürültülü bir görüntü sergiliyordu ki, her türlü tanımın ötesindeydi. Orduya eşlik eden on binden fazla kadın vardı: Ras'ın yaklaşık elli tanesi bouza yüklüydü ve kralın da sanırım o kadar çok kadın vardı.

"Görüntü beni bir an için moralsizleştirdi. Kralın görüp görmediğini bilmiyorum. 'Peki, şimdi bize ne diyorsun, Yagoube?' diye bağırdığında tamamen sessiz kaldım. 'Majestelerinin savaşmak istediği sıra bu mu?' diye cevapladım. Güldü ve dedi ki, 'Ay, neden olmasın?
Göreceksin.' 'Eğer öyleyse,' diye cevapladım, 'Umarım düşmanın ve majestelerinin âdeti de
daha iyi bir düzende olmamalarıdır.' Yaklaşık bir saat süren kısmi bir çatışma yaşandı: Ozoro Esther'in oğlu Confu ağır şekilde yaralandı. Ras Michael, kalbinin doğal
katılığına rağmen büyük bir duyarlılık gösterdi ve onu görmeye geldi. Ozoro Esther de, en derin endişeyle oğlunun yanındaydı ve hem o hem de ras, Bruce'dan onu Gondar'a sağ salim götürmesini içtenlikle rica ettiler. 'Git! git! Tanrı aşkına, git!' dedi ras; 'Ozoro Esther buraya
neredeyse aklını kaçırmış bir şekilde geldi!'"

Bruce, bu nedenle, hem Confu hem de Ozoro Esther'e
Koscam'a eşlik etmeyi kabul etti; ve bunu yaptıktan sonra orduya geri döndü.

Ras Michael şimdi çadırların kurulmasını emretti ve tüm ordusu
Begemder'e doğru ilerledi. Serbraxos tepesindeki mevzisini henüz almıştı ki Powussen tarafından saldırıya uğradı; her iki tarafta da vahşi, disiplinsiz
cesaret gösterileriyle öne çıkan
sert bir savaş başladı; ancak, kralın birlikleri galip geldi ve Powussen geri çekildi,
en iyi adamlarından yaklaşık dokuz yüz tanesini kaybetti. Herkes, Ras Michael'ın en şaşırtıcı cesareti ve askeri beceriyi gösterdiği konusunda hemfikir gibiydi.

Savaştan sonraki gün, Gusho ve Powussen'den haberciler geldi ve
Kral Tecla Haimanout'a bağlılıklarını sundular, ancak Ras
Michael, asla geri dönmemek üzere Tigre hükümetine gönderilmeliydi; ancak
korku veya minnettarlık kralı taleplerini reddetmeye yöneltti.

19 Mayıs'ta, tüm isyancı ordunun
tekrar harekete geçtiğine dair istihbarat alındı. Kralın ordusu anında
vadiye indi ve askerler ellerinde yanan kibritlerle hazırdı,
sonra çok şiddetli bir gök gürültüsü, şimşek ve yağmur fırtınası başladı.

Ordu bu nedenle geri çekildi ve fırtına dindiğinde akşam
zevk ve şenlik içinde geçti.

Her zamanki gibi tüm genç soylular Ozoro Esther'in evindeydi. Bruce, "Sonsuz bir acımayla," diyor, "yarın sıcak ve güzel bir gün için düşüncesizce dua ettiklerini duydum, birçoğunun
hiçbir zaman göremeyeceği akşam."

Ertesi sabah birlikler ovaya döndüler ve eski
pozisyonlarını aldılar. Yaklaşık yarım saat içinde düşman ordusu harekete geçmişti. Ras
ilk önce bunu fark etti ve hemen davulların çalınmasını ve
boruların çalınmasını emretti. Ordu, yerin aşırı kuruluğundan kaynaklanan tozla kaplı bir şekilde ilerledi.

Bruce, "Bu büyük bulutun ortasında," diyor, "atlıların bir kısmını belirsiz bir şekilde, sonra çok daha fazlasını ve
atların daha doğru bir şekilde tanımlanmış figürünü algılamaya başladık, ki bunlar bize doğru
görkemli bir şekilde hareket ederek geldiler, bazen kısmen görüldüler, bazen de bulutlar ve karanlıkla
sarmalanarak gizlendiler; hepsi çok
olağanüstü, ama gerçekten de pitoresk bir görüntü oluşturdu."

Powussen'in ordusunun tamamı şimdi belirdi; ileri ve geri büyük bir şiddetle ilerlediler ve düşmanlarına saldırmak yerine kendilerini
eğitiyorlarmış gibi göründüler. Çok umutsuz bir savaştan sonra, kralın birlikleri Serbraxos tepesinin altına çekildi; ancak sağda isyancı güçler geri çekilmek zorunda kaldı. Kralın yanında yaklaşık üç bin adam öldü ve bunların arasında krallığın en iyi ailelerinden yaklaşık yüz seksen genç adam vardı. Düşmanın kaybı yaklaşık dokuz bindi.

Kral şimdi birliklerinin iltifatlarını aldı ve Habeşistan'da hala geleneksel olan en barbarca tören başladı. Düşmanı öldüren her adam, öldürdüğü adamın belirli bir parçasını sağ elinin bileğine asarak ortaya çıktı ve kendisini en büyük kahraman olarak övdüğü bir konuşma yaptıktan sonra, barbarca kupasını şefinin önüne attı.

Bruce'un bu törenle ilgili verdiği bilgiye inanılmadı; bunun nedeni, her zamanki gibi, daha önce anlatılmamış vahşi bir gelenek olmasıydı; Ancak Lord Valentia tarafından Habeşistan'da bırakılan İngiliz denizci Pearce bunu doğruluyor. 1817'de Bombay Edebiyat Derneği tarafından yayınlanan mektubunda şöyle diyor: "Bu insanlık dışı ganimetlerden bin sekiz yüz altmış beş tanesini yedi saatten fazla olmayan bir mücadelenin ardından ras'a getirildiğini gördüm ve saydım."

Lord Valentia'nın uşağı olan ve Lord V.'nin ayrılışından 1827 yılına kadar Habeşistan'da kalan Bay Coffin, sözlü olarak bize bu ganimetlerden iki binden fazlasının ras'ın önüne yığıldığını kendisinin gördüğünü bildirdi.

"Benim açımdan," diyor Bruce, "ölümüne yorgun, moralim bozuk ve beni böyle bir ülkeye getiren saatten nefret ediyordum, o gün Serbraxos tarlasında ölmediğime neredeyse pişman oldum. Beni çağıran Ozoro Esther'e gitmeyi reddederek yatağa girdim. Dün geceki akşam yemeğindeki arkadaşlarımızdan bazılarının sabahın gelmesini çok merak etmelerine rağmen akşamı asla göremeyecekleri endişelerimin ne kadar iyi doğrulandığına hayıflanmaktan kendimi alamadım. Hepsi genç ve büyük umutları olan dördü o sırada tarlada ölü ve parçalanmış bir şekilde yatıyordu; Engedan'ın dışında diğer ikisi de yaralanmıştı. Ancak ben derin ve ferahlatıcı bir uyku çektim. Bu gerekli ferahlık beni yarı yolda bıraksaydı, bunun sonucu delilik olurdu diye düşünüyorum; şu anki durumum hakkında o kadar dehşete kapılmıştım." Ertesi sabah saat on bir civarında Bruce, ras'tan kendisine eşlik etmesi için bir emir aldı ve krala tanıtıldı. Kral, boynuna büyük bir altın zincir taktı; sekreter aynı anda, "Yagoube, kral sana bu onuru, geçmişteki hizmetlerin karşılığı olarak değil, eğer onu kendi eline verirsen onları ödüllendireceğine dair bir söz olarak veriyor." dedi. Zincir, her biri 3 ve 1-12 dwt. ağırlığında, yüz seksen dört halkadan oluşuyordu. Bruce, "Her şeye ihtiyacım olduğu için, bu onurlu ayrıcalığın büyük bir kısmını, memleketime döndüğümde Sennaar'da sattım; kalan kısmı hala bende. Umarım haleflerim, onlara bıraktığım bu onurlu anıtı daha fazla küçültmek için benim sahip olduğum bahaneyi asla kullanmazlar." dedi. Serbraxos'ta üçüncü bir savaş yapıldı, inatla karşı çıkılsa da her iki tarafta da fazla kayıp yaşanmadı; ve kısa bir süre sonra gizli istihbarat Tecla Haimanout ve Ras Michael'a ulaştı ve bu da onları gece kamptan ayrılmaya ve Gondar'a geri dönmeye karar vermeye yöneltti. Karanlıktaki bu yürüyüşün yarattığı karmaşa her türlü tarifin ötesindeydi; adamlar, atlar ve katırlar birbirlerinin üzerinden rastgele yuvarlanıyorlardı. Ras Michael'ın katırı düştü ve onu yüzüstü bir su birikintisine fırlattı; ancak anında yara almadan kaldırıldı ve tekrar bindi. İlerledikçe yaratık tekrar düştü ve rası ikinci kez toprağa fırlattı; bunun üzerine hizmetçilerinden genel bir mırıltı ve inleme duyuldu, bu tekrarlanan düşüşleri batıl inançla onun gücünün ve servetinin sonsuza dek elinden gittiğine dair bir işaret olarak yorumladılar. Gondar'a vardığında kral saraya, ras ise kendi evine gitti. Saray tamamen ıssızdı; hatta kralın her iki cinsiyetten köleleri bile rahiplerin yanında ve özel arkadaşlarının evlerinde saklanmışlardı, böylece kral çok az hizmetçiyle kalmıştı. Ertesi sabah Gondar, Gusho ve konfederasyon ordusu tarafından tamamen kuşatılmıştı; ve şimdi her yönden, Ras Michael'dan korktukları için Fasil'e kaçan tüm aile ve mülk sahibi insanlar oraya doğru akın ediyordu. Başkent kısa sürede adamlar ve silahlarla doldu; ve Gondar'da doğup büyüyen Gusho, ülkesinin babası olarak görülüyordu; tüm Waggora'yı Michael'a karşı silahlandırdı, böylece Tigre ile Gondar arasında tek bir adam bile geçemedi. Bu adımlar atıldıktan sonra, bir bildiri yayınlandı, "Tigre eyaletinin tüm askerleri veya Ras Michael'ın emrinde silah taşıyanlar, ertesi gün öğleden önce, saldırı ve savunma amaçlı silahlarını getirecek ve Ledata kilisesinin yakınında belirlenen bir noktada, onları almak üzere atanan komiserlere teslim edecekler"; Gondar sakinlerine daha fazla uyarıda bulunularak, "bildiri gününden sonra o kasabadaki herhangi bir evde bulunan herhangi bir silah, söz konusu evin ve silahların sahibini ölüme tabi tutacak ve ev veya evler temellerinden yıkılacaktır." Ras eyaletine ait altı bin Tigre askeri derhal silahlarını bıraktı; diğer tüm başlıca subaylar onları takip etti ve hatta kralın silahları bile teslim edildi. Korkmayacak kadar cesur ve kaçamayacak kadar güçsüz olan ras, kararlı bir şekilde ofisine ait evde kalmaya devam etti. Her zamanki gibi yedi, içti ve uyudu; kalktı ve olaydan sakinlikle ve belirgin bir kayıtsızlıkla bahsederek, mümkün olduğunca zengin bir şekilde altın
giysiler giydi; ve sonra, son derece sakin bir şekilde, ölümünü bekledi. Sadece bir kez, silahsızlandırılmış birliklerinin halk tarafından aşağılandığını duyduğunda, bir an için duygularını açığa vurdu: sonra gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı, "Bundan önce, mutlu bir şekilde ölebilirdim!"

Kral da azımsanmayacak bir kararlılık ve sakinlikle davrandı: ilk gün sadece biraz buğday ekmeği yemişti, bunu da etrafında kalan birkaç hizmetçiyle paylaştı. Kanunsuz bir Galla birliği, fark edilmeden Gondar'a girerek saraya ve kralın huzuruna koştu, Bruce ve iki hizmetçisi de yerde oturuyordu. Oda, Habeş sarayının lüks ve ihtişamlı olduğu günlerde, Venedik'ten büyük masraflarla getirilen
aynalarla muhteşem bir şekilde asılmıştı. Bunların en büyüğü Galla tarafından hemen parçalandı; ve muhtemelen iki yüz genç Gondarlı, bu vahşilerin saraya girdiğini duyup, krallarını savunmak için
ileri atılıp onları geri çekilmeye zorlamasaydı,
kralı ve Bruce'u öldürmeye devam edeceklerdi.

1 Haziran'da Gusho ve Powussen, Ras Michael'ın evine, onu geçmişteki davranışları hakkında sorgulamak için geldiler. Onu beyaz serge giysili, başında aynı malzemeden yapılmış bir rahip başlığıyla buldular; ve
yaşlı ras, gücünün gittiğini ve vahşetin ve yüksek kişisel cesaretin artık ona fayda sağlayamayacağını görünce, artık zorla yapamayacağı için kendini ikiyüzlülükle kurtarmaya karar verdi: bu nedenle, "siyasi kariyerini bitirdiğini" ve kalan günlerini huzura, tövbeye, meditasyona ve duaya ayırması gerektiğini ilan etti. Gusho
ve Powussen onu somurtkan bir sessizlikle dinlediler ve sonra Gusho'nun ras olması gerektiğine karar verilen
kralın sarayına doğru ilerlediler.

4 Haziran'da Powussen bin atla Gondar'a yürüdü ve daha fazla tören yapmadan Ras Michael'ın bir katıra bindirilmesini ve Begemder'e götürülmesini emretti. Gusho şimdi evinin mülkiyetini aldı; kralın memurları ve hizmetkarları saraya döndü, birlikler dağıldı ve Gondar bir kez daha sessizliğe büründü. Bu arada, Bruce'un sağlığı her geçen gün kötüleştiğinden, zamanının önemli bir kısmını Koscam'da iteghe ve Ozoro Esther ile geçirmişti. Burada Sennaar'dan, tüm ülkenin silahlandığına dair bir istihbarat almıştı; Rasel Feel'den buraya beyaz bir adamın gelmesinin neredeyse imkansız olacağı, çünkü ülkenin doğal zorluklarının ve iklimin aşırı sıcağının yanı sıra, tam bir itaatsizlik halinde olan askerler ve kölelerden büyük bir tehlike altında olacağı. Bu nedenle niyetinden vazgeçmeye ve ya Habeşistan'da kalmaya ya da Tigre'den geldiği gibi geri dönmeye çağrıldı: "Ama," diyor Bruce, "Sennaar ve çöldeki yolculuğumu tamamlamaya kararlı olmamın yanı sıra, Masuah'tan tekrar geçme, o yerin naybe ve garnizonunun vahşi tavırlarını ikinci kez deneyimleme riskini hiç sevmedim.
Bu nedenle, Sennaar ve Nubia'dan geçerek Mısır'ın sınırı olan Syene'ye yolculuğumu tamamlamaya ya da bu girişimde yok olmaya karar verdim.

"Burası," diyor Bruce, "Habeşistan Tarihi'ni bitirmek için uygun bir zaman, çünkü sonrasındaki kamusal işlemlerde daha fazla bulunmadım ya da bunlardan haberdar değildim. Tüm dikkatim artık Sennaar krallığı ve çölden dönüşümün hazırlıklarına odaklanmıştı. Okuyucunun zamanını uzun bir vedalaşma hikayesiyle veya uzun süre mükemmel ve samimi bir dostluk içinde yaşadığım o seçkin kişilerle aramızda geçenlerle doldurmayacağım. Küçük ve kıskanç zihinlere sahip insanlar belki de kendime bir övgü yazdığımı düşüneceklerdir, bu yüzden de bundan isteyerek kaçınıyorum. Ancak ayrılırken aldığım çeşitli iyilik, dostluk ve saygı işaretleri kendi göğsümde saklıdır, orada asla silinmeyecekler, ancak bana en hoş düşünceleri sağlamaya devam edecekler, çünkü bunlar yalnızca kişisel liyakatin ve dürüst, istikrarlı ve doğru davranışın meyvesiydi. Aynı yolculuğu bugüne kadar denemiş olan herkes hayal kırıklığı, utanç veya ölümle karşılaşmıştı: Benim açımdan, her türlü zahmete, tehlikeye ve her türlü zorluğa katlanmış olsam da, bunlar yalnızca kendimle sınırlı değildi. Ben her zaman onurlu bir şekilde ve eyaletin geri kalanıyla birlikte acı çektim; ve güneşli günler olduğunda (güneşli günler vardı ve birçok parlak gün de vardı), bunlardan serbestçe yararlanmama izin verildi; ve hem sarayda hem de orduda en seçkin karakterler,
mümkün olduğunca,
benim uğraşlarımın veya
eğlencemin nesnesi olduğunu düşündükleri veya gördükleri şeyi tanıtmak için her zaman katkıda bulunmaya hazırdı."

Bruce'un Habeşistan'daki ikametgahı artık hızla sona ererken, kişi
karakterinin hangi dürüst malzemelerden oluştuğunu gözlemlemek için duraklayabilir.
İnsan göğsünün o mücevheri olan kişisel cesaret,
ne kadar kaba olursa olsun,
vahşinin kaba davranışlarında bile
parlaktır, Bruce'un hayatında alışılmadık bir parlaklıkla parlar;
Kaptan Price'a olan minnettarlığı,
birlikte yaşadığı kişilere olan dostluğu,
kralına olan sadakati, İskoçya'ya, memleketine olan bağlılığı,
atalarına olan saygısı ve sürekli olarak ondan kaçtığını gördüğümüz diğer benzer duygular, onun son derece sağlam kalpli bir adam olduğunu kanıtlar.

Ayrılışından iki gün önce, gezginimiz iteghe'den ayrılmak için uğradı ve orada şeflerden biri olan Tensa Christos'u buldu Gondar rahipleri. Bruce, bu adamın diniyle ilgili kendisine yönelttiği birkaç
utanmazca soruya büyük bir vakar ve kararlılıkla cevap verdi.
"Ve şimdi, kutsal baba," dedi, "sizden isteyeceğim son bir iyilik var,
eğer sizi herhangi bir zamanda gücendirdiysem affınız;
eğer yoksa, hemen ayrılmak üzereyken dualarınız; ve
kâfirler ve putperestler ülkesindeki uzun ve tehlikeli yolculuğum sırasında dualarınız."

Odada bir alkış uğultusu duyuldu. Tensa Christos, Bruce'un alçakgönüllülüğüne şaşırmıştı ve gözlerinde yaşlarla haykırdı, "Yagoube, dualarımın sana bir faydası olabileceğine inanman mümkün mü?" "İyi insanların dualarının etkisinden şüphem olsaydı, iddia ettiğim gibi Hristiyan olmazdım, baba," diye cevapladı Bruce, "." Bruce böyle dedikten sonra, Christos'un elini öpmek için eğildi, Christos da başının üzerine küçük bir demir haç koydu ve büyük bir şaşkınlıkla, bir dua yerine, Rab'bin duasını tekrarladı. Bruce, bundan sonra, iteghe'ye saygısını sundu ve hemen geri çekildi, çünkü bir halk toplantısında, hükümdarın huzurunda herhangi birine selam vermek
âdet değildi. "Yirmi yağlı keşiş," diyor Bruce, "ancak, dışarı çıktığımda yolumu kesmişlerdi, böylece Tensa Christos'tan sonra bana da aynı şekilde dua etme şerefine erişebilirlerdi. Bu aylakların dualarına çok az inancım olduğu için, yağlı ellerini ve kollarını öpmekte biraz isteksizdim; ancak, bu tatsız meydan okumayı yaparken, onlara İngilizce duamı verdim: Tanrım, Abba Salama'ya (Acab Saat'i kastediyor) yaptığı gibi, hepinize bir yular gönder. Ancak, onlar, onları patrik Abba Salama'ya tavsiye ettiğimi düşünerek, büyük bir bağlılıkla, rasgele, 'Amin! öyle olsun' dediler."

Bruce'un "Koscam'ın yirmi yağlı keşişine" miras bıraktığı bu ciddi-komik veda bedduası, Habeşistan tarihini ve uzaklardaki Nil perdesi şimdi
düştü! Yarım asırdan fazla zaman geçti ve kimse Bruce'un
kaldırdığı perdeyi kaldırmadı; kimse yolunu
bulduğu sisin içinden geçmedi veya üstesinden geldiği tehlikelerle karşılaşmadı.

Yine de Bruce'un hayatının tarihindeki en zorlu ve tehlikeli girişim
anlatılmaya devam ediyor; çünkü, Habeşistan'daki zorlukları ne olursa olsun, orada ne kadar kaba muamele görmüş olursa olsun, sıcak ve güçlü arkadaşları vardı ve
iddiaya göre Hristiyan olan bir ülkedeydi; ancak şimdi eve dönüş yolculuğu,
dünyanın en vahşi, yakıcı, kısır bölgelerinin
ortasından geçerek gerçekleştirilecek; ve okuyucu, Kahire'yi terk edip Nil'e tırmanmak için yola çıkan ve henüz çok erken bir dönemde bunu başaramayan, sağlık ve coşku dolu birçok seçkin kişiyi düşünürse, bu acı dolu ve tehlikeli yolculuğa
başlamak üzere olan, kırık ve bitkin bir yapıda olan zavallı Bruce'a üzülecektir.

Bay Salt, Bruce'un ayrılmasından yaklaşık kırk yıl sonra Habeşistan'ı ziyaret ettiğinde, o zamanlar bile "yaşlı aslan" olarak anılan Ras Michael'ın 1780'de, seksen sekizinci yaşında öldüğünü öğrendi. Güzel Ozoro Esther de ölmüştü; ve aslında Bruce'un neredeyse tüm arkadaşları eski evlerine gitmişti.

Salt, "Yusuph," diyor, "ondan (Bruce'dan) büyük bir pişmanlıkla söz etti. O ve konuştuğum herkes, Bruce'un verdiği Ras Michael karakterini doğruladı." "Gitti," dedi bilgili bir Habeşli olan Dofter Esther, "arkasında büyük bir isim."

DİPNOT:

[34] Birkaç yıl önce, Trablus Paşası, kasabadan geçerken, kimin sokağa çöp attığını sordu. Dikkat çekici derecede dürüst görünümlü bir adam, kendisinin olduğunu kabul etmek için anında
penceresinden başını uzattı. Paşa, kendisine bakan cellada hafif bir işaret yaptı ve zavallı adamın başı asla
dükkanına geri dönmedi!

Mısır'daki İngiliz ordusu tarafından Djezzar veya "Kasap" lakabıyla tanınan Hassen Paşa, çok daha merhametli bir yapıya sahip bir adamdı. Bir gün, özel arzusuyla
yıkılmış küçük bir sığınağı incelemeye gitti: bir kısmı onu hiç memnun etmedi; fakat, komuta eden mühendisinin _başını_ barbarca istemek yerine, cellattan sadece _kulaklarından_ birini getirmesini istedi. Djezzar'ın en iyi subaylarından bazılarının kesik burunları vardı, bu da onun, buna kıyasla, çok insancıl, düşünceli ve düşünen bir zihne sahip olduğunu kanıtlıyordu; çünkü sonuçta, tek kulaklı bir adam bu dünyada birçok küçük zevkin tadını çıkarabilir; oysa, kafası bir kez koptuğunda, onun da sonu gelir.

BÖLÜM XV.

Bruce Gondar'dan ayrılır ve Nubia'nın başkenti Sennaar'a gider.

26 Aralık 1771'de öğleden sonra saat birde Bruce, Habeşistan'da iki yıl üç ay ikamet ettikten sonra, Gondar'dan veda eder ve Koscam'daki saraya doğru yola çıkar. Ayrılışını geciktirmek için her şeyi yapan kral, ona öğüt vermeye ve yoluna önemsiz zorluklar çıkarmaya devam etti; ama Bruce sonunda ona hizmetçilerinin çoktan yola çıktığını, ertesi sabah onları takip etmeye kararlı olduğunu ve ne olursa olsun kendi kaderini takip etmesine izin verilmesini rica etti. Ayrılış sabahı, kral tarafından kendisine eşlik etmesi için rütbeli bir subay ve elli atlı asker gönderildi; ama Habeşistan'da seyahat ederken göstereceği herhangi bir ayrıcalığın Sennaar'dan geçerken zorluklarını artıracağına ikna olarak, refakatçiyi reddetti ve tehlikeli yolculuğuna başlayarak Koscam sarayına bakan
dağdan yavaşça tırmandı.

Kendisine Kahire'den ayrıldığından beri hizmetçisi olan üç Yunan eşlik ediyordu; Georgis adında bir diğeri ise sakat ve neredeyse kördü; geri kalan grup ise, abuna eşliğinde Habeşistan'a gelen eski bir Türk yeniçeri, Bruce'u Sennaar'da bırakan bir Kıpti ve birkaç sıradan katırcıdan oluşuyordu.

"Böylece başladığım yolculuk sırasında tehdit edildiğim tüm felaketler," diyor Bruce, "şimdi aklıma geldi ve bir an için ruhumda güçlü bir etki bıraktı. Ama geri çekilmek için çok geçti; yaşam ya da ölüm için zar atılmıştı; ev önümdeydi, ne kadar uzak olursa olsun! Ve eğer, İlahi Takdir'in koruması sayesinde, oraya varacak kadar şanslı olursam,
kendime hem rahatlık hem de ülkemin ve Avrupa'daki önyargısız, sağduyulu ve bilgili insanların alkışını vaat ettim, çünkü tek başıma, erken yaşlardan itibaren tüm dünyanın ilgisini, çalışkanlığını ve cesaretini
merak eden bir keşfi tamamlamıştım."

Bu ifadeler Bruce'un düşmanları tarafından kibir ve kendini beğenmişlik diline dönüştürüldü; ve düşüncelerini kendi içine hapsetmiş ve okuyucusuna daha fazla çekingen davranarak kalbinin gizli duygularını ona emanet etmeyi reddetmiş olsaydı kesinlikle kendisi için iyi olurdu; ancak, doğru veya yanlış, ihtiyatlı veya ihtiyatsız, Bruce'un duygularını gizlemesi doğasında yoktu.

28'inin akşamı, Bruce ve ekibi çok sık bir ormanın yakınındayken, aniden mızraklar, kalkanlar, sapanlar ve sopalarla silahlanmış bir sürü adamla çevrelendiler. Bu insanlar tarafından bir taş yağmuru atıldıktan sonra, Bruce başlarının üzerinden birkaç el ateş edilmesini emretti. Bu ipucunu mükemmel bir şekilde anlamış görünüyorlardı, ancak daha uzaktaki bir tepenin zirvesine çekilerek, bağırmaya, çığlık atmaya ve şiddetli jestler yapmaya devam ettiler; Bruce onlara bir kadın aracılığıyla, en ufak bir saldırganlık belirtisi göstermeye devam ederlerse kasabalarını yakacağını ve hepsini kılıçtan geçireceğini bildiren bir mesaj gönderdiğinde. Bu cesaret gösterisi etkisini gösterdi ve çok itaatkar bir
cevap geldi.

Bruce beş gün boyunca, sık ormanlarla kaplı engebeli bir
ülkede yolculuğunu kararlılıkla sürdürdü. 2 Ocak 1772'de, Tcherkin kasabasına yaklaştı ve çadırını, muazzam büyüklükteki güzel yaşlı ağaçlarla gölgelenen ve kar kadar beyaz çakıl taşlarının üzerinden akan berrak bir dereyle sulanan güzel bir çimenlik gibi görünen
pazar yerine kurdu. Kasabaya varır varmaz, bir adam
onu bekledi ve Ayto Confu'nun hizmetkarı olduğunu ve
Bruce'u efendisinin huzuruna götürme emri aldığını söyledi.
Bruce
buna göre
bir uçurumun kenarına inşa edilmiş bir eve doğru ilerledi ve
şaşırdı ve çok hoş bir şekilde, Ozoro Esther ile tanıştırıldı.
Ozoro Esther'i bir puf veya kanepede otururken buldu ve ayaklarının dibinde güzel Tecla Mariam vardı. "Ozoro Esther!" diye haykırdı Bruce, "Şaşkınlıktan konuşamam; Gondar'ı terk edip bu vahşi doğaya gelmenin anlamı ne?" "Bunda o kadar da garip bir şey yok," diye cevapladı; "Begemder birlikleri kocam Ras
Michael'ı Tanrı bilir nereye götürdüklerinden ve bu nedenle artık bekar bir kadın olduğumdan, kocam için dua etmek, orada ölmek ve Kutsal
Kabir'e gömülmek için Kudüs'e gitmeye karar verdim. Bizimle kalmak istemediniz, bu yüzden sizinle birlikte gidiyoruz. Bütün bunlarda şaşırtıcı bir şey var mı?"

"Ama bana doğruyu söyleyin," dedi Tecla Mariam, "uzun
gözler ve o gözlüklerden bakarak her şeyi
bilen siz, yıldızlardan sizinle burada buluşacağımızı öğrenmediniz mi?" "Hanımefendi," diye cevapladı Bruce, "eğer
gökkubbede bana böyle hoş bir haber
veren bir yıldız olsaydı, bu ülkenin putperestliğine geri döner ve hayatımın geri kalanında o yıldıza tapardım."

Kahvaltı şimdi başladı; sohbet doğal ve çok
canlı bir hal aldı. Bruce, kralın Ras Michael'a olan minnettarlığından dolayı Ozoro Esther'e bazı köyler verdiğini ve Tcherkin'e avlanmaya giden oğlu Ayto Confu'nun ona yeni mülkünü vermeyi teklif ettiğini öğrendi.

"Şimdi," diyor Bruce, "mutluluğumuzu tamamlamak için sadece Ayto Confu'nun varlığını istiyorduk; dört kişi kadar geldi ve onunla birlikte büyük bir
şirket. Her tarafta sevinçten başka bir şey yoktu. Ozoro Esther'in akrabaları ve yoldaşları olan yedi hanım Ayto Confu ile birlikte geldi ve itiraf ediyorum ki bu hayatımın en mutlu anlarından biriydi. Önümdeki felaket yolculuğunu ve beni bekleyen tüm tehlikeleri tamamen unuttum. Hatta Habeşistan'ı sonsuza dek terk etmek için bu kadar yol kat ettiğime pişman olmaya bile başladım."

Confu, avlanmak için Tcherkin'e geldiğinden, Bruce eğlenceye katılmaya kolayca ikna oldu, özellikle de
her çeşit av hayvanının, fillerin, gergedanların, bufaloların, vb. bol miktarda olduğunu öğrendiğinden. 6'sında, şafaktan bir saat önce, grup atlarına bindi ve aralarında fil avlamayı özel meslekleri haline getiren bir grup insan vardı. Bu adamlar sürekli olarak ormanda yaşarlar ve çoğunlukla öldürdükleri devasa hayvanların etleriyle beslenirler. Zayıf, narin, hareketli insanlardır, esmer tenlidirler, ancak Avrupalı ​​özelliklere sahiptirler ve "kötü bir şekilde dizlerini bükmek" anlamına gelen Agar kelimesinden gelen Agageer olarak adlandırılırlar.

Fili öldürme biçimleri şöyledir: iki adam, tamamen çıplak, tek bir ata binerler; birinin elinde hayvanı idare etmek için kullandığı bir
anahtar veya kısa bir sopadan başka bir şey yoktur, diğer arkadaşı ise geniş bir kılıçla silahlanmış bir şekilde sabırla arkasında oturur. Fil beslenirken keşfedilir keşfedilmez, atlılar onun önünde, mümkün olduğunca yüzüne yakın bir şekilde
binerler ve onu her yöne doğru çaprazlayarak, her biri övünerek haykırır, "Ben böyle bir adamım ve böyle bir adamım; bu benim
atım, böyle bir isme sahip; babanı şu yerde, büyükbabanı şu başka yerde öldürdüm ve şimdi de seni öldürmeye geldim,
sizler onlarla karşılaştırıldığında sadece birer eşeksiniz!" Bu saçmalık (Habeşliler tarafından neredeyse her düşman tanımı için kullanılan) aslında adamın hayal ettiği şey, sonunda bu kadar rahatsız edilmekten rahatsız olup öfkelenen, ata doğru koşan, onu takip eden ve ardından dönen ve onu hortumuyla yakalamaya veya hortumuyla tek bir darbeyle onu toza bulamaya çalışan devasa canavar tarafından anlaşılır. Fil bu şekilde meşgulken, atlı aniden döner ve sonra hızla yanından geçerken, kılıç ustası kayar ve tendonunu arka bacağının topuğunun hemen üzerinden keser. Atlı şimdi tekrar döner ve dörtnala geri dönerken, arkadaşı onun arkasına atlar. Yaramazlık yapılmış ve zavallı kurban sanki yere bağlanmış gibi, atlılar onu sürüden başka birini aramaya bırakır, bu sırada yaya bir grup ona mızraklarla saldırır ve sonunda onun acılarına ve hayatına son verir. Filin peşinden giderken karşılaşılan en büyük tehlikelerden biri, aralarından zorla geçerken kırdığı ağaç kütüklerinden ve ayrıca, eğilip kırılmadan geri teptiği için sıklıkla hem atı hem de sürücüyü yere
vurduğu bilinen genç ağaçlardan kaynaklanır; Bunun üzerine fil genellikle döner ve
zavallı düşmanının üzerine basıp, "yaratılışın efendisini" uzuv uzuv parçalayarak lüks bir şekilde parçalar. Bunun yanı sıra, kurak mevsimde tüm sıcak ülkelerinki gibi toprak çatlamış ve o kadar derin uçurumlara ayrılmıştır ki, binmek çok büyük bir tehlikeyle birlikte gelir.

Fili ve gergedanı birkaç gün avladıktan sonra, Bruce yolculuğuna devam etmek için endişeliydi, ancak Ozoro Esther, kendisi ve hizmetçileri Gondar'a dönene kadar onunla kalmasında ısrar etti.

Sonunda, 15 Ocak'ta ayrıldılar. Bruce o gün, uzun zamandır saygı ve sevgi duyduğu Habeşli arkadaşlarına ve güzel Ozoro Esther'e veda etti.

Şimdi ağır bir kalple Tcherkin'den ayrıldı ve yol kötü ve karmaşıktı ve develer aşırı yüklüydü, partisi çok yavaş ilerliyordu. Bütün gün boyunca neredeyse geçilemez ormanların içinden geçtiler. Termometre genellikle 115 dereceyi gösteriyordu, havada çok az veya hiç hareket yoktu ve aşırı sıcaktan dolayı zemin her yöne doğru yırtılmıştı. Bazen kirli çamurlu su birikintilerini, bufalo ve fillerin sığınaklarını geçtiler ve Woldo nehrinin kıyılarına vardıklarında, geceyi kumdaki insan ayak izlerinden dolayı azımsanmayacak bir endişeyle geçirdiler. Rehberler, ayaklarının uzunluğuna ve topuklarının genişliğine göre, bunun Shangalla olduğunu söylediler. Ertesi sabah erkenden tekrar yolculuklarına devam ettiler ve yaklaşık beş saat sonra Habeşistan'ın eski sınır bölgesi olan ve Bruce'un Ras el Feel hükümetine bağlı olan Sancaha'ya ulaştılar. Kasaba, kamışlardan özenle inşa edilmiş ve ilginç bir şekilde kamış yapraklarıyla kaplanmış yaklaşık üç yüz kulübeden oluşuyordu. Etrafını
çeviren uçsuz bucaksız ova kimseye ait değildir ve vahşi doğası ve ormanları çeşitli türlerdeki
hayvanların meskenidir.

Bruce kamp kurar kurmaz, Sancaha şefi Gimbaro'ya, partisi ve develeri için erzak talep etmek üzere haber gönderdi. Çok
küstahça bir cevap geldi; Bruce hemen bir tüfek ve bir çift tabancayla silahlandığında ve her biri tabanca ve bir gemi tüfeği taşıyan iki hizmetçisini yanına aldığında. Bir tepeye o kadar zorlukla tırmandılar ki, birkaç kez birbirlerini ellerinden
çekmek zorunda kaldılar, şefin ikametgahına ulaştılar ve yaklaşık elli fit uzunluğunda büyük bir odaya girdiler. Duvarlar fil başları ve hortumlarıyla ve gergedanların, devasa su aygırlarının ve zürafaların iskelet başlarıyla kaplıydı; aslan postları
yerdeydi ve odanın sonunda, çıplak ve dik bir şekilde duruyordu
Bruce'un söylediğine göre, "en büyük adam" olan Gimbaro, "hiç görmediğimi hatırlıyorum,
mükemmel siyah, basık burunlu, kalın dudaklı ve yünlü kafalı, peri masallarında büyülü kalelerde yaşayan
o yamyam devlerin bir resmi."

Gimbaro, odaya ilk girdiğinde gezginimizi fark etmemişti;
ama kendisine hiçbir saygı gösterilmediğini görünce, sonunda
beceriksizce öne çıktı, eğildi ve elini öpmeye çalıştı. "Anlıyorum efendim," dedi Bruce büyük bir kararlılıkla ve aynı anda elini çekerek, "beni tanımıyor musunuz?" Gimbaro eğildi ve tanıdığını söyledi, ancak derede kamp kuran kişinin kim olduğunu ilk başta fark etmediğini söyledi: gönderdiği mesajın sadece bir şaka olduğunu ekledi! "Ve bu bir şaka mıydı efendim," dedi Bruce, "bana fil eti yiyeceğinizi söylediğinizde? Bir Müslümanın öldürdüğü herhangi bir eti bir Hristiyanın yediğini hiç gördünüz mü?" "Hayır," diye yanıtladı Gimbaro; ve Bruce'un affını dileyerek ona ekmek, bal, deve vb. göndermeye söz verdi.

Bruce amacına ulaşmış olarak çadırına döndü ve ertesi
sabah yürüyüşüne devam etti. İkinci gün, genellikle önlerinde bir atış mesafesi olan bir aslan yolculuklarında önlerindeydi; Ancak, açık veya çıplak bir yere geldiğinde, yaratık çömelip homurdanıyordu, sanki yolu tartışmaya karar vermiş gibi. Bruce, "Hayvanlarımız," diyor, "titriyordu ve hepsi ter içindeydi ve yolda tutulabilmeleri neredeyse imkansızdı. Bu zorluğun tek bir çözümü varmış gibi göründüğünden, uzun bir Türk tüfeği aldım ve mümkün olduğunca yakın bir setin altına
sürünerek, gövdesine ateş ettim, böylece önümüzde, setten yola tamamen ölü ve hatta kas hareketi olmadan düştü." Yolculuklarına devam ederken, boğazı kesilmiş ve ayrıca sakatlanmış bir adamın cesedinin yanından geçtiler. Ertesi gün aşırı derecede acı çektiler; giysileri paçavraya dönmüştü ve insanlar ve hayvanlar eşit derecede bitkin düşmüştü; ormanlar av hayvanlarıyla, özellikle Gine tavukları ve paroquetlerle
doluydu; ve
partiden biri silahını ateşlediğinde, muhtemelen bu ormanda yankılanan ilk silahtı, her taraftan kuşlardan o kadar vahşi bir korku çığlığı duyuldu ki, bazıları sesin geldiği yere doğru uçtu, bazıları da oradan uçtu, o andaki karmaşa
her türlü tarifin ötesindeydi.

İki gün sonra Bruce, su aygırları ve timsahlarla dolu olan ve Nil ve Tacazze dışında Habeşistan'da gördüğü en büyük nehir olan Guangue'ye ulaştı. Kısa bir süre sonra Yasine'nin köyü Hor Cacamoot'a ulaştı, bu kelimenin tam anlamıyla ölüm gölgesi vadisi anlamına geliyor; Bruce, "Zayıf ve başıboş gezginler için kötü bir alamet," diyor, "bizler, çok sayıda tehlikeyle çevrili ve evden çok uzaktaydık."

"Bu," diyor Bruce, "sanırım, bilinen dünyadaki en sıcak ülkelerden biri. 1 Mart günü, öğleden sonra saat üçte, gölgede Fahrenheit'in termometresi 114 dereceydi, bu da gün doğumunda 61, gün batımında 82 dereceydi. Ve yine de bu aşırı sıcaklık duygularımız üzerinde orantılı bir etki yaratmadı. Akşamlar, aksine, oldukça soğuk görünüyordu ve öğlen vakti avlanabiliyorduk; ve ben bunu bu boğucu ülkede sürekli olarak gözlemledim, camın yanında sıcak olan şey, duyularımızda orantılı bir şey taşımıyor gibi görünüyordu." 

Bruce, Gondar'dan ayrılmadan bir süre önce dizanteri kriziyle tehdit edilmişti. Hor Cacamoot'a vardığında daha da kötüleşti ve sıradan bir Shangalla'nın tavsiyesi ve uygulamasıyla iyileştiğinde birçok ümitsiz semptoma büründü. 

Bruce'un sadık dostu Yasine, Atbara şeyhi Fidele'den ona iyi bir karşılama sağlamak için her türlü çabayı göstermişti. Beyla Şeyhi, Muhammed adında, cesaret ve dürüstlük açısından yüksek karakterli bir adamdı;
ve Bruce, Gondar'dayken kral için atlar konusunda onunla sık sık yazışmıştı. Çok acı verici bir rahatsızlıktan çok fazla eziyet çekiyordu ve Bruce, Yasine aracılığıyla ona birkaç kez sabun hapları ve kireç göndermiş, kireç suyunun nasıl yapılacağına dair talimatlar vermişti. Bruce
bu nedenle Beyla Şeyhi'ne bir mektupla bir hizmetçi gönderdi,
Teawa ve Beyla yoluyla Sennaar'a gelme niyetinden bahsetti ve hizmetçisini Sennaar'a göndermesini istedi. Fakat ilerlemek için bu güçlü çabaları gösterirken, bitkin bedeni giderek daha fazla takip edemez hale geliyordu. İklimin yakıcı sıcağı altında titreyen ve en zayıflatıcı rahatsızlıkların etkilerinden zayıflamış olan "Beyaz adam Yagoube", Yasine'nin nazik ilgisi ve yünlü kafalı doktorun becerikli tedavisi olmasaydı, muhtemelen Ras el Feel'deki küçük hükümetindeki kariyerini sonlandıracaktı. Fakat nezaket, ilaç ve zaman sonunda gücünü topladı; ve iki aylık bir gecikmeden sonra, 17 Mart'ta Hor Cacamoot'tan Atbara'nın başkenti Teawa'ya doğru yola çıktı. Yolu sık çalılıkların arasından geçiyordu: arkadaşları on bir çıplak adamdı ve önlerinde tuz yüklü eşekler sürüyorlardı. İkinci sabah Ras el Feel'in sınırı olan Surf el Shekh'e ulaştılar; ve burada Bruce, ilk tanışmalarından beri sürdürdüğü sevgi ve istikrarlı bağlılığı ayrılırken gösteren samimi arkadaşı Yasine'den acı dolu ve şefkatli bir şekilde ayrıldı. Bruce'un kalbini Habeşistan'a bağlayan son bağ artık kopmuştu. Son arkadaşına veda etmişti ve ayaklarının altında yakıcı bir çöl ve başının üzerinde daha da yakıcı bir güneş varken, şimdi tehlike, hastalık ve yalnızlık içinde, kasvetli yolunu takip etmek zorundaydı. Akşam yedi buçukta, yaklaşık otuz fit derinliğinde ve birkaç yüz metre uzunluğunda, yağmurlardan sonra orada kamp kuran Araplar için yapılmış büyük bir havza veya oyuk olan Engaldi'ye geldi. Su neredeyse tükenmişti ve kalan az miktarda su dayanılmaz bir kokuya sahipti. Binlerce Gine tavuğu, keklik ve diğer kuş türleri içmek için etrafında toplanmıştı; ancak
onların mutlak iskeletlere dönüştüklerini görmek hüzünlü bir alamet oldu.

Saat sekizde Eradeeba'ya geldiler, burada ne köy ne de su vardı, sadece yaklaşık yarım mil karelik bir dinlenme yeri vardı, ormandan temizlenmişti, böylece Atbara'ya gidip gelen yolcular, bu çöllere sığınan haydutlar tarafından beklenmedik bir şekilde saldırıya uğramaktan kendilerini koruyabilecekleri bir gezinti alanına sahip olabilirdi.

Saat on birde çeyrek geçe Bruce, suyun olmadığı bir sel yatağı olan Quaicha'ya vardı: orman artık daha sıklaşıyor ve
özellikle aslanlar ve sırtlanlar olmak üzere vahşi hayvanlarla dolu görünüyordu. Bunlar daha önce gördükleri gibi onlardan kaçmadılar, aksine özellikle sırtlanlar, görünüşe göre onlara saldırmaya kararlı bir şekilde
cesaretle yukarı çıktılar. Ancak
bir ateş yaktıktan sonra bir süre geri çekildiler, ancak sabaha doğru öncekinden daha fazla sayıda yaklaştılar. Bir aslan eşeklerden birini kaçırdı ve bir sırtlan adamlardan birine saldırdı, gömleğinin etini yırttı ve sırtından yaraladı. Bruce, "Şimdi beklediğimiz gibi," diyor, "anında yutulmayı, şu anki korku, ateşli silahlarımızı en büyük ihtiyaç olmadıkça kullanmama kararımızı bastırdı. İki silah ateşledim ve hizmetkarlarıma iki büyük gemi blunderbus'unu ateşlemelerini emrettim, bu da bizi hemen rahatsız edici misafirlerimizden kurtardı. İki sırtlan öldürüldü; ve ölümcül şekilde yaralanan büyük bir aslan, sabahleyin adamlarımız tarafından öldürüldü. Artık bize
yaklaşmadılar; ancak gün doğana kadar uzaktan çok sayıda uluduklarını duyduk, ya açlıktan ya da aldıkları yaraların acısından - belki de her ikisinden; çünkü her gemi blunderbus'unda elli küçük mermi vardı; ve yönlendirildikleri orman, yaklaşık yirmi yarda uzaklıkta, bu hayvanlarla dolu gibiydi." Falatty ve Ras el Feel'den Quaicha'ya olan bu ilk günlük yolculuk on bir saat sürse de, kat edilen mesafe on milden fazla değildi; çünkü hayvanlar ağır yüklüydü ve güneş ışınlarının neredeyse hiç girmediği sık ormanlardan geçmeleri son derece zordu. Ancak bu istasyondan, neredeyse her yöndeki dağların alev alev yandığı muhteşem bir manzaranın tadını çıkardılar. Araplar sürülerini ağaç dallarında beslerler. Bu nedenle, su tamamen kuruduğunda ve daha fazla kalamayacak duruma geldiklerinde, alt ormanları ve altındaki kuru otları ateşe verirler. Alev ağaçların altından geçer ve ağacın gövdesini tüketmeden yaprakları ve yeni odunu yakar. Tropikal yağmurlar başladıktan sonra, bitki örtüsü hemen geri döner, kaynaklar artar, nehirler akar ve göletler tekrar suyla dolar. Yeşillikler artık en büyük bereketini yaşarken, Araplar eski yerlerini yeniden ziyaret ederler. Bu yangına yılda iki kez başvurulur - Ekim ve Mart aylarında. Bruce iki gün seyahat ettikten sonra, kumlu bir çöl olan Rashid'e geldi ve burada çalıların ve çalılıkların dallarının türbinler adı verilen beyaz ve kırmızı tek kabuklu bir kabukla kaplı olduğunu görünce şaşırdı. Bunlardan bazıları üç veya dört inç uzunluğundaydı ve Batı Hint Adaları'ndan büyük miktarlarda getirilen aynı türdeki deniz kabuklarından ayırt edilemiyordu. Bruce'un artık mücadele etmesi gereken yeni bir düşmanı vardı. "Raşid'e varmamız sadece iki saat sürdü," diyor, "çünkü canımızı kurtarmak için uçuyorduk; simum veya sıcak rüzgar, Imserrha'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra bize çarptığında, küçük grubumuz, ben hariç, içtikleri zehirli buhar miktarıyla ölümcül şekilde hastalandı. Tahminimce, Rashid'den Imserrha'ya yaklaşık beş mil; ve Ras el Feel ile Sennaar arasındaki en tehlikeli duraklama yerlerinden biri olmasına rağmen, yine de o kadar bitkin, midemiz o kadar zayıf ve baş ağrılarımız o kadar şiddetliydi ki, çadırımızı kuramadık, ama her birimiz pelerinine sarınarak, hemen büyük ağaçların serin gölgesinde uyumaya karar verdik."

Bu bilinçsiz durumdayken, tuz yüklü bir eşeği süren bir Ganjar Arap katırlardan birini çalma fırsatını değerlendirdi ve ganimetiyle birlikte güvenli bir şekilde uzaklaştı. Biraz uykuyla kendilerini dinlendirdikten sonra, girbalar veya su tulumları dolduruldu. Yolculuklarının beşinci günü olan 21'inde yaklaşık beş saat yol aldılar; ancak, içinde bulundukları zayıf durumdan, sadece yedi veya sekiz mil ilerleyebildiler,
katırlar, develer ve atlar simoomdan o kadar korkunç bir şekilde etkilenmişti.
Tekrar tekrar ve bol miktarda su içtiler, ancak su onlara
bir ferahlık
sağlamıyor gibiydi.

Bruce'un hizmetkarları şimdi ona tüm aceleyle gelmesini söylediler. Bir aslan bir geyiği
öldürmüş, bir kısmını yemiş ve geri çekilmişti; ancak beş veya altı
sırtlan leşi ele geçirmişti. Ne dizanteri ne de simoom Bruce'un girişimci ruhunu
bastıramamıştı. "Çağrı üzerine acele ettim," diyor, "yanımda bir tüfek ve süngü ve yaklaşık kırk küçük mermi bulunan bir gemi blunderbus'u taşıyarak. Görünme korkusuyla çalılıkların arasından ve kıyıların altından mümkün olduğunca onlara doğru süründüm; ancak bu önlem tamamen gereksiz görünüyordu; çünkü beni yaklaşırken görmelerine rağmen avlarını bırakmaya niyetli görünmüyorlardı, ancak
sırayla bana baktılar, sırtlarındaki kılları kaldırdılar, sudan çıkan bir köpek gibi kendilerini salladılar ve kısa ama korkunç bir homurtu çıkardılar; sonra tekrar avlarının üzerine atıldılar, sanki önce geyiklerini öldürmek ve sonra gelip benimle işlerini halletmek istiyorlardı. Şimdi tek başıma bu kadar yakına geldiğim için pişman olmaya başlamıştım; ancak sahip olduğum kısa silahla, infazın büyük ölçüde mesafeye bağlı olduğunu bilerek, yine de biraz süründüm daha yakına, göle düşmüş büyük bir ağacın kökünün arkasında
isteyebileceğim
kadar elverişli bir pozisyona gelene kadar. Tüfeğimi elime koyduktan sonra, yakın ve hazır bir şekilde, blunderbuss'umu grubun ortasına doğrulttum, onlar da çok sayıda domuz gibi, oldukça gürültülü bir şekilde ve birbirleriyle
iç savaş halinde açgözlülükle besleniyorlardı. İkisi orada öldü; ikisi
yaklaşık yirmi yarda uzaklıkta öldü; ancak kaçabilen geri kalanların hepsi arkalarına bakmadan veya herhangi bir kızgınlık göstermeden kaçtılar. "

Burada, her zamanki gibi, Bruce "abartma" ile suçlandı. İnsanlar olayın koşullarını hesaba katmadı; avlarını
yutan bu vahşi sırtlanların burunlarının Bruce'un kitabına yönelik eleştirmenler sürüsü gibi birbirine yakın olduğunu düşünmediler;
Bruce, kırk mermiyle dolu bir blunderbuss ateşleseydi, en azından ikisi
hayal kırıklığına uğrardı ve çok daha fazlası onu
abartmakla suçladıkları için yetersiz özürler haykırırdı. Bu olay
medeni bir ülkenin deneyimiyle son derece haksız bir şekilde yargılandı; ve
İngiltere'deki insanlar bir atışta dört sırtlanı öldürme alışkanlığına sahip olmadıkları için, Bruce'un ifadesinin, blunderbuss'u gibi,
aşırı yüklü olduğu ilan edildi.

Bruce şimdi kuşlar için bazı tuzaklar bulduğu için çok endişeliydi,
yeni kurulmuş olmaları Arapların çok uzakta olamayacağını gösteriyordu kapalı.
Bu nedenle, parti hemen yola koyuldu. Akşam, yollarını
kaybettikleri için, ormanda durmak zorunda kaldılar. Burada, girbalardan suyun tamamen
gittiğini görünce dehşete kapıldılar. Bu
deriler hala dolu gibi görünüyordu, ancak hafiflikleri de kesinlikle aksini kanıtlıyordu. Tüm parti, simoomun etkisinden
hastaydı, ancak susuz kalmanın dehşeti onları
devam etmeye itti. Bruce, "Genel bir korku ve hoşnutsuzluk mırıltısı," diyor, "tüm grubumuzda hakimdi."

Ertesi gün (Ras el Feel'den altıncı gün) büyük bir umutsuzlukla yola koyuldular; ancak kısa bir süre sonra, ilahi bir şekilde yola
geri dönmeyi başardılar ve kısa bir süre sonra bol miktarda su, deri bir kova ve bir saman
ipi içeren Imgellalib adlı bir kuyuya ulaştılar. Herkes susuzluğunu gidermek için öne doğru ilerledi ve bu hevesli telaşın ölümcül etkileri kısa sürede görüldü; iki Habeşli Mağribi
içtikten hemen sonra öldü.
Ölümün her iki tarafta da böyle görülmesi gerçekten dehşet vericiydi; insanlar
susuzluktan ölüyorlardı ve diğerleri de onu söndürmekten!

Tcherkin'den kesintisiz olarak uzanan sık ormanlar
burada sona eriyordu. Ülke tamamen düzdü ve çok az su içeriyordu. Araplar sinekleri yok etmek için otları yakmışlardı ve
Bruce kavurucu güneşin ışınlarından ve simoomun
vebalı nefesinden kaçınmanın bir yolunu bulmuştu, ancak dayanılmaz derecede yakın ve sıcak olan çadırda sığınak arıyordu.

Ertesi gün, Atbara'nın başkenti veya başlıca köyü olan Teawa'nın bulunduğu geniş bir ovayı geçtiler.
Devenin altına asılan termometre, girbanın gölgesinde artık 111 dereceyi gösteriyordu. 1191/2 dereceye kadar.. Akşam saat altıda, Bruce'un söylediğine göre, "sakinlerinin hepsi bir önceki yıl açlıktan ölmüştü; zavallı kemikleri gömülmeden çıkarılmış ve köyün eskiden bulunduğu yerin yüzeyine dağılmıştı. Ölülerin kemikleri arasında kamp kurduk; onlardan uzak bir yer bulamadık; ve 23'ünde, sabah saat altıda, bu sefil manzara karşısında dehşete kapılmış bir şekilde Teawa'ya doğru yola çıktık." Akşamın geç saatlerinde, başkente çeyrek mil kadar yaklaştıklarında, at sırtında, kırmızı devetüyü renginde geniş bir elbise giymiş, başında beyaz bir muslin sarığı olan ve yaklaşık yirmi çıplak yaya hizmetçinin eşlik ettiği, mızraklarla silahlanmış ve bir boru ve iki küçük davulla önlerinde duran bir adamla karşılaştılar. Bu vahşi grubun lideri yaklaşık yetmiş yaşındaydı, çok uzun bir sakalı ve zarif bir görünümü vardı. Bruce'un katırının yanında Teawa kasabasına girene kadar yürümeyi planladığını beyan ettiği için atına binmesi için ikna edilmesi çok zordu; ancak sonunda bindiğinde, aşağılanma veya nezaket göstergesi olarak binicilik yeteneğini büyük bir şekilde sergiledi. Kasabaya girerken, şeyhin Bruce'un ikametgahı için sipariş ettiği
çok geniş bir evin önünden geçtiler; ve,
meydanı geçtikten sonra, şeyhin evine, daha doğrusu
tek katlı ve kamışlardan yapılmış ev koleksiyonuna geldiler.
Daha sonra, yanmamış tuğlalardan yapılmış ve hasır hasırlarla kaplı büyük bir salona girdiler. Ortada, Büyük Senyör'ün koltuğu olarak kabul edilen, önünde saygıyla eğilinen bir sandalye vardı.
Şeyh, büyük bir tevazu göstererek
yerde oturuyordu ve Kuran'ı okumakla dindar bir şekilde meşgulmüş gibi davranıyordu. Bruce içeri girdiğinde şaşırmış gibi göründü ve sanki kalkmaya çalıştı, ancak gezgin onu
elinden tutarak engelledi ve elini öptü.

"Okuyucuyu," diyor Bruce, "ilk görüşmede geçen ilgisiz sohbetle yormayacağım. Bana hayranmış gibi
yaptı ve
görkemli gücüme ve kendimi böyle bir ülkede seyahat etmeye
açtığım için beni suçladı. Karşılığında, yolculuğun ve sıcağın aşırı yorgunluğundan, yırtıcı hayvanlardan, gölgesiz sık ormanlardan, su eksikliğinden ve hepsinden öte, beni neredeyse
alt edecek olan, etkilerini o anda hissettiğim
simoom'un zehirli
esintilerinden şikayet ettim.

"Daha sonra, Araplara özgü bir şekilde,
kendimi dinlenmeden önce yanına gelmeme izin verdiği için çok nazik bir şekilde kendini suçladı;
bunu, benim gibi _büyük_ bir adamı görme arzusuyla mazur gördü. Ayrıca,
beni daha fazla alıkoymayacağını; bir veya iki gün sessiz ve güvenli bir şekilde dinlenmemi söyledi; ve ben gitmek için kalktığımda, o da aynı şekilde kalktı,
ve beni elimden tutarak, 'Yolunuzdaki tehlikelerin en büyük kısmını, sanırım, henüz bilmiyorsunuz. Ras el Feel'li Mağribi Yasine, Habeş'teki herkesten daha kötü bir hırsızdır. Birkaç kez, Yasine'nin sizi öldürmek için görevlendirdiği Araplar tarafından kesilmekten çok dar bir şekilde ve sadece şans eseri kurtuldunuz. Ama temiz bir kalbiniz ve temiz elleriniz var. Tanrı onların tasarımlarını gördü ve sizi korudu; ve diyebilirim ki, kendi adıma da, eksik değildim.' Sonra ayaklarımın üzerindeyken, her zamanki cevaptan başka bir cevap alamadım (Ullah Kerim), _i. e._, Tanrı merhametlidir!"

Bruce ve ekibi konaklama yerlerine henüz yerleşmişlerdi ve
dinlenmek ve rahatlamak için giysilerini yeni çıkarmışlardı ki,
şeyhten gelen et tabaklarıyla her iki cinsiyetten birkaç köle belirdi ve şeyh de iltifatlar ve iyi dilekler gönderdi. Ancak Bruce, ağzını kulağına götürerek şu birkaç rahatlatıcı kelimeyi fısıldayan genç bir adama çok şaşırdı: "Seitan Fidele! el Şeyh el
Atbara Seitan!" (Fidele şeytandır, Atbara Şeyhi şeytanın kendisidir!)

Bruce, tehlikede olduğu yönündeki bu ipucundan korkarak, gizlice ve ihtiyatlı bir şekilde Ras el Feel'e bir adam gönderdi ve Yasine'den, tutuklanmasına itiraz etmesi için Habeşistan Kralı veya Ayto Confu adına bir kişi göndermesini rica etti: bir cevap gelene kadar, şeyhi olabildiğince az görmeye karar vermişti; ancak, zamanla, huzursuzlanıp ayrılmak için can atarak, şeyhi hediyelerle bekledi; ve bunlar görünüşe göre çok nazik bir şekilde karşılanınca, deve istedi. Şeyh, sineklerden kaçınmak için kumlu çölde on beş gün tatilde olduklarını söyledi; Sennaar'a giden yolun çok
tehlikeli bir durumda olduğunu ve diğer birçok önemsiz bahaneyi sıraladı. Sonunda, gerçek amacı artık saklanamazdı ve Bruce'un yanında taşıdığını ilan ettiği hazinenin bir kısmına sahip olmakta açıkça ısrar etti.

Bruce ona hiçbir şey vermeyi kararlılıkla reddetti. Ve o alçak herif daha sonra onu Süleyman tarafından öldürülmeye çalıştı ve ona bagajının yarısını
verdi; ancak Süleyman yabancının hiçbir hazinesi olmadığını, sadece birkaç alet ve cam şişeye sahip olduğunu ve bunların kullanımını kendisinden başka kimsenin bilmediğini söyleyerek hayatını kurtardı.

Bruce tekrar şeyh tarafından çağrıldı. Geniş bir odanın nişindeydi, perdelerle çevrili bir kanepede oturuyordu. Piposundan iki nefes çektikten sonra ve köle odadan çıktığında, "Hazır mısın?" diye sordu; "Parayı da getirdin mi?" Bruce cevap verdi, "Uşaklarım dış kapıda ve istediğin kusmuk onlarda." "Sana ve kusmuğa da lanet olsun," dedi büyük bir tutkuyla: "Para istiyorum, zehir değil. Kuruşların nerede?" "Ben kötü bir insanım," diye cevapladı Bruce, "Fidele, sana ikisini de sağlamak için. Ne param ne de zehirim var; ama mideni temizlemek, başını serinletmek için biraz ılık su içmeni ve sonra uzanıp kendine gelmeni tavsiye ediyorum; yarın sabah görüşürüz." Bruce dışarı çıkıyordu ki, şeyh haykırdı, "Hakim, kâfir ya da şeytan, ya da her neyse, söylediklerimi dinle. Nerede olduğunu düşün: burası, bir kral olan Mek Baady'nin babamın eliyle öldürüldüğü oda: kanına bak, zemini lekelemiş, asla yıkanıp temizlenememiş. Yanınızda yirmi bin kuruş altın olduğunu duydum; ya bu odadan çıkmadan önce bana iki bin ver, ya da öleceksin; seni kendi elimle öldüreceğim." Bunun üzerine, kanepenin başında duran kılıcını aldı ve bir cesaretle kınını odanın ortasına fırlattı; gömleğinin kolunu bir kasap gibi dirseğinin üstüne sıkıştırarak, "Cevabını bekliyorum." dedi. Bruce bir adım geri çekildi ve burnoose'u arkasına bıraktı,
elinde küçük bir blunderbuss tutuyordu, kemerinden çıkarmadan.
Sabit bir ses tonuyla cevap verdi, "Cevabım şu: Ben bir adam değilim,
daha önce de söylediğim gibi, bir sarhoşun elinde bir canavar gibi ölmek için; canınız üzerine yemin ederim, kanepenizden kıpırdamayın." "Bu emri vermeye
ihtiyacım yoktu," dedi Bruce, "; blunderbuss'un dipçikteki eklemini kapatırken çıkan sesi duydu ve
benim kurduğumu düşündü ve hemen ateş etmek istedi. Kılıcını düşürdü ve
kendini kanepeye sırtüstü attı, 'Tanrı aşkına, Hakim, ben sadece şaka yapıyordum.' diye haykırdı." Her iklimde ve her koşulda, zorba her zaman bir korkaktır. Ancak Bruce sadece savunmada hareket ediyordu; ne niyeti ne de isteği şeyh'e galip gelmekti ve bu nedenle açıklamayı çok isteyerek kabul etti ve sakin bir şekilde düşmanına iyi geceler dileyerek
çekildi.

Yaklaşık bir hafta sonra Yasine'den mektuplar geldi, Bruce'un derhal ayrılmasına izin verilmezse Beyla ile Teawa arasındaki her mısır sapını yakacağını bildiriyorlardı. Bu tehdit istenen etkiyi yarattı;
ve üç haftadan fazla bir süre boyunca çok sinir bozucu bir şekilde alıkonulduktan sonra,
Bruce develerin hazır olduğunu,
su için girbaların ve her türlü erzakın sağlanacağını ve
şeyhi affetmeye ve Sennaar'da veya başka bir yerde ona karşı herhangi bir şikayette bulunmamaya söz vermesi koşuluyla istediği zaman yola çıkabileceğini söyleyen bir mesaj aldı. Bu kabul edildikten sonra Bruce sonunda Teawa'dan kaçmak zorunda kaldı.

İlk yedi saat boyunca yolu çorak, kumlu bir ovadaydı,
hiçbir canlının izi yoktu, su yoktu ve
çim yoktu; Bruce'un söylediğine göre, "Cennetin doğrudan laneti altında gibi görünen bir ülke."

Bütün gece yolculuk ettikten sonra, öğleden sonraya kadar Abou Jehaarat'ta dinlendiler.
Güneş çok sıcaktı: ama neyse ki, sığınmak için süründükleri bazı çoban mağaraları vardı. 19 Nisan'da tekrar yola çıktılar ve o akşam Beyla'ya vardılar. Şehrin tam girişinde, Şeyh Muhammed tarafından karşılandılar. Muhammed, onlara ölülerden dirilmiş varlıklar olarak baktığını ve Atbara Şeyhi'nden kaçtıkları için iyi insanlar olmaları gerektiğini söyledi! Muhammed her türlü ikramı sağladı; ve Bruce hariç tüm grup neşeyle doluydu. Bruce, Bengazi ateşi yüzünden o kadar şiddetliydi ki et kokusuna bile
endişeleniyordu. Ayrıca şiddetli bir baş ağrısı vardı; bu yüzden, kusmak için bir miktar ılık su içtikten sonra, akşam yemeğini yemeden yatağına çekildi - bir manda derisi. Beyla'da derin kuyulardan elde edilen sudan başka su yoktur. Şehrin her yerinde büyük mısır tarlaları vardı. Halk, Araplardan sürekli olarak endişe duyuyordu. Daveina, Sim-Sim'de, yaklaşık kırk mil uzaklıkta; ve Wed abd el Gin--_şeytanın kölelerinin oğlu_--olarak adlandırılan ve Dender ile Nil arasında güneybatıda yaşayan başka bir güçlü ırktan. Beyla, Sim-Sim tarafında Sennaar'ın bir başka sınır kasabasıdır; ve Teawa ile burası arasında, Sennaar tarafında ve Ras el Feel, Nara ve Tchelga, Habeş tarafında her yer çöl ve çoraktır, Araplar sadece suyun orada kalmasına izin verirler, yakınında köy yoktur, böylece onlar ve sürüleri belirli mevsimlerde gelip çimenler büyüyene ve göletler veya kaynaklar başka yerlerde dolana kadar gelebilirler.

21 Nisan'da Bruce ve ekibi Beyla'dan ayrıldı. Dört gün yolculuk ettikten sonra Dender nehrini geçtiler ve neredeyse aynı büyüklükte ve yarım daire oluşturan birkaç köyün olduğu geniş bir ovaya geldiler. Ova kırmızı, sabunlu bir topraktı ve ülke sürekli olarak ekili arazideydi. Köyler, küçük yüz hatlarına sahip, ancak yünlü kafalı ve zenciler gibi basık burunlu Sennaar'ın Mek askerleri tarafından iskan edilmişti. Sennaar'daki efendileri Müslümanmış gibi davranıyorlardı, ancak bu Nuba'ları asla din değiştirmeye çalışmadılar; aksine, her köyde asker maaşı alan bir dizi pagan rahip ağırlıyorlar. Bu insanlar aya tapıyorlar ve onun parladığını görmekten
çok memnun görünüyorlar. Karanlık kulübelerinden çıkıp onun parlaklığına büyük bir sevinç
duyuyorlar ve her yeni ayın doğumunu kutluyorlar. Domuz etine aşırı düşkünler ve bu hayvanlardan büyük sürüler besliyorlar. Yaşadıkları uçsuz bucaksız ovada akan bir dere yok ve suları tamamen kuyulardan sağlanıyor.

25'inde Bruce, Nil'in üzerindeki feribot olan Basboch'a ulaşmayı amaçlayarak Nuba köylerinden yola çıktı; ancak ovaya henüz iki mil kadar girmişti ki, kendisi ve grubu denizde hortum oluşturan türden bir hortumla sarıldı. Bruce, "Ova," diyor, "gece vakti bir sağanak yağışla bolca
ıslanmış kırmızı topraktı. Kohala tarafından alınan talihsiz deve, girdabın neredeyse merkezinde gibiydi. Hayvan
kaldırıldı ve epeyce bir mesafeden aşağı atıldı ve
birkaç kaburgası kırıldı. Tahmin edebildiğim kadarıyla, merkeze yakın olmasam da, beni ayaklarımdan fırlattı ve
yüzüstü yere fırlattı, böylece burnumdan kan fışkırdı. Hizmetçilerden ikisi de aynı kaderi yaşadı. Neredeyse bir mala ile yapılabilecek kadar pürüzsüz bir şekilde, her yerimizi çamurla kapladı. Bir anlığına nefes alma duyumu
aldı ve kendime geldiğimde ağzım ve burnum çamurla
doldu. Etki alanının yaklaşık iki yüz
fit olduğunu tahmin ediyorum. Küçük bir kulübenin yarısını, sanki bir bıçakla kesilmiş gibi yıktı ve malzemeleri ovanın her yerine dağıttı,
diğer yarısını ayakta bıraktı.

"Kendimizi toparlar toparlamaz, sadece
korkudan bir köye sığındık, çünkü başka bir kasırganın izini görmedik. Köylerdeki Nuba'nın bize çok şanslı olduğunu ve bize iyi şans ve müreffeh bir yolculuk müjdelediğini söylediği büyük miktarda yağmur içeriyordu; çünkü, toz ve kumun kasırga ile aynı oranda yükseldiğini ve yeryüzünün nemlendirilmemiş olması durumunda hepimizin kesinlikle boğulacağını söylediler; ve bizi uyararak, fırtınaların yağmur mevsiminin başında ve sonunda çok sık olduğunu; ve bunlardan birinin geldiğini gördüğümüzde, dudaklarımızı yere yakın tutarak yüzümüze düşmemiz gerektiğini ve böylece geçmesine izin vermemiz gerektiğini; ve böylece ne bizi ayaklarımızdan kaldıracak ne de bizi boğacak gücü olmayacağını, ki bu olağan bir durumdu. "Nazik ev sahiplerimiz Nuba, bize içten bir karşılamada bulundu ve önce giysilerimizi yıkamamıza ve sonra kurutmamıza yardım etti. Çıplak
kaldığımda, burnumdan akan kanı gördüler ve benim kadar beyaz birinin kanayabileceğini
düşünemeyeceklerini söylediler."

Bu insanlar Bruce'a kızarmış domuz eti verdiler ve Bruce da onu çok
memnun bir şekilde yedi. Bruce, devenin topal olması nedeniyle, devenin öldürülmesini ve etinin köyün Nuba'sına verilmesini emretti ve onlar da birkaç gün boyunca devenin ziyafetini çektiler. Bruce bu insanlarla
çok neşeli bir akşam geçirdi ve sonra temiz bir kulübeye sahip olarak, kasırganın etkilerinden dinlenmek için çekildi.

26'sında köyü terk etti, yolu hala uçsuz bucaksız bir ovadaydı. Birkaç şiddetli gök gürültüsü, şimşek ve yağmur fırtınasıyla karşılaştıktan sonra, Basboch'a vardı - bir kasabanın görünümünü taşıyan büyük bir kulübe topluluğu - burada yaklaşık yetmiş yaşında saygıdeğer bir yaşlı adam olan valinin onu hiç de az olmayan bir saygı ve nezaketle karşıladığı yer. "Hristiyan," dedi, onu elinden tutarak, "böyle bir zamanda böyle bir ülkede ne yapıyorsun?"

Basboch, Nil veya Mavi nehrinin doğu kıyısında, aşağıdaki sığlıktan çeyrek mil uzakta. Nehir burada kuzeye ve güneye doğru akıyor; kıyıların yakınında sığ, ancak ortada derin ve bu kısımda çok fazla timsah var. Sennaar, nehrin iki buçuk mil güney-batısında. Bruce, "Akşam davulunun sesini çok net duyduk ve endişesiz değildik, çünkü tüm söylentilere göre ne kadar kaba bir halk olduğunu düşündüğümüzde, kendimizi buna inandırmak üzereydik." diyor.

Bruce ve ekibi bu yerde üç gün bekledikten sonra, sonunda Nubia'nın başkenti Sennaar'a girme izni aldıktan sonra[35], şeyhin kendisine ait olan ve saraydan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki çok geniş ve güzel bir eve götürüldüler. Ertesi sabah, kraldan Bruce'un kendisini beklemesini isteyen bir haberci geldi.

Çok geniş bir alanı kaplayan saray, bir kat yüksekliğinde, kilden ve zeminleri topraktan yapılmıştı. Kral, küçük bir odadaydı, oda bir İran halısıyla kaplıydı ve duvarlar
goblenlerle kaplıydı. Yere serilmiş bir şilte üzerinde oturuyordu, şilte de aynı şekilde bir İran halısıyla kaplıydı ve etrafında altın Venedik kumaşından birkaç yastık vardı. Ancak, elbisesi bu ihtişamla uyuşmuyordu; çünkü Surat mavisi kumaştan yapılmış büyük, sıradan, bol bir gömlekten başka bir şey değildi. Başı açıktı; Kısa, siyah saçlarını giymişti ve bir Arap kadar beyaz tenliydi. Otuz dört yaşlarında bir adam gibi görünüyordu; ayakları çıplaktı veya sadece gömleğiyle örtülüydü. Bruce, "Çok sıradan bir yüzü vardı," diyor, "üzerinde belirgin bir karakter
belirtilmemişti; onun yumuşak, çekingen, kararsız bir adam olduğunu tahmin etmeliydim. Öne çıkıp elini öptüğümde, ne söyleyeceğini bilemiyormuş gibi bir dakika bana baktı. Sonra sarayda çok sayıda olduğu için bir Habeş tercümanı istedi. Ona Arapça, 'Anladığım kadarıyla, bana sorduğu herhangi bir soruyu cevaplamama
yardımcı olacak kadar o dili anlıyordum.' dedim. Bunun üzerine yanındaki insanlara döndü. 'Kesinlikle Arapça! Bu dili Habeş'te mi öğrendin?' dedi bana. 'Hayır; Mısır, Türkiye ve Arabistan'da bulundum, orada öğrendim; ama aynı şekilde Yunanca, Türkçe ve diğer birçok dilin kullanıldığı Habeşistan'da da sık sık konuştum.' dedi. 'İmkansız!' "Habeşistan'da kendi dilleri dışında hiçbir dil bilmediklerini düşünüyordu."

Odanın yanında, karşısında, beyaz pamuklu gömlekler giymiş, başlarını ve yüzlerinin bir kısmını örten beyaz bir şal takmış dört adam oturuyordu. Bu sayede dindar, bilgili veya hukukçu oldukları anlaşılıyordu. Bruce önce Mekke Şerifi'nin mektubunu, sonra da Habeşistan Kralı'nın mektubunu sundu. Kral ikisini de alıp okudu ve "Siz bir hekim ve bir askersiniz." dedi. "İhtiyaç anında her ikisi de," diye cevapladı Bruce. "Ama şerifin mektubu," dedi şeyh, "bana ayrıca, sizin Englise-man dedikleri büyük bir kralın hizmetinde olan bir asilzade olduğunuzu, tüm Hindistan'ın efendisi olduğunu ve hem Müslüman hem de Hristiyan tebaasının olduğunu ve hepsinin kendi yasalarına göre yönetilmesine izin verdiğini söylüyor." "Şerif'e asla böyle bir şey söylemedim," diye cevapladı Bruce, "ama bu doğru; ulusumdaki herhangi bir birey kadar asil biriyim ve aynı zamanda şu anda yeryüzünde hüküm süren en büyük kralın hizmetkarıyım, ki onun egemenliğinin de gerçekten şu olduğu söyleniyor, bu Hindistan Adaları sadece küçük bir parçası." "Nasıl oluyor da," dedi kral, "siz, her şeyi, tüm dilleri bilen, bu kadar asil ve bilgili, hiçbir tehlikeden korkmayan, iki veya üç yaşlı adamla birlikte, babam Baady'nin bir orduyla birlikte öldüğü bu ve Habeş gibi ülkelere geçen, nasıl oluyor da evde kalıp eğlenmiyor, yemek yemiyor, içmiyor, zevk almıyor ve dinlenmiyorsunuz ve her türlü tehlikeye karşı savunmasız, fakir bir adam gibi dolaşmıyorsunuz?" "Siz, efendim," diye cevapladı Bruce, "bu tür adamlardan bazılarını tanıyor olabilirsiniz; kesinlikle tanıyorsunuz; çünkü
sizin dininizde olduğu gibi benim dinimde de bilgili adamlar ve ayrıca büyük rütbeli ve asil kişiler vardır ki, işledikleri günahlar veya ettikleri yeminler yüzünden dünyayı, zenginliklerini ve zevklerini reddederler:
asilliklerini terk ederler ve alçakgönüllü ve fakir olurlar, böylece sık sık kötü ve aşağılık insanlar tarafından hakarete uğrarlar, gözlerinin önünde Tanrı korkusu yoktur." "Doğru; bunlar dervişlerdir," dedi üç bilgili adam.
"O halde ben de bu dervişlerden biriyim," dedi Bruce, "bana verilen ekmekle yetiniyorum ve birkaç yıl boyunca zorluklar ve tehlikeler içinde seyahat etmeye, fakir ve zenginlere elimden gelen her iyiliği yapmaya, herkese hizmet etmeye ve kimseye zarar vermemeye mahkumum." "Tybe! iyi," dedi kral. "Peki ne kadar zamandır seyahat ediyorsun?" "Yaklaşık yirmi yıl," diye cevapladı Bruce.
"Çok genç olmalısın," diye gözlemledi kral, "bu kadar çok günah işlediğine ve bu kadar erken yaşta olduğuna göre." "Ben," diye cevapladı Bruce, "günahları yüzünden seyahat edenlerden biri olduğumu söylemedim, ancak yeminleri yüzünden seyahat eden bazı dervisler ve bilgelik öğrenmek için seyahat edenler vardı." Kral şimdi bir işaret yaptı ve bir köle bir yastık getirdi, Bruce bunu reddedecekti, ancak üzerine oturmak zorunda kaldı.

O sırada orada bulunan bir kadı Bruce'a Hagiuge Magiuge'nin ne zaman geleceğini sordu. "Hagiuge Magiuge," dedi kadı, "arılar kadar büyük olmayan, ya da Sennaar'ın zimb'i veya sineği gibi, yeryüzünden büyük sürüler halinde gelen, sayılamaz sayıda insan; şeflerinden ikisi bir eşeğe binecek ve o eşeğin her bir kılı bir flüt olacak ve her flüt farklı bir müzik çalacak ve onları dinleyip takip eden herkes cehenneme götürülecek." "Onları tanımıyorum," diyor Bruce, "ve Tanrı adına, onlardan korkmam, senin söylediğin kadar küçük ve iki kat daha fazla olsalar bile. Tanrı'ya inanıyorum ki, bir eşeği böyle bir yere kadar takip edecek kadar müzikten asla hoşlanmayacağım, çalabildikleri tüm melodilere rağmen." Kral şiddetle güldü. Bruce daha sonra uzaklaştı ve sokakta bir grup insan buldu, hepsi ona bir şekilde sataştı veya hakaret etti. "Sarayın önündeki büyük meydandan geçtim," diyor, "ve orada talihsiz M. du Roule ve arkadaşlarının başına gelenleri düşününce, her ne kadar onları her türlü tehlikeden koruyacak bir koruma altında olsalar da, ki o zamanlar bu korumanın hiçbir parçasına sahip değildim."

Akşam saat altıdan biraz sonra davul çaldı. Bruce daha sonra kendisine çok rahat bir akşam yemeği gönderdi, bu yemek deve etinin bamya adı verilen sümüksü bir maddeyle haşlanmasından oluşuyordu. Akşam yemeğini yedikten ve günlük günlüğünü tamamladıktan sonra, saraydan bir hizmetçi gelip hediyesini krala getirmesini söylediğinde aletlerini açmaya başladı. Bruce, "Ayrı eşyaları," diyor, "mümkün olan en hızlı şekilde ayırdım ve doğrudan saraya gittik. Kral o sırada büyük bir dairede oturuyordu; çıplaktı, ancak dizinin üzerinde ve etrafında birkaç bez vardı ve bir hizmetçi onu çok kötü kokulu tereyağı veya gresle ovuyordu, saçları suyla ıslanmış gibi düşüyordu. Oda büyük olduğu için, her yerinden kokusu duyulabiliyordu. Kral bana hiç kendimi onun yaptığı gibi yağlayıp yağlayamadığımı sordu. 'Çok nadiren, ancak çok pahalı olacağını düşündüm,' dedim. Sonra bana bunun insanları güçlendiren ve cildi çok pürüzsüz tutan fil yağı olduğunu söyledi." 

Bu basit tuvalet bittikten sonra Bruce, Habeş Kralı'nın gönderdiğini söylediği hediyesini çıkardı, ulusların inanç ve geleneklerine göre, onu güvenli ve hızlı bir şekilde Mısır'a ulaştıracağını umuyordu. Kral cevap verdi, "Bir zamanlar tüm bunları ve daha fazlasını yapabilirdi: ama o zamanlar değişti. Sennaar harabe halindeydi ve bir zamanlar olduğu gibi değildi."

Birkaç gün tatmin edici olmayan bir şekilde geçtikten sonra Bruce tekrar saraya
çağrıldı. "Kral," diyor, "bana eşlerinden birkaçının hasta olduğunu söyledi ve onlara tavsiyemi vermemi istedi, bunu da
zorluk çekmeden yapacağıma söz verdim, çünkü
güzel cinsiyetle olan tüm tanışıklığım
şimdiye kadar benim için çok avantajlıydı. Ancak itiraf etmeliyim ki,
bunlara güzel cinsiyet demek terimler açısından kesinlik ifade etmiyor.
Çok kötü aydınlatılmış, yaklaşık elli kadın olan büyük kare bir daireye kabul edildim, hepsi tamamen siyahtı, bellerinde çok dar bir pamuklu bez parçasından başka hiçbir örtü yoktu.
Bunların hepsinin kraliçe olup olmadığını veya aralarında herhangi bir kraliçe olup olmadığını düşünürken,
biri beni elimden tuttu ve yeterince kaba bir şekilde
başka bir daireye götürdü. Bu, ilkinden çok daha iyi aydınlatılmıştı.
Mavi Surat kumaşıyla kaplı büyük bir bank veya kanepede, boyundan ayaklara kadar mavi pamuklu gömlekler giymiş üç kişi oturuyordu.

"Bunlardan biri, en gözdesi olduğunu bulduğum, yaklaşık altı fit boyundaydı
ve orantısız bir şekilde şişmandı. Bana, fil ve gergedandan sonra, şimdiye kadar karşılaştığım en büyük canlı yaratık gibi geldi. Yüz hatları bir zencininkine tamamen benziyordu; altın bir halka
alt dudağının altından geçip onu aşağı doğru bastırıyordu, ta ki bir kanat gibi
çenesini örtene ve çok küçük ve ince olan dişlerini
açıkta bırakana kadar. Dudağının içini antimonla siyaha boyamıştı. Kulakları
omuzlarına kadar iniyordu ve kanatlara benziyordu; her birinde
bir adamın küçük parmağından biraz daha küçük ve yaklaşık beş inç çapında büyük bir altın halka vardı. Bunların ağırlığı
kulağının delindiği deliği o kadar aşağı çekmişti ki, üç
parmak halkanın üzerinden kolayca geçebilirdi. Altın bir kolyesi vardı, bizim _esclavage_ dediğimiz gibi, birkaç sıra, birbiri altından,
üzerine delinmiş pul sıraları asılmıştı. Ayak bileklerinde, suçluların ayaklarında gördüğüm en büyük iki altın kelepçe vardı; bunlarla yürümesinin mümkün olduğunu düşünemiyordum, ancak daha sonra bunların içi boş olduğunu gördüm. Diğerleri de aşağı yukarı aynı şekilde giyinmişlerdi, sadece birinin kulaklarından her burun deliğinin dışına kadar uzanan zincirleri vardı, orada bağlanmışlardı. Ayrıca burnunun kıkırdağından geçirilmiş ve ağzının açıklığına kadar sarkan bir halka vardı. Sanırım çok
zor nefes almış olmalı. Tamamen bir atın dizginine benziyordu. Yanlarına yaklaştığımda, en büyüğü elini ağzına götürdü ve öptü, aynı anda çok kaba bir
Arapçayla, 'Kifhalek howaja?' (Nasılsınız, tüccar?) dedi. Hayatımda hiç bu kadar uzaktan selamlaşmaktan memnun olmamıştım. 'Size esenlik olsun! Ben bir hekimim, tüccar değilim' diye cevap verdim.

"Okuyucuyu onların şikayetlerinin çokluğuyla meşgul etmeyeceğim; bir hanımın doktoru olduğum için, ihtiyat ve sessizlik benim ilk görevlerimdir. Şunu söylemek yeterlidir ki, vücutlarının hiçbir yerinde rahatsızlık yoktu. Üç kraliçe kan aldırmakta ısrar etti, ben de bu isteği yerine getirdim, çünkü kısa bir süre devam gerektiren bir operasyondu; ancak, neşterleri çıkardıklarında, yürekleri yandı. Sonra hepsi Arapça'da tabanca anlamına gelen tabange'ı istediler; ancak bu kelimeyle kastettikleri şey, bir tabancanın sesi gibi bir yay ile çalışan hacamat aletiydi. Yanımda bunlardan ikisi vardı, ancak o sırada cebimde değildi. Ancak, hizmetçimi eve gönderip birini getirmesini istedim ve aynı akşam, üç kraliçe üzerinde büyük bir başarıyla operasyon gerçekleştirdim. Oda kraliyet kanıyla dolup taştı ve
tüm bunlar, benim onlara aletin kendisini verdim, ki bunu yapmak zorundaydım, kölelerinden ikisini önlerinde kupayla kapladıktan sonra, hiçbir şikayetleri yoktu, sadece onlara işlemin nasıl yapılacağını göstermek için.

Bu kraliçelerin "kara ruhları" biraz canlanınca, yaratıklar doğal olarak biraz şakacı oldular ve Bruce'un derisini incelemek için aşırı meraklı oldular.

"Tek şart," diyor, "kendim için büyük zorluklarla da olsa, omuzlarımdan ve göğsümden daha fazla soymamalarını kabul etmeleriydi. Tenimin beyazlığını gördüklerinde, hepsi hoşnutsuzluklarını belli eden yüksek sesle bağırdılar ve titrediler, bunun doğal olmaktan çok hastalığın etkileri olduğunu düşünüyor gibiydiler. Sanırım hayatımda hiç bu kadar rahatsız edici hissetmemiştim. Birden fazla savaşa katıldım ama bunlardan herhangi birinde tekrar o sınavdan kurtulmak için bir şans daha verirdim. Aynı şekilde, kral bu gösteri sırasında içeri girseydi, sonuçlarının ya kazığa oturtulmak ya da merak ettikleri o derinin soyulması olacağını düşünmeden edemedim; aslında, şu anki durumumdan daha fazla üzüntü duymak ya da iğrenmek imkansızdı; ve daha da önemlisi, oradan kurtulmam çok uzak görünüyordu ve koşullar daha da her geçen gün daha olumsuz."

Sennaar'daki sıkıcı tutukluluğu sırasında Bruce, her zamanki gibi göksel gözlemler yapmakla ve ülkenin tarihini araştırmakla meşgul oldu; bunların büyük bir kısmını ayrıntılı olarak anlatıyor.

"Hiçbir şey," diyor, "Ağustos sonu ve Eylül başında Sennaar çevresindeki ülkeden daha hoş değildir, yani göz açısından: Mayıs ayında geldiğimizde görünen o çorak, çıplak çorak arazi yerine, mısır şimdi filizlendi ve toprağı kaplayarak, bu uçsuz bucaksız ovanın tamamını düz, yeşil bir arazi gibi gösterdi, büyük su gölleriyle serpiştirilmiş ve belirli aralıklarla köy gruplarıyla süslenmişti, evlerin konik tepeleri uzaktan küçük kamp alanları görünümü veriyordu. Bu uçsuz bucaksız ovanın içinden, orada bir milden daha geniş, ağzına kadar dolu ama asla taşmayan hoş bir nehir olan Nil geçiyor. Bu kıyıların her yerinde, çeşitli türlerde en güzel sığırlardan oluşan sayısız sürüler görülür; bu, yakın zamanda Araplardan gasp edilen haraçtır; Araplar, tüm sıkıntılarından kurtulmuş olarak, sürülerinin geri kalanıyla birlikte, şehirden, kırsaldan ve baskıcılarından mümkün olduğunca uzakta, huzur içinde evlerine dönerler. "Sennaar civarındaki Nil kıyıları yaz mevsiminde Hollanda'nın en hoş bölgelerine benzer; ancak kısa bir süre sonra, yağmurlar durduğunda ve
güneş en büyük etkisini gösterdiğinde, dora olgunlaşmaya başlar,
yapraklar sararır ve çürür, göller çürür, kokar ve
zararlılarla dolar, tüm bu güzellik aniden kaybolur; çıplak, kavrulmuş
Nubia geri döner ve zehirli rüzgarların ve hareket eden kumların tüm dehşeti,
parıldayan ve boğucu
esintilerle havalandırılır, bunları
bir grup korkunç hizmetçi, sara, felç, şiddetli ateş,
inatçı ateş ve daha da inatçı ve ölümlü,
uzun süreli, acı verici dizanteriler izler.

"Savaş ve ihanet, Cennet'in neredeyse geçilmez çöllerle insanlığın geri kalanından ayırdığı bu korkunç insanların tek uğraşı gibi görünüyor."

Bunu düşünen herkese Sennaar çizgiden sadece on üç derece uzakta olduğundan, sıcaklığının aşırı olduğunu fark etmek neredeyse gereksizdir, ancak yerliler buna şaşırtıcı bir kolaylıkla katlanıyorlar; çünkü 2 Ağustos'ta, Bruce suyla dolu bir odada tamamen bitkin bir şekilde yatarken, öğle vakti, termometre 116 dereceyi gösteriyordu, birkaç siyah işçinin rahatsız görünmeden çalıştığını gördü. Isı hakkındaki gözlemleri o kadar pratik ve o kadar hayranlık verici bir şekilde ifade edilmiş ki, bunları kendi sözleriyle veriyoruz: "Soğuk ve sıcak, yalnızca göreli terimlerdir, enlemle değil, yerin yüksekliğiyle belirlenir; bu nedenle, sıcak dediğimizde, bulunduğumuz yerle ilgili başka bir açıklama gereklidir, böylece o ısının vücuttaki hisleri ve akciğerler üzerindeki etkileri hakkında yeterli bir fikir edinebiliriz. Termometrenin derecesi bunu çok eksik bir şekilde iletir;
Arabistan Felix'teki Loheia'da doksan derece aşırı sıcaktır ve yine de Loheia'nın enlemi sadece on beş derecedir, oysa Sennaar'daki doksan derece, duyusal olarak sadece sıcaktır, ancak daha önce de söylediğimiz gibi Sennaar on üç derece enlemindedir.

"Sennaar'da, o halde, tam giyinik ve hareketsiz bir kişi kendini ateşsiz hissettiğinde buna _soğuk_ diyorum. Bir kişi tamamen giyinik ve dinlenirken daha fazla örtünebileceğini hissettiğinde buna _serin_ derim. Bir adam, böyle giyinmiş ve dinlenirken böyle bir ihtiyaç hissetmediğinde ve terlemeden bir odada dolaşmak gibi orta düzeyde egzersiz
yapabildiğinde buna _ılımlı_ derim. Bir adam, böyle giyinmişken dinlenirken terlemiyorsa, ancak orta düzeyde hareketle
terleyip tekrar serinliyorsa buna _sıcak_ derim. Bir adam dinlenirken terlediğinde ve orta düzeyde hareketle aşırı terlediğinde buna _sıcak_ derim. Bir adam, ince veya az giysiliyken, dinlenirken bile çok terlediğinde buna _çok sıcak_ derim. Bir adam gömleğiyle dinlenirken aşırı terlediğinde buna _aşırı sıcak_ derim, tüm hareketler ağrılı olduğunda ve dizleri ateşten sonraymış gibi güçsüz hissettiğinde buna _aşırı sıcak_ derim. Gücün tükendiği, bayılma eğiliminin ortaya çıktığı, şakaklarda gerginlik olduğu, sanki başın etrafına küçük bir ip gerilmiş gibi, sesin bozulduğu, cildin kuruduğu ve başın normalden daha büyük ve hafif göründüğü zaman buna _aşırı sıcak_ diyorum." 

Bruce'un düşmanları bu son derece sıcaklığa maruz kalabilselerdi, belki de bir kez olsun, böyle bir iklimde ve sağlıksız olmasına rağmen, onun hâlâ yapmaya devam ettiği yorulmak bilmez çabalara hayran kalmayı kabul ederlerdi. Sennaar krallığının, antik ve modern tarihi, doğal tarihi, ticareti, parası, önlemleri, hastalıkları vb., vb. en hevesli araştırmalarının konusuydu; ve gerçekten de, bilgi edinme arzusunun, onu ezen zorluklarla birlikte aslında artmış gibi göründüğü söylenebilir. Sennaar'dan ayrılmak için her türlü çabayı gösterdi:
onu bekleyen tehlikeler ona boşuna gösterildi. "Kararımda ısrar ettim," dedi, "kazığa bağlanmıştım. Kaçmak imkansızdı; ve
bu tür tehlikeleri sık sık göğüs gererek aşmıştım;" ama şimdi yeni bir zorluk ortaya çıktı. Parası tükenmişti ve kredisi olan kişi ona
para vermeyi reddetti. "Bu," diyor Bruce, "başka hiçbir kaynak kalmadığı için yıkımımızı garantileyen bir darbeydi. Hizmetkarlarım mırıldanmaya başladı; bazıları altın zincirimi en başından beri biliyordu ve bunlar, ortak tehlikede, bildiklerini diğerlerine aktardılar. Kısacası, çok istemeyerek de olsa, kendi hayatımı ve hizmetkarlarımın hayatını ve artık çok ilerlemiş olan seyahatlerimi çocukça bir kibir uğruna feda etmemeye karar verdim. Bu nedenle, yorgunluk ve tehlikeyle dolu bir günün onurlu karşılığı olan altın zincirimi terk etmeye karar verdim.

"5 Eylül'deydi," diyor Bruce, "hepimiz Nubia'nın başkentini terk etmeye hazırdık, en başından beri misafirperver olmayan bir ülkeydi ve içinde kaldığımız her gün bizi daha büyük zorluklara ve tehlikelere sürüklüyordu. Kendimizi,
bu kötü adımdan
vazgeçtiğimizde, acılarımızın en büyük kısmının
bittiğine inandırdık; çünkü biz sadece insanlardan bir şey anladık ve çok büyük bir sebeple en kötüsünü gördüğümüzü düşündük."

DİPNOT:

[35] Bu şehir günümüzde harabelerden biraz daha iyi olsa da, eski ihtişamının izlerini taşıyor. Bkz. _Russell's
Nubia and Abyssinia_, s. 59, Harpers' Family Library.--_Am. Ed._

BÖLÜM XVI.

Bruce Sennaar'dan ayrılıyor.--Büyük Nubia Çölü'nü geçiyor.--Sıkıntısı.--Nil'deki Seyne'ye ulaşıyor.

8 Eylül'de develer sonunda yüklendi ve Sennaar'dan üç veya dört mil uzaklıktaki küçük bir köye doğru yola çıktılar. Bruce sonunda hesaplarını kapattı; "ve" diyor, "altı halkayı geri aldım, yüz seksen dört halkanın zavallı kalıntıları, bunlardan benim asil
zincir bir zamanlar oluşuyordu." Böylece, zor kazanılmış onurunun bu değerli nişanından bile mahrum kalan Bruce, Sennaar'da dört ay tutulduktan sonra, bir kez daha memleketine doğru yolculuğuna devam etti:
Kuzeye doğru yolunu uzun süre belirlemiş olmasına rağmen,
dünyanın o yakıcı bölgesinden, kavurucu bölgeden
kaçabilmesi için hala yaklaşık yedi yüz mil yol kat etmesi gerekiyordu. Yolu uzundu,
yolu tehlikelerle doluydu; ancak tropikal bir
güneşin amansız zulmü hiçbir insanın yeterince tarif edemeyeceği bir şeydir: her hayvan onun altında
soluk soluğadır ve soludukları atmosfer bir fırının ağzındaki hava gibi
titrer ve titrer; Bruce yine de kararlı bir şekilde ilerlemeye devam etti; ve,
gece saat on civarında, o ve küçük grubu neşeyle
Solman'a ulaştı. Artık halkına resmen hitap ediyordu; gayret,
itidal ve itaati tavsiye ediyordu; ve yolculuk
sonlanana kadar, onunla ortak bir yiyecek ve serveti paylaşacaklarına dair güvence verdi.
Hiçbir konuşma bundan daha minnettarlıkla karşılanmamıştır. Bruce, "Sennaar," diyor,
"tüm ruhları üzerinde ağır bir yük taşıyordu" ve tarif edilemeyecek şekilde
oradan kaçmış olmanın sevincini yaşadılar.

Sürekli ilerleyerek, 16'sında büyük, hoş bir köy olan Herbagi'ye vardılar; ve Bruce hemen, Sennaar hükümetine tabi olan Arapların kalıtsal bir prensi olan Wed Ageeb'i bekledi. Daha
önce hiç bir Avrupalı ​​görmemişti ve gezginimizin ten rengine çok şaşırdığını ifade etti. Herbagi'de iki gün dinlendikten sonra Bruce
nehir boyunca ilerledi. "Hiçbir şey," diyor, "o gün geçtiğimiz, kısmen çok hoş ormanlarla, kısmen de çimenlerle kaplı, birkaç güzel dağınık ağaçla kaplı ülkeden daha güzel olamazdı." Üç gün yolculuk ettikten sonra, 21'inde Nil'in geçişine geldiler ve bu nehri geçtiler. Bu feribotta develeri geçirmenin yolu, arka kısımlarının altına ipler bağlamak ve sonra başlarına bir yular bağlamaktı. İki adam bu iplere tutunur ve üçüncüsü yuları tutar, böylece hayvanlar yüzerek tekneyi kıyıya taşır. Biri kıç ve başın her iki tarafına bağlanır. Bu yararlı hayvanlar bu tür kaba muameleden çok acı çeker ve birçoğu yolculuk sırasında, alınabilecek tüm bakıma rağmen ölür; ancak yine de çoğu kez, devenin kulaklarına gizlice tuz koyan, onu çaresiz ve kontrol edilemez hale getiren, sonunda kafasını sürekli suya sokup nefesini kaybeden ve sonunda boğulan kayıkçıların hileleri yüzünden yok olurlar; daha sonra amaçlarına ulaşmış olurlar ve etle ziyafet çekerler.

Böylece Nil'i geçtikten sonra, tropikal yağmurların sona erdiği Halfaia'ya doğru yola çıktılar. Ülkenin karakterinde çok önemli bir değişiklik olmak üzereydi ve Bruce, Afrika'nın ıslak kısmına veda ederken, artık çöllerin sınırlarına giriyordu. Burada palmiyeler var ama hurma yok. İnsanlar kedi,
su aygırı ve timsah yiyor. Halfaia'da bir hafta kaldıktan sonra, 29'unda yola çıktılar ve kısa süre sonra Wed Hojila köyüne ulaştılar,
burada büyük Bahar el Abiad veya Beyaz nehir, Bahar el Azergue veya Mavi nehirle birleşiyor; ve burada Bruce, büyük bir samimiyetle,
Abiad'ın "_Nil'den daha büyük_ olduğunu" kabul ediyor. "Abiad," diyor, "çok derin bir nehirdir; durgun ve çok az eğimle akar ve akışını her zaman azalmadan korur; çünkü, sürekli
yağmurların olduğu enlemlerde yükseldiğinden, altı aylık kurak havanın Nil'e yaptığı azalmayı yaşamaz."

Bu itiraf kesinlikle Bruce'un karakterine dair azımsanmayacak bir itibarı yansıtıyor ve Bahar el Abiad'ın, kaynaklarını ziyaret etmek için kendisine çok pahalıya mal olan Habeş nehrinden çok daha büyük bir Nil kolu olduğu gerçeğini her zaman gizlemeye çalıştığını haksız yere ima edenleri susturmalı. Bruce, "Halfaia'da," diyor, "tüm dünyada haklı olarak kutlanan o asil at yarışı başlıyor. Bunlar, Sarazen fethinde buraya getirilen ve bugüne kadar karışmadan korunan cinstir. Bunlar, Palmira'nın güneyindeki Arabia Deserta ovalarında ve Şam'da gördüğüm Arap atlarından farklı bir hayvan gibi görünüyorlar. En mükemmel Arap cinsinin yaklaşık 36 derece enleminde Mowalli ve Annecy kabilelerinde olduğunu düşünüyorum; Dongola ve yakınındaki kurak bölge ise bu asil hayvan için mükemmellik merkezi gibi görünüyor.

"Nubia cinsi atların çeviklik açısından nasıl bir performans göstereceği çok şüpheli, çünkü yapıları Arap atlarından tamamen farklı; ancak güzel ve simetrik parçalar, büyük boyut ve güç, en çevik, sinirli ve esnek hareketler, yorgunluğa karşı büyük dayanıklılık, uysallık ve insana karşı diğer evcil hayvanlardan daha fazla bağlılık bir şey vaat edebiliyorsa, Nubian aygırı her şeyden önce dünyadaki en uygun attır. Çok az insan benden daha fazla at veya onların mükemmel olduğu farklı yerlerden daha fazlasını görmüştür ve erkeksi egzersiz söz konusu olduğunda hiç kimse onlardan daha fazla zevk almamıştır. Bunların çim için ne üretebileceğini tahmin bile edemiyorum; çünkü inanıyorum ki dünyada bu eğlenceye benden daha kayıtsız veya cahil olan kimse yoktur. Deney her açıdan denenmeye değerdi ve masrafı da büyük olmazdı."

Nubia'daki tüm asil atların, Muhammed ve dört halefinin Hicret gecesi Mekke'den Medine'ye kaçtığı beş attan birinin soyundan geldiğine inanılıyor. Halfaia ve Gherri'nin atları, Dongola'nın atlarından daha küçüktür ve bunların birkaçı on altı elden küçüktür.

Bruce, Nil boyunca iki gün seyahat ettikten sonra, büyük bir köy olan Chendi'ye veya Chandi'ye ulaştı. Bu köyün yönetimi, "metres" anlamına gelen Sittina'ya aitti. O, Afrika'nın o bölgesindeki Arapların reisi olan Wed Ageeb'in kız kardeşiydi. 12 Ekim'de, gelişinden yaklaşık bir hafta sonra, Bruce, onu bir paravanın arkasında karşılayan Sittina'yı bekledi, bu yüzden onun ne yüzünü ne de figürünü görebilmesi imkansızdı. Sittina kendini büyük bir nezaketle ifade etti ve bir beyaz adamın bu kadar kötü yönetilen bir ülkede nasıl bu kadar uzağa gidebileceğini çok merak etti. "Bana izin verin, hanımefendi," dedi Bruce, "sizde şimdiye kadar hiçbir Arap'ın bana karşı yapmadığı bir misafirperverlik ihlali olduğunu söylememe izin verin." "Ben!" dedi Sittina; "Bu, kardeşimin mektubunu taşıyan bir adam için gerçekten garip olurdu. Bu nasıl olabilir?" "Neden, bana söylüyorsunuz hanımefendi," dedi Bruce, "ben beyaz bir adamım, bu sayede beni gördüğünüzü biliyorum, bana benzer bir avantaj sağlamadan. Sennaar kraliçeleri bana bu kadar sert davranmadılar; onları tamamen görebiliyordum,
hiçbir ısrarda bulunmadan." Sittina kahkaha
attı ve Bruce'un ertesi gün yanına gelmesini istedi.

"13'ünde," diyor Bruce, "o kadar aşırı sıcaktı ki
yakıcı güneşe dayanmak imkansızdı. Zehirli simom sanki bir fırından
çıkmış gibi esiyordu. Gözlerimiz donuktu, dudaklarımız çatlamıştı, dizlerimiz titriyordu, boğazlarımız tamamen kuruydu ve aşırı miktarda su içmekten
kurtulamadık. İnsanlar bana bir süngeri sirke ve suya batırmamı ve ağzımın ve burnumun önünde tutmamı söylediler ve bu beni çok rahatlattı. Akşam Sittina'ya gittim.
Eve girdiğimde, siyah bir köle beni elimden tuttu ve
sonunda iki zıt kapı olan bir geçide yerleştirdi. Bunun ne anlama geldiğini pek bilmiyordum; ancak sadece birkaç dakika kalmıştım ki, geçidin sonundaki kapılardan birinin açıldığını duydum ve Sittina muhteşem bir şekilde giyinmiş olarak göründü, başının tepesinde
bir tür yuvarlak, som altından bir şapka vardı, hepsi çok ince ve
pullarla sarılmış; boynunda aynı metalden çeşitli altın zincirler, tektaşlar ve
kolyeler vardı. Saçları on veya on iki küçük bölüme, kuyruklar gibi örülmüş, belinin altına kadar sarkıyordu ve
üzerine sıradan bir beyaz pamuklu giysi atılmıştı. Sırtına çok zarif bir şekilde asılmış mor bir ipek şal veya eşarp vardı, tekrar beline dolanmıştı, omuzlarını veya kollarını örtmeden.

"Bana izin verin, hanımefendi," dedi Bruce, aniden elini öperek, "bir doktor olarak, tek bir kelime söylememe izin verin." Sittina başını eğdi ve Bruce'u özel bir odada kabul etti. "Ülkenizdeki kadınlar yakışıklı mı?" dedi Sittina. "Dünyanın en yakışıklıları, hanımefendi," diye cevapladı Bruce; "ama onlar
o kadar iyi ve diğer tüm açılardan o kadar mükemmel ki, hiç kimse
onların güzelliğini düşünmüyor, hatta kendilerini buna göre değerlendirmiyorlar." "Ve
sizin ellerini öpmenize izin veriyorlar mı?" dedi. "Sizi anlıyorum, hanımefendi," diye cevapladı Bruce, "ama beni yanlış anladınız. El öpmede hiçbir yakınlık yoktur; bu, ülkemde hükümdarlarımıza ve yeryüzündeki hiçbir kişiye olmayanlara gösterilen saygı ve uzaktan hürmetin bir göstergesidir." "Ama biliyor musunuz," dedi Sittina, "hiç kimse elimi senden başka öpmedi?"
"Bunu bilmem imkansız," diye cevapladı Bruce, "ve önemli de değil. Bundan eminim ki, saygıyla söylenmişti, size zarar veremez ve sizi rencide etmemelidir."

Birkaç gün sonra, Bruce çadırında oturmuş, işlerinin hiç de ümit verici olmayan tarafını düşünürken, çok sıradan görünümlü, çıplak, beline sadece pamuklu bir bez sarılmış bir Arap yanına geldi ve onu Barbar'a, oradan da Mısır'a götürmeyi teklif etti. Dedi ki
evi Nil kıyısındaki Daroo'daydı, Syene veya Assouan'ın yaklaşık yirmi mil ötesinde, Kahire'ye daha yakındı. Bruce ona neden son zamanlarda yola çıkan
Muhammed Towash ile gitmediğini sordu. O da arkadaşlığı sevmediğini ve yolculuklarının iyi bitip bitmeyeceği konusunda çok yanıldığını söyledi. Eğer gerçek sebep buysa daha fazla ısrar edince,
borçlandığını, giysilerini rehin vermek zorunda kaldığını ve
devesinin hala ödenmemiş olan şey için alıkonulduğunu itiraf etti. Uzun bir sohbetten sonra Bruce, Idris'in (çünkü adı buydu) kendi ülkesinde itibarlı bir adam olduğunu ve Assouan'daki schourbatchie ile evlenmiş bir kızı olduğunu öğrendi. Buna göre bir pazarlık yapıldı. Bruce deveyi ve pelerini geri aldı ve Idris ona Mısır'a giden yolu göstermeyi kabul etti. Orada davranışlarına göre ücret ve ödül alacaktı. Bruce böylece bir rehber bulduktan sonra Shendi'den ayrılmaya hazırdı; ancak ayrılmadan önce Sittina'nın ona iyiliklerinden dolayı teşekkür etmesini bekledi; çünkü Sittina Idris'i çağırmış, ona çok olumlu talimatlar vermiş ve bunları tehditlerle uygulatmış ve Bruce'a da faydalı mektuplar vermişti. Bu nedenle bir kez daha elini öperek minnettarlığını ifade etmesine izin verilmesini rica etti ve Sittina gülerek "Sen tuhaf bir adamsın! Oğlum Idris beni az önce görseydi, beni deli sanırdı!" dedi. Bruce'un, kendisine saldıran zorluklar karşısında her zaman eğilerek yolunu nasıl hayranlık verici bir şekilde açtığını gözlemlemek ilginç, öğretici ve eğlencelidir. Cesurlar arasında cesur ve cüretkar, tiranlara karşı kararlı, arkadaşlarına karşı bir hekim, ayaktakımına karşı bir sihirbaz ve daha nazik cinsiyete karşı (bu enlemlerde onları güzel olarak adlandırırsak onları gücendiririz) diz çöker ve onların ellerini, ister gelenekleri olsun ister olmasın, saygıyla öper.

Bruce'un Habeşistan'daki Aksum'dan beri karşılaştığı ilk kalıntıları gördüğü küçük Kurgos adasını geçtikten sonra, yaklaşık çeyrek mil genişliğinde ve aşırı derecede derin olan büyük nehir Tacazze, Atbara veya Astaboras'taki feribota varana kadar beş gün yolculuk etti. Bruce'un Habeşistan'da gördüğü kadar açıktı, ancak kıyıları
güzelliğini kaybetmişti, çünkü burada kurak, çöl, çorak bir ülkeden akıyordu; yine de suları, Bruce'un hatırladığı
taze ve değerli bir ülke olan Habeşistan'dan geliyordu. "Bu nehrin görüntüsünün aklıma
getirdiği birçok durumu," diyor, "çok memnuniyetle düşündüm; ancak yine de en büyüğü, bu sahnelerin artık çok uzakta olması ve eve doğru çok daha fazla ilerlememdi." 26'sında, Nil'i sol taraflarında yaklaşık bir mil bırakarak, yine de Barbar'ın başkenti olan çok küçük bir köy olan
Goos'a ulaştılar. Bruce ve buradaki tüm ekibi, simoom ve çölde esen ince kumun neden olduğu gözlerindeki bir hastalıktan muzdaripti. Beklenmedik bir talihsizlik, borç yüzünden tutuklanıp hapse atılan İdris'in başına geldi: "Ancak," diyor Bruce, "çölün tam kenarında olduğumuz ve Mısır'a ulaşana kadar başka bir yerleşim yeri göremediğimiz için, hayatlarımızı onun ellerine emanet etmeden önce onu başka bir yükümlülük altına sokma gücümün olmasından rahatsız olmadım, ki bunu hemen yapacaktık. Bu nedenle borcunu ödedim ve alacaklılarıyla barıştırdım."

Bruce ve ekibi, İdris'ten onların hizmetinde yaşayıp öleceğine dair mümkün olan tüm güvenceleri aldıktan sonra, kendilerini cesurca çöle adadılar. Ekip, Türk İsmail, neredeyse kör ve işe yaramaz olan Georgis'in yanı sıra iki Yunan hizmetçi, develere bakan iki Barbar, İdris ve onun akrabası olan genç bir adamdan oluşuyordu; toplamda dokuz kişi vardı ve bunlardan sadece sekizi etkiliydi. Hepsi blunderbus'lar, kılıçlar, tabancalar ve çift namlulu silahlarla iyi silahlanmışlardı, İdris ve oğlu hariç, onlar mızraklara sahipti, kullanabildikleri tek silahlarıydı. Tucorory'nin beş veya altı çıplak serserisi, Bruce'un isteğine rağmen, sulama yerindeki partiye katıldı; çünkü muhtemelen onları gözlerinin önünde susuzluktan ölmelerini görmenin acılı zorunluluğuna maruz kalacağını biliyordu. 9 Kasım'da öğlen vakti Goos'tan ayrılıp Hassa adlı küçük bir köyün yakınındaki sakia veya sulama yerine gittiler. Öğleden sonra saat üç buçukta Nil'e geldiler, bir su deposunda yatmak için. Burada toplamda yaklaşık bir buçuk fıçı alabilecek dört tulumu doldurdular. Yiyecekleri, Goos'ta bu tür seferler için özel olarak yapılmış bir ekmek tozuyla doldurulmuş yirmi iki büyük keçi derisiydi. Derileri doldurmak ve suya iyice batırmak için bütün bir gün gerekiyordu, böylece en büyük sonucu su geçirmez olup olmadıkları olan bir deney yapmaktı. Bruce, "Develer yüklenirken," diyor, "Nil'de uzun bir yarım saat boyunca sonsuz bir zevkle yıkandım ve böylece eski tanıdığımla vedalaştım, bir daha asla görüşemeyeceğimizden çok şüpheliydim." Şimdi nehri terk ettiler ve büyük Nubia çölünün (ölüm gölgesinin vadisi) kapısı olarak adlandırılabilecek yere yavaşça girdiler, çok tatsız beyazımsı bir renkte, küçük beyaz mermer parçaları ve alçıtaşı gibi çakıllarla karışık, çimentolu çakıldan çıplak bir noktaya geldiler. Saat sekiz buçukta ağaçsız kumlu bir ovada durdular: develerin çok ağır yüklendiğini gördüler, ancak bunun günlük erzak tüketimiyle giderileceği düşüncesiyle kendilerini avuttular. Ertesi gün, büyük bir titizlikle altı saat seyahat ettikten sonra, talihsizlikleri, ilgilenilmemiş önemsiz bir
durumdan kaynaklanmaya başladı. Uzun zamandır tamir edilmesi gereken ayakkabıları artık tamamen işe yaramaz hale gelmişti; ayakları yanan kumdan çok iltihaplanmıştı ve derileri farklı yerlerde
soyulmuştu. Önlerinde, hareket eden kumların örtemeyeceği kadar büyük olmasına rağmen, kervanlar için bir dönüm noktası olarak son derece önemli olan Hambily adında küçük bir kaya vardı. 14'ünde, sabahın erken saatlerinde yolculuklarına devam ettiler ve yaklaşık yirmi bir mil seyahat ettikten sonra, Waadi el Halbout adlı bir yerde, bazı
akasya ağaçlarının arasında indiler. "Buradaydık," diyor Bruce, "hem şaşırdık hem de dehşete düştük, şüphesiz dünyanın en muhteşemlerinden biri. Batımızdan kuzeybatımıza kadar uzanan o uçsuz bucaksız çölde, farklı mesafelerde, bazen büyük bir hızla hareket eden, bazen de görkemli bir yavaşlıkla ilerleyen çok sayıda muazzam kum sütunu gördük; ara sıra birkaç dakika içinde gelip bizi alt edeceklerini düşündük; ve az miktarda kum, birden fazla kez bize ulaştı. Tekrar geri çekilip neredeyse görüş alanının dışında kalıyorlardı, tepeleri bulutlara kadar uzanıyordu. Tepeler genellikle gövdelerinden ayrılıyordu; ve bunlar bir kez
ayrıldığında, havada dağılıyor ve daha fazla görünmüyorlardı. Bazen, sanki büyük bir top atışı ile vurulmuş gibi, ortalarına yakın bir yerden kırılıyorlardı. Öğle vakti, kuzeyden esen rüzgar çok kuvvetli olduğundan, bize doğru önemli bir hızla ilerlemeye başladılar. On bir Bunlardan bazıları yanımızda yaklaşık üç mil uzaklıktaydı. En büyüklerinin en büyük çapı bana o mesafeden on fit gibi göründü.
G.D.'den esen bir rüzgarla bizden uzaklaştılar, zihnimde adını koyamadığım bir izlenim bıraktılar, ancak içindeki bir bileşen kesinlikle korkuydu, hatırı sayılır miktarda hayret ve şaşkınlık. Uçmayı düşünmek boşunaydı; en hızlı at veya en hızlı yelkenli gemi bile bizi bu tehlikeden
kurtarmaya yetemezdi ve bunun tam ikna ediciliği beni durduğum yere çiviledi ve topallamam
için develerin bana o kadar yaklaşmasına izin verdim ki, onları
biraz zorlukla geçebildim.

"Bu muhteşem manzara, İdris'in dualarını, daha doğrusu büyülerini tekrarlamasına neden oldu; çünkü Tanrı ve Muhammed'in isimleri dışında, geri kalan tüm
sözleri sadece saçmalık ve anlamsızdı. Türk İsmail, Kuran'ın sözleriyle dua etmediği için ona
şiddetle
hakaret etti ve büyük bir bilgelikle, bu hareket eden kumları başka hiçbir şeyin durduramayacağını savundu."

Bugün çok yavaş ilerlediler, ayakları ağrıyordu ve çok
şişmişti. "Şirketimizin tamamı," diyor Bruce, "çok cesaretsizdi
(İdris hariç) ve kendilerini asla kurtaramayacakları hareket eden kum girdaplarına doğru ilerlediklerini hayal ettiler; ancak öğleden sonra saat dörtten önce, ovanın bu hayaletleri
hepsini yere düşürdü ve ortadan kayboldu." Akşam
Wadi Dimokea'ya geldiler ve geceyi çok
cesaretsiz bir şekilde geçirdiler; ve sabah uyandıklarında, bir tarafın gece rüzgarın üzerlerine savurduğu kuma tamamen gömülmüş olduğunu görerek korkuları azalmadı.

Bu günden itibaren, tamamen yok olmasa da, itaat hızla azaldı; her şey hoşnutsuzluk, mırıldanma ve korkuydu. Su
çok azalmıştı ve büyük ölçüde kendi tedbirsizliklerinden dolayı, o korkunç susuzluktan ölüm yüzlerine bakmaya başlamıştı. Su tulumlarının başında nöbet tutan Ismael o kadar derin uyumuştu ki bir Tucorory dokunulmamış tulumlardan birini kendi takdirine göre ondan kendine hizmet etmek için açmıştı; ancak birinin kıpırdadığını duyup fark edilmekten korktuğu için, sabahleyin içinde bir litreden az su bulunan girbanın ağzını bağlamadan olabildiğince hızlı bir şekilde geri çekildi. 15'inde aynı hareket eden kum sütunları belirdi, sadece sayıları daha fazla ve boyutları daha az gibi görünüyorlardı. Birkaç kez yakın bir yöne doğru geldiler. "Onlar," diyor Bruce,
"güneşin doğuşundan hemen sonra, sık bir orman gibi başladılar ve neredeyse
güneşi kararttılar. Yaklaşık bir saat boyunca içlerinden parlayan ışınları, onlara
ateş sütunları görünümü verdi. Halkımız artık çaresizleşti; Yunanlılar çığlık attılar ve bunun yargı günü olduğunu söylediler. İsmail
cehennem olduğunu ilan etti; Tucorories ise dünyanın
ateş içinde olduğunu söyledi. İdris'e daha önce hiç böyle bir manzara görüp görmediğini sordum; o da
bunları sık sık korkunç gördüğünü, ancak daha kötülerini hiç görmediğini söyledi; ancak en çok
korktuğu şey, simoom'un gelişinin kesin bir habercisi olan havadaki o aşırı kızıllıktı. İdris'e yalvardım ve yakardım, halkın duyabileceği şekilde tek bir kelime bile söylemesin, çünkü bunu İmhanzara'da, Ras el Feel'ten Teawa'ya giden yollarında ve tekrar
Gerri'nin Acaba'sında, Chendi'ye gelmeden önce hissetmişlerdi ve "Burada bulma korkusuyla neredeyse
dikkatleri dağılmıştı."

Öğleden sonra saat dört buçukta Waadi Dell Aned'den ayrıldılar.
Kumlar bugün kendilerini zar zor gösterdiler ve sadece ufukta büyük bir
uzaktaydılar. Ancak bu, kısa süreli bir teselli oldu. Bruce, Idris'in buna hiç dikkat etmediğini, ancak kendisini ve hizmetçileri, simom geldiğinde, ağızları yere değecek şekilde yüz üstü düşmeleri ve nefeslerini tutabildikleri sürece dışarıdaki havayı
soluklarına almamaları konusunda uyardığını söyledi. Saat altıda Ras el Seah veya El Mout adlı küçük bir kayanın yanına indiler, bu kaya _ölümü_ ifade eder. Kumla çevrilidir, ağaç veya ot yoktur ve zavallı develer bütün gece oruç tuttular.

16'sında, öğleden önce saat on buçukta El Mout'tan ayrıldılar. "Adamlarımız," diyor Bruce, "eğer neşeli olmasalar da, Goos'tan ayrıldığımızdan beri gördüğümden daha iyi ruh hallerindeydiler. Barbarinlerimizden biri şarkı söylemeyi bile denemişti; ancak Hagi Ismael onu çok ciddi bir şekilde azarladı ve böyle bir durumda şarkı söylemenin İlahi Takdir'in bir cazibesi olduğunu söyledi. Gerçekten de, aktif ve pasif cesaretten daha farklı hiçbir şey yoktur. Hagi Ismael savaşırdı, ancak acı çekecek kadar zihinsel gücü yoktu. Saat on birde, hızla yaklaştığımız ve kendimizi bol miktarda iyi suyla teselli edeceğimiz Chiggre'nin engebeli tepesini büyük bir zevkle seyrederken, Idris yüksek sesle bağırdı, 'Yüzüstü yere kapanın, çünkü simoom burada!' Güneydoğudan gökkuşağının mor kısmı gibi renkli, ancak o kadar sıkıştırılmamış veya yoğun olmayan bir sis gördüm. Yirmi yarda genişliğinde değildi ve yerden yaklaşık on iki fit yüksekteydi. Havada bir tür kızarma vardı ve çok hızlı hareket ediyordu, çünkü başım kuzeye dönük bir şekilde yere düşmek için zar zor dönebildim,
akıntısının sıcaklığını yüzümde açıkça hissettim. Hepimiz yerde, sanki ölmüş gibi uzandık,
ta ki İdris bize uçup gittiğini söyleyene kadar. Gördüğüm meteor veya mor sis gerçekten geçmişti,
ama hala esen hafif hava boğulma tehlikesi yaratacak bir sıcaklıktaydı. Benim açımdan, göğsümde açıkça bir kısmını
içtiğimi fark ettim, ayrıca yaklaşık iki yıl sonra İtalya'da Poretta hamamlarında birkaç ay geçirene kadar astım hissinden kurtulamadım.[36]

"Halkımızı evrensel bir umutsuzluk ele geçirmişti.
Birbirleriyle konuşmayı bıraktılar ve konuştuklarında da fısıldaşıyorlardı,
bundan da konuşmalarının benim için uygun olmadığını ya da
birbirlerinin ruhlarını daha da batırmak için hesaplanmış boş telkinlerle birbirlerinin korkularını artırdıklarını kolayca tahmin ettim, ancak bundan hiçbir dünyevi iyilik elde edilemezdi. Onları bir araya çağırdım ve ikisini de
en güçlü şekilde azarladım ve uyardım.
Onlara, sesimi neredeyse simoom yüzünden kaybetmiş olan bana dikkat etmelerini söyledim ve
yüzümü görmeme izin vermeyecek kadar şişmiş, boynum kabarcıklarla kaplı, ayaklarım şişmiş ve iltihaplanmış ve birçok yarayla kanayan yüzüme bakmalarını istedim. Suyun tükendiği ve susuzluktan ölmek üzere olduğumuz yönündeki yakınmalara yanıt olarak,
her adama birer su kabağı dolusu Önceki gün, onlara çok uzak olmayan bir mesafede, Chiggre kayasının çıplak, siyah ve keskin ucunu gösterdi, burada tekrar girbalarımızı dolduracağımız ve böylece çölde susuzluktan ölme korkusunu ortadan kaldıracağımız kuyu vardı. Sanırım hiçbir zaman bu kadar güzel konuşmamıştım ve güzel konuşmanın bu kadar ani bir etkisi olmamıştı. Hepsi itiraz ettiler ve endişelerinin başlıca beni içinde gördükleri durumdan kaynaklandığını; kendime iyi bakmam için onların yönlendirmelerine uymam şartıyla ölümden veya zorluktan korkmadıklarını söylediler. Develerden birini kullanmamı ve taşıdığı yükü atmamı, böylece en azından günün bir kısmında ata binerek ayaklarımdaki yaraları hafifletmemi rica ettiler. Bunu kesinlikle reddettim, ancak onlara güçlü kalpli olmalarını ve herhangi biri hastalanırsa ve artık yürüyemezse son çare olarak develeri ayırmalarını tavsiye ettim. "Bizim için beklenmedik olan, ancak İdris'in öngördüğü simoom olayı, hepimizin eski umutsuzluğumuza geri dönmemize neden oldu. Hala esmeye devam etti, böylece bizi tamamen tüketti, ancak rüzgar o kadar zayıftı ki yerden bir yaprak bile kaldıramazdı. Saat beşe yirmi kala simoom durdu ve kuzeyden gelen rahatlatıcı ve serinletici bir esinti, beş veya altı dakika esip sonra sakinleşti. Şimdi Acaba'ya, Chiggre'ye varmadan önceki tırmanışa gelmiştik, o gece orada durmayı planlamıştık; ancak hepimiz zımni bir onayla ilerledik ve hiçbir kişi ne kadar gideceğimizi tahmin ettiğini söylemedi." Saat sekizi on üç geçe, gevşek taşlarla kaplı kumlu, çorak bir ovaya indiler. Şimdi, bu küçük ovanın güney çıkışını oluşturan dar geçitte bulunan kuyudan kuzeye doğru sadece çeyrek mil uzaklıktaydılar. Bugün on üç saat ve çeyrek yol kat etmiş olsalar da, bu sadece yavaş bir tempoydu, zavallı develer hem aç hem de yorgundu ve her yerdeki zeminin keskin taşlarla kaplı olması nedeniyle topallıyordu. Ülke, son üç gündür, herhangi bir tür ottan yoksundu, tamamen çöldü ve hareket eden kumlara terk edilmişti; buna "yıkım süpürgesiyle süpürmek" denebilir.

Chiggre, Nubia'nın büyük çölünün yaklaşık yarısında, çorak kayalarla çevrili küçük ve dar bir vadidir. Kuyular on tanedir ve
yaklaştıkları dar geçit on yard genişliğinde değildir.
Ancak, kaynaklar çok bol miktardadır.
Beş veya altı fit derinliğinde bir çukur kazıldığı her yerde, hemen suyla dolar.
Ana havuz yaklaşık kırk yard kare ve beş fit derinliğindedir; ancak
en lezzetli su, bu dar çıkışın batı tarafında, yaklaşık otuz yard daha yüksekteki bir kayanın yarığındaydı.

Bruce ve arkadaşlarının bu kuyulara ne kadar istekli bir şekilde koştuklarını hayal etmek neredeyse imkansızdır; çünkü
bu koşullar altında suyun görüntüsünün insan vücudu üzerinde yarattığı etkiye, çölün yakıcı susuzluğunu kendisi deneyimlemediği sürece kimse inanmazdı.

Kaynaklar aşırı derecede pis olduğundan, birçok türden hayvan tarafından ziyaret edilmişti.
Ağzına bir parça pamuk kuşak koymadan içmek imkansızdı, böylece
dolduruldukları çürük maddelerin pisliğini filtreleyerek dışarıda tutuyorlardı. Bruce, çıplak kayanın yüzünde birkaç keklik gördü, ancak civarda dolaşan Araplar tarafından duyulma korkusuyla onlara ateş etmeye cesaret edemedi; çünkü Chiggre, Abou Bertran kabilesinden Bishareen'lerin uğrak yeriydi; çünkü orada otlak olmadığı ve hiçbir şey yetişemediği için burayı bir istasyon olarak görmeseler de, büyük miktardaki su nedeniyle burayı en değerli dinlenme yerlerinden biri olarak görüyorlardı. Bruce'un ilk ilgisi, o gün develere iki kat dora verdi; böylece yoldaki kuyularda su az olursa, yolculuklarının geri kalanında yeterli su içebilirlerdi. Daha sonra, kayalarla kaplı ve hiçbir yönden güneşe erişilemeyen bir mağarada, çok soğuk suyla dolu büyük bir havuzda yıkandı. Tucorory hariç, tüm grup oldukça dinlenmiş görünüyordu. Bunlardan biri geldikten yaklaşık bir saat sonra, diğeri ise ertesi sabah erken saatlerde öldü.

Yanında arkadaşlarının cesetleri, önünde her türden tehlike, topal ve bitkin bir halde, Bruce her zamanki gibi, güneşin keskin parıltısına ve gözlerinin zayıflığına rağmen, Chiggre'nin enlem ve boylamını belirlemek için kasıtlı olarak aletlerini açtı. Öğlen vakti, boynunda her zaman beş inçlik bir iğne bulunan bir pusula taşıyarak, gün içindeki rotasını kabaca tarif ederdi. Mürekkebi kemerine sabitlenmişti ve notları bu amaçla kesilmiş çok uzun, dar çizim kağıdı şeritlerine yazılmıştı.

Ancak artık itaat sona ermişti ve Bruce, yerin durumunu belirleyebilmek için kendi hizmetçilerini büyük kadranını kurmasına yardım etmeye ikna etmekte büyük zorluk çekiyordu.

17'sinde Chiggre'den ayrıldılar. İsmail ve kör Yunanlı Georgis, bütün gece titrediklerinden şikayet etmişlerdi ve Bruce şiddetli bir ateşin geleceğinden çok endişelenmeye başlamıştı. Soğuk sudan çıktıklarından beri terlemeleri geri dönmemişti. Ancak gün dayanılmaz derecede sıcaktı ve şikayetleri fark edilmeden kayboldu. Saat on bire biraz kala, sürekli güneye doğru ilerleyen bir kum sütunu ordusu tarafından tekrar korkutuldular. Bir ara bu sütunlardan birkaçı doğuya bakıyordu ve doğrudan üzerlerine geliyormuş gibi görünüyordu; ancak Bruce artık bu fenomenle uzlaşmaya başlamıştı ve görünüşünün ihtişamı, ilk başta yarattığı paniği bir ölçüde telafi ediyor gibiydi: ancak simoom için durum farklıydı, çünkü hepsi o mor meteorun bir daha geçmesinin ölümlerine neden olacağına kesin olarak ikna olmuşlardı. Saat dört buçukta, her tarafı alçak kumlu tepelerle çevrili, yeni oluşmuş gibi görünen geniş bir ovaya indiler. Bu tepecikler
yedi ila on üç fit yüksekliğindeydi, mükemmel koniler halinde şekillenmişti,
çok keskin uçları ve iyi orantılı tabanları vardı. Kum, binlerce yıldır sıcak rüzgarların sporu olduğu için
akıl almaz bir incelikteydi. "Hiç şüphe yok ki," diyor Bruce, "bir önceki gün,
sakinken ve El Mout ile Chiggre arasındaki simoomda çok acı çekerken, rüzgar Umdoom denen bu yerde kum sütunları yükseltiyordu; sütunların dönen hareketinin izleri her yığında açıkça görülüyordu, böylece burada yine, simoomda
üzülürken, İlahi Takdir bizi başka bir sahneden uzak tutmakla meşguldü, bir gün daha ilerleseydik, hepimiz kaçınılmaz bir yıkıma karışmış olacaktık."

18'inde sabah yedide Umdoom'dan ayrıldılar, rotaları
Kuzey yönündeydi, biraz B'ye doğru meyilliydi. Saat dokuzda Idris, zeminin geri kalanından daha yüksek göründüğü bazı kumlu
tepeleri işaret etti;
ve Bruce'a Mısır'dan çıkan en büyük kervanlardan birinin kumla kaplı olduğunu, binlerce deveden oluştuğunu söyledi. Akşam saat beşte ağaçlar ve otlarla dolu Terfowey adlı bir Vaha'ya indiler. Develerin beslenebileceği uygun bir yer seçtikleri anda yükleri boşalttılar ve adamları kuyuyu temizlemeye ve derilerin doldurulmasını beklemeye gönderdiler. Sonra büyük bir ateş yaktılar, çünkü geceler aşırı soğuktu, ancak termometre 53 dereceyi gösteriyordu; ve bu soğukluk Bruce'un ayaklarında tarif edilemez bir acıya neden oluyordu, ayaklar artık korkunç bir boyuta ulaşmıştı, iltihaplanmıştı ve sıyrılmıştı. Develer her zaman ayaklarından bağlanıyordu ve zincirleri bir asma kilitle sabitleniyordu, böylece gece dolaşıp çalınıp götürülebilirlerdi. Bruce derin düşüncelere dalmışken, develerin zincirinin, sanki biri onları çözüyormuş gibi, şıngırdadığını duydu ve sonra, ateşin parıltısıyla, bir adamın hızla geçtiğini açıkça gördü, yürürken eğildi, yüzü neredeyse yere yakındı. Bundan kısa bir süre sonra, sanki sert bir darbeden
kaynaklanan bir zincir şıngırtısı daha duydu ve hemen ardından develer arasında bir hareketlenme oldu. Hemen ayağa kalktı ve Arapça tehditkar bir tonda seslendi. Bruce'un sesini duyan İdris'in yeğeni Muhammed, sorunun ne olduğunu görmek için
kuyudan koşarak geldi. Birlikte develerin yanına indiler ve incelediklerinde, zincirlerden birinin halkalarının
kırıldığını, ancak açıklığın tüm halkanın geçmesine
yeterince büyük olmadığını gördüler. Ayrıca, sert mavi bir taş, başka bir devenin zincirlerinden birinin halkasına saplanmış ve orada bırakılmıştı, zincir tamamen kırılmamıştı; ayrıca, kumda bir adamın ayak izlerini gördüler; ve partiye ait birkaç
eşyanın çalındığını buldular. Bu, gizli
düşmanların varlığını yeterince gösteriyordu.

Bruce, "Durumumuz," diyor, "tahmin edilebilecek en umutsuz durumlardan biriydi. Dünyanın en çorak, misafirperver olmayan çölünün ortasındaydık ve her gün susuzluğumuzu giderecek bir şeyler taşımak son derece zordu. Yanımızda, birkaç yüz mil boyunca tedarik edilebilecek tek ekmek vardı; bizi yok etmek için mızraklar ve kılıçlar gerekmiyordu; bir girbanın patlaması veya yırtılması, bir devenin topallaması veya ölümü, ayakta bizi yürüyemez hale getirebilecek bir diken veya burkulma, bizim için bir top atışı kadar kesin bir ölümdü. Birbirimiz için kalmanın bir yolu yoktu; zaman kaybetmek ölmekti, çünkü develerimizin yapabileceği en büyük çabayla, hayatta kalmamızı sağlayacak kadar az miktarda ekmek ve su bile yanımızda taşıyamazdık." Yolcuların yardımı veya rahatlaması için sakinleri olmayan bu çöl, yine de onları yok etmek için fazlasıyla yeterliydi; çünkü büyük Arap kabileleri (birlikte kamp kurmuş iki veya üç bin kişi) çok sayıda sığır sürülerini beslemeye yetecek kadar suyun olduğu her yere konuşlandırılmıştı ve Bruce sabahleyin bu acımasız soyguncular tarafından saldırıya uğrayacağını tamamen bekliyordu. Bu nedenle halkına kısa bir konuşma yaptı ve halk yüksek sesle bağırdı, "Tanrı
büyüktür! Bırakın gelsinler!" ama gün doğduğunda hiçbir Arap görünmedi;
her şey hareketsizdi: Ancak Bruce, İsmail'i ve iki Barbarini yanına alarak, bu komşuların kim olabileceğini görmek için. Kısa süre sonra kumda
develerinin yanında olan adamın ayak izlerini takip ettiler; ve onları, hırsızları gizlemek için tasarlanmış gibi görünen bir kayanın ucunun arkasına kadar takip ettiklerinde, ot ipleriyle kurulmuş iki eski, yırtık pırtık, kirli çadır gördüler.

İki Barbarin bunlardan birine girdiler ve orada çıplak bir kadın buldular. "Ismael ve ben," diyor Bruce, "hızla en büyüğüne koştuk, orada
bir erkek ve bir kadın gördük, ikisi de tamamen çıplak, korkutucu, zayıf figürlerdi,
bu dünyanın sakinlerine benzemiyorlardı. Adam kısmen
butlarının üzerinde oturuyordu; görünüşe göre emme yaşına gelmiş bir çocuk köşede bir bezin üzerindeydi ve kadın sanki saklanmak istiyormuş gibi görünüyordu.
Adamın üzerine
atıldım ve onu saçından tutarak sırtüstü yere çektim; ayağımı göğsüne koydum ve
bıçağımı boğazına doğrultarak ona sertçe, 'Eğer dua etmek istiyorsan, hemen dua et, çünkü yaşamak için sadece bu an var,' dedim. Adam o kadar korkmuştu ki, hayatını bağışlamamızı bile zor rica edebildi; ama sonradan ortaya çıktığı gibi, emziren çocuğun annesi olan kadın, kocasının pasif tavrını taklit etmiyordu; çadırın köşesine koştu, orada eski bir mızrak vardı, şüphem yok ki, onunla kendini yeterince
fark edebilirdi, ama çadırın
örtüsüne
dolaşmıştı ve İsmail onu blunderbuss'unun dipçiğiyle yere
düştü ve mızrağı ondan
çekti. Geriye kalan kadın, azap çekenlerin çığlıkları gibi şiddetli bir uluma başlattı. 'Bağla onları,' dedim, 'İsmail; onları ayrı tut ve
bu deve hırsızıyla hesaplaşana kadar onları bagaja götür, sonra üç kafasını keseceksin, orada bizi açlıktan perişan bir şekilde yok etmeye niyetlendiler; ama Barbarinler kadını bağlarken, çocuğun dadısı olan kişi kocasına döndü ve çok
acılı, umutsuz bir ses tonuyla, "Sana o iyi adama zarar verirsen asla
başarılı olamayacağını söylemedim mi? Sana bunun olacağını
aga'yı öldürdüğün için söylemedim mi?" dedi.

Bu insanlarla uzun bir tartışmadan sonra, Bruce'un grubundakilerin çoğu onları
öldürmek için aşırı istekliydi: ve Hagi Ismael o kadar öfkelendi ki,
onlardan birinin kafasını kesmeyi tercih edebileceğini söyledi; Ancak Bruce, Hıristiyan duygularla hareketlenerek halkına şöyle seslendi: "Bana öyle geliyor ki, bu yolculuğa başladığımızdan beri, sık sık Tanrı'nın korumasının gözle görülür örnekleriyle korunduk, oysa sadece kendi yargımızın kurallarına göre hareket etseydik hayatımızı kaybedebilirdik. Doğrudur, farklı dinlerdeniz ama hepimiz aynı Tanrı'ya tapıyoruz; bu nedenle, benim kararım bu adamın hayatını bile bağışlamak ve elimden gelen her şekilde öldürülmesine karşı çıkacağım."

"Görmek kolaydı," diye devam ediyor Bruce, "sadece kendi hayatlarından korktukları, zulümden değil, Arap'ın hayatını aramalarının sebebiydi. İkisi veya üçü birden bana, 'her şey çok iyiydi; ne yapmalıydılar? Kendilerini Bishareen'e teslim edip öldürülmeliler mi? Kaçmanın başka bir yolu var mıydı?' diye cevap verdiler. 'Sana söyleyeyim,
o zaman,' diyor Bruce, 'ne yapman gerektiğini sorduğuna göre:
kendini savunma ve kendini koruma görevini, suç işlemeden
yapabildiğin kadar yerine getireceksin. Kadınları ve çocukları oldukları yerde bırakacaksın ve develeri de onlarla birlikte, onlara ve çocuklarına süt vereceksin;
kocanın sağ elini, sizinkilerden bazılarının soluna zincirleyeceksin
ve her biriniz onu sırayla taşıyacaksınız, ta ki onu Mısır'a götürene kadar. Belki de çölü ve kuyuları İdris'ten daha iyi biliyordur; ve eğer bilmese bile, yine de bir yerine iki hybeer'imiz var; ve kim İdris'e ne olacağını bizden başkasından daha iyi tahmin edebilir? Fakat o, halkının duraklarını ve belirli mevsimlerdeki rotalarını bildiği gibi, o gün bir Bishareen ile karşılaştığımızda, onunla zincirlenmiş ve onu götüren adam anında kalbine saplayacaktır, böylece ihanetinin başarısını göremeyecek, hatta zafer kazanamayacak. Aksine, eğer sadıksa ve İdris'e tehlikenin nerede olduğunu ve onu nerede önlememiz gerektiğini bildirirse, bizi bol kuyulardan ziyade yetersiz kuyuların yanında tutarsa, Mısır'a güvenle vardığım gün onu yeniden giydireceğim, kadınlarını da giydireceğim, kendisi için iyi bir deve ve hepsi için bir yük dora vereceğim. Burada bıraktığımız develere gelince, onlar dişi ve kadınlara yiyecek sağlamak için gerekli. Topal değiller, deniliyor; ama onları ciddi bir şekilde sakatlayacağız, böylece hem kendileri hem de binicileri, bunu denerlerse, yolda susuzluktan ölmeden önce Bishareen'e bir haberci götüremeyecekler.'"

Bu konuşmayı genel bir alkış izledi; her şeyden önce İdris en sıcak onayını dile getirdi. Erkek ve kadınlar çağrıldı ve cezaları tekrarlandı. Ölümü bekledikleri için hepsi neşeyle koşullara katıldı; ve kadın, çocuğunun ölmesini, kendilerine herhangi bir zarar gelmesine sebep olmaktan daha erken göreceğini söyledi; ve bin Bishareen geçse bile, hepsini nasıl yanıltacağını çok iyi bildiğini ve hiçbiri tehlikeden uzak olana kadar onları takip etmemesi gerektiğini söyledi.

Bruce, develeri etkili bir şekilde sakatlamak için iki Barbarin gönderdi, ancak onları iyileşemeyecek şekilde yaralamadı. Daha sonra, dadı ve çocuğun iyiliği için, on iki avuç dolusu tek yiyecekleri olan ve gerçekten de zar zor ayırabildikleri ekmeği bu zavallı aileye bıraktılar. Bu önlemlerle, 20'sinde saat on birde, Terfowey'deki kuyudan ayrıldılar. Kadınlara, kocalarını tekrar görme şanslarının tamamen onun ve sadık davranışlarının etkisinde olduğu konusunda uyardıktan sonra. Daha sonra esirlerini yanlarına aldılar, sağ eli Barbarinlerden birinin sol eline zincirlenmişti. Ovaya henüz girmişlerdi ki, simoomun büyük belirtilerini hissettiler; ve saat on ikiden çeyrek önce, önce esirleri, sonra da İdris, "Simoom! simoom!" diye bağırdılar. "Merakım," diyor Bruce, "arkama bakmadan düşmeme izin vermezdi. Güneyde, biraz daha doğuda, daha önce olduğu gibi renkli sisi gördüm. Şimdi biraz daha az sıkıştırılmış ve mavi bir gölgeye sahip gibi görünüyordu. Kenarları öncekiler gibi belirgin değildi, ama çok ince bir duman gibiydi,
ortada yaklaşık bir yarda kadar o renklerle renklendirilmişti. Hepimiz yüzüstü düştük ve simum hafif bir rüzgarla geçti. Bu şekilde yaklaşık üçe kadar esmeye devam etti; bu yüzden o gece hepimiz hastalandık ve develeri yüklemek ve bagajları düzenlemek için neredeyse hiç gücümüz kalmadı. Bu gün develerimizden biri kısmen açlıktan kısmen de aşırı yorgunluktan öldü; bu yüzden, çalışamayacak durumda olduğumuzdan, kendimizi korumak için devenin etli kısmından ince dilimler kesmek zorunda kaldık ve "Bütün gece ağaçlara ve ardından bagajlara çok sayıda ip asın, güneş hemen kurutsun, böylece çürümesi önlensin."

Akşam saat sekiz buçukta, çıplak, kumlu bir ovada, birkaç dağınık akasya ağacının olduğu Naibey adlı tuzlu bir kuyuya indiler. Kuyunun yakınında bir adamın ve iki devenin cesedini buldular; görünüşe göre ölümleri üzerinden çok zaman geçmişti,
çünkü develer o kadar kurumuştu ki kalıntıları sadece birkaç kilo ağırlığındaydı; onlara hiçbir haşere dokunmamıştı, çünkü bu çölde ne solucan, ne sinek, ne de içinde yaşam nefesi olan hiçbir şey yoktu. 21'inde, sabah saat altıda, girbaları suyla doldurduktan sonra,
Naibey'den yola çıktılar. Yolculuğun ilk saati, develeri çok geçmeden etkisiz hale getirecek olan
keskin uçlu kayaların arasındaydı. Saat sekiz civarında, daha önce olduğu gibi
batıdaki çölü gördüler ve kumların çoktan
gökyüzünü karartan
muazzam kıvrımlı sütunlar halinde yükselmeye başladığını gördüler. Sabahın bu kadar erken saatlerinde bu kumların yükselmesi, sıcak bir günün, öğle vakti sakin bir havanın ve ardından Bruce ve acı çeken arkadaşlarının kendilerine gelebilecek herhangi bir felaketten daha çok korktukları
iki saatlik zehirli rüzgarın kesin bir işaretiydi.

Bugün hareket eden sütunlar, daha kalın ve daha fazla kum içeren
olarak, şimdiye kadar gördüklerinin hepsinden daha görkemliydi; ve güneş
içlerinden parladığında, sanki altın yıldızlarla beneklenmiş gibi görünüyorlardı.

"Simoom," diyor Bruce, "güneydoğudan esen rüzgarla birlikte, hemen kuzeyden esen rüzgarı ve her zaman eşlik eden olağan umutsuzluğu takip ediyor. Başladığı mavi meteor, yaklaşık on iki civarında üzerimizden geçti ve onu takip eden hırçın rüzgar, yaklaşık ikiye kadar devam etti. Sessizlik ve hayata karşı umutsuz bir kayıtsızlık, üzerimizdeki ani etkiydi; ve şimdi develerimin durumunu görünce, hepimizin kumlu bir mezara mahkum olduğumuzdan korkmaya ve bunu bir dereceye kadar teslimiyetle düşünmeye başladım. Akşam sekiz buçukta, büyük miktarda eğik ot ve ağaç bulunan kumlu bir düzlüğe indik, bu da develerimiz için çok daha iyi bir durumdu. Burada durmaya, onlara bulabilecekleri yerde doyma fırsatı vermeye karar verdik."

22'sinde, saat altıda, bu kumlu düzlüğü geçerken, Tucorory'den biri çılgınlık veya deliliğe yakalandı. Yerde yuvarlandı, inledi ve yolculuğuna devam etmeyi veya yattığı
yerden kalkmayı reddetti. Onun için ölüm demekti; ve her adam kendi acılarını zar zor kaldırabildiğinden ve başkalarının acılarına
katılamadığı için, zavallı manyak susuz kumların arasında, onu çoktan aklından
çıkarmış olan kavurucu güneşin altında ölmeye bırakıldı. Akşam, grup Umarack'a ulaştı ve orada develerden bir diğeri tamamen bitkin ve bitkin bir şekilde öldü.

"Ben burada," diyor Bruce, "en kötüsünü karşılamaya başladım. Develerimizin kaderinin yaklaştığını ve adamlarımızın buna bağlı olarak zayıfladığını gördüm; ekmeğimiz de, yerine bol miktarda deve eti olmasına rağmen, bize yetmemeye başladı; suyumuz, görünüşte yolculuğumuzun başlangıcından daha sık bulsak da, yine de acıydı ve susuzluğumuzu gidermeye pek yaramıyordu; ve her şeyden önce, korkunç simoom gücümüzü tamamen tüketmişti ve üzerimize boşuna mücadele ettiğimiz bir korkaklık ve uyuşukluk getirmişti. Bu nedenle, son çaba olarak, ayırabildiğim her şeyi veya kesinlikle gerekli olmayan her şeyi, örneğin alabildiğim tüm kabukları, fosilleri, mineralleri ve taşlaşmış yapıları, kadranımın karşıt durumlarını, teleskopları ve saati ve buna benzer birkaç şeyi atmaya başladım. 
"Develerimiz artık küçülmüştü beşe kadar ve bunların yolculuklarına daha fazla devam edebilecekleri görünmüyordu. Bu durumda, her adamın kendi suyunu ve erzakını taşımasından başka çare kalmamıştı. Şimdi, hiç kimse kuyudan kuyuya kullanması gereken suyu
taşıyamayacağından ve kuyulardan bazılarının kuru bulunmasıyla bu mesafenin iki katına çıkması muhtemeldi; ve eğer durum böyle olmasaydı, hiç yük olmadan yürüyemeyen bir adamın erzakını
taşıması imkansız olduğundan, durumumuz
çok umutsuz görünüyordu."

Bishareen tek başına, kendi doğal ortamında var olarak, gücünü
korumuş ve mükemmel bir ruh halindeydi. Bruce'a özel bir şekilde bağlanmıştı ve belinde taşıdığı çok az bir bez parçasıyla Bruce'un ayaklarını gün boyunca korumak için özenle bir örtü yaptı; ancak gecenin soğuğunun verdiği acı neredeyse katlanılabilir değildi. Bruce, gece gündüz şirketten birine zincirlenmiş olan sol elini serbest bırakmayı teklif etti, ancak adam sürekli olarak "Develerinizi yükleyip boşaltırken ellerimi çöz; ancak yolculuğun sonuna kadar benimle başladığın gibi kal: o zaman kötü davranamam ve bana vereceğini söylediğin ödülü kaybedemem." diyerek reddetti. Yolculuklarına devam ederken, yerin yüzeyinde her yerde büyük fosil tuz katmanları gördüler; ve bu kasvetli manzara, öldürülmüş, çırılçıplak soyulmuş ve gömülmeden yüzüstü yatan bir adamın cesedinin yanından geçmekle pek canlanmadı. Bacağının arka kirişinde bir yara vardı; ayrıca sırtından bir mızrakla
delmişti ve kafasında iki kılıç yarası vardı. Ertesi
gün boyunca, Bishareen tarafından dağıtılmış ve susuzluktan ölmeye terk edilmiş Tucorory'nin birçok cesedini gördüler. Şimdi geldikleri küçük bir su birikintisinde, küçük bir çamurcun veya yaban ördeği buldular. Türk
İsmail, blunderbuss'uyla ona ateş etmeye hazırlanıyordu; ancak Bruce, uçuşundan Nil'in muhtemel mesafesini öğrenmek istediği için, bundan
vazgeçmesini istedi; bu nedenle onu kanatlanmaya
zorladı. Kuş, uçarken yükselerek (yolculuğunun uzun olduğunun hüzünlü bir kanıtı) doğrudan batıya uçtu, sonunda çok yüksekte olduğu için, yeryüzüne yaklaşmaya çalışmadan görüş alanlarından kayboldu: Nil'in onlardan hala çok uzakta olduğu çok açıktı.

Bu gece Georgis ve Türk İsmail o kadar hasta ve umutsuzdu ki, yolculuklarına daha fazla devam etmemeye,
ama kaderlerine boyun eğmeye ve ölmek için geride kalmaya karar vermişlerdi.

Bruce onları bu karardan vazgeçmeye ikna etmekte çok zorlandı; ve ertesi sabah, henüz hiç kimsenin denemediği bir şey olan
develerden birinin üzerinden sırayla geçmelerine söz verdi.

Bruce, "Neredeyse üç gün seyahat ettikten sonra," diyor, "kalplerimizi çok kısa ömürlü bir sevinçle dolduran beklenmedik bir eğlence yaşadık. Önümüzdeki tüm ova, yeşil otlar ve sarı papatyalarla kaplıydı. Topal durumumuzun bize izin verdiği kadar hızla oraya ilerledik; ancak tüm o yeşilliklerin, en mide bulandırıcı ve insan veya hayvan için yiyecek olarak ikame edilemeyecek en aciz bitkiler olan senna ve coloquintida'dan oluştuğunu gördüğümüzde hayal kırıklığımız ne kadar korkunçtu! Artık bir şekilde bir krize çok yakındık. Ekmeğimiz tükenmişti, böylece bir gün daha yetecek kadarımız kalmamıştı; ve deve eti olmasına rağmen, uzun süre ekmek ve suyla yaşadığımız için, onu koklamak veya tatmak konusunda yenilmez bir tiksinti oluştu. Develerimiz son nefeslerini verirken, o kadar az su içmiştik ki, bölüştük, Syene bizim düşündüğümüz kadar yakın olsa bile, ihtiyaçlarımız için yetersiz bulduk.

"Georgis bir gözünü kaybetmişti ve diğerinde neredeyse kördü. İsmail ve o,
taşınmaktan o kadar katılaşmışlardı ki ayaklarını
yere basmaya dayanamıyorlardı; ve kendi adıma söyleyebilirim ki, ayaklarımdaki yaraları çok alışılmadık bir sabırla desteklememe rağmen,
tamamen dayanılmaz bir yüksekliğe ulaşmışlardı ve tahmin ettiğim gibi,
ölüm noktasına gelmişlerdi.
Bishareen'in ayağımın çukuruna bağladığı
sargı şimdi üzerindeki et tarafından neredeyse gizlenmişti.
Sağ ayağımda üç büyük yara ve
sol ayağımda iki büyük yara açıktı ve oradan sürekli olarak bir miktar lenf sızıyordu. Ayrıca, paçavrayı makasla parçalara ayırarak çıkarmak da çok zordu. Hikaye hem
nahoş hem de can sıkıcı. Sandaletimizden geriye kalan iki taban, üst derileri Goos yakınlarındaki kumda parçalanmış, Bishareen tarafından
çok ustaca bir pamuklu bezle bağlandı. Fakat onun yardımıyla bile daha uzağa yürüyebilmem imkansız görünüyordu ve
bu yüzden kadranı, teleskopu ve
zaman tutucuyu atmaya ve develeri dönüşümlü olarak sürerek hayatımızı kurtarmaya karar verdik. Fakat
İlahi Takdir, bu tehlikeli yolculuğu kendi sıradan öngörümüz ve
düzeneklerimizle sonlandırmamayacağımızı, bunun yerine tamamen onun görünür desteğine ve müdahalesine borçlu olmamızı çoktan kararlaştırmıştı.

"27'sinde, sabahın beş buçuklarında, Saffieha'da develerimizi aklımıza gelen her yöntemle kaldırmaya çalıştık, ama hepsi boşunaydı; sadece biri ayağa kalkabildi ve o da diz çökene kadar iki dakika bile ayakta kalamadı ve bir daha asla kaldırılamadı. Araplar bunun soğuğun etkileri olduğunu ilan ettiler; ve
ancak Fahrenheit'in termometresi, gün doğmadan bir saat önce 42 dereceyi gösteriyordu. Kendimizi
çevirdiğimiz her
yönde artık ölümle karşı karşıyaydık. Ne
zamanımız ne de boşa harcayacak gücümüz, ne de bizi destekleyecek erzakımız vardı. Sonra
suyumuzu içeren küçük tulumları aldık ve bir adamın
kolayca taşıyabileceğini düşündüğümüz kadar doldurduk; ancak, tüm bu vardiyalardan sonra, üç gün yetecek kadar su kalmamıştı, ki bu sürenin Syene'ye yolculuğumuzu tahmin etmiştim, ancak bu yolculuk hala belirsizdi. Bu nedenle, develerin kalkmayacağını anlayınca, ikisini öldürdük ve
ekmek eksikliğini giderecek kadar et aldı ve
her devenin midesinden yaklaşık dört galon su çıkardı,
Bişarî Arap bunu büyük bir ustalıkla başardı." Devenin içinde suyu çok uzun süre koruyabileceği
rezervuarlar olduğu iyi bilinir. Nijer'den Selima çölüne doğru uzun yolculuklar yapan kervanlarda, her devenin
kırk gün boyunca kendisini geçindirmeye yetecek kadar su deposunda yattığı söylenir.
Bu ifade muhtemelen abartılı; ancak sıradan bir devenin taze su kaynağı olmasa bile on dört veya on altı gün yaşayacağı iyi bilinir; çünkü yemek yediğinde, yemeğini seyreltmek için sürekli olarak deposundan ağız dolusu su attığını
görürüz; ve doğa bu kabı öyle özelliklerle tasarlamıştır ki, içindeki su asla çürümez veya sağlıksız hale gelmez.

Bruce'un arkadaşlarının ruhları artık tamamen onları terk etmeye başladı. Şimdiye kadar geçindikleri zavallı kara ekmek stoğu neredeyse tükenmişti ve develerin leşlerinden veya midelerinden su çekmiş olsalar da ve vampirler gibi ölülerin bedenlerinden korkunç bir besin emseler de, onlara karşı çıkan zorluklar güçlerinden daha büyük görünüyordu ve çölden çıkma umudunu bile terk etmeye başladılar. "Çevremizde," diyor Bruce, "Tanrı'nın yaratıklarının zayıflığına merhamet ederek, onların görüş alanından uzakta, neredeyse ulaşamayacakları çöllerde sakladığı o korkunç ve sıra dışı doğa olayları vardı. Gözlerimizin önünde ölümden başka bir şey yoktu; ve bu korkunç acı, ızdırap ve umutsuzluk anlarında, onur beni rahatlatmak yerine, talihsizliğime bir artış getirecek bir şey öneriyordu; bunun yarattığı his doğrudan sadece bana düştü ve şirketteki diğer herkes bundan habersizdi.

"Palmira ve Baalbec'te kral için yapılan çizimlerin çoğu kısmı, yanımda taşıdığım taslaklardan daha ileriye gitmemişti; böylece boş zaman veya kısıtlama olursa, seyahatlerim sırasında bunları bitirebilirdim; diğer işlerin başarısızlığa uğraması durumunda, en azından İtalya'ya döndüğümde, daha fazla gelişme kaydederek, onları o zamandan beri yönetebildiğim mükemmelliğe taşıyabilirim. Bunların hepsi, diğer en az onlar kadar değerli kağıtlarla birlikte atılacaktı ve kadranım, teleskoplarım ve zaman ölçerimle birlikte, kaba ve cahil hırsızların ellerine terk edilecekti ya da kumlara gömülecekti. Badjoura'dan ayrılıp çölü geçip Cosseir'e vardığımdan beri, şu anki noktaya ulaşana kadar her
anlatılan, her açıklama, taslak veya gözlem, leş develerimizle birlikte, Saffieha'da sindirilmemiş bir yığın halinde bırakıldı, tüm anılanm yerine orada kaldı,
ama bu hüzünlü düşünce, bu sıkıcı tehlikelerimin gerçekliğini, ya kötülük ve kıskançlıktan, sadece ipse dixit'ime dayanarak doğruluğumdan şüphe eden veya bunu yapabilecek olanlarla, ya da çok fazla cesaret, emek, tehlike ve zorlukla yaptığım ve iki bin yıldan fazla bir süredir umutsuz ve gerçekleştirilemez olarak kabul edilen seyahatlerin itibarını terk edenlerle şimdi sürdürmek zorunda kalmamdı."

28'inde, sabah yedi buçukta, Waadi el Arab'dan ayrıldılar
ve her iki tarafında engebeli ama yüksek olmayan dağlar olan dar bir geçide girdiler. Yaklaşık on iki saat 
bir sel yatağındaki birkaç ağaca geldiler. Bruce hasta olduğu için, son ekmeğini ve suyunu içtikten sonra öğleden sonra, mümkünse batıda ne olduğunu görebilmek için
yüksek bir zemine ulaşmak üzere yola çıktı; çünkü
dağlar artık Syene yakınlarındaki Kennouss'lar gibi kayalık ve yüksek görünüyordu.
Büyük bir zorluk ve acıyla, orta büyüklükte bir tepenin tepesine ulaştı,
ama batıdaki nehri göremediği için aşırı derecede hayal kırıklığına uğradı:
Ancak Nil'in yakınlığı, Nubia'dan çıktığında selini sınırlayan yüksek, tekdüze dağlardan çok belirgindi.
Akşam durgundu; oturup gözlerini elleriyle kapatarak, dışarıdaki nesneler tarafından yönlendirilmemek için, dinledi ve
açıkça suların sesini duydu, bunun şelale olduğunu varsaydı,
ama sanki şelaleyi geçmiş gibi güneye doğru görünüyordu.

Parti şimdi ilerledi ve iki gün boyunca yollarına devam ettiler; 
28'inde Bruce, Nil'e ait olduğunu
tanıdığı bir kuş sürüsü gördü. Yakında Syene'ye veya
aşağısına varacaklarından emin olarak, arkadaşlarına geri döndü ve onlara bu önemli haberi iletti; bu haber İdris tarafından doğrulandı. Bu duyuruyu bir sevinç çığlığı izledi. Hristiyanlar, Mağribiler ve Türkler,
birbirlerini öpüp kucaklayarak ve bu kurtuluştaki sonsuz merhameti için Tanrı'ya şükrederek
gözyaşlarına boğuldular.

29'unda, sabah saat yedide, Abou Seielat'tan ayrıldılar;
yaklaşık dokuzda önlerinde Assouan'ın palmiye ağaçlarını gördüler ve çok
kısa bir süre sonra o şehrin kuzeyindeki bir palmiye korusuna ulaştılar.

Bruce'un karakterine adaletli olmak adına, Assouan'a yapılan bu yolculuğun gerçek yorgunluğuna dair çok eksik bir fikir verdiğimizi belirtmek görevimizdir; çünkü okuyucu, yeni döndüğü çölden ne kadar yorulmuş olursa olsun, derin, ağır kumları terk edip Nil'in taze akan sularını bir kez daha görmekten ne kadar mutlu olursa olsun, _kısa yarım saat_ içinde Gondar'dan, Bruce'un katetmesinin _on bir ay_ sürdüğü bir mesafeyi kat etmiştir - on iki haftası Sennaar'dan Syene'ye gelmekle geçmiştir. Başkalarının anlattıklarından gerçek acıları ve tehlikeleri yeterince tarif etmek imkansız olmakla kalmaz, ikisini de gerçekten yaşamış olanlar, bunların solmamış bir resmini zihinlerine geri getirmeyi de kısa sürede imkansız bulurlar; bunun en güçlü kanıtı, insanların aslında
hissettikleri zorluklara neşeyle geri dönmelerinin günlük
olaylarından daha güçlü olamaz, ancak
bir daha asla karşılaşmamaya kararlıydılar.

DİPNOT:

[36] Bu "çöl rüzgarı"nın görünümü ve etkileri aşağıdaki açıklamada daha ayrıntılı olarak anlatılmıştır. "Diğer zamanlarda
sakin ve bulutsuz olan gökyüzü, korkunç ve ağır görünür; güneş ihtişamını
kaybeder ve mor renkte görünür. En ince kum parçacıklarıyla
doymuş hava, kalın, ateşli ve solunmaya
uygunsuz hale gelir. En soğuk maddeler doğal niteliklerini değiştirir;
mermer, demir ve su sıcaktır ve onlara dokunan eli aldatır.
Her türlü nem emilir; cilt kavrulur ve büzülür; kağıt, bir fırının ağzındaymış gibi çatlar.
İnsanlar veya hayvanlar tarafından
solunduğunda, simoom boğulma gibi acı verici bir his
yaratır. Akciğerler nefes almak için fazla seyreltilir ve vücut, genellikle kasılmalar ve
ölümle sonuçlanan bir iç ısı tarafından tüketilir. Ölülerin leşleri, gök gürültüsü veya elektriğin etkisiyle yaşamdan mahrum bırakılan bedenlerde gözlemlenenlere benzer şekilde, anında çürüme belirtileri gösterir", vb. Bkz.
_Crichton's History of Arabia_, cilt i., s. 63, _vd._, Harpers' Family Library.--_Am. Ed._

BÖLÜM XVII.

Assouan'da Nazik Karşılama.--Kahire'ye Varış.--Orada
Bey ile İşlemler.--Marsilya'daki Topraklar

Birbirlerini kaçışları ve güvenli
varışları için tebrik etmek için durmadan, Bruce'un arkadaşları, yolculuk sırasında böyle bir tedbirsizliğin korkunç sonuçlarına tanık olmalarına rağmen, hep birlikte Nil'e gidip içmek için hevesle koştular. Bruce kendisi
birkaç palmiyenin gölgesine oturdu. Çok sıcaktı ve
düştü derin bir uykuya daldı. Fakat ne uykulu ne de susuz olan Hagi İsmail, aşırı aç bir şekilde yiyecek aramak için şehre gitmişti. Çok uzağa gitmeden önce yeşil sarığı ve yırtık pırtık görünümü, onunla karşılaşan bazı yeniçeri kardeşleri etkiledi, bunlardan biri ona ne yaptığını ve nereden geldiğini sordu. İsmail, şiddetli bir
tutku ve bozuk bir Arapçayla, Kahire'nin yeniçerisi olduğunu;
Tophet'ten son geldiğini ve ateş ve alevlerle dolu bir çölde yürüdüğünü haykırdı.

Asker, onun bu tutarsız, çılgınca tonda konuştuğunu duyunca,
aga'ya kadar ona eşlik etmesi konusunda ısrar etti -- İsmail'in istediği şey buydu. Tek istediği arkadaşlarını tanıştırmak için zaman kazanmaktı. "Sizin yoldaşlarınız var mı," dedi asker, "böyle bir ülkeden?" "Yoldaşlar!" dedi İsmail; "ne! Bu yolculuğu tek başıma mı geldiğimi düşünüyorsun?" "Git," dedi İsmail, "palmiye ağaçlarına; ve hayatında gördüğün en uzun adamı, benden daha perişan ve kirli olanı bulduğunda, ona Yagoube de ve seninle birlikte ağaya gelmesini iste." 

Asker itaat etti ve buna göre Bruce'u hala palmiye ağacının kökünde uzanırken buldu. "Bir donukluk ve duyarsızlık," diyor Bruce, "tarif edemediğim evrensel bir ruh rahatlaması, bir tür uyuşukluk veya zihin felci beni ele geçirmişti, neredeyse bir anlayış yoksunluğuna kadar. Kendimde bir tür aptallık ve olanları düşünmek için güç eksikliği buldum. Sanki bir rüyadan uyanmış gibiydim, duyular henüz yarı uykudayken ve daha önce düşüncede olanların gerçek olup olmadığından şüphe etmeye yeni başlıyorduk. Az önce kurtulduğum tehlikeler zihnimde hiçbir etki yaratmadı; ve, giderek daha fazla beni bir süre mükemmel duyularımda olmadığıma ikna eden şey, az önce deneyimlediğim o önemli kurtuluş için minnettar olma eğilimim olmadan, kendimde katı yüreklilik bulmamdı." Bu sersemlikten, askerin gelmesiyle uyandı. Asker, biraz uzaktan, "Aga'ya, kaleye, olabildiğince hızlı gelmelisin; Türk senden önce gitti." diye bağırdı. "Bunu yapsak bile, çok hızlı olmayacak," dedi Bruce; "Türk iki gündür deve sırtında, bense yürüyerek yürüyorum ve şu anda yürüyüp yürüyemeyeceğimi bilmiyorum." Sonra ayağa kalkıp dik durmaya çalıştı, ancak bu büyük bir acı ve zorlukla oldu.

Türk ve Yunanlılar Bruce'dan daha iyi giyinmemişlerdi; İsmail ve Michael'ın ellerinde iki devasa blunderbus vardı ve kaleye doğru yürürken tüm kasaba onları takip ediyordu. Ağa odaya girdiklerinde
dilleri tutulmuştu ve Bruce'a, onun hayatında gördüğü herhangi bir adamdan tam bir ayak daha uzun olduğunu düşündüğünü söyledi.

Kısa bir konuşmadan sonra, ağa mektuplarını ve fermanını istedi.
Bruce ona, bunları eşyaları ve ölü develeriyle birlikte Safieha'da bıraktığını söyledi ve gidip kağıtlarını
almak için taze develerin lütfunu istedi. "Allah korusun," dedi ağa, "böyle çılgın bir şey
yapmana asla izin vermem! Binlerce mucizeyle buraya geldin ve bundan sonra Tanrı'yı ​​sınayıp geri mi döneceksin? O kağıtların ne içerdiğini
varsayacağız. Bu ve Kahire arasında bir fermana ihtiyacın olmayacak." "Ben," diye cevapladı Bruce, "İngiltere Kralı'nın bir hizmetkarıyım, onun emriyle ve kendi ve vatandaşlarımın bilgilendirilmesi için seyahat ediyorum; ve çölde bıraktığım
kağıtları kaybetmektense hayatımı yirmi kez riske atmayı tercih ederim." "Huzur içinde gidin," dedi ağa, "yeyin ve
uyuyun. Bunları," dedi hizmetçilerine dönerek, "schourbatchie'nin
evine götürün."

Çok geçmeden ağadan yaklaşık elli somun ince buğday ekmeği ve birkaç büyük tabak pişmiş et aldılar; ancak bunların kokusu Bruce'a ulaşır ulaşmaz bayıldı ve yere düştü. Daha sonra birkaç deneme yaptı, ancak ilk iki gün daha iyi bir başarı elde edemedi; çünkü midesi aşırı sıcak ve yorgunluktan o kadar zayıflamıştı ki, kızarmış ekmek ve kahveden başka hiçbir yiyeceğe tahammül edemiyordu.

Bruce Syene'de altı gün kaldıktan sonra develer elde etti ve çölde kırk mil boyunca kararlı bir şekilde geri dönerek sonunda kadranını ve tüm
yükünü bulmanın tarif edilemez memnuniyetini yaşadı. Onların yanında katledilen develerin bedenleri yatıyordu, bunlardan birinin küçük bir kısmı haddaya veya uçurtma tarafından parçalanmıştı.

Bruce şimdi çöldeki yolculuklarını, orada aldığı borçları ödeyerek sonlandırdı. Hybeer Idris Welled Hamran'a sadık hizmetleri için karşılık vermek amacıyla, ona iyi bir
deve seçtirdi, onu giydirdi ve iki karısı için bir yük
dora ile birlikte elbiseler verdi. Böylece zenginleşen zavallı adam, gözlerinde yaşlarla ayrıldı, geri dönüp Bruce'un kendisine verdiklerini ailesine teslim etmeyi ve sonra geri dönüp nereye giderse gitsin bir hizmetçi olarak onu takip etmeyi teklif etti. Bruce, ancak, artık hizmetleri için bir nedene sahip değildi; aslında,
onsuz da Syene'ye ulaşabilirdi; yine de, çölde diğer rehberine herhangi bir kaza
olsaydı, bu adamı güvenceye alma konusundaki ihtiyatlı
önlemi çok açık olurdu. Ancak, sistemi her zaman kazalara karşı önlem almaktı; ve bu sayede ve insan doğasına dair derin bilgisiyle, Syene'ye güvenle ulaşabilmişti.

Bruce'un karakterini, diğer gezginlerin karakterini küçümseyerek yükseltmek,
çok üzülerek kapılmamız gereken değersiz bir kıskançlık olurdu; yine de Afrika'ya girmenin uygun yolu, bundan sonra bunu deneyecek olanlar için o kadar hayati öneme sahip bir sorundur ki,
Bruce ve Burckhardt'ın Mısır ile Nubia arasında seyahat etme biçimleri arasındaki çok dikkat çekici farkı gözlemlemekten kendimizi alamayız.
Bruce, her zaman saygıyı emretme gibi büyülü bir sanata sahipti; ve okuyucu onun davranışının ne olduğunu ve bu tehlikeli girişim sırasında gördüğü muameleyi görmüştür.

Burckhardt'ın kararlılığı yenilmezdi ve çöldeki sabrı neredeyse deveninkine eşitti. Bilim hiç bu kadar sadık bir hizmetkar olmamıştı; ama sonra bilgi vererek bilgi aramayı ihmal etti ve seyahat ettiği kılık sadece kişiliğini değil, zihnini de gizledi. Filozoftan şarlatanlara kadar tüm medeni insanlar, yanlarında bir eğitim veya eğlence fonu taşırlar; ve sepetçinin eski masalı, herhangi birinin en azından medeni olmayan kabilelere faydalı olmasının ne kadar mümkün olduğunu açıklar; ancak Burckhardt bundan yararlanmayı ihmal etti ve seyahatlerinden birkaç kısa alıntı sonuçlarını gösterecektir.

"Vazgeçtim," diyor, "bir kuzen arıyordum." "Daraoa'daki eski arkadaşımın oğlu, babası tarafından özellikle tavsiye edildiğim kişi, bir keresinde halk pazarında yüzüme tükürecek kadar ileri gitti." "Gerçekten de, sokaklarda bu Mısırlılardan hiçbirine rastlamadığımda, onlardan bazı hakaretler duydum; bunları fark etmiş olsaydım, şüphesiz beni mek'in önüne götürürlerdi." "Edris'in kölelerinden biri, kendisine daha önce birkaç küçük hediye vermiştim, gömleğimi ona vermeyi reddettiğim için parçaladı." "Bana çocuk dedi." "Kendi yemeğimi kendim pişirdim." "Taşlarla vuruldum." "Sık sık en serin ve en rahat ranzadan yakıcı güneşe
sürüldüm ve genellikle öğle vaktini büyük bir sıkıntıyla geçirdim." "Not almaktan korkuyordum." "Bunu yapmak için kendimi sakladım,"
&c., &c., &c....

11 Aralık'ta Bruce Syene'den gemiye bindi ve direkler yerleştirilmeden veya yelkenler açılmadan gemi veya canja Nil'de yüzdü.

Aktif bir yaşamdan yerleşik bir yaşama ani bir geçişten daha büyük bir anayasa sınavı yoktur: insan yapısı zorluklar için yaratılmış gibi görünüyor; ve
orduda sürekli olarak, uzun süre kampta kalan birliklerin, karargâha girer girmez sağlıksız hale geldiği belirtilmektedir.

Bruce, "10 Ocak 1773'te Kahire'deki St. George Manastırı'na vardık," diyor, "hepimiz, çölden çıktığımız günden daha kötü durumdaydık. Manastırda kimse bizi tanımıyordu, ne yüzümüzden ne de dilimizden ve bir tür zorla girdik. İsmail ve Kıpti doğrudan beye gittiler; ben de büyük zorluklarla Kahire'deki patriğe ve tüccarlarıma cebimdeki iki kuruşu kullanarak para gönderecek kadar para buldum. Manastıra girmemizi yarı yarıya zorla sağladık. Ancak bu zorluk kısa sürecekti: sabah sona erecek ve bize arkadaşlarımızı gösterecekti ve bu arada derin bir uyku çekecektik." Bruce daha bir saatlik dinlenmenin tadını çıkaramadan, bir dizi garip ses tarafından uyandırıldı ve bu sesler onu hemen bey'in önüne gelmeye çağırdı; ancak, tuvaletini ayarlamak için birkaç dakikaya izin verilmesi konusunda ısrar etti. "Üzerimde gömlek yoktu," diyor, "ve on dört aydır bir gömleğin efendisi de değildim. Kaba kahverengi yün battaniyeden bir yelek, aynısından bir pantolon ve üzerime aynısından bir üst battaniye sarmıştım ve bunların içinde yatıyordum. Uzun sakalımı Furshoot'ta kesmiştim ama hala
muazzam bıyıklarım vardı. Gece başlığı olarak kullandığım kırmızı bir Türk başlığının etrafında ince beyaz bir muslin kumaş, belime sekiz veya on kez dolanan ve beni
ortadan göbeğime kadar kundaklayan kaba yün kumaştan bir kuşak vardı ama ne ayakkabım ne de çorabım yoktu. Kuşağımın solunda gümüşle donatılmış iki İngiliz tabancası ve sağ elimde gergedan boynuzundan saplı, eğri büğrü bir Habeş bıçağı vardı. Bu şekilde donatılmış halde, karanlık ve çok rüzgarlı bir gecede haydutlar tarafından manastırın kapısına kadar götürüldüm."

Sarach veya partinin komutanı bir katırın sırtındaydı ve aşırı düşünceliliğin bir işareti olarak Bruce için bir eşek getirmişti, Kahire'de bir Hıristiyanın binmesine izin verilen tek hayvandı. Hayvanın eyeri veya üzengisi olmadığından, Bruce'un ayakları yere değecekti, eğer onları yukarıda tutmasaydı, ki bunu en büyük acı ve zorlukla yaptı, çünkü çöldeki yürüyüşten iltihaplanmış ve korkunç derecede ağrımışlardı. "Hiç kimse," diyor Bruce, "o gece çektiğim acının yüzde birini daha ayrıntılı bir
açıklamayla asla bilemez. Her şeyin dışsal olmasından
mutluydum. Kalbimi sertleştirmiştim; bu en lanetli ülkeyi terk edip tekrar insanlarla sohbet etmeye başlama olasılığım nedeniyle güçlü,
canlı ve bütündü."

Şimdi Mohammed Bey ile tanıştırılmıştı. Minderlerle döşenmiş iki büyük kanepe, geniş bir salonun büyük bir bölümünü kaplıyordu. Bu minderler, bey'in yaslandığı, başını sol eliyle desteklediği ve iki kanepenin köşesinde oturduğu küçük, sarı ve altın bir yastık hariç, en zengin kırmızı ve altın rengindeydi. Geç olmasına rağmen, tam giyinmişti; kuşağı, sarığı ve hançerinin sapı en güzel pırlantalarla parlıyordu ve sarığında muhteşem bir elmas dalı vardı. Bruce, "Odalar," diyor, "birkaç mum veya meşaleyle
gündüz kadar aydınlıktı. Bu kadar ihtişam ve zenginliğin
görünüşü karşısında kendimi alçakgönüllü hissettim. Çıplak ayaklarım o kadar kirliydi ki, onları
tüm zemini kaplayan zengin İran halılarının üzerine koymaktan çekiniyordum; ve yürümenin verdiği acı bana o kadar çömelmiş ve büzülmüş bir görünüm verdi ki, bey içeri girdiğimi görünce, 'Bu ne? O kim? Nereden geldi?' diye bağırdı. Sekreteri ona söyledi ve hemen ardından ona Arapça olarak alçak bir reveransla, "Muhammed Bey, ben Yagoube, bir İngiliz'im; askerleriniz tarafından yatağımdan zorla çıkarılıp uzun yıllardır sahip olduğum tek derin uykunun ortasındayken, şu anki halim karşısında görünmeye hiç uygun değilim." dedim. Kısa bir sohbetin ardından Bruce beye ayaklarının korkunç halini gösterdi: Çölü geçmenin etkisi olduğunu söyledi. Hemen mindere oturmasını istedi. "Gecenin soğuğu ve eşeğe asılı kalmak," dedi Bruce, "buna sebep oluyor; acı hemen geçecek." Bruce kısa süre sonra ayrıldı ve ona bir köle eşlik etti. Köle, ona bir sepet portakal sundu ve bunların bey tarafından verildiğini söyledi. Bruce, "O ülkede," diyor, "hediyenin değeri değil, onu gönderen kişinin karakteri ve gücüdür, değeri yaratan; o gece Kahire'de uyuyan yirmi bin adam, bey'in onlara bir görüşmede, o sepetteki en kötü portakalı verdiği günü, hayatlarındaki en mutlu portakal olarak düşünürdü. Bu, dostluğun ve korumanın bir işareti ve tüm güvencelerin en iyisidir. Bu tür törenlere çok alışkın olduğumdan, tek bir portakal aldım, onu bana veren adama eğilerek, 'Elini dibe koy, en iyi meyve orada; hepsi senin için: bey'dendir' diye fısıldadı. Bir kese fazlasıyla belirgindi. Onu çıkardım; içinde hatırı sayılır miktarda pul vardı; onu ağzıma koydum, öptüm
ve genç adama, 'Bu gerçekten de en iyi meyvedir -en azından
genel olarak öyle düşünülür- ama benim için yasak meyvedir. Bey'in koruması ve iyiliği bana binlerce keseden daha hoş gelir.'"

Uşak muazzam bir şaşkınlık gösterdi. Rütbesi ne olursa olsun bir Türk için herhangi bir adamın parayı reddetmesinden daha inanılmaz bir şey yoktur! Bu nedenle köle, Bruce'un beye dönmesi konusunda ısrar etti,
Bey de onun davranışlarını duyduktan sonra, giyiminden ve görünümünden paraya ihtiyacı olduğunun açıkça görüldüğünü fark etti. "Efendim," dedi Bruce
(kazanmak istediği çok önemli bir amacı vardı), "size iki kelime söylememe izin verir misiniz? Şu anda benden daha fazla
para verdiğiniz veya cömertliğinizin daha fazla farkında olan bir adam yoktur. Sizi bu elbiseyle beklememin sebebi,
tekneden inmemin üzerinden sadece birkaç saat geçmiş olmasıdır. Ancak ben muhtaç veya para sıkıntısı çeken bir adam değilim: durum böyleyken ve hayırseverliğiniz için dualarımı zaten aldığınız için, bu paranın maddi olarak rahatlatabileceği dul ve yetimleri sizden mahrum etmem. Kahire'deki ilk ev olan Julian ve Rosa, bana ihtiyacım olan parayı sağlayacak; ayrıca, Avrupa'nın en büyük kralının hizmetindeyim ve eğer ihtiyaçlarım bunu gerektiriyorsa, bana bol miktarda para vermekten geri kalmaz, çünkü onun hizmeti için seyahat ediyorum." "Bu durumda," dedi bey, büyük bir memnuniyetle, "senin için ne yapabilirim? Artık benim komuta ettiğim yerde bir yabancısın; sen de babamın yabancısısın ve bu benim için çifte bir yükümlülük: ne yapmalıyım?" "Yapabileceğin şeyler var," dedim, "sadece sen, eğer onları adlandırmak benim için çok büyük bir küstahlık olmasaydı." "Kesinlikle hayır; eğer yapabilirsem, yapacağım; eğer yapamazsam, sana söyleyeceğim."

Bruce, beyin konuşma tarzından, parayı reddettiğinden beri, onun gözünde karakterinin önemli ölçüde yükseldiğini gördü. "Efendim," dedi Bruce, "Hindistan'da ticaret yapan, kralımın büyük topraklara sahip olduğu, cesur, zengin ve dürüst bir sürü vatandaşım var. Şimdi, Cidde'ye gelen bunlardan çok var. Onlara ait on bir büyük gemiyi orada bıraktım, bunlar anlaşmaya göre gümrük
evine yüksek vergiler ödüyorlar ve kendi cömertliklerinin ve cömertliklerinin emriyle prense ve hizmetkarlarına koruma için büyük hediyeler veriyorlar; Ancak Mekke Şerifi son zamanlarda görev üstüne görev ve gasp üstüne gasp koydu, ta ki İngilizler ticareti tamamen bırakma noktasına gelene kadar." Bruce, bu önemli konu hakkında Muhammed Bey ile iki kez daha görüştü; ve ülkesinin çıkarlarına sadık kalarak, sonunda İngiliz tüccarlar lehine bir anlaşma yapmayı başardı; bu anlaşmaya göre, bey yüzde on dört ve büyük bir hediye ödemek yerine, yüzde sekiz ve hiç hediye almamayı kabul etti; ve gezginimiz kendi masrafıyla, Mocha'ya şu fermanı gönderme zevkine erişti:

_Bay Bruce tarafından Muhammed Bey Aboudahab'dan Doğu Hindistan Şirketi için temin edilen Fermanın çevirisi. 1773._

"Bütün dünyanın Tanrısına şükrediyoruz, iyi davranış gösterenlere iyi bir son, adaletsizlere ise tam tersini diliyoruz. Tanrı, yaratıkları ve takipçileri arasında en ünlü olanlara selam gönderecektir. Sonra, Kahire'nin müstahkem Divanı'ndan yazılmış olan ve dürüstlükleriyle ünlü saygıdeğer Kaptanlar ve Hıristiyan tüccarlarla bir anlaşma içeren bu emrin her tarafta Tanrı'nın yardımıyla yerine getirilmesine izin verin: iyi bir sonları olsun! Hepinize, bu ulaştığınız kadar, şerefli Yagoube el Hakim'in bize geldiğini ve Mekke Şerifi Majesteleri ve Cidde'deki bakmakla yükümlü olduğu kişiler tarafından yaygın olarak uygulanan adaletsizliği anlamamızı sağladığını ve Süveyş limanına gelmek istediğinizi, ancak güvenlik istediğinizi bildirin. Kralımızın[37] zamanında, iki kutsal yerin hizmetkarı ve iki ülkenin ve iki denizin efendisi olarak bundan yararlanmanız çok hoş; Tanrı ona her zaman güç ve zafer versin! Bu nedenle, Tanrı'nın ve Peygamberimizin gölgesinde ve hem uzakta hem de yakında bizim gölgemizde, gemilerinizle Süveyş'e iyi karla gelebileceğinizden emin olmanızı sağlıyorum; ve ne bizim ne de hizmetkarlarımızın, askerlerimizin ve tebaamızın sizi rahatsız etmemesini; ve söz konusu malların veya değerinin yüzde sekizinden fazlasını ödememenizi; ve her gemi için elli pataka'yı, demirleme yeri adına Süveyş komutanına ödemenizi; ve Kahire'ye gelip, hiç kimseden kısıtlama olmaksızın, size en uygun şekilde para veya takasla ticaret yapmanızı; ve eğer Süveyş'te ticaret yapmak sizin için daha uygunsa, tüccarlara oraya gitmelerini emredeceğiz, hiç kimse sizi rahatsız etmeden veya rahatsız etmeden. Böylece
istediğinizden daha fazla huzura kavuşacaksınız; ve bu vaatler iyi ve bağlayıcıdır ve tersine değiştirilmeyecektir, böylece
bize veya askerlerimize başka hiçbir masraf ödemeyeceksiniz. Ve Tanrı'nın bereketi
doğru yolu izleyenin üzerine olsun! Ayın 15'i
Zilkaade, 1186 (Şubat, 1773)."

Muhammed Bey, Suriye'deki kayınpederini ziyaret etmek için Kahire'den ayrılmak üzereyken, Bruce'a kendisine eşlik etmesi için çok baskı yaptı; ancak o doğal olarak, "Don Kişot'un girişimlerinden yeterince kurtuldum." diyor. Bu nedenle İskenderiye'ye doğru yola çıktı ve Mart ayının başında oraya vardı. Mümkün olduğunca az gecikmeyle, mürettebatı, bazı ağır havalarda, bagajını denize atmayı öneren küçük bir gemiye bindi; bu kadar büyük sandıkların, tüm denizcilerin şanssız misafirler olarak gördüğü ölü adamlar içerdiğini düşünüyordu. Ancak Bruce, zor kazanılmış hazinesini cesurca korudu ve üç haftalık sıkıcı bir yolculuğun ardından Marsilya'ya güvenle indi.

DİPNOT:

[37] Büyük Senyör.

BÖLÜM XVIII.

Bruce Avrupa'ya döner.--Paris'i ziyaret eder--İtalya.--İngiltere'ye döner.--Günümüzün Yazarlarıyla kavga eder.--İskoçya'ya çekilir.--Evlenir.--Sonunda Seyahatlerini yayınlar.--İnanılmazların
İnanmazlığı.--Bruce'un
Hayal Kırıklığı--Üzüntü--Ölüm.

"Orada ruhu ölmüş bir adam nefes alır,
Kendi kendine asla,
Burası benim, benim memleketim!
dememiş olanın yüreği asla yanmamış,
Adımlarını YUVAYA çevirmiş gibi,
Yabancı bir kıyıda dolaşmaktan?"

Ancak, "yuva yuvadır, her ne kadar yuva gibi olsa da", belki de insan zihninde "yuvamızın" kesin sınırlarını
belirleyen fikirden daha belirsiz bir fikir yoktur; Çünkü göz bebeği gibi, koşullara göre genişler ve daralır.

Uzun süre güney yarımkürenin takımyıldızları altında ikamet eden Avrupalı, Çizginin civarından eski dostu kuzey yıldızını ufukta yükselirken gördüğünde kendini "evde" hisseder. Bu adam için ev, bir an için doğduğu yarımküredir. Kendi ülkemiz, kendi ilçemiz, kendi kasabamız, mahallemiz, evimiz, odamız farklı boyutlardaki evlerdir; ve,
tüm bunlara rağmen, denizci çocuk, bir kez daha annesinin kollarında bulana kadar kendini gerçekten "evde" hissetmediğini sıklıkla hissetmiştir.

Bruce, Marsilya'ya indiği anda kendini "evde" hissetmiştir;
ve biz, anavatanını gerçekten ziyaret etmeden önce geçecek olan zamanı hesaba katmak için yukarıdaki gözlemleri gerekli gördük.

Kont de Buffon, M. Guys ve seyahatlerine özel ilgi gösteren birçok kişi, dönüşü için onu tebrik etmeye ve maceralarını ve keşiflerini dinlemeye geldi. Bruce, onların onurlu
dostluğundan ve liberal toplumlarından dolayı, kısa bir süre için, yalnızca medeni yaşamda bilinen o rafine entelektüel mutluluğun tadını çıkardı. Ancak sağlığı çok bozulmuştu ve otuz beş gün boyunca, dizinin altındaki bacağına yerleşmiş olan faranteit adlı bir solucandan dolayı çok büyük bir acı çekti. Araplar, bu solucanın durgun su içme alışkanlığı olanlara musallat olduğunu düşünüyorlardı; ve onu çıkarma yöntemleri, solucanı nazikçe başından tutup, sonra yavaş yavaş bir tüye dolamaktı. Bruce bu planı denemişti; ancak, hizmetçisinin beceriksizliğinden dolayı solucan kırıldı ve öyle şiddetli bir iltihaplanma oldu ki, cerrah ona ampütasyona başvurmasını önerdi; "Ancak," diyor Bruce, "bu kadar çok tehlikeden kaçtıktan sonra hayatın kalıntıları arasında topallamak zordu; o kadar ki, can kaybının kendisi daha arzu edilir görünüyordu." Ancak, iltihap sonunda azaldı, ancak Avrupa'ya varmasından yaklaşık bir yıl sonra tamamen sona ermedi; ve sağlığı yeterince düzelir düzelmez, Kont de Buffon eşliğinde Paris'e doğru yola çıktı. O metropolde karşılaştığı karşılama fazlasıyla gurur vericiydi. Seyahatleri genel sohbet konusu oldu ve
arkadaşlığı bilgili ve rütbeli kişiler tarafından ilgiyle karşılandı.

Seyahatlerinin ilk dönemlerinde Fransız ulusundan aldığı iyiliklerin bir kabulü olarak Bruce,
Kraliyet Kütüphanesi'ne
Enoch'un Kehanetleri'nin bir kopyasını sundu, bu büyük değere sahip edebi bir meraktı. Ayrıca Paris'teki kralın bahçesine, Habeşistan'da topladığı nadir bitkilerin tohumlarından bazılarını gönderdi.

Temmuz ayında Paris'ten İtalya'ya doğru yola çıktı. Poretta'nın banyolarını denemek istiyordu; ve doğal olarak memleketi olan İskoçya'yı tekrar ziyaret etmek için istekli olsa da, profesyonel kişilerin tavsiyeleri ve yardımıyla boş zamana ihtiyaç duyduğu Afrika çizimlerini tamamlama konusunda daha da güçlü bir eğilimi vardı. Ayrıca,
her ne kadar saçma ve haksız olsa da, onu tüm arkadaşlarının tavsiyelerine rağmen, İtalya'ya gitmeye inatla karar vermeye iten başka bir nedeni daha vardı. Bruce Cezayir'de konsül olmadan önce, bir İskoç hanıma aşık olmuştu ve onunla evlenme vaadiyle nişanlanmıştı. Nil kıyılarında, Kızıldeniz'in sularında, Habeşistan dağları arasında ve Nubia'nın yakıcı çölünde, Bruce'un kalbi nişanına sadık kalmıştı - büyüleyici görüntü sürekli önündeydi. "Yeşil çimenlik tepede" okuyucu, Strates'in MARIA'nın sağlığına içmesi konusunda nasıl ısrar ettiğini hatırlayacaktır! ve sonunda tüm keyifli beklentilerinin gerçekleşmesini umarak eve doğru acele etmişti. Ancak, Marsilya'ya vardığında hanımın onu o kadar unutmuş olduğunu gördü ki, Roma'daydı ve Marchese d'Accoramboni ile çok rahat bir şekilde evliydi.

Çok hayal kırıklığına uğramış, duyguları fazlasıyla rahatsız olmuş, bacağı hala farenteitten iltihaplı, zayıf, hava şartlarından etkilenmiş, güneş yanığı ve altı fit dört inç boyunda, iyi bir İngiliz ölçüsü olan Bruce, aniden Roma'da Filippo Accoramboni'nin huzuruna çıktı ve nişanlısı olan bir hanımla evlendiği için yazılı olarak özür dilemesini talep etti. Böyle bir adamla kavga etmek için geçerli bir sebep görmeyen İtalyan markisi, nişanlısı olduğunu bilseydi hanımla evlenmeyeceğini nazikçe temin etti; ancak Bruce, bu beyanın yazılı olarak ifade edilmesi konusunda son derece mantıksız bir şekilde ısrar etti ve markiz bunu çok uygun bir şekilde reddetti ve bunun üzerine Bruce hemen ona şu mektubu gönderdi:

_Bay Bruce, Signor Accoramboni'ye._

"EFENDİM,--Kalbim değil, arkadaşlarımın yalvarışları, size Rahip Grant aracılığıyla alternatifi sunmamı sağladı. Hasta ve yaralarla kaplıyken, sizi bulmak için
bu kadar çok kara ve denizi katetmemin sebebi böyle bir memnuniyet değildi.

"Ülkeme hizmet eden masum bir adam, benden hiçbir kışkırtma veya zarar
almadan, Tanrı ve insan önündeki en kutsal hakları ihlal ederek beni onurumdan mahrum ettiniz;
ve şimdi gönüllü olarak itiraf ettiğiniz şeyleri kelimelerle
yazmayı reddediyorsunuz. Şerefli ve masum bir adam, marki, böyle
değişkenlikler bilmez; ve bugün, bir yarayı onarmak için gösterdiğiniz kadar
titiz davranmış olsaydınız, içimizden biri için iyi olurdu.

"En azından sizin denginiz, marki; ve yalnızca Tanrı bana yaptığınız haksızlığın karşılığını verebilir. Masumiyetle ve temiz bir vicdanla, intikamımı O'na teslim ediyorum; ve şimdi görevimi yapmış olmanın düşüncesi ve sizden sebepsiz yere çektiğim adaletsizlik ve şiddet duygusunun bana verdiği güvenle kılıcımı size karşı çekiyorum.

"Saat dokuz buçukta (Fransız hesaplamasına göre) arabamla kapınıza geliyorum; eğer arabam hoşunuza gitmezse, sizinki hazır olsun.

İkisinden hangisinin daha kolay olduğunu belirlemek için birlikte gidelim,
yok olan bir adama hakaret etmek mi, yoksa onun huzurunda hakareti sürdürmek mi. "Sizin alçakgönüllü hizmetkarınız olmaktan onur duyuyorum,

"JAMES BRUCE."

Bu tür mektuplar markilere simoom gibi geldi. Buna
karşı koymak imkansızdı; ve ona, Bruce'un çölde yaptığı gibi
yere kapanmaktan başka bir şey kalmamıştı. Bu nedenle şu cevabı verdi:

_İmza. Accoramboni'den Bay Bruce'a._

"EFENDİM--Şu anda eşim olan Bayan M. ile evlilik
akitlendiğinde, size daha önce verilmiş bir söz olduğundan hiç bahsedilmedi, aksi takdirde bu bağlantı
gerçekleşmezdi.

"Kendinize saygımla, şerefim üzerine, sizden hiçbir şekilde bahsetmedim
, şahsınız bana bildirilmediğinden. Eğer,
bu nedenle, size hizmet edebilirsem, bana emredin. En derin
saygıyla, kendimi imzalıyorum,
"En alçakgönüllü ve _lütufkar_ hizmetkarınız,

"FILIPPO ACCORAMBONI.

"_Al. Sig. Cavaliere Janne Bruce._"

Bu aptalca olay sona erdikten sonra Bruce birkaç ay
Roma'da kaldı. Orada bulunan soylulardan ve vatandaşlarından, kendisine çok özel ilgi
gösterildi; ve Papa XIV. Clement, yani ünlü Ganganelli, papalık dönemindeki farklı işlemlerle ilgili olarak ona bir dizi altın madalya
verdi. Bruce 1774 baharında Fransa'ya döndü ve Haziran ortasına kadar orada kaldı, ardından Paris'ten ayrıldı ve çok kısa bir süre sonra on iki yıllık bir aradan sonra İngiltere'ye geldi. Halk doğal olarak maceralarını duymak için sabırsızlanıyordu ve seçkin ve bilgili tüm insanlar onunla tanışmak için istekli görünüyordu. Mahkemeye tanıtıldı ve Majesteleri III. George tarafından nezaketle karşılandı. George, yalnızca Baalbec, Palmyra ve Afrika şehirlerinin çizimlerini[38] kabul etmekle kalmayıp, aynı zamanda çok büyük coğrafi bilginin sınırlarını genişletmek için yaptığı çabalar.

"Eve ilk geldiğimde," diyor Bruce, "tüm dünyanın merakını, her birine en çok merak ettiklerini göstererek gidermekten büyük bir zevk aldım. Bunun, gençlere ve dar gelirlilere veya başka sebeplerden dolayı seyahat etme fırsatı bulamayanlara karşı bir insanlık görevi olduğunu düşündüm. Yabancı olan bilgili ve eğitimli insanlara, kendilerine yeni gelen farklı konuları göz önünde bulundurarak, harcadıkları zamana değecek her şeyi anlatmayı ve onlara katılmayı özel bir görev edindim ve bunu uzun uzun Kont de Buffon'a, Mons. Gueneau de Montbeliard'a ve çok sevimli ve yetenekli Madame d'Aubenton'a yaptım. Kimin
çabası sayesinde olduğunu söyleyemem ama bu dostça iletişimin sonucu olarak, İngiltere'ye iyice varmadan önce tüm kuşlarımın ve hayvanlarımın bir listesi veya envanteri (çünkü daha fazlasını veremezlerdi) yayınlandı." Açık sözlü ve toplumda açık sözlü olan Bruce, maceralarını anlatırken,
genel olarak,
günümüzün Avrupa modaları, gelenekleri ve çılgınlıklarıyla karşıtlık oluşturarak
insanları eğlendirmesi en muhtemel olduğunu düşündüğü durumları anlattı.

Kendi dürüstlüğünün bilincinde olan ve medeni bir ülkede, onurlu bir adamın ifadelerine inanılmayacağından şüphelenmeyen Bruce,
dinleyicilerini kendi iklimlerinden ve manzaralarından tamamen farklı bir iklime ve manzaraya yavaş yavaş ve ihtiyatla hazırlamanın gerekli olduğunu düşünmedi,
ama onları hemen Habeşistan'a indirdi ve aniden onlara kendisinin uzun zamandır alışık olduğu canlı bir resim gösterdi. Onlar yenilik
istemişlerdi ve bu isteklerini yerine getirirken onlara iyi bir ölçü verdi ve onlara kulakları yerine dudaklarında halkalar takan; kendilerini ayı yağı veya pomatum ile değil,
inek kanıyla mesheden insanlardan bahsetti; üzerlerine melodi çalmak yerine
hayvanların bağırsaklarını süs olarak takan; ve
sıcak, çürümüş et yemek yerine,
kanayan, canlı et üzerinde dudaklarını yalayan. O,
sefahatin korkunç derecede iğrenç olduğunu, çünkü kendi
kendilerinden çok farklı olduğunu
tanımladı. Onlara birbirlerini avlayan adamlardan; on kış görmemiş annelerden bahsetti; ve insan kalabalığını ve küçük sineklerden oluşan bir ordunun önünde dehşet içinde geri çekilen devasa hayvanları anlattı! Kısacası, onlara gerçeği, tüm gerçeği ve sadece gerçeği söyledi.

O zamanlar (günümüzden bahsetmeye gerek yok) İngiliz halkı, dünyanın belirli bölgeleri ile ilgili olarak, hangi boş teoriye inanılacağını ve hangi sağlam bilginin reddedileceğini dogmatik bir şekilde dikte eden bir grup birey tarafından tembelce yönlendirilmeye ve yanlış yönlendirilmeye izin verdi. Bruce bu küstah imgelere tapmayı reddetti. Onların huzurunda ifadelerini sürdürdü ve onlar da ona kibirli bir şüphecilikle kaşlarını çattılar. Haklı bir öfkeyle, onların küstahlığına ve aptallığına alaycı bir şekilde güldü; ancak güçlerinin farkındaydılar ve onu ezmek için kasıtlı olarak bir araya geldiler.

"Dünyanın dörtte üçünü dolaşan ve Kahire'de Bruce'un ifadelerini doğrulama fırsatı bulan Dr. Clarke, "edebiyat tarihinde, hoşgörüsüz ve kıskanç bir tarafın Bruce'un yazılarını uzun bir süre boyunca başarıyla uyguladığından daha haksız ve utanç verici bir düşmanlığın örneği görülmemiştir." diyor. "İddia etmeye cesaret edeceğim," diyor Belzoni, "Bruce'un eseriyle ilgili olarak bu tür şüphelerin başlamasının tek nedeni, gezginlerin ve gezgin olmayanların hoşgörüsüzlüğünden kaynaklanan çelişki ruhuydu: Birincisi, kıskançlığa direnme güçleri olmadığı için, onu gizlemek için tüm çabalarına rağmen, kendini iddia ettikleri cömertlik ve tarafsızlık örtüsü altında gösteren; ikincisi ise, bilmedikleri her şeyi tartışma ve kınama eğilimlerini kontrol edemedikleri için."[39]

"Artık hayatta olmayan o gezginin (Bruce) talihsizliği," diyor Dr. Russel, Halep tarihi kitabında, "doğruluğunun çok sık, bazen de kaprisli bir şekilde sorgulandığını bilmesiydi, bunun nedeni maceralarının doğasının yanı sıra, kısmen, inanıyorum ki, hem konuşurken hem de yazarken,
kendisinden daha az gücenmeye meyilli olan birçok kişiyi yabancılaştırdı. Artık pohpohlamanın veya aşağılanmanın erişemeyeceği bir yerde; ve bunun yalnızca dostluğun taraflılığına atfedilemeyeceğini umuyorum, eğer onun anısına küçük ama haklı bir övgü olarak, daha önce ara sıra yaptığım konuşmalarda sık sık tekrarladığım şeyi, sahibine
bu kadar zarar veren yapısal bir sinirlilikten ne kadar
üzülsem de, veya zaman zaman, önyargıları ortadan kaldıracağını düşündüğüm açıklamalara tenezzül ettiğini ne kadar istesem de, ne tanışıklığımız sırasında ne de kitabını
incelerken, ondan gerçeklerden kasıtlı olarak sapmaktan şüphelenmeye hiç yanaşmadım" (s. 423).

Bruce, İngiltere'de kamuoyunun kendisine karşı olduğunu anladığı anda,
küskün bir öfkeyle kendi ülkesine çekilmeye karar verdi; çünkü,
her ne kadar insanların her kesimi onun maceralarıyla eğlense de,
onların gerçeklerinden şüphe duyduklarını anladığı anda, zihni fazla adildi ve ruhu fazla gururluydu, bir gülümsemeyi kabul etmek için barbarca bir önyargının ve haksız bir hakaretin kefareti olarak. Onurunu hiçbir şekilde tehlikeye atmamaya kararlı olan adam, İngiltere'yi terk etmesinin daha iyi olduğunu ve kendisini
yıkıp giden fırtınanın altında, "ev gibisi yoktur!" diye düşündü.

Sonbaharda, buna uygun olarak İskoçya'nın başkentine gitti ve orada, İskoçların ülkelerine itibar ve onur kazandıran herhangi birine her zaman göstermeye hazır oldukları o şefkatli ilgi ve saygıyla karşılandı.

Edinburgh'dan Kinnaird'e geçti ve evini yeniden inşa etti ve bir süre, uzun süre yokluğunda sadece düzensizliğe düşmekle kalmayıp, yasal zorluklarla da karşılaşan mülkünü düzenlemekle meşgul oldu. Bir buçuk yıldan fazla bir süre boyunca bu şekilde çalıştı, zihnini en doğal ve en şiddetli şekilde baskılayan konudan uzaklaştırmaya yarayan
telaş ve düzenlemelerin tadını çıkardı.

20 Mart 1776'da, Thomas Dundas, Esq., Fingask'ın ve Lady Janet Maitland'ın kızı olan Mary Dundas ile evlendi, Lauderdale Kontu'nun kızı. Bu sevimli ve yetenekli kişi Bruce'dan çok daha gençti; ve oldukça tuhaf bir tesadüf ki, ilk karısının öldüğü yıl doğmuştu.

İskoçya'ya döndükten sonra bir süre Bruce Fransa'daki arkadaşlarıyla yazıştı, ancak evlendikten sonra edebiyatçı insanlarla pek fazla iletişimi olmadı.

Av sezonunda genellikle Highlands'de Ardwhillery adlı bir yerde vakit geçirirdi ve orada, Kinnaird'de olduğu gibi, Enoch'un Kehanetlerini Habeşçe'den çevirerek eğlenirdi. Ayrıca günlüklerini yazıya dökme ve düzenleme konusunda yavaş bir ilerleme kaydetti; ancak kendi ev çevresinde mutluydu ve ülkesine sadık bir hizmetkar olduğunun bilincindeydi, seyahatlerini halkın önüne koymanın sıkıntısından ziyade dinlenmeyi tercih ediyor gibiydi. Her zaman astronomiye düşkündü, bundan çok fazla pratik avantaj elde etmişti, Kinnaird'deki evinin tepesine geçici bir gözlemevi kurdu; ve Habeş kostümü giymiş, hatta sarığını bile takmış, bazen huzurlu ve medeni bir ülkeden, tehlike ve yoksunluk anlarında sık sık izlediği göklerdeki takımyıldızlara bakarak çok doğal ve hoş düşüncelere daldı; ancak bir adamın fikirleri nadiren komşularına uyar; ve, "Eh! lordun gaen daft!" Bruce'un astronomik operasyonları sırasında Kinnaird'in kırsal kesiminin kendi aralarında gizlice dile getirdiği görüş buydu.

Yaklaşık on iki yıl süren sessiz bir aile mutluluğunun ardından, Bruce karısını kaybetti. 1785'te öldü ve ona bir oğul ve bir kız olmak üzere iki çocuk bıraktı. Böylece en iyi arkadaşından ve yoldaşından mahrum kalan Bruce tekrar
huzursuz ve melankolik oldu. "Yalnızlık sevgisi," çok haklı olarak, "sıkıntının sürekli takipçisidir. Bu da doğal olarak
eğitimli bir zihni çalışmaya yöneltir." Bruce'un arkadaşları bu duyguları şiddetle teşvik ettiler ve onu melankolisinden uyandırmak ve seyahatlerinin düzenlenmesi ve yayınlanmasıyla zihnini meşgul etmeye ikna etmek için her türlü çabayı gösterdiler.

"Arkadaşlarım oybirliğiyle bana saldırdılar," diyor, "ruhlar zayıfken en erişilebilir olan kısım olan kibir konusunda. Bana, tüm tehlikelerimden ve zorluklarımdan sonra, herkesin başına gelen bir talihsizlikle, kendi başına mantıksız, sonuçlarında sonuçsuz ve ülkeme karşı önceki karakterimin ve davranışlarımın kararlılığı ve korkusuzluğuyla verdiğim beklentiden çok farklı olan bir talihsizlikle yenilmenin ne kadar aşağılık olduğunu gösterdiler.

"Sadece karşılaştırma amacıyla bahsettiğim, her şeyden önce başka bir konuda dikkat çekmeyen diğerleri, gazetelerde isimsiz mektuplar ve paragraflar yayınlayarak aynı tasarımı başarmaya çalıştılar; ve bu nedenle saçma bir şekilde
beni, aynı zamanda, hiç yapmadığıma inanmaya çalıştıkları
seyahatlerin bir hesabını yayınlamaya zorlamaya çalıştılar."

1789 tarihli Gentleman's Magazine dergisi, "Evrensel olarak biliniyor ki," diyor,
"Bay Bruce'un hiç Habeşistan'da olup olmadığı konusunda şüpheler var.
Baron de Tott, Nil'in kaynaklarından bahsederken,
'Bruce adında bir gezginin, bunları
keşfettiğini iddia ettiği söyleniyor. Kahire'de, yolculuk boyunca rehberi ve yoldaşı olan hizmetçiyi gördüm; bana böyle bir keşiften _hiçbir
bilgisi
olmadığını söyledi."

Arkadaşlarının iknalarına sonunda Bruce boyun eğdi ve görevi üstlenmeye
karar verdiği anda, her zamanki enerjisi ve kararlılığıyla bunu gerçekleştirdi. Yaklaşık üç yıl sonra, neredeyse tamamlanmış olan işi, çok sadık ve samimi arkadaşı Sayın Daines
Barrington'a sundu. Bu arada, düşmanları ona karşı muzaffer bir şekilde yaygara koparıyordu ve çalışma odasında en
kötü niyetli abartı ve yalan suçlamalarına maruz kalıyordu; ve günün ahlakçısından nüktedan Peter Pindar'a kadar tüm
insan tasvirleri ona karşıydı.

1789 tarihli Gentleman's Magazine'de, Johnson'ın Sir John Hawkins'e, "Habeşli gezgin Bay Bruce ile ilk konuştuğunda, orada olduğuna inanmaya
çok meyilli olduğunu, ancak daha sonra fikrini değiştirdiğini_" söylediği belirtiliyor.

Peter Pindar, hicivli
saçmalıklarıyla herkesi (Bruce hariç) eğlendiriyordu,
bunlardan biri de şuydu:

"Ben de insanların (ne kayıp, yazık!)
yarım bir ineği öldürüp geri kalanını otlattığı bir yere gitmedim."

1790 yılında, Avrupa'ya dönüşünden on yedi yıl sonra, Bruce'un eseri basıldı ve kamuoyuna sunuldu. Beş büyük quarto ciltten oluşuyordu ve "Nil'in Kaynaklarını Keşfetmek İçin Seyahatler, 1768, 1769, 1770, 1771, 1772 ve 1773 yıllarında, James Bruce of Kinnaird, Esq., F.R.S." başlığını taşıyordu.

Eser krala ithaf edilmişti; ve Bruce önsözünde seyahatlerinin yayınlanmasının bu kadar yıl gecikmesine neden olan sebepleri açıkça açıklıyor ve "hak edilmemiş ve beklenmedik bir ihmalin ve himaye eksikliğinin en azından sebeplerden biri olduğunu kabul ediyor. Fakat," diye devam ediyor, "şimdi büyük bir memnuniyet ve istekle ilan ediyorum ki
dünyanın yargısına karşı hiçbir hayali veya çarpık sebep, hiçbir huysuz saygısızlık, hele ki küçümseme, bu yayının gecikmesinde hiçbir rol oynamamıştır. Dürüst ve bilgili halk, tarafsız ve önyargısız yabancı, liyakatin doğal olarak başvurması gereken mahkemelerdir; orada her zaman gizli örgütlerin etkisine ve kıskançlık, kötülük ve cehaletin kötü darbelerine karşı kesin bir koruma bulmuştur." Önsözünü şu asil sözlerle bitiriyor:

"Sadece şunu eklemeliyim ki, bozulmuş sağlık durumumda olduğu gibi, bu eserin ikinci baskısını görecek kadar yaşamam mümkün olsaydı, önerilen tüm sağlam temelli, sağduyulu açıklamalar minnettarlıkla ve dikkatlice dikkate alınmalıydı; ancak genel olarak kamuoyuna, her yeni yayının kaçınılmaz olarak doğurduğu gibi, hiçbir itirazı, huysuz veya boş itirazı asla çürütmeyeceğimi veya cevaplamayacağımı, ayrıca gazetelerde ve süreli yayınlarda çıkan nükte ve eleştirilere asla cevap vermeyeceğimi ciddiyetle beyan ediyorum. Yazdıklarımı yazdım. Okuyucularımın önünde, bu ciltlerde, konu hakkında doğrudan veya dolaylı olarak söyleyeceğim her şey var; ve bir an bile kaygı duymadan, savunmamı tarafsız, bilgili ve sağduyulu bir kamuoyuna emanet ediyorum."

Şimdi, eğer bu şekilde hitap edilen halk gerçekten "tarafsız, bilgili ve sağduyulu" olsaydı, bu kadar özel bir şekilde inanmaya hak kazandıran koşullar altında ortaya çıkan bir eser hakkında ne kadar olumlu bir izlenim oluşurdu! Yazar sadece iyi bir aileden gelmiyordu, aynı zamanda bununla açıkça gurur duyan bir adamdı ve bu nedenle onu isteyerek utandırması olası değildi. Liberal bir eğitim almıştı, bağımsız bir servet miras almıştı ve birkaç yıl boyunca yaptığı seyahatler için kendini kasıtlı olarak hazırlamıştı. Tarif ettiği ülkelerden aceleyle geçmemiş, altı yıl boyunca orada kalmıştı. Açıklamaları, kısa bir sürede doğrulanması veya çürütülmesi zor olabilecek önemsiz kişisel nitelikte değildi, ancak elindeki matematiksel aletlerle, ziyaret ettiği her önemli yerin enlem ve boylamlarını belirlediğini iddia etti, böylece gelecekteki tüm bilim insanlarına, eğer yanlışsa onu kınayabilecekleri veriler sundu; bu veriler ise genel okuyucuya en ufak bir zevk veya eğlence
vermeyecek bir açıklamaydı. Eser aceleyle yapılmış bir eser değildi; tam tersine, anlattığı seyahatler tamamlandıktan on yedi yıl sonra ortaya çıktı; ve son olarak, aslında ve kendi haklı görüşüne göre, sadece birkaç yıllık ömrü kalmış yaşlı bir adamın eseriydi;
yapısı anlattığı iklimler yüzünden yıpranmıştı ve
uzun süren yokluğu yüzünden serveti ciddi şekilde zarar görmüştü.

Ancak düşmanları, elinde kalemle, Shylock'un bıçağını bilemesi gibi,
sabırsızlıkla kitabını bekliyorlardı; ve kitap ortaya çıkar çıkmaz
Bruce kalbinin en yakın olduğu şeyden -onurundan ve itibarından- mahrum kaldı.

Kendisine saldıran fırtınaya karşı koymanın faydası yoktu.
Ciltlerine herkes inanmıyordu; ve yine de, dünyayla ilgili mevcut bilgimize göre,
olası olmayan tek bir ifade bile içermedikleri çok güvenle söylenebilir.

Bununla birlikte, Bruce'un Seyahatleri'nin son baskısını dikkatlice okuduğumuzda, kompozisyon açısından, eserin çok büyük kusurları olduğu herkes için açık olmalı. Bruce'un verecek muazzam miktarda
bilgisi vardı, ancak bunları hak ettiği şekilde aktarmak için beceriye ihtiyacı vardı;
ve kesinlikle materyallerinin düzenlenmesinden daha kötü bir şey olamaz. Anlatısına daha yeni başlıyor, ancak kendisinin bildiği insanlardan ve yerlerden oldukça samimi bir şekilde bahsediyor;
ve tamamen rahat ve evinde olmasına rağmen, okuyucusunun ülkede tamamen yabancı olduğunu unutuyor.

Aynı şekilde, insanlığın genelinin karanlık bir spekülatif soruyu kaynağına kadar izlemeye kendisi kadar düşkün olmadığını hiç düşünmemiş gibi görünüyor. Doğru veya yanlış olsun, kesinlikle yaratıcı olan teorileri, anlatısının ipini sürekli olarak koparıyor; ve, Süleyman'dan bugüne kadar hüküm sürdüğü varsayılan tüm Habeşistan krallarının ayrıntılı tarihi gibi, okuyucunun sabrını tüketiyorlar. Yine de bunlar açıkça ciltlerinin en sevilen bölümleriydi; ve büyük önem taşıdığını düşündüğü kanıt ve argümanları ayrıntılı olarak anlatma konusunda istekliydi, ara sıra anlatımını ihmal etti, gerçekleri ve tarihleri ​​karıştırdı ve notları ayrı kağıt parçalarına yazıldığı için birkaç dikkatsiz hataya düştü. Tarihleri ​​de ara sıra yanlıştır; ancak İngiltere'ye getirdiği notlarda, bunlar genellikle titrek bir elle eklenmiştir, bu yüzden bir hastalık yatağında yazıldığı çok açıktır. Ayrıca, Bruce'un seyahat ettiği gibi muazzam ülkeleri ziyaret eden bir adamın en büyük zorluğunun ayrıntılara dikkat etmek olduğu herkes için açıktır. Hiçbir adam trigonometrik bir araştırma yapmaya ve aynı anda onu doldurmaya çalışamaz: eğer ülkenin büyük özelliklerini belirlemek zorundaysa, küçük parçalara çok dikkat etmesi imkansızdır; ve eğer ayrıntılarında titizse, tarif ettiği bölgelerin genel karakterine pek az bakabilir.

Fakat Bruce _tamamen_ inanılmamıştı; hatta hiç Habeşistan'a gitmediği bile ilan edilmişti! Dr. Clarke şöyle diyor: "Nil'in kaynaklarını keşfetmek için yaptığı Seyahatler'in yayınlanmasından kısa bir süre sonra, eserin birkaç kopyası Dublin'de atık kağıt olarak satıldı, bunun nedeni yazarın doğruluğuna karşı yayılan iftiralardı."

Böylesine zalimce bir muamele altında sergilediği davranıştan daha onurlu bir şey olamazdı. Ülkesine hak ettiği sessiz küçümsemeyle davrandı, doğruluğunu sorgulayan yayınlara herhangi bir yanıt vermeyi küçümsedi; ve arkadaşları içtenlikle kendisine verdiği hesapları değiştirmesi, düzeltmesi ve açıklaması için yalvardıklarında, önsözündeki sözlerle kararlı bir şekilde şu cevabı verdi: "Yazdıklarımı yazdım!"

Kızına, en sevdiği çocuğuna, kalbini tek başına açtı. Seyahatlerini yayınladığında henüz on iki yaşında olmasına rağmen, o onun sürekli arkadaşıydı ve ona Habeş kelimelerini doğru telaffuz etme biçimini öğretiyordu, "arkasında onları doğru telaffuz edebilen birini bırakabilsin diye", gözlemlediği gibi, "bunu doğru telaffuz edebilen birini". Ona tekrar tekrar, çok heyecanlı duygularla, "Ben bunu görmeye yaşayamam,
ama _sen_ muhtemelen yaşayacaksın ve o zaman yazdığım her şeyin gerçeğinin tamamen doğrulandığını göreceksin," diyordu. Ancak, Bruce'un bu beklentide, burada görülebileceği gibi, aldatıldığı söylenebilir.

Daha sonra, Edinburgh'da bir avukat olan John Jardine, Esq. ile evlenen bu kız, sevgili ebeveyninin anısına adaletin yerine getirildiğini görmek için asla yaşamadı. Dr. Clarke'ın Habeş dekanını incelemesi Bruce'un ifadelerinden bazılarını güçlü bir şekilde doğruladığında, o sırada yatakta hasta olan Bayan Jardine, bu doğrulamanın kısa bir özetini kalemiyle çizdi, o kadar mutlu bir şekilde ifade etti ki, Aralık 1819'da Scots' Magazine'de neredeyse hiç değişiklik yapılmadan yayınlandı. Hayatının son saatine kadar mükemmel babasının anısına bağlıydı; ve günümüzün en yetenekli yazarlarından birinin yazdığı bir muhtırada, bize tanıdığı en sevimli ve en zeki kadınlardan biri olarak tanımlandı. Seyahatlerinin yayınlanmasından sonra Bruce, mülkünün ve geniş kömür ocaklarının yönetimiyle ilgilendi. Ara sıra Londra'yı ziyaret etti ve Daines Barrington ve Buffon ile yazıştı. Ayrıca zamanını İncil edebiyatına adadı ve hatta notlarla birlikte İncil'in bir baskısını tasarladı ve Yahudi tarihinin kendi gözlemleriyle tekil olarak doğrulandığı sayısız örneğe işaret etti. Kendi önemi ve ailesinin antikliği hakkındaki düşünceleri yüksekti ve bu nedenle gururlu bir adam olarak ün salmıştı; ancak Kinnaird'de büyük bir misafirperverlikle, yabancıları ve kendisini ziyaret eden seçkin insanları ağırlama alışkanlığı vardı; kendi ailesinde ise çocuklarının eğlencelerine büyük bir keyifle katılan büyüleyici bir arkadaştı. Genç ve sevimli kızı neredeyse her sabah onun yanında yürürken, Bruce ise artık aşırı derecede şişman ve şehvetli hale gelmişken, büyük güç ve büyüklükte bir ata binmiş olarak arazisinden kömür ocaklarına doğru yavaşça at sırtında gidiyordu. Kinnaird'de sık sık sarık takmış ve Doğu kostümü giymiş olarak görülüyordu; ve o anlarda kolayca düşünülebilir ki
düşünceleri hevesle
Habeşistan dağlarına uçtu--Ozoro Esther, Ras Michael, Gusho, Powussen, Fasil, Tecla
Mariam gözlerinin önündeydi; ve onların toplumunda sevilen, saygı duyulan ve hayranlık duyulan, bir kez daha--Yagoube, beyaz adamdı! Fakat,
Kinnaird'deki hayatı görünüşte sakin olsa da, seyahatlerine dair incinmiş
duyguları ara sıra kendini ele veriyordu. Bir
gün, Doğu Lothian'daki bir akrabasının evindeyken, orada bulunan bir beyefendi, Habeşistan yerlilerinin çiğ et yiyebilmesinin _imkansız_ olduğunu açıkça belirtti! Bruce tek kelime etmedi; fakat,
odayı terk ederek, kısa bir süre sonra mutfaktan bir parça çiğ biftekle geri döndü, Habeş usulü karabiber ve tuzla. "Bunu yiyeceksiniz, efendim, ya da benimle dövüşeceksiniz!" dedi. Beyefendi çiğ eti
yediğinde, Bruce sakin bir şekilde, "Şimdi, efendim, bir daha asla
bunun _imkansız_ olduğunu söylemeyeceksiniz!" dedi.

Tek-konuşan Hamilton, Brace'in kuzeni ve yakın arkadaşıydı. Bir akşam, Kinnaird'de, "Bruce! Dünyayı çizim gücüne ikna etmek için, bize şimdi, İtalyan sanatçın Balugani'nin senin için
yaptığı söylenen çizimlerin kadar iyi bir
üslupla bir şeyler çizmen yeterli." dedi. "Gerard!" diye cevapladı Bruce, çok ciddi bir şekilde,
"sen _bir_ güzel konuşma yaptın ve dünya bunun senin kendi kompozisyonun olduğundan şüphe etti; ama şimdi ayağa kalkıp, bir başka konuşma daha yaparsan, bunun senin kendi kompozisyonun olduğuna inanacağız. "

Bu önemsiz anekdotlar Bruce'un kendisine yapılan haksız hakaretlere karşı ne kadar hassas olduğunu yeterince gösteriyor. Avrupa'ya dönüşünden bu yana geçen yirmi yıl boyunca,
defedemeyeceği kadar büyük bir muameleye katlanmıştı. Doğrudur, Dr. Blair ve birkaç kişi tarafından ifşa ettiği değerli bilgiler
hakkında iltifat almıştı; ancak kamuoyunun sesi onu hala yalancılıkla,
ya da eşit derecede suçlu olan, kasıtlı abartmayla suçluyordu; ve
halka karşı kitlesel olarak bir birey hiçbir şey yapamazdı. Bruce'un mutluluğu artık
son bulmuştu; itibarını korumuştu. Kendisine, "Bu kadar çok kişiye karşı ne yapabilirdi?" diye sorulduğunda, "ÖL!" diye cevap verdi ve bu felaket
kısa sürede gerçekleşti.

Brace'in hayatının son eylemi, rafine ve nazik bir ilgiydi. Kinnaird'de büyük bir parti akşam yemeği yemişti ve ayrılmak üzereyken,
Bruce neşeyle konuşuyordu oturma odasındaki genç bir hanıma,
aniden yaşlı annesinin arabasına refakatsizce gittiğini fark ettiğinde,
büyük merdivene doğru koştu. Bu çabada,
onu tüm tehlikelerden güvenle
taşıyan ayağı onu yarı yolda bıraktı; birkaç basamaktan düştü, parmaklarından bazılarını kırdı,
başını yere vurdu ve bir daha hiç konuşmadı!

Böylece, altmış dördüncü yaşında, hayatının sağlıklı kışında,
zihnen ve bedenen güçlü bir şekilde, Kinnaird'li James Bruce, dindar, sadık, onurlu, cesur, ihtiyatlı ve girişimci bir İskoç olarak öldü. Atalarıyla çok gurur duyuyordu, ancak torunlarının onunla
gurur duyması için sebepleri vardı. Mizacı istekli, aceleci ve coşkuluydu; O, hayatının istihdamı için, acele, heves ve taşkınlığın
bilimin ve ülkesinin davasına hizmet etme araçlarına dönüştürüldüğü tehlikeli girişimleri seçti.
Dünyanın onayını almak için çabaladığı şevk ve onun
zulmünden ve adaletsizliğinden duyduğu acı, onu, dinin veya hatta felsefenin yardımıyla her ikisini de hor görmeyi öğrenmiş olabilecek büyük adamlar arasında yer almaktan alıkoydu; ancak şunu da belirtmek gerekir ki, bu
zihinsel dinginliğe sahip olsaydı, başardığı
büyük şeyleri asla üstlenmezdi.

Bruce, her zaman hazır olan korkusuz insan ırkına aitti.

"Hayatlarını bir tehlikenin üzerine koymaya,
Ve zarın tehlikesine göğüs germeye."

O, yalnızca dünyanın yeni bölgelerini arayan bir şövalye gezginiydi; yine de
tehlikeyle karşılaştığında gösterdiği istikrarlı cesaret, zorluklar karşısındaki sabrı ve metaneti, refahtaki sağduyusu, dünyanın en çorak ve barbar bölgelerinden bazılarında yalnız yolunu yönlendirdiği beceri ve yargı, ziyaret ettiği insanların cehaletini, tutkularını ve önyargılarını bile kendi lehine bükmesi, tanık olduğu garip sahneleri tasvir ettiği grafiksel gerçeklik ve iddialarının doğruluğunu çağının aşağılık, barbar inançsızlığına karşı savunmasındaki esnek olmayan cesareti, onu en haklı şekilde kendi sınıfının başına yerleştirir ve orada rakipsizdir. Bu nedenle, örneği, görevi veya eğilimi onu dünyanın henüz bilinmeyen, tehlikeli ve uygarlaşmamış bölgelerine nüfuz etmeye çalışmaya yönlendirebilecek her bireyin dikkatini ve çalışmasını fazlasıyla hak ediyor.

Ölümünden dört gün sonra, kiracıları ve ülkedeki birkaç önemli adam tarafından götürülen kalıntıları, Bruce'un karısı ve küçük çocuğu için yaptırdığı
bir mezara, Larbert kilisesinin
bahçesine bırakıldı.

Anıtın güney tarafında şu yazıt vardır:

BU MEZARA, 27 NİSAN 1794'TE, 64 YAŞINDA ÖLEN
KİNNAİRD'Lİ
JAMES BRUCE, ESQ.'NUN
kalıntıları KONULUDUR.

HAYATI, YARARLI VE GÖZ ALICI EYLEMLER
GERÇEKLEŞTİRMEKLE GEÇTİ.
ÇOK UZAK BÖLGELERİ KEŞFETTİ.
NİL'İN KAYNAKLARINI KEŞFETTİ.
NUBİA'NIN ÇÖLLERİNİ GEÇTİ. O, şefkatli bir kocaydı, 
ŞIMSARICI BİR EBEVEYN, 
ÜLKESİNİN ATEŞLİ BİR SEVGİLİSİNDEYDİ.

İNSANLIĞIN ORTAK SESİYLE,
ADINI, DEHA, CESARET VE ERDEM
YLE GÖZ ALICI OLANLARLA BİRLİKTE YAZDIRDI.

Kinnaird'li James Bruce'un torunları, bugün bile ülkelerinde -ödüllendirilmemiş olarak-
kalmaktadır.

DİPNOTLAR:

[38] Bruce'un, _kendi icraatı_ olarak, bu çizimleri krala sunması nedeniyle çok şey yazıldı ve söylendi; bu çizimlerin, İtalyan katibi Balugani'nin
üretimleri olduğu çok cömertçe varsayıldı. Ancak, Balugani'nin kalemi tuttuğunu kabul etsek bile, Bruce'un bunları krala ve ülkesine _kendi yapımları_ olarak sunmaya tamamen yetkili olduğunu ileri sürüyoruz. Bunlar deha veya hayal gücü eseri değil, mimari çizimlerdi, planları ve yükseklikleri düzenli olarak eklenen bir ölçekle gösteriliyordu. Değerleri, dakik doğruluklarıydı; ve değerleri, bu tür ayrıntıların elde edildiği tehlike ve zorluktan oluşuyordu.

[39] Bunu yazan kişi Belzoni ile tanışıktı ve onun seyahatlerindeki sahneleri belki de Bruce'un anlattığı kadar
harika bir şekilde anlattığını duymuştu; ve adamın karakterini bildiğinden, bir an bile bunların tüm gerçekliğinden şüphe edemedi.--_Am. Ed._

Francis Head'in yazdığı The Life and Adventures of Bruce, the African Traveller adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE AND ADVENTURES ***

***** This file should be named 39615.txt or 39615.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/1/39615/

Produced by Chris Curnow, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
