*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: In the Hands of the Malays, and Other Stories (Malayların ve diğer hikayelerin ellerinde)
Yazar: George Alfred Henty
Yayın Tarihi: May 4, 2012 [EBook #39616]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39616
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of In the Hands of the Malays, and Other
Stories, by George Alfred Henty

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: In the Hands of the Malays, and Other Stories

Author: George Alfred Henty

Release Date: May 4, 2012 [EBook #39616]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE HANDS OF THE MALAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Clarke, Mary Meehan ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)











                    Malayların elinde

                        Ve diğer hikayeler

                         G. A. Henty tarafından

    Soudan'da Kitchener ile birlikte "Bubastes Kedi" "yazarı" Beric
    Briton "" İsim ve Şöhret İçin "& c.


    Blackie & Son Limited
    Londra ve Glasgow

    _ BRITYAY'da
    Blackie & Son, Sınırlı, Glasgow_

    Blackie & Son Limited
    50 Old Bailey, Londra
    17 Stanhope Street, Glasgow

    Blackie & Son (Hindistan) Limited
    Warwick House, Fort Street, Bombay

    Blackie & Son (Kanada) Limited
    1118 Bay Street, Toronto




[İllüstrasyon: Marooned]




İçerik


                                                        Sayfa

       Malayların elinde 7


       Pistte--

           Bölüm I.-Üzücü bir Noel 55

              "II.-Gerçek Arkadaşlar 71

              "III.-Başlamak 89

              "IV.-Bir ipucu 102

              "V.-Sis 117'yi temizler

              "VI.-Sonuç 132


       Bir sınır kızı 149




Malayların elinde


1 Mayıs 1669'da bir adam kıyının kenarında duruyordu.
Bir düzine veya daha benzeri karakterden biri olan kayalık bir ada,
Sumatra'nın güney-batı kısmından uzanıyor. Olurdu
uyruğunu düzeltmek zor. Yüzün taslağı Arap'dı; .
Cildin rengi, ebeveynlerinden birinin veya diğerinin
Beyaz, diğeri Arap ya da Malay olmuştu. Bakıyordu
Hollandalı bir gemiden sonra, o zamanlar nişanlananlar gibi silah taşıyan
Doğu ticaretinde. Elleri sıkıldı ve o
Malign nefret ifadesi ile gemi.

Nerede durduğu yakın, kayalarla yığılmış kabaca yapılmış bir mezar,
Kafasında ayakta duran ahşap haç, bir Hıristiyanın
oraya gömüldü. Adamın gören herhangi bir denizcisi
haklı olarak, taahhüt edilen bazı suçlar için bordo olduğu sonucuna vardı.
yelken açan gemiye binmek ve kararları
doğru biriydi.

On altı silah taşıyan Hollandalı bir tüccar olan _dordrecht_
Hollanda'nın bir düzine zengin vatandaşı tarafından, ona yelken açmış,
toprak almaya, yerleşmeye ve bitkileri yetiştirmeye kararlı
Java adasında büyük ölçekte büyüdü. Bazıları tüccardı, diğerleri
adanın zenginliğinin masalları tarafından cazip olmuştu, burada
Hollandalılar elli yıl önce, Conquest tarafından bir çözüm buldu. .
Gemi, taze bir su kaynağı almak ve doldurmak için pelerinine dokunmuştu
hükümlerle. Bir fırtınada aşçılarını denize kaybetmişlerdi ve
kendilerini yerine geçirme konusunda şanslı olduğunu düşündüler
orada vali ile hizmet vermiş ve iyice tavsiye edilen
tek dezavantajı olan işini anlamak
İşten çıkarılmasına yol açan tutkulu ve intikamcı eğilim
ofisinden. Bu, güçlü bir mürettebat taşıyan bir gemide ve elli
Askerler, herhangi bir önemi olmadı ve adam hızlı bir şekilde
Tavsiyesini diğer açılardan haklı çıkardı.

Birliklerin komutasındaki teğmen "adamı sevmiyorum," dedi
Bir gün, Cape'den bir ay dışarıdayken subaltern'e. "BEN
Sana iyi bir aşçı olduğunu söyle, ama onu rahatsız edersem yapmamalıyım
İşlediği yiyeceklere dokunmaya özen gösteriyor. Adam zehirleyebilir
Bütün mürettebat onlardan birine intikamını almak için. "

Diğeri güldü. "Kötü bir yüzü var, van Houten, ama sanırım
Biraz önyargılı olduğunuzu. Yine de, eğimli hissettiğimi sahibim
Onu bu öğleden sonra kendim yıkarken, kapısında dururken
Galley, yarı kapalı gözlerinden Fraulein Meyers'a bakıyor. O koydu
Bir fare izleyen bir kediyi aklımda tutuyorum. "

"Evet, birkaç kez kendim fark ettim," dedi diğeri sıcak. "BT
alabileceği bir şey değil. Adam olduğunu ilan edebilir
Baktığı değil, sadece meditasyon yaptığını; Ve
Sana gerçeği söylemek için, korkak olmasam da, yapmamayı tercih ederim
O adamın ölümcül bir düşmanı. Bıçaklanmak için bir fantezim yok
Ben uyurken kalp. Eğer küstah bir şey söylerse veya yapsaydı
başka bir konu. Onu ütüledi ve aşağıya gönderirdim ve saklanırdım
Batavia'ya gelene kadar orada. "

Diğeri tekrar güldü. "Tüm bunlarla sıcak suya gireceksin
Yolcular, Van Houten; adam o kadar iyi aşçılar ki her zaman
övgülerini söylerken. "

"Evet, diyette büyük bir gelişme oldu.
Cape; Ama yine de, ibadetleri memnun etme riski altında bile
Yolcular, adamı ütülere koyardım, bana gölgesini veriyor mu?
bir bahane. Bunu yaparsa şaşırmamalıyım, çünkü geç kaldım
gözleri üzerime düşerken yüzünde kötü huylu bir bakış gözlemledi. Öyle
Hound'un bana karşı kötü niyet hissettiğini varsayalım çünkü ben
Fraulein Meyers ile iyi bir anlaşma. Varsayım çok korkunç,
Ama gerçekten benden hoşlanmaması için başka bir neden görmüyorum. Bende
Gemiye geldiğinden beri onunla hiç konuşmadım. "

"Belki de mesele tamamen ellerinizden çıkarılacak"
diğer dedi. "Bu sabah onunla bir sıra olduğunu duydum ve
Kesinlikle herhangi bir saçmalıklara katlanması muhtemel değildir; Ve o güçlü
Arapları ya da ne olursa olsun, tek elle ve atış
O denize. "

"Bundan pek emin değilim Erasmus. Yanında küçük görünüyor
dostum, kabul ediyorum, ama onun için olanın hepsi olduğunu söylemeliyim
sinüs ve kas ve bir panter ve bir kavga gibi olurdu
Buffalo. "

Bir hafta sonra yolcular akşam yemeğinde düştü. Yüksekteydiler
Sumatra tepeleri için ruhlar liman tarafında loş görülebilirdi,
Ve iki ya da üç günlük bir yelken onları Batavia'ya götürecekti. Birden
Bir bağırış duyuldu ve sonra ani bir kargaşa. Kaptan ve Van Houten
koştu. Güvertede, aşçı iken, kalbe bıçaklanan arkadaşı yatıyordu,
Elinde bir bıçakla, yarım düzine kavrayışında mücadele ediyordu
askerler.

"Bu nasıl oldu?" Kaptan gruba geldiğinde sordu.

"Nasıl başladığını bilmiyorum," dedi mürettebattan biri, "ama aşçı
Kalarmasının kapısında dururken, eş ona bir şey söyledi ve
Aşçı bir voleybol voleyanı haline geldi. Mate onu devirdi, ama
Bir an içinde kaldı. Bıçağı elinde ile kendini fırlattı
Gördüğünüz gibi eş ve ikincisi düştü. İki ya da üçümüz
Yakın kendimizi aşçıya attı, ama onu tutmak zor bir işti,
Çünkü vahşi bir kedi gibi savaştı ve bizden önce bazılarımızı kesmişti
bileklerini tutabilir. "

"O bıçağı bırak!" Kaptan sertçe dedi; Ama adam yarı işti
tutkuyla ve umutsuzca mücadele etmeye devam etti. Van Houten yakalandı
Yerinden bir beleing iğnesi ve onu parmaklarına ağır bir şekilde vurdu. .
Bıçak güverteye düştü ve askerlerden biri onu kaptı. .
Memesi anında mücadele etmeyi bıraktı ve rahatsız edici durdu
hala eforu ile dolu; Sonra sessiz bir sesle dedi ki
Genç Memur: "Bu sana borçlu olduğum bir başka, Van Houten, ama alacağım
bir gün seninle bile. "

"Tehditiniz boş bir tehdit," dedi kaptan. "Gün batımında yapacaksın
Bahçe kolundan salın. Onu sıkıca bağla, erkekler ve onu
Direk. Mate'in vücudunu öne taşıyın ve üzerine bir bayrak atın. Yapacağız
Bu adamla yaptıktan sonra onu gömün. "

Aşağıya inerken, kaptan kısaca neler olduğunu belirtti. "Ama onu asmayacaksın, kaptan, değil mi?" bayandan biri
dedi yolcular. "Eşin öldürülmesi korkunç, ama
Görüyorsunuz en korkunç provokasyonu verdi. Üzücü bir son olurdu
Bir adam gemiye asılmışsa yolculuğumuza. Onu teslim edemez misin
Batavia'ya geldiğimizde yetkililere? "

"Hayır, hanımefendi. Kesinlikle bunu yapabilirim, ama şansı adam
duruşması sonuçlanmadan çok önce kaçışını yapardı. biliyorum ki
Malayca konuşuyor ve bazı yerlileri almak için bazı araçlar bulacaktı
Dışarıda ona yardım etmek için ve ben de kaderin riskini taşımayı umursamıyorum
dostum oldu. Van Houten'in umursamayacağını düşünmeliyim
Bu konuda da. Bakışla ilk kurban olmasını isterim
adam ona verdi. "

Bir saat sonra kaptan Van Houten'e gitti.

"Kadınlar bana o adamı asmamam için yalvarıyorlar.
eğer yaparsam çok kötü niyet kazanacağım, çünkü iyi olduğu için
onları tatmin etti ve hayatımı ve senin riski taşımaya karar vermediğim için
Batavia'da özgür olmalıyım, onu birine inmek için iyi bir aklıma sahibim
ileride adacıklar. Gemiyi bir saat boyunca kaldırabilirim, fakir eşe inebilirim
ve onu gömün ve alçakları orada bırakın. Aynı olacaktır
Sonunda bir şey, çünkü kayalar oradaki kıyıdan otuz mil uzakta
onun inme şansı olmazdı, çünkü çok imkansız olurdu
Herhangi bir yerli zanaat bu şekilde gelecektir: her zaman yakınlaşırlar
kıyı. Bu şekilde kadınlarla bir sahneden kaçınır; Ve ben buna sahibim
Söylediklerinde bir şey var. Tapu bir anda yapıldı
Tutku ve büyük provokasyon altında, Werter güçlü bir savaşçıydı
Ve aceleci bir adam ve yumruğundan bir darbe şaka değildi. "

"Tıpkı uygun düşündüğün gibi, kaptan. Düşünmesi için ona zaman verecek
Şüphesiz çok sayıda olan yanlışları, çünkü onun
Kariyer siyahtı. Kesinlikle, yüzü yapmazsa
ona çok inan. Yine de onu asılı görmeyi çok tercih ederim. "

Buna göre bir saat sonra gemi hove oldu. Kalıntıları
Bir bayrakla kaplı dost bir tekneye yerleştirildi; Aşçı, hala bağlı,
içine inmek için yapıldı; ve ikinci eş ve sekiz iyi silahlı
Denizciler, seçimleri ve kürekleri olan yerlerini aldı. Geminin
Carpenter, ikinci eşe verdiği kaba bir haç yapmıştı.
Kıyıya ulaştıklarında, aşçı ile orada iki adam kaldı; .
Diğerleri sığ bir mezarı kazdı, vücudu içine koydu, doldurdu ve yığındı
Üzerinde büyük taşlar ve sonra haçı kafasındaki kumlara yapıştırdı.
Arap karaya getirildi ve onu bağlayan ipler
açılmamış. Mürettebat ve ikinci eş yerlerini teknede aldı ve
Gemiye kürek çekti, bu da tekrar yola koyulur
ulaştı. Adamın figürünü yapabilecekleri kadarıyla
Kıyı, onu terk ettikleri yerde duruyordu, gemiye bakıyordu. Açık
Ertesi gün açık denizde ağır bir gale vardı ve gemi
parkurundan biraz uzaklaştı.

Ancak iki gün içinde rüzgar düştü ve _dordrecht_ beş geldi
Günler sonra Batavia'da. Yolcular hemen indi ve kaptan
Ertesi gün kütük kitabı ile karaya çıktı. "Var mı
dikkatimi çekmek istediğiniz özel ürün? "Yetkili
sordu.

"Bu tek kişi, efendim." Ve son sayfaya işaret etti. "Aşçı
eşini bıçakladı. "

"Ve onu kıyısındaki kayalık adalardan birinde boğdun.
Sumatra. Neden onu asmadın? "

"Eh, efendim, gemide çok sayıda bayan yolcu vardı ve hepsi
daha ziyade, eşin onu vurduğu gerekçesiyle adamın rolünü üstlendi
ve onu tutku sıcağında bıçakladı; Ama gerçekten düşünüyorum
Çünkü onların pişirmesinden çok memnun olmuşlardı.
Yolculuk. "

"Adam hangi milliyetti?"

"Bir karışım. Hollandalılara mükemmel bir şekilde konuştu, ama özellikleri Arap'dı
Avrupa yerine. "

Yetkili neredeyse bir dakika konuşmadı. "O ne yükseklikti?"

"Ortalama boy hakkında," dedi kaptan bir sürprizle
ton; "Araplardan daha geniş, ama kıvrak ve sinüs.
İçinde biraz Malay kan olması gerektiğini düşünmek. "

Yetkili ayağa kalktı ve bir raftan bir kitap çıkardı. "Ne kadar zamandır
Onu işe almadan önce Cape'de bulundu, biliyor musun? "diye sordu
yaprakları ters çevirdi.

"Onu sorgulamadım. Altı aylık aşçı olduğunu söyledi.
Valinin evi ve bu benim için yeterince iyiydi. "

"Yüzünde belirli bir iz vardı?" Yetkili sordu, onun gibi
Aradığı girişi buldum.

"Bir yanağında bir yara izi vardı," dedi kaptan, "sanki sanki beyaz bir çizgi
bir bıçakla temiz bir kesim olmuştu. "

"O zaman bu adam. İlk açıklaman bir kerede beni vurdu. Yapacağım
Burada yazılanları size okuyun. 'Orta yükseklik; yaş yaklaşık otuz beş;
temiz traş; Çok güçlü ve aktif figür. Milliyet belirsiz,
Hollandalı veya Portekizli kadın tarafından Baba'nın yanında Arap olduğuna inanılıyor,
Muhtemelen biraz Malay kanı. Bir yanak boyunca uzun ince yara izi. '"

"Bu bir T'nin adamı."

"Şey, kaptan, beş yüz pound ve büyük krediyi kaçırdın
Eğer o adamı ölü ya da canlı getirmiş olsaydın kazanırdı. O
bu denizleri istila eden korsanların en cesur ve en vahşi idi,
ve yerli tüccarlar tarafından Hollandalı tüccarlar kadar korkuyor
Doğu ile ticaret. Beyaz veya kahverengi bir adamdan asla kurtulmadı,
ellerine düştü. Bazen yalnız yelken açar, bazen
Yerli zanaat puanı. Bunlarla adalardan birine inecek veya
Anakarada yak, yağma ve cinayet ve köleliğe geçin
genç erkekler ve kadınlar. Onu en son duyduğumuz iki yıl önceydi. A
Tekne hala içinde yaşayan iki adamla alındı; Onlar tek idi
Onun tarafından yakalanan gemilerimizden birinin hayatta kalanları. O vardı
kendi ekibinin büyük kısmını ona aktardı. Gemideki her ruh
Bu iki adam hariç, gemimiz öldürülmüştü.
kargo arasında kendilerini gizlemeyi başardı ve
Korsanlar çekiyorlardı, yanında uzanan bir tekneye düştü ve
kaçtı. Sabahları batı taşıyan kendi gemilerini görebiliyorlardı
Orijinal korsan kuzeydoğu için yapıyordu.

"O günden itibaren Arap hakkında hiçbir şey duyulmadı.
Cape yakınında seyir etmeyi amaçlamıştı. Orada görünüşü mümkün olacak
Gemilere yaklaşmak için şüphesiz. Ancak altı ay sonra bir gemi
buraya varmak, _heldin_ 'nin adı
aldıkları gemi, tüm ellerle kaybolmuştu kırk
Cape mil. Yerliler bir enkaz hikayesini düşürmüştü
köylerinin yakınında meydana geldi ve bir zanaat gönderildi
Spot ve kıyıyı ahşapla dolu buldu. Enkaz arasında
_heldin's_ adını taşıyan bir teknenin kıç ve boş bir fıçı da
onunla damgalanmış. Bu soruyu çözüyor gibiydi ve enkaz vardı
Korsanın tutabileceği zaman gerçekleşti.
En son görüldüğü kurs, Cape'den çıktı. Orada
"Deniz kaplanı" ndan çok şüphe yok, çünkü her zaman çağrıldı,
kıyıya ulaşmayı ve şehre gitmeyi başardı ve
tek kurtulan olduğunu buldu ve hiçbir şüphe yoktu
Gemi harap olmadan önce el değiştirmişti, bir çeşit bulmuştu
istihdam, sahte referanslardan şüphesiz, elde etti
Valinin hanesinde bir pozisyon. Bir kerede bilgilendirmeliyim
Şu anda oturan konsey, ne gerçekleştiğinden. "

Bir saat sonra gemide yirmi asker bulunan bir hükümet zanaat
Batavia'dan, _dordrecht_'in ikinci arkadaşı alarak işaret etmek
onlara korsanın indiği adayı ve
Onu kıyıya koydukları yer. Bir hafta sonra döndü. HAYIR
Aradıkları adamın izleri bulunmuştu; Ama kıyıda bir
Derin Mark, açıkça oraya çekilmiş yerli bir teknenin neden olduğu
fırtına sırasında. Etrafındaki kum büyük ölçüde çiğnenmişti, cips vardı
ahşap sanki bazı onarımlar yapılmış gibi; Ve çok az şüphe vardı
fırtına azaldıktan ve zanaat yeterince olduktan sonra
Onarıldığında, tüm parti yelken açmıştı. Ünlü haber
"Deniz Kaplanı" olarak bilinen korsan kaçmıştı ve yine büyüktü,
Batavia'nın tüccar topluluğu arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu.

_Dordrecht_ kaptanı yetkililer tarafından ciddi şekilde sansürlendi,
ve tüccarların kınamalarıyla o kadar bunalmıştı ki, mutlu oldu
Gerçekten de yükünü taburcu ettiğinde ve bir başkasına götürüldüğünde ve ayrıldığında
arkasındaki ada. Şefaati olan kadın yolcular
korsanın hayatını kurtardı, popülerliğin bir kısmı için geldi
Kaptan ve aldıkları kısımdan pişman olmak için yapıldı
ilişki. Üç ay sonra, yerliler tarafından raporlar getirildi.
Native'yi alan ve batırmış bir korsan filonun yapıları
zanaat, Sumatra kıyısındaki çeşitli noktalara inmişti ve
Desked Hollanda fabrikaları. Bunlardan kaçan yerliler
Katliamların hepsi, bu filonun liderinin
Çok uzun zamandır hiçbir şey duyulmayan korkunç "deniz kaplanı". Daha sonra
vadesi gelen üç Hollandalı gemi gelmedi ve
okyanus ortasında bir ışık parıltısı gördüklerini bildirdi. Olabilirdi
Sadece çok kilometrelerce uzakta ateşe olan bir gemi neden oldu.

Gemi bu yönde ilerlemişti, ama rüzgar aksine
Ve ışık aniden kayboldu. Ancak onlar
kurs ve ertesi sabah olsa da biraz enkaz geldi
Charred kereste ve mahallede birkaç saat boyunca seyredmişti,
Hiçbir tekne belirtisi görmemişlerdi. Sonra hızla geldi
Anakaradaki çeşitli noktalarda inişler yapılmıştı ve bir
sabah bir süvari içeri girdi, bir inişin etkilendiğini söyleyerek
Batavia'ya yaklaşık otuz mil. Plantasyonlar yok edilmişti,
Bütün beyaz kolonistler öldürdü ve yetenekli yerliler
köleler. Batavia'da sadece bir savaş gemisi vardı, ama vali
ve konsey orada olan iki tüccarı aldı ve koydu
Her elli askerin gemisinde, çalışmak için güçlü bir ekiple birlikte
silahlar. Teğmen van Houten,
Bu gemiler. Fraulein Meyers ile olan ilişkisi şimdi açıklanmıştı.
Babası,
sağlığı iklimden muzdarip olan ve şimdi
eve dönüyor. Kasabanın doğusundaki on iki mil idi ve
Deniz kıyısının yakınında yer almaktadır.

Kendi isteği üzerine komuta atanmıştı. Daha fazlası vardı
Korsanın Kaçışındaki Genel Şaşkınlıkta Paylaşılan. O öyleydi
Ancak kaptanı suçlamak için değil. Kesinlikle Arap hareket etmişti
büyük provokasyon altında ve kaptanın içinde olduğunu biliyordu
bayanların taleplerine vereceği yer,
Özellikle suçlunun ölümünün kesin olduğu görüldüğü gibi,
Eğer daha yavaş, iple. Kendisi çok tercih ederdi
adamın asıldığını görmek için. Ne kadar tehlikeli bir düşman olduğunu fark etti;
Ve kaçışını duyduğu anda güvenlik konusunda endişelendi
nişanlısının, bunun açıkça hayran olduğunu hatırlayarak hatırlayarak
Scoundrel onun için hissetmişti. Hatta babasına girmesi için yalvarmıştı
Korsanların depredasyonları tutuklanana kadar kasaba. Ancak
Bay Meyers bu fikre girmişti. "Sadece hindistan cevizi zamanı
toplama. Oldukça saçma. Üç içinde başka plantasyon yok
Miles ve buraya gelseler bile, onları inmek için para ödemeyecekti
Yalnız bir evin yağmalanması için. "

Sevgilisinin gittiğini duyduğunda kızı çok ağladı
Korsan arayışında. "Gitmen için bir fırsat yok,"
söz konusu. "Neden bu kadar tehlikeli hizmet için gönüllü olmalısınız?"

"Çünkü bu korsanı yakalamak veya öldürmek için özel bir dileğim var.
Hiç şüphe yok ki,
_Dordrecht_ ve o zamanlar asla rahat hissetmeyeceğim.
deniz. Kendi davamızı bir kenara bırakarak bile,
O neden oluyor. Adaları taşıyor, katliamlı barışçıl yerliler,
Gemileri yakalamak ve gemideki hepsini öldürmek. Bir subay yok
Burada ama onun yakalanmasına katılmak için yanıyor. Ayrıca, onun sahip olduğunu hissediyorum
Bana karşı özel bir düşmanlık. Nasıl ortaya çıktığı önemli değil. Biliyorum
bu duyguya sahip olduğunu ve yurtdışında ve güçlü olduğu sürece benim
Batavia sokaklarında bile hayat güvenli değil. "

Bundan sonra, nişanlısı onun gitmesine daha fazla itiraz etmedi. Oldu
Korsanın buluşmasının Sumatra'nın doğu kıyısında olduğu biliniyor,
komşularıyla savaşta bir kabile ile ittifak kurmuştu,
ve ikincisini fethetmeye yardımcı olmuştu; Ve bu yöndeydi
Üç geminin, karşılaşmayı umarak yollarını yönlendirdiğini
Korsanlar, Malacca boğazlarından birine inerken
Keşifler. Bir hafta boyunca ileri ve ileri doğru seyrettiler
Bir yelken görünce, birkaç yerli tekneyi kurtararak
sahil. Ancak bir sabah, direk başına bakmak bir numara gördü
uzaktan yelken. Bunların arasında çok daha büyük iki gemi vardı
diğerleri. Bunlar şüphesiz yakalanan Hollandalı gemilerdi;
Diğerleri yerli zanaattı, çoğu kürek çekiyor,
Güneş küreklerinde parladı. Hazırlıklar bir kerede yapıldı
Savaş, çünkü korsan filosunun yönünde bir değişiklik yoktu
Hollanda filosunu görmeleri gerektiğinden emin olduktan sonra.

"Neredeyse görünüyor" diyor Van Houten, genç subaltern Erasmus'a
yine onunla birlikte, "sanki bizimle ilgili bilgi almış gibi
Onların peşinde, aksi takdirde kesinlikle biraz olurdu
Bizi ilk gördüklerinde tereddüt, biraz danışmanlık yapmaları gerekip gerekmediği
Bize saldır ya da değil. Büyük ölçüde yanılmadıkça, gemilerden biri
_Dordrecht_. Batavia'da sadece üç hafta kaldı. Adamın sahip olması gerekir
Yerli prensler arasında müttefikler almak için zaman kaybetmedi
Tekrar dışarı çıktığında onu yolla. Onun ilk nesnesi olurdu
intikam. "

"Kesinlikle ona benziyor," diye kabul etti diğeri. "Şey, eğer öyleyse,
ödenecek bir borç daha. Kaptan iyi yaşlı bir adamdı ve ben
İkinci eşi çok sevdim. Umarım ikisi de düşmeden
Gemi ele geçirildi, çünkü bir
Yakalanırlarsa kolay ölüm. Zor bir mücadele olacak, çünkü bende
Kuşkusuz teknelerin erkeklerle sıkıştığı. Ben bir şey var
İki gemi hariç, bir çok silahları olmasını beklemeyin; Ancak
sadece elli erkeği bir tekneyi saymak-ve şüphesiz birçoğu bir
Yüz-eğer yanına gelirlerse çok fazla sayısına sahip oluruz. "

"Evet. Daha fazla rüzgar olmaması biraz talihsiz; o zaman biz
Teknelerinden uzak durabilir ve onları sıcak bir şekilde biberleyebilir. Olduğu gibi, onlar
Üç ayağı birine taşıyabilir. "

Korsanlar menzile girer girmez, üç Hollanda gemisi açıldı
ateş. İki korsan gemisi için kısa bir süre cevapsız kaldılar
Prahlar tarafından geride kalmıştı. Ama ikincisinin birçoğu şimdi aldı
onları yedekte ve şu anda yangını ile geri döndürmeye başladılar
Yay Guns. Prahların birçoğu batmış olmasına rağmen, bazıları çok kötü
Geride bırakmak zorunda kaldıkları için hasar gördü, diğerleri bastırdı.

Savaş gemisinin komutanından bir sinyalde şimdi
Başlarını neredeyse bir çizgiye yatıracak şekilde getirdi,
Korsanların geniş yönleri. Yüksek sesle bağırışlar, davul atma ve boynuzların üflenmesi ile Prahs
Yarış hızında geldi. Yuvarlak atış kullanmak yerine, silahlar
Şimdi mermi torbalarıyla namluya sıkıştı ve bunlar korkunç yaptı
uygulamak. Ancak Malaylar çabalarını gevşetmedi ve şu anda
Hollanda gemilerinin yanında kesildi. Yakında umutsuz bir mücadele gerçekleşti.
Askerler, olabildiğince hızlı bir şekilde aralıksız bir tüfek ateşi tuttu
yük; Denizciler binmeye çalışanları kesti; Ve Malaylar
Her türlü mızrak, kokuşma ve füzeler duşları attı.

Yarım saat boyunca kavga devam etti ve sonuç hala şüpheli,
Bir kaza olduğunda ve güverteler bir mermi fırtınası tarafından süpürüldü.
Mücadele devam ederken kıt fark edilen iki korsan gemisi vardı
Gel, Hollanda gemilerinin önüne geçti ve yakından yelken açmıştı
Prahlarla mücadelenin aldığı karşı taraf
yer. Korsanlar tüm silahlarını Hollandalılara dayanacak şekilde kaydırmıştı
gemiler. Her biri monte on altı topu ve bunlar içeriğine döküldü
eşzamanlı olarak. Etki korkunçtu! Savunucuların yarısından fazlası
süpürüldü ve bir dakika sonra korsan gemileri yanındaydı; Ve
Hollandalılar,
Güverte, kanolardaki adamlar diğer tarafta kalabalıklaştı. Hollandaca
Askerler ve denizciler çaresizlikle savaştılar. Hayır olduğunu biliyorlardı
çeyrek ve sonuna kadar uzanıyor. Ama beş dakika içinde savaş gemisi
Ve yanındaki olanı yakalanmıştı ve savunucuların sonuncusu
katledildi.

Van Houten'i taşıyan gemi çizginin sonundaydı ve
Şimdi sadece yerliler tarafından saldırıya uğradı. Denizcilerin birkaçı
Bulwarks savunma çalışmalarından çekildiler ve
Yelkenlerin ne rüzgarı yakalayabilmesi için çarşaflara çekilmesi emredildi
oradaydı. İki geminin saldırısından kaçabilseydi,
Yerlileri henüz yenebilir. Ama çok geçti; Korsanlar attı
onları yakaladıkları gemilere bağlayan grapnels ve
Yine bazı kanolar onları yedek aldı. Bunların birçoğu batmıştı
Ancak verilen yol yeterliydi ve önde gelen gemi
Tüccarın yanında.

Malayların exultant bağırışları, erkekler gibi havada yükseldi
Korsan gemisi ve Prahs güvertede sürüldü. Hollandalı askerler tuttu
birlikte ve istikrarlı bir şekilde savaştı, ancak sayıları hızlı bir şekilde azaldı
Malayların mızrakları aralarında uçtu. Çok azının yeniden yüklemek için zamanı vardı
Tüfekleri ve ikinci bir atış ateş ediyor. Erasmus Van Houten'in tarafına düştü
İkincisi etrafında bir düzine adam kaldığında. Lideri
Şu anda tanıdığı korsanlar bağırdı: "O beyaza dokunma
Memur! Onu esir yap-onu istiyorum! "

Bir dakika sonra Malayların genel bir acele vardı. Üçü
Van Houten'e fırladı ve onu yere sürükledi ve yakında bir bağırdı
Triumph, savunucuların sonuncusunun düştüğünü söyledi. Van Houten
Şimdi ayağa kalkmasına izin verildi, kolları hala onun tarafından
Saldırganlar. "Neden beni öldürmüyorsun, sen çok
Diğerleri? "Dedi korsana.

"Yakında öldürüleceksin," dedi Arap; "Ama seni korumak istiyorum
bir süredir sana o kızı göstermenin zevkine sahip olmak
eller. Ona bakacak kadar iyi değildim, diye düşündün. İyi ya da değil,
O benim olacak! Onu gördüğüm ilk anına karar verdim.
Onu sıkıca bağlayın ve aşağıya çekin. Kablolarının sıkı olduğundan emin olun.
Hayır!-Onu direğe bağlayın; Ona bakmaktan zevk alacağız
Ve bazen onunla konuşmak. "

Sonra bir dizi sipariş verdi. Ödül ekipleri üçüne anlatıldı
yakalanan gemiler; Kalan Prahlar beş gemiyi yedekte ve içeri aldı
Bir vücut uzaklaştılar. Altı saatlik kürek onları dar bir hale getirdi
giriş. İşte yerli bir köy vardı. Adamlardan ikisi gardiyan olarak yerleştirildi
Van Houten üzerinden ve değerli eşyalarının gemilerini boşaltma işi
Sonra gece geç saatlere kadar başladı ve devam etti, her şey alındı
Tekneler tarafından karaya. Şölen ve sevinçte üç gün geçti. .
Mahkumun kolları bağlanmamıştı, böylece ona verilen yiyecekleri yiyebilirdi
düzenli aralıklar. Gardiyanları her iki saatte bir değişti ve
Korsan her gün esirini alevlendirmek için geldi. Gardiyanlar bile vardı
kaldırıldı, ikincisi ipler için kendini kurtaramazdı
bacaklarının etrafında ve göğsünün hepsi diğer tarafına bağlanmıştı.
Mast, ve bu yüzden muhtemelen düğümlere giremedi.

Üçüncü akşam Van Houten, en azından birinin iki adamdan birini gördü
Gardiyan geldi likör için daha kötüydü. Olmak için yüksek sesle homurdandı
Bu beyaza bakmak için kıyıdaki zevklerden çıktı
mahkum.

"Ancak," dedi, "kabakımı çıkardım."

"Dikkatli olsan iyi olur," dedi diğeri. "Kaptan çıktıysa
Ve seni sarhoş buldu, seni bir köpek gibi vururdu. "

"Bah! Yarım saat önce kulübesine girdi ve bir daha dışarı çıkmayacak
bu akşam. Ayrıca, sarhoş olmayacağım; Ben sadece rahatım
hepsi bu. "

Yine de, uyarının etkisi oldu ve adam sadece küçük aldı
Kabuğu yudumlar. Van Houten, çenesinin sanki sanki göğsüne düşmesine izin verdi
uykuda ve şu anda adam, önünden geçerken,
ona karşı. Bir anda Van Houten, bıçaklardan birini ondan kopardı
kuşak ve ceketinin altına sakladı. Diğer gardiyan birkaçı duruyordu
Kıyı izlerken uzaklaşıyor ve eylem fark edilmedi. Hissi
Biraz umut olduğu için ilk kez yakalandığından beri
Genç asker şimdi uyuyamadığı bir şey uykuya daldı
Tahvillerinin gerginliğinden önce. Uyandığında güneşti
Sadece yükseliyor ve muhafızları iki kez değişmişti. Gün olarak geçti
Daha önce, ama o akşam tekneler çeşitli gemilerine itti.

Ertesi sabah erkenden bunlar girişten çekildi. Tekneler
onlara eşlik etmediler. Yavaş ve beceriksizce
Yelkenler çekildi ve her biri Malaylarla kalabalık olan beş gemi
Yelken ayarlayın. Van Houten, akşam daha önce savaş gemisine taşınmıştı
Korsan kaptanı komuta almıştı. Daha önce olduğu gibi,
direğe bağlı, ancak güvertede oturma pozisyonunda sabitlendi
ayakta duran yerine.

"Henüz ölmeni istemiyorum," dedi adam ona bir tekme verdi. "BEN
O kadar uykulu olmanı istemiyorum ki aptal olacaksın. Olmanı istiyorum
hepsini içeri alabiliyor. "

Değişim yoğun bir rahatlama oldu. Beş gün boyunca tutuldu
ayakta durma; Bazen bacakları ağırlığını taşımayı reddetti ve
Tamamen vücudunun etrafındaki halatlar tarafından destekleniyor. Neredeyse düştü
Korsan onu terk ettiğinde anında uyuyor ve güneş yüksekti
Ertesi gün uyanmadan önce. Bir süre boynu çok sertti
neredeyse acıdan ağladığı için uyuduğu pozisyon
kaldırdı. Onun zindanında olduğunu hayal ediyordu
İspanyol Engizisyonu ve işkence edildiğini ve bir an için
Sıkı bağlı olanın acısı için nerede olduğunu anlayabilir mi?
Halatlar hayalinin bir parçası gibi görünüyordu.

Dört gün geçti. Kaçmak için artık kesinlikle korunmuyordu
Okyanus ortasında imkansızdı; Yine de, iplerinin düğümleri
Durum olduğu gibi günde iki veya üç kez incelenmiştir. O
günde dört kez beş dakika boyunca tahvillerinden kurtarıldı, dördü
Malaylar denize atlamasını önlemek için ona yakın tutuyorlar.
Bir öğleden sonra Sumatra'nın batı ekstresi yapıldı ve
Filo bunun arasındaki dar boğazlardan geçtikten sonra
Ada ve Banca adası, güneye doğru yola çıktılar.
kıyı, sunda boğazlarına doğru. Van Houten olarak, aldığı zaman
Karanlık olmadan önce son yürüyüşü, gemilerin kafalarının işaret edildiğini gördü
Güney, kurstan aldıklarını düşündü.
Ertesi sabah erken saatlerde Java adasına vurun
Batavia'nın batısında.

"Düşündüğün şüphem yok," dedi korsan ona soğuk bir şekilde, "
Kıyıdaki insanlar bizi sabah görecek ve alarmı alacaklar. Orada
bunun korkusu değil. Işık olmadan önce, daha önce sahip olduğum iki gemi
Tekrar denize doğru yola çıkın. Hollanda bayrağının uçmasını sağlayacağız ve
Sahilden iki mil kadar yelken açacak. Tabii ki olacağız
Batavia'yı geçerken tanındı ve yetkililer bunu
Filoları aradıkları gemilere gelmedi ve,
bir iniş denemeleri muhtemel haberler aldıktan sonra
Doğuda daha uzak ada, şimdi düşme umuduyla ilerliyor
onlarla birlikte.

"Cesur bir plan, değil mi? Akşama kadar tekrar geri döneceğiz
Meyers'ın plantasyonu ve akşam vakti güzelliğimi gemiye alacağım.
Zaten eşimlerimizle katılmış olacağız ve yelken açacağız
Batavia ile birlikte. Fort'daki topçular sahip olduğumuzu düşünecek
Gece boyunca bir yakalama yaptı ve atış yapmadan içeri gireceğiz
bize ateş ediliyor. Aynı zamanda inen parti irade
kara tarafındaki yere saldırın. O zaman kasabayı çuval edip yakacağız,
Kalelerin zayıf oldukları kara tarafındaki kaleye saldır, öldür
topçular ve seçtiğimiz gibi silahları taşıyor. Bundan sonra biz
şahit olacağınız bir düğün olacak. Eğer alamazsak
Bakan bunu gerçekleştirecek, bir tane olmadan yapmayı başaracağız. O zaman olacak
Ben kavurmanızı bir
şenlik ateşi. Bu benim programım, bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

Van Houten, korsan konuşurken sağlam bir şekilde astern'e bakmıştı. .
ikincisi, görünüşe göre sorusuna herhangi bir cevap beklemiyor,
Alaycı kahkaha döndü. Bir tekne oldukça karanlık olur olmaz
alçaltılmıştı ve korsan diğer gemilere binmişti
Emirlerini ver. Mahkum, dönüşü için hevesle dinledi. Eğer
Tekne yukarı çekildi, son kaçış şansının
Gitti, uzun hapsinden olduğu gibi sıkışık, emin hissetti
karaya yüzemezdi. Duyduğu gibi neredeyse nefesini tuttu
Geminin tarafına dönüyor. Şu anki gibi bir cihaz yoktu
Tekneleri yetiştirmek ve beceriksiz ve ağır teknelerden birini almak için var
Güverte küçük bir emek içermeyen bir işti.

Korsan güverteye yayıldı ve teknedeki adamlara sipariş verdi. Gibi
Mahkum Malay'ı anlamadı;
Ama onu kürek çeken dört adam güverteye geldiğinde ve
Onları, teknenin ressamını elinde tutarak, onunla birlikte yürüdü, o
oraya çekilmesine izin verileceğinden emin hissettim,
Sabah. Gemiler yollarına konulduktan sonra,
Kıyı, yakında sessizlik vardı. Ay yoktu ama yıldızlar
parlaktı ve gemiler nazik bir esinti ile birlikte hareket etti
Saatte üç düğüm. O akşam iki adamın koruyucusu yine
Mahkumun üzerine gönderildi, çünkü kaptanın kaçışı hissettiği için
imkansızdı, önlemi ihmal etmenin de olacağını düşündü
Şimdi bu toprak yakındı. Malayların kendileri bir
Guard tamamen gereksizdi ve aralarında konuştuktan sonra bir
Silahların arasına uzanırken, diğeri direk tarafından yerini aldı
ve Van Houten'e yakın bir şekilde eğildi.

İkincisi, diğer koruyucuyu hissedene kadar yarım saat bekledi
O zaman uyuyordu, bıçağını çıkardı, kordonları kesti. Hafif
Bunlar düştükçe gürültü, nöbetçi nöbeti uyandırdı, eğilirken yarı uyurken
direğe karşı, ve hepsini temin edecek şekilde eğildi
haklıydı. Van Houten boğazını bir eliyle ele geçirdi ve
Diğer bıçağı ona kabzaya kadar sürdü. Gerek yoktu
darbeyi tekrarlayın. Kalpten sürülmüştü. Gürültülü bir şekilde minibüs
Houten onu güverteye indirdi, sonra bir tarafta biraz hareket etti,
Kendisinin tutumunda vücudu direğe karşı destekledi
bağlı olmuştu. Ayakkabılarını çıkardıktan sonra yolunu açtı. .
Malaylar her iki taraftaki silahlar arasında kalın bir şekilde uzanıyordu, ama hepsi
Ses uyuyor. Merdiveni yüce kakaya kadar ulaşarak tırmandı.

Burada direksiyondaki adam dışında Malay yoktu ve öyleydi
Van Houten'i geçerken fark etmediğini amaçlıyor.
Rayına bağlı teknenin ipini buldu ve indirdi
suda olana kadar kendisi. Tekne on metre kentti,
Ve ipi kopararak, yakında onun yanındaydı. Elini tutarak
Gunwale, kıçına ulaşana kadar çalıştı; bu o
kavradı ve takıldı. Tekne yakında yolunu kaybetti ve gemi geriledi
hızlı. İkincisi olana kadar tekneye tırmanmak için hiçbir çaba göstermedi
Gözünden çok kayboldu, çünkü o, gemiye tırmanırken,
Oarlardan birini içinde hareket ettirdi, çıngırak duyulmuş olabilir
Birisi gemide hafifçe uyuyor. Bir kez iyi olduğundan emin oldu
Uzakta, dikkatli bir şekilde kendini yetiştirdi ve kıç üzerinden geçti.
herhangi bir şeye dokunmaktan kaçınmak için her harekette azami özen
hareketli. Bir saatin çeyreğini bekledi, sonra ilerledi; yola çıkmış
ceketi, kollardan birini kes, bu turdan birini sabitledi
Ağır kürekler ve kıçın üzerine koyun, böylece kumaş
bir adamın yakınken onu sallamasını sağlamak amacıyla yapılan oluk
sahil. Bu, korsanların duyulmasının en ufak bir şansını önleyecektir
onu işte.

İlk başta çok zor buldu, bu yüzden vücudundan ağrıyordu
halatların basıncı. Ancak yavaş yavaş, işine ısınırken,
gücünü ortaya koyabildi, yıldızlar yeterli bir rehber
Doğrudan kıyıya doğru yol almasını sağlamak için. Olma korkusu yoktu
kaçışı hızlı bir şekilde keşfedilse bile,
Kaçtığından beri ne kadar zaman geçtiğini söyleyemiyor. O
Ancak kaçışın keşfedilmeyeceğini düşündüm
Sabaha kadar. Diğer Malay o tarafından uyuyana kadar uyuyacaktı
Yoldaşı ve gün kırılana kadar uyanması muhtemel
etkilenen değişikliği keşfedecekti.

Ağır tekne yavaşça hareket etti ama yavaşça ve iyi bir saate kadar değildi
Kıyıdan çıkardığı gemiyi terk ediyor. Neyse ki esinti
Öğleden sonra iyi bir şeydi ve böylece korsanlar
Sunda Sunda Boğazı saat dokuzda ve daha sonra yollarını değiştirmişti
doğuya. Orada ne rüzgardı, kuzeyden geliyordu ve ona yardımcı oldu,
Ve gemiden ayrıldıktan iki saat sonra kıyıya ulaştı. Elli vardı
Miles Batavia'ya gitmek için, ama bol zaman olurdu. Oldu
İstasyondaki saldırının gerçekleşemeyeceğinden emin olmak
ertesi gece. Bir kolonistin olduğu bir plantasyon biliyordu
Tanıdılar ve bu iki veya üç milden fazla olamazdı
uzak. Acı ve zihinsel işkence ile zayıflayan gücü
Büyük ölçüde azaldı ve bir mil yürüdükten sonra bunun olacağını hissetti
sabah kırılana kadar dinlenmesi daha iyi ol
Tam olarak nerede olduğunu tespit edin ve plantasyona giden yolu bulun.

Buna göre uzanıyordu, ama giyilmesine izin vermeyecekti
Dinlenmek istediği gibi, eğer öyle yaparsa,
gün. Kısa süre sonra, uzanan, onun için imkansız olacağını buldu
uyanık tutmak ve buna göre pozisyonda büyük bir kaya tarafından oturdu
alışkın olmuştu. Saatler yavaş geçti, ama vardı
Şimdi uyanık kalmada zorluk yok. Onun içindeki muazzamla doluydu
Kaçış ve tabloları korsan üzerine çevirme umuduyla. Gibi
Gün kırılır kırılır içeride vurdu, çünkü bir yolun doğuya koştuğunu biliyordu ve
Batı, arazinin çeşitli ürünleri kasabaya götürüldü.
Yarım saat içinde üzerine geldi ve bir mil izledikten sonra geldi
plantasyon çitinin üzerine. Kapıya vararak girdi ve yaptı.
eve kadar. Orada zaten hareket vardı. Bir grup yerli
İşçiler, bir gözetmenden emir alıyorlardı.
Bir memurun görünüşünde şaşkınlık, haggard ve
Güneş ve üniforması hala ıslak ve tamamen bir kol
eksik.

"Bu Meinheer de Koning'in istasyonu, değil mi?" Van Houten
sordu.

"Öyle, efendim; ama henüz hazır değil."

"Ben önemli haberlerin taşıyıcısıyım ve onu hemen görmeliyim.
Hizmetkarlardan birini onu uyandırmasını emrini verin ve ona teğmen söyle
Van Houten onu en acil bir konuda anında görmek istiyor
önemi? "

Beş dakika içinde ekici aşağı indi. Philip onunla birkaç kez tanışmıştı
Batavia'da. İkincisi ona şaşkınlıkla baktı, ilk başta başarısız oldu
Önündeki rakamı akıllı genç subayı olarak tanımak
tanıdık.

"Ben, 'deniz kaplanının' gemilerinden birinden kaçtım,
Kendi yanında dört gemi ile Batavia'ya saldırma yolunda ve
Onları uyarmak için zamanında oraya gelmedikçe, korkunç yapacak
zarar."

"Gemiler hangi yöne gidiyordu?" De Koning şaşkınlıkla sordu.

"Doğuya gidiyorlardı. Beş gemi Malaylarla kalabalık ve onlar
Kasabayı yok etmeyi ve tüm ülkeyi aşındırdığınızı düşünün. Yalviye
Senden bana iyi bir at ödünç vereceksin. "

"Beş mil daha az elli binmek için uygun görünmüyorsun. İki tane olacak
Atlar aracıma koydu ve seni kendim sürdü. Bu arada gel
İçinde bir bardak şarap ve biraz ekmek al. Bir sepetim olacak
Biz ilerledikçe yemek yemeniz için tuzağa getirilen hükümler. "

Bir saatin çeyreğinde iki at tarafından çizilen hafif bir araç
kapı. Şarap tarafından yenilenmiş ve güçlendirilmiş hisseden Philip
Bir kez tırmandı. Ekici dizginleri aldı ve başladılar.

Yolda Philip, yaşadığı olayların hikayesini anlattı.

"Ve böylece alçaklar savaş gemisini ve iki eşini yakaladı mı?
Merak ettikleri gibi, beş geminin kalabalık olduğu gibi, dediğin gibi, erkeklerle,
Batavia'yı alabilirler. "

Sepet iyi bir hüküm ve meyve kaynağı içeriyordu ve Philip
Ekmek ve su diyetinden sonra doyurucu bir yemek yapabildi
Son on gündür yaşadı. Ekici ona ödünç vermişti
Doublet, üniform ceketinin yerine koydu ve onlar
Bu nedenle, altı saatlik sürüşten sonra, onlar
Batavia'ya geldi ve doğrudan valinin evine gitti. .
İkincisi, Philip'in hikayesini duyduğunda, konsey üyelerini çağırdı
ve askeri komutan. Bazı tartışmalardan sonra eylem planı
karar verdi. Garnizondaki tüm birlikler Meyers'ın
plantasyon. Altı hafif silah alacaklardı. Crier gitti
kasabanın etrafında toplanacak tüm sakinleri çağıran
pazar yeri.

Burada vali onlara aldığı haberi anlattı ve sonra
operasyon planını açıkladı. "Topçu burada kalacak
Korsanların planlarını değiştirmeleri durumunda kalenin silahlarını adamın
Ve bir şirket de herhangi birine karşı çıkmak için geride kalmaktır.
iniş. İlk olarak, tüm araçlara sahip olacağı için yalvarıyorum
Onları elimizde-birlikleri dışarı taşımak için kullanılacaklar
Meyers istasyonu. O zaman birlikler burada ateş etmeyi duyarlarsa, bilecekler
Korsanların planlarını değiştirdiğini ve
tüm hıza sahip kasaba, böylece bir saatten biraz fazla bir süre sonra
İlk silah ateşlendi, burada savunmaya yardım etmeye hazır olacaklar. İçinde
Bir sonraki yer, adanın güvenliği için çok önemlidir ve
Bu korsanlar ağır bir darbe alacak kasaba. Şimdi dört var
Tüccar limanda gemiler ve bir dizi yerli tekne. Güveniyorum
Silah taşıyabilen her insan onları insanlara gönüllü olacaktır. Ben kendim
burada kalacak, ancak konseyin tüm üyeleri gitmeye karar verdi
Teknelerde. Sanırım açık ara büyük bir kısmı
Malaylar inecek ve Meyers'ın plantasyonunu yakalamaya çalışacak,
daha sonra kasabaya yürümenin ve ona saldırmanın niyeti
kara tarafı. Bunu yaparlarsa gemileri doğal olarak olacak ama zayıf olacak
insanlı ve teğmen tarafından yapılan öneriyi benimsemeye karar verdik
Korsanların elinde olan ve kaçan Van Houten
Onlardan, kavga kıyıda başlar başlamaz ve dikkat
Gemideki korsanların mücadeleye sabitlenmesi, saldırıya uğrayacaklar
Öte yandan teknelerin filosu tarafından.

"Bu saldırı esas olarak savaş gemisine yönlendirilecek, ki
Üzgünüm, yakaladılar. Daha ağır silahlar taşıyor
diğerleri ve hızlı bir yelkendir. Bu nedenle, bir zamanlar alındığında, onu
Silahlar diğerlerine çevirilebilir ve umarım bunların hepsi olur
yeniden yakalandı. Buradaki tüccar gemilerinin memurları ve mürettebatı
saldırı. Onların içinde olduğu kadar büyük bir ilgileri var
ve silahları çalıştırabilecek. Eğer başarılı olursak, biz
bir darbe ile bu korkunç korsanın gücünü yok edecek,
'Deniz kaplanı' ve denizi tekrar ticarete açar. Kaptan Smidt,
Bildiğiniz gibi, seçkin bir deniz subayı olan konseyinizden biri,
keşif komutasını almak için gönüllü oldu ve
Saldırı için tekneler.

"Ayrıca her teknenin mürettebatını da düzenleyecek. Hepinize yalvarıyorum
İsimlerinizi evleriniz, aileleriniz için savaşmaya hazır olarak yazın ve
bunların hepsi, bunların hepsi büyük bir tehlikede olacak
Korsanlar ezilir. Bu akşam saat yedide sahip olanlar
Gönüllü kalede toplanacak. Tekneler hazır olacak
Her birine boyanmış bir sayı ile, böylece size söylendiğinde
her birinin ayrılan teknesinde karışıklık olmadan yerini almasını mümkün kılın,
veya gemilerin birinde veya diğerinde. Korsanlar inişlerini yapacak
Saat on bir civarında. Tekneler üç mil içinde sıraya kadar kürek çekecek
Onları, o zaman gemiler tarafından çekilecekler. Sesleri
Teknelerin kürekleri, hala bir gecede uzun bir süre duyulacaktı. Olacaksın
Muhtemelen görülmeden önce onlara oldukça yaklaşın. An
Alarm verilir, çekme ipleri atılmalıdır. Gemiler ateş edecek
Broadside, savaş adamı ve bir keresinde onun yanında değişiyor ve
Tekneler diğer korsanlara saldıracak. "

Konuşma sessizce alındı, doyurucu bir bağırışın ortaya çıktığını kurtar
Vali onları gönüllü olmaya çağırdı.

"Kaptan Smidt zaten kasaba salonunda," dedi. "Oraya git ve
Kaç teknenin olacağını bilebilmesi için isimlerinizi kaydedin
gerekli ve düzenlemelerini buna göre yapabilecektir. A
Birliklerin kordonu şehrin etrafına yerleştirildi ve kimse olmayacak
izinsiz ayrılmasına izin verildi. Bazı yerliler, eğer onlar
Yapılan, çıkarılan ve yüzen hazırlıkları biliyordu
Korsan haberlerle birlikte gönderilir. "

Konuşmayı bırakırken, küçük kalabalık kasaba salonuna doğru hareket etti.
Monte edilmiş erkekler bir kerede on beş içindeki tüm plantasyonlara gönderildi
Miles, ekicileri kollarıyla anında sürmeye çağırıyor
Bir saldırı ile tehdit edilen kasabanın savunması için
Korsanlar.

Öğleden sonra saat dörtte, oradan ayrılan üç gemi
On gün önce kasabadan geçerek görüldü. Olmalıydı
birkaç saat önce görüldü, ancak gündüzden kısa bir süre sonra rüzgar vardı
Düşmüş ve sakin öğlen saatine kadar sürmüştü. Hepsi Hollandaca uçuyordu
Kale üzerinde uçanlara selamladıkları bayrak, ama
Yollarını değiştirmeden yoluna devam etti. Her şey
Görünüşe göre kalede sessiz ve selamlar usulüne uygun olarak iade edildi. Tekne
Bu zamana kadar mevcut olan erkek sayısını taşımak için yeterli
kıyıya yakın çizilmiş, her biri sayısını yayına boyanmıştır.

Yarım Past'ta kasaba halkı toplanmaya başladı. Hepsi silahlıydı
Tüfekler veya tüfekler, piketler veya kılıçlar ve sessizce ve karışıklık olmadan
Ayrılan yerlerini, bazıları teknelerde, bazıları ikisinde aldılar
gemiler.

Birlikler bir saat önce yürüdü, kırk ve elli arasında katıldı
plantasyonlardan gelen erkekler. Van Houten onlarla birlikte gitmişti.
İstasyondan yarım mil uzakta durdular. Arzu edildi
Yerli işçilerin hepsi uyuyana kadar gelmemelidir. Minibüs
Houten'in kendisi devam etti ve girerken saat dokuzuydu. O
Ekicinin kızından bir sevinç ve sürpriz çığlığı ile karşılandı.

"Neden Philip!" diye bağırdı. "Buraya nasıl geldin? Üçünü gördük
Gemiler, bir saat önce karanlık olduğu gibi gelir. Sanırım seni
Batavia'yı geçerken inmiş olmalı. Ama sorun nedir? Sen
Garip bir şekilde hasta. Bunlarla kavgada yaralandın mı
Korsanlar? "

"Tuhaf görünüyorsun," diye ekledi babası, "ve üniformalı değilsin."

"İşler kötü gitti," diye yanıtladı. "Üç gemimiz
yakalandı ve ben mürettebatın tek kurtulanıyım. Ben bir
mahkum ve sadece dün gece kaçtı. "

"O zaman gördüğümüz üç gemi nedir?" ekici dedi. "Olabilirim
Savaş adamına yemin etti _leyden_. Diğer ikisinden emin değildim
gemiler. "

"Korsanlarla doluydular, Meinheer ve muhtemelen katıldı
Bu zamana kadar iki gemi daha. Yaklaşık on bire inecekler
bu yeri yakmak ve kızınızı uzaklaştırmak için saat ve sonra
Batavia'yı fırtına edecek ve çuvallayacaklar. "

"Earnest, Van Houten veya Dreaming? Haberleriniz doğruysa,
Kaybolacak bir an yok. Atları almalı ve tuzağa düşmeliyiz
Bir kerede ve iç kısımda veya Batavia'ya sürün. Kasaba başarılı olabilir
direnmek."

"Elise'e bir mil bir istasyona bir kerede emekli olmasını kesinlikle tavsiye etmeliyim
veya iki uzakta. Burada savaşan bir savaş olacak. İki yüz asker
ve altı silahlı kırk veya elli ekici bir mil uzakta durdu. Onlar
Bir saat içinde burada olacak ve Malaylara bir resepsiyon verecek
hayal etmediklerini. Dövüş başlar başlamaz, gemileri
iki tüccar ve her tarafından yönetilen bir tekne filosuna saldırıya uğrayın
Valinin kendisi hariç, Batavia'da mevcut adam ve
Kasabayı korumak için kalede kalacak küçük bir garnizon
Korsanlar planlarını değiştirir. Kaptan Smidt,
Filo, Albay Stern birliklerle birlikte. "

"Bu gerçekten şaşırtıcı bir haber," dedi Ekici bir andan sonra
sessizlik. "On bire kadar saldırmayacaklarını söylüyorsun.
Atlar hemen koydu. Elise'i komşum Rogen'e götüreceğim,
Evin üç mil iç kısım. Tekrar zaman içinde tekrar döneceğim
O olayda rol al. Ya da hayır-onu oraya götüreceksin, minibüs
Houten. Bunu yapmak istediğini söylemeye cesaret ediyorum. "

"Teşekkürler efendim!"

"Ama burada kalamaz mıyım?"

"Hayır canım," dedi babası kararlı bir şekilde; "Bir şansla vurulabilirsin
çekim ve ben senin hakkında endişe içinde olmak istemiyorum
Yapacak başka şeyler var. "

Masanın üzerinde duran zili çaldı. Bir hizmetçi girdi. "İlkinde
Yer, git ve Domingo'ya atları aynı anda arabaya koymasını söyle
Ve onu kapıya getirmek için, sonra gözlük ve bir şişe
Ren şarabı."

On dakika sonra Van Houten, yerli sürüş Elise ile başladı. Açık
Ona gittiğinden beri olan her şeyin bir taslağını verme şekli
ve ona "deniz kaplanı" planlarını anlattı. Kız ürperdi.

"Beni kurtardınız!" mırıldandı; "Ama olmaz
Öyle oldu, çünkü kendimi öldürürdüm. "

"Sana yapmak için çok fazla fırsat vereceğini sanmıyorum
O. Hiçbir silahın yapılması gerektiğine iyi bakacağını söyledi
Yolunda. Ancak şükürler olsun ki, planlarının engellendiği
Bana niyetlerini anlatarak bana işkence yaparken kendi çılgınlığı! İhtiyacın var
Bu kavganın sonuçlarından korkmayın; Tamamen şaşkınlıkla alındı
Onlar ve gemilerine yapılan saldırı nedeniyle şaşkına dönecekler, biz
Onları karada yenmek için kesin ve hepsini yakalayacağımıza inanıyorum
gemileri; Ve ders o kadar korkunç olacak ki uzun olacak
Başkalarının 'deniz kaplanının örneğini' takip etmesi muhtemeldir.

Ekicinin evine vardığında, kendisi ve oğlunun sahip olduğunu buldu
Valinin çağrısına itaat ederek saat dörtte Batavia'ya sürüldü.
Karısı ve kızı onlarla Elise'e sahip olmaktan mutluluk duyuyordu ve ayrıldı
Hikayeyi anlatmak için Philip babasının yanına geri döndü.

Sütun geri döndükten üç dakika sonra geldi ve albay gitti
Van Houten ve ekici ile yere dönün. Ev biraz durdu
Kıyıdan üç yüz metre uzakta, yer yavaş yavaş aşağı eğiliyor
ondan; Her iki tarafta tarlalar vardı. Silahlardan dördü
Geniş verandanın altına yerleştirilmiş, beş ve yirmi adamla
onları çalışmak için. Geri kalanı her ikisinde de çalılıklar arasında dağıtıldı
Evden suya doğru uzanan açık alanın tarafı,
Korsanları ilerledikçe kanatta alacaklardı. Minibüs
Houten, tekneleri yok etmek için on yetiştiriciyi indirmeyi teklif etti
Malaylar onları terk ettiğinde.

One kolonistten on hizmet için gönüllü oldu ve
Tahtalarda bükmek için eksenli depo. Gönderdiler
Kendileri kıyıya yakın bir çalı kümesinde. Çeyrek saat
geçti ve sonra beş yüksek sesle sıçrama ve karışık bir gürültü duydular ve
Korsan gemilerinin demir attığını biliyordu. Sonra gıcırdattı
kasnaklar ve ızgara sesleri ve teknelerin
indirildi. Evdeki ışıklar söndürüldü ve mükemmel
Sessizlik hüküm sürdü. Şu anda birçok kürek ve ritmin bir sesi vardı
kürekler ve beş dakika sonra erkeklerle kalabalık on büyük tekne
ortaya çıktı, kıyı için ve birkaç dakika içinde
Kumda omurgalar duyuldu ve koyu figürler
sahilden yukarı.

"En azından üç yüz olmalı," dedi Van Houten
Yanında duran adam "ve ben de aynı şeyi yapmaktan hoşlanıyorum
Sayı gemide kalıyor. Yapabildiğim kadarıyla, sadece bir veya
İki adam her teknede nöbetçi kaldı. Bizim kadar sessizce sürüneceğiz
Can, doğrudan ateş açar; Her biriniz onu alacaksınız
Adamım-Gürültü, devam edecek sırada fark edilmeyecek
üstünde. Sonra ikisinin her tekneye gitmesine ve birkaç tahtada çiğnemesine izin verin ve
Sonra devam edin ve diğerleriyle de aynısını yapın, ancak bunun yapıldığını görün
iyice. Doğrudan tüm tekneler burada acele eder ve açılır
Korsanlara geri döndüklerinde ateş edin. İzler takıldı
Silahlar ve topçular onları suyun kenarına doğru çalıştıracaklar,
Ve askerler, çabalarken alçakları ilerletecek ve çevreleyecek
tekneleri itmek için; bunlardan hiçbiri onların geri kazanamamalı
gemiler. "

Korsanlar, beyaz elbisesi açıkça ortaya çıkan bir adam tarafından yönetildi.
Karanlık ve Van Houten'in "Deniz Kaplanı" nın kendisiydi. Onlar
Düzensiz bir çizgide eve doğru ilerledi, iki kanat yerine
peşin. Aralarında ses duyulmadı. Sahip oldukları açıktı
Ev kuşatılana kadar sessizliği korumak emredildi. Onlar
Artık gözlemciler tarafından görülmeyene kadar devam ettiler.
Aniden bir ses "Ateş!" Diye bağırdı.

Mermilerle namluya yüklenen altı silah konuştu ve tüfek,
Yarım dairede, çalılıktan parladı. "Şimdi bizim zamanımız!" Minibüs
Houten ağladı. On adam bir koşuya çıktı. Yirmi yarda içinde
durdukları ve ateşlerine döktükleri en yakın tekne ve
Plajda birlikte duran adamların yarısı düştü. Sonra kesildiler
ileri. İşi yapmak için iki dakika yeterli ve geri döndüler
başladıkları çalı. Yukarıdaki din korkunçtu. Malaylar,
Bir an için korkunç ve beklenmedik ateşle sendikti, geri koşmuştu
Birkaç adım; Ancak liderlerinin sesi onları cesaretlendirdi ve
Yüksek sesle, tekrar koştular.

Top sessizdi, çünkü yükleme o günlerde uzun bir operasyon oldu;
Ancak Albay'ın emirleri ile askerlerin sadece yarısı yer almıştı.
İlk voleybolu ve diğerleri şimdi ateşlerine döküldü.

Malaylar pervasızca itti ve yirmi yarda
İki genişlikte hızlı bir şekilde ateşlendikçe durduklarında ev durduklarında ev
denizde. Hollanda gemileri korsanların arkasından geçmişti ve
ilk geniş taraflarını teslim ettiler, kendilerini takmış ve koymuşlardır
Savaş gemisinin yanında, diğer geniş taraflarına yaptığı gibi döküyor
Bu yüzden. Aynı anda bütünden bir tüfek ateşi açıldı
Korsan gemileri, nispeten için teknelerden daha yüksek sesle cevap verdi
Malayların azı ateşli silahlar taşıdı.

Bu beklenmedik saldırı, ölüm korkusunun etkileyemediği şeyi yaptı. İle
Bir alarm ve öfke bağırdılar ve teknelerine doğru koştular.
Sonra askerler gizliliğinden döküldü. Silahlar tarafından olanlar
izleri ele geçirdi ve elli metre mesafeden geçirdi
kıyı ve içeriklerini kalabalık kütleye döktü. Malaylar
teknelerine sıçradı ve onları itti, ama onlar oldukça olmadan
Gunwale ile su doluydu. Çoğu atladı
ve gemilere doğru yüzmeye başladı; diğerleri karaya sıçradı ve çizim
Krizleri, birliklere koştu ve oraya düştü, şiddetle savaşarak
son. Sonra silahlar kıyıya doğru koştu ve
Yüzücüler arasında üzüm. Bu arada ateş etme sona ermişti.
Savaş Gemisi ve Korsanlardan İki
yüksek sesle. Diğerlerinde kavga hala devam ediyordu ve bağırıyor
Malaylar ve Hollandalıların tezahüratları açıkça duyulabilirdi.

Birinde savaş şu anda sona erdi, ama diğerinde Malaylar
Görünüşe göre başarılı. Sesler söndürüldü ve yön gösterdi
Malayların rakiplerini dövdükleri, kablolarını kesmiş ve
yelken altındaydı. Üç dakika sonra silah parlaması vardı ve
Işıkları, savaş gemisini de yelken altında gösterdi, açıkça peşinde.
Silahları cevaplamak geri döndü ve bunlar daha da büyüdü. Malayların
İniş yapmıştı, yaklaşık yirmi açısından tek başına mahkum olmuştu. Bunlar
güçlü bir muhafızın altına yerleştirildi. Albay, gemileri göndermek için selamladı
Karaya tekne. Şu anda geldi ve sandığında duydular,
Gemilerin dördü yeniden ele geçirildi ve _leyden_
diğerinin peşinde.

Ayrıca deniz keşif gezisinin sadece yirmi adamının
öldürülmüştü, çünkü tamamen Malaylar sürprizle alındı
Saldırganlarının güvertelerinde nispeten bir temel aldıkları
muhalefet olmadan. Tekne olduğunda yelkenler bir kerede kaldırılmıştı
Kürek karaya ve Batavia için yapılan gemiler, ertesi gün öğlen,
_leyden_ ödülüyle geldi. Bir adam Hollandalılara düşmemişti
kıyıda güç, ancak birkaçı Malaylar tarafından yaralanmış olmasına rağmen,
Geri çekilmelerinin kesildiğini bulmak, onlara koşmuştu.

Doğrudan kavga sona erdi, Philip olan tuzakta sürdü
evin diğer tarafında beklemeye devam etti ve Elise ve
Her şey bitti, eskisinin babası ve her ikisi de
zarar görmemiş ve korkunç korsan düştüğü, kafasından vuruldu,
evin yirmi yarda içinde.

"Babanız, sabaha kadar burada kalmasını istiyor Elise,"
dedi, "O zaman sürecek ve seni Batavia'ya götürecek,
Size katılın ve savaşın tüm işaretleri olana kadar orada kalacaksınız
kaldırıldı."

Batavia, bütünün yakalanmasıyla sevinçle vahşileşti.
Korsan filosu ve "deniz kaplanı" nın yok edilmesi ve
takipçiler. Önce gemilerde hiçbir çeyrek verilmedi
Yakalandı ve sadece otuz Malay geminin mücadelesinden kurtuldu
_leyden_ tarafından getirildi. Tüm mahkumlar yargılandı ve üç vuruldu
günler sonra. Van Houten vesileyle kahramandı ve aldı
acil tanıtım. Hepsi, onları uyarmasaydı, kasaba hissetti
neredeyse kesinlikle yakalanırdı ve içindeki her ruh
katliam.

Bir ay sonra Batavia'nın tamamı ve mahalle
Kilise Kaptan Van Houten ve Elise Meyers'ın evliliğine tanık olacak.




Yolda




Bölüm I

Üzücü Bir Noel


Brownsville'in gününden beri hiç böyle bir his olmadı,
Ohio, ilk olarak 23.
Aralık 1879, bankadaki kasiyer Bay Partridge'in haberinde
kaçmıştı ve çok sayıda değerli menkul kıymet ve
Büyük miktarda para, kayıptı. İlk rapor bunu gerçekten belirtti
Banka ödemeyi askıya almak zorunda kalacaktı; Ama bunun neden olduğu panik
James Johnstone tarafından imzalanan bir bildirim konusuyla hızlı bir şekilde giderildi.
Başkan, kaybın ağır olmasına rağmen, hayır
Derece, varlıkların eşit olduğunu, bankanın istikrarını etkiler
tüm talepler ve kitapların zaten eline yerleştirilmiş
Nightfall'dan önce,
Bankanın istikrarı.

Ancak bu, bir koşunun gerçekleşmesini engellemedi; Ama tüm talepler gibi
derhal karşılandı ve öğleden sonra saat altıda olduğu gibi tatmin edici
İki muhasebeci tarafından imzalanan bankanın durumu ile ilgili güvence,
kapılara yapıştırıldı, güven geri kazanıldı ve insanlar
Dikkatlerini kayıp konusuna konsantre edebilir
kasiyer. Birkaç kişi her zaman bir şeyin olduğundan şüphelendiklerini söyledi
Yanlış, ama bunlar bir olaydan sonra her zaman akıllı olan insanlardı; .
Çoğunluk açıkçası William Partridge'sinde hiçbir şey olmadığını itiraf etti
bir şüphe gölgesi gerektiren öncüller veya davranışlar
onun. Tamamen popüler bir adam değildi ve
Brownsville halkı kavramlarında yüksek aradı; yani yaptı
Genel toplumda çok fazla karışmayı umursamıyorum, sadece samimi olmak
küçük bir arkadaş çemberi.

Bay Partridge'in yaşam tarzında gerçekten hiçbir şey yoktu
Çizdiği bilinen maaşla garanti edilmedi. O yaşadı
şehrin hemen dışında güzel bir ev ve kesinlikle daha fazla para harcadı
Bahçesini çiçeklerle parlak tutarken komşularından daha
Asla büyük ölçekte eğlendirilmedi. Akşam yemekleri seçim ama küçüktü,
Ekipman tuttu ve pahalı zevkleri yoktu. Gerçekten onun itibarı
daha yüksek bir kültüre sahip biraz emekli olan bir adamdı ve
Sessiz ve rafine görgü ile komşularının çoğundan daha çok eğitim
ve çalışkan zevkler. Ancak tüm bunlar önlemezdi
"Demon" spekülasyonu "ile ele geçirilmesinden. Bir başkası için
Adam, görünüşe göre sessiz ve rafine olduğu gibi, kendini bu şekilde mahvetmişti;
Ve Brownsville'in kararı,
önemli ölçüde başarısız olan bazı kapsamlı spekülasyonlara dahil ve
Kendini desteklemek banka fonlarını ve menkul kıymetleri almış olmalı,
Onları bir sonraki şansa göre değiştirebilmeyi umuyorum.

Herkes, en büyük kredinin başkandan kaynaklandığını kabul etti.
uyanıklık ve zekâ,
bankaya yıkıcı olduğunu kanıtlayacak bir noktaya ulaştı,
hissedarlar ve mevduat sahipleri. Bay James Johnstone her zaman bir
Brownsville'de popüler şahsiyet, ama o kadar popüler değildi
Bu vesileyle. Hissedar ve mevduat sahiplerinin bir depreni bekledi
uyanıklığı ve dikkat ettiği için teşekkürlerini ifade etmesi; Ve
Her ne kadar Bay Johnstone pek bir şey söylemedi, onları anlamasına yol açtı
Minnettar olmak için her nedeni vardı, çünkü işler çok kısa bir süre içinde
onun müdahalesi için olmasaydı çok kötü bir şekilde olmuştu.

Başkan uzun boylu bir adamdı ve sadece
saygınlık ve ödeme gücü görünümüne katkıda bulunacak şişmanlık. O
sorunsuz bir şekilde traş oldu ve altın göz camları giydi ve yönetmen görünüyordu
Her inç. Kasiyeri asla halka açık toplantılara katılmadı
Bilimsel, politik veya sordid konular, Başkan her zaman bir
Onlara öne çıkan figür. Ancak asla öncü bir rol oynamadı
Her iki tarafta da, ancak bir hakemin karakterinde ortaya çıktı. Onun
Konuşmalar her iki tarafa da her zaman hoşlanıyordu,
Sorunlu sular. Tüm yerel hayır kurumlarına büyük bir aboneydi,
Ve kendisi Vaftiz İkna'ya ait olmasına rağmen,
sadaka dağılımında çeşitli inançlar arasındaki ayrım.
Böyle bir durum, Brownsville bir zamanlar farkına vardığında
Kendi tasarrufları hiçbir tehlikede değildi,
Bu olayın ona neden olacağı konusunda sıkıntı ve sorun çok
Harika. Konu, her çay tablosundaki tüm ışıklarda tartışıldı
Brownsville ve hatta bir
okul odası hazırlayan gençlerin sayısı
Ertesi akşam gerçekleşecek festivaller.

"Roland Partridge hakkında ne yapılacak?" Lilla Fairfax, bir kız
yaklaşık on altı yaşındayken, vızıltı içinde bir duraklama sırasında sordu
konuşma.

"Tabii ki yüzünü burada gösterecek kötü tadı olmayacak," Percy
Başkanın oğlu Johnstone yanıtladı.

"Bunu görmüyorum," Cissie White, ancak hiçbir rol almayan bir kız
konuşmada, ama bir köşede oturuyordu, rahatsız edilmemiş,
Çelenk üretim, dedi sıcak. "O hatalar için suçlanmıyor
babasının. "

"Bravo, Cissie!" Dedi Percy Johnstone alaycı bir sesle. "Bu
Ne kadar cesur bir şampiyona sahip olduğunu bilmeli; Ama görüyorsun,
Çocukların acı çekmesi gerektiğini söylemek için kutsal otoritemiz var.
babalarının hataları. "

"Bu şekilde kastedilmiyordu," diye karşılık verdi kız, "diye düşünüyorum
Sizin böyle konuşman demek. Sanırım Roland Partridge çünkü
harika bir adam olduğun için babasının hatası için acı çekmek için
çok sayıda erdeminizden. "

Genel bir kahkaha vardı, çünkü Percy Johnstone'un kendine verdiği biliniyordu
sosyal konumundan dolayı dikkate alınamaz bir şekilde yayınlanmaz.
bankacı. Cevapta sıcak bir şekilde renklendirdi ve kahkahalar
Takip etti, ama elimde bir cevap bulamadı.

"Ama gerçekten," dedi Lilla Fairfax, "Ne yapacağımıza karar vermeliyiz
Roland Partridge hakkında. Herhangi bir gereklilik olduğunu görmüyorum
Üzerinde kavga ediyor, ama tartışmalıyız. Olmaz
Oldukça hoş, bilirsin, onun aramızda sanki sanki
Hiçbir şey olmamıştı. Kendin hoşuna gitmezsin, Cissie. "

"Neyi sevmemeliyim?" Cissie White kısa süre içinde sordu.

"Eh, örneğin onunla kızak dışarı çıkmak istemezsin."

"Bana sorarsa kesinlikle onunla kızak dışarı çıkmalıyım," Cissie
sessizce cevap verdi. "Gerçekten bana iki gün önce sordu ve ben evet dedim,
Ve eğer beni getirmeye gelirse, kesinlikle şimdi gideceğim. "

En büyük kız olan Jane Simmonds, "Olası değil," dedi.

"Hayır, olası değil," diye kabul etti Cissie; "Düşünmesi gereken başka şeyler var
hakkında. Sadece gelirse nişanımı sürdüreceğim diyorum. "

"Oldukça doğru, Cissie!" Tom Fernlea yürekten dedi. "Bir arkadaşı severim
bir arkadaş, sadece adil bir hava kuşu değil. Daha iyi bir adam yok
Roland'dan daha gidiyor. Bazı arkadaşlar kadar parlak olmayabilir, "
Ve Percy'ye baktı "ve yapmak için kendi yolundan çıkmıyor
kendisi popüler; Ama iyi, anlaşılır, ciddiyetli arkadaşlar tercih ediyorum,
Ve neredeyse onu tüm Brownsville'e geri döndürürdüm. "

"Çok fazla insan var," dedi Percy Johnstone soğuk bir şekilde, "
Belki iki gün önce babası için söylediler. Belki yapabilirsin
Bu günlerden biri fikrinizi değiştir. "

Tom, "Senin hakkındaki fikrimi herhangi bir oranda değiştireceğim olası değil," diye yanıtladı.
sıcak, "ve bu oldukça güçlü bir şey, size söyleyebilirim. Herkes bilir
Roland'ı hiç sevmedin, çünkü seni her zaman sınıfta dövdü ve o
daha iyi bir beyzbol oyuncusu ve daha iyi bir patenci ve daha iyi bir adam
Senden daha çok! "

"Ah canım, oh canım!" Lilla Fairfax, "Ne olursa olsun
Hepiniz kavga mı ediyorsunuz? Buraya dekorasyon yapmak için geldik
yarın ve anlaşmazlık iblis girmiş gibi görünüyor.
kızlar, kavga eden bir sonraki kişi, kim olursa olsun
oybirliğiyle bu toplumdan kovulur. "

Bir rıza korosu vardı. Jane Simmonds,
Düzenlemelerin oldukça çözülüp çözülmediğini sorarak konuşma
Ertesi akşam programı için. Ancak kolaydı
Toplantının geri kalanında, normalden daha az faizin
Çeşitli tartışmalarda ve çoğunun düşüncelerinin
Gençler başka türlü işgal edildi. Küçük fısıltılı konferanslar gitti
ayrılmadan önce; Mevcut olanların çoğunun görüşleri
tespit edildi ve oldukça eşit olarak bölünmüş bulundu,
Tankiyesi gibi, sanki onun gibi
Baba hala bankada kasiyer pozisyonunu işgal ediyordu.

Konuşma devam ederken, konusu pacing yapıyordu
konuyu onunla tartışarak evde oturma odasında yukarı ve aşağı
anne. Roland, birkaç gün önce, bir hafta kalmaya gitti
Yirmi mil uzakta yaşayan ve o sabah almış olan bir amca
Annesinden bir telgraf ona bir kerede geri dönmesi için yalvardı ve
Korkunç haberi duyan akşam eve ulaşana kadar.

"Ama imkansız, anne, kesinlikle imkansız, babam
Bu şeyi yaptım! "

"Ben de öyle söylüyorum Roland. Baban dünyanın son adamı
böyle bir şey yap. "

"Bildiğiniz kadarıyla hiç spekülasyon yapmadı anne?"

"Hayır, Roland, olmadığından eminim.
onun pozisyonu. Başka bir şey istemedi; Ve sık sık söylediğini duydum
Bir bankayla bağlantılı kimsenin katılması gereken her şeyin
Dışında iş. "

"Ama ne dedi, anne? Elbette bir şey söylemiş olmalıydı
Dün gece seni mi bıraktı? "

"Yaklaşık Dokuz Past'a geldi, Roland. Geç kaldı
Banka bu hafta kitapları oluşturuyor. Ölüm kadar soluktu. Onun
Dudaklar titriyordu ve pek konuşamadı. Ona yalvardığımda
Bana onunla ne olduğunu söyle, dedi ki, elimden geldiğince
Sözlerini hatırla: 'Korkunç bir şey oldu ve gitmeliyim
bir kerede. Banka soyuldu! ''

"Ama bunun seninle ne ilgisi var, William?" Sordum.
Yapıyor, 'dedi. Neredeyse güldüm, çok saçma görünüyordu. Ama gitti
Açık: 'Görünüşler bana karşı çok. Hepsi benim için bir gizem. Ancak
Eğer kalırsam yarın sabah tutuklanacağım ve kesinlikle kınanacağım,
Ve dayanamadım. Beni öldürürdü. Gitmeliyim. Başka yok
yol. Sana yazacağım ve düşündüğümde ne yapacağımı söyleyeceğim
üzerinde. Ama şimdi düşünemiyorum. ' O kadar gergin bir durumdaydı ki
onunla konuşmak işe yaramaz; Ve gerçekten de, haberlerle çok şaşırdım
Kendim hiçbir şey düşünemeyeceğim. Dedim ki: 'Çok daha iyi olurdu
Kalmanız için William ve onunla yüzleş. Masumiyetin olacağından emin
kanıtladı. ' Ama sadece başını salladı ve tekrarladı, 'Gitmeliyim'.

"Bu yüzden onun için birkaç şeyi bir araya getirmek için acele ettim ve
Ben de treni yakalamak için yola çıkmıştı. Beş yaşında olduğunu sanmıyorum
Evde dakikalar tamamen ve o gitene kadar ben
ne olduğunu açıkça düşünebildi. "

"Seni suçlamıyorum, anne canım," dedi Roland şefkatle. "Ama öyle
Babanın yaptığı gibi davranması gerektiği en talihsiz. Sen ve ben biliyoruz
Masum olduğu için mükemmel bir şekilde, ama onun kaçışı,
Tabii ki, herkesi suçlu olduğuna ikna edin. Bu bir
Binlerce kez daha iyi, ancak güçlü olsa da
Koşullar ona karşı bu nokta olabilir. "

"Yani bence, elbette Roland. Ama babanın ne olduğunu biliyorsun ve
Doğal olarak onu senden daha iyi anlıyorum. Sadece biliyorsun
burada müreffeh ve saygı duyulduğundan beri; Ama ilk günlerde
Evliliğimiz, hala mücadele eden bir genç adamken, öğrendim, yapacağım
Hataları söylemiyorum, oğlum, ama karakterinin zayıf yönleri. O,
Bildiğiniz gibi, katı bir adam, aşırı, onur ve dürüstlük. Ancak
Neredeyse bir hataya duyarlı. Kendini onaylaması yok ve çok
az kendine güven. Aslında o sadece bir adam
Cesur olmak yerine fırtına; Ve büyük bir şekilde ağıt yakabilsem de, ben
Aniden böyle korkunç biriyle karşı karşıya kaldığında biraz şaşırmadım
Bu gibi suçlama ve dediği gibi, bu koşulların
Tamamen ona karşı, mücadele etmeden sahayı terk etmeli
Kamu obloku ve öfke fırtınasıyla yüzleşmek yerine. "

Roland sessizdi. Babasının bir şeyden nasıl küçüldüğünü biliyordu
Kamusal kargaşa ve önemsizler tarafından ne kadar kolay üzüldü
neredeyse fark etmezdi; Ve asla kabul etmemiş olsa da
Kendine çok, çok daha genç olsa bile, bilinçli olsa bile
babasının karakter yürürlüğe girmediği. Vardı
hata bulmak, hoş olmayan bir şeyden küçülen ve bir
argümandan bile kaçınma; her şeyin devam etmesi gereken bir arzu
saat benzeri düzenlilik ve hiçbir şeyin eşit tenorunu rahatsız etmemesi
anayasal bir çabadan kaçındığını gösteren hayat veya
çabalamak. Yine de, Roland'ın yaptığı gibi, annesinin dediği gibi, sadece babasını gördü
Kolaylık ve rahatlık koşulları altında, bunun ne kadar ileri
şimdi kendini gösterene kadar karakterinde doğuştan gelen bir kusurdu
felaketle.

"Nereye gittiğini bilmiyor musun, anne?" Dedi uzunluğunda;
"Çünkü, bölgeye ilişkin en ufak bir fikriniz varsa, yapacağım
Onu bulmaya ve onu bulmaya ve geri dönmeye ikna etmek için hemen başlayın,
Koşullar ne olursa olsun ona karşı olsun. Bin olurdu
Kaçarak, olamaz olanı yapmaktan daha iyi zamanlar
ama suçluluk örtük bir itiraf gibi görünüyor. Ve şimdi anne canım, ne yapıyor
Yapmayı düşünüyor musun? "

"Seninle konuşmak istediğim şey bu Roland. Bana öyle geliyor
yapılacak en iyi şey, evimizden bir kerede vazgeçmek ve
mobilyaları satmak; Ve sonra, bu arada, eğer duymazsam
Babanız, olmayacağımız bir yere hemen hareket etmek için
bilinen ve iğnemle biraz para kazanabilirim ve belki de
bir tür durum elde edebilir. "

"Hayır anne," dedi Roland kesinlikle. "Sana oldukça katılıyorum
Evden vazgeçmek ve mobilyaları satmak, ama gidiyoruz.
Babam savaştan umutsuzluk içinde vazgeçmiş olabilir, ama kalacağım ve
savaş. Bu parayı almadığını biliyoruz-benim için
Bunu kim yaptığını öğrenin. Eğer gidersek mesele asla temizlenemez;
Burada kaldığımız sürece bir ipucu üzerinde çarpma şansımız var
veya başka. "

"Korkunç olacak," diye başladı Bayan Partridge.

"Korkunç acı verici olacak," diye kabul etti Roland. "Hepsiyle tanışmak zorunda olmak çok kötü
eski arkadaşlarınız ve birini bir dolandırıcının oğlu olarak gördüklerini bilirler.
Ama yapılması gerekiyor, anne, çünkü sadece bunu kanıtlamayı umabiliriz
Baba dürüst bir adamdır. Ama senden kalmanı istemiyorum anne. Ben oldukça
Elbette amcanın onunla birlikte yaşaman için mutlu olacak
çiftlik. Sadece dün onun için sıkıcı bir hayat olduğunu söylüyordu
Teyze gittiğinden beri. "

"Hayır, oğlum, bunu yapamadım," dedi Bayan Partridge. "Yapamadım
Sizi yalnız yüke taşımaya bırakın. "

"Kesin olduğunu düşünme anne, seni tercih ettiğimi söylediğimde
istemek. Sanırım eski arkadaşların değişen yüzlerini taşıyabilirim
Sights sadece kendimi etkiler, ancak on kat daha fazla acı çekmeliyim
acı çektiğini görmek. Bu nedenle anne, planımın
en iyi. Umarım çok uzun süre olmaz; Ama meseleler olana kadar
Amca ile kalmanın en iyisi olacağını açıkça belirtti ve ben koşabilirim
Seni görmek ve nasıl yaşadığımı söylemek için zaman zaman. "

"Her halükarda, Roland, birkaç gün boyunca karar verecek bir fırsat yok.
Yapılacak ilk şey evden kurtulmak ve mobilyaları satmaktır.
Bu yapıldığında, meseleleri tekrar konuşabiliriz. "

Ertesi sabah Roland ev sahibini aradı ve ona sordu
Evi hemen ellerinden çıkaracaktı. Bu ev sahibi
isteyerek kabul etti ve gerçekten de çok memnun oldu
Önerme. Bayan Partridge'in nasıl tasarladığını zaten merak ediyordu
yönetmek için. Kira sözleşmesinin hala iki yılı vardı, ama nasıl olduğunu görmedi
Kirasını ödeyebilecekti. O sabah bir
Evi almaya istekli bir beyefendiden başvuru
aynı anda mülkiyeti elde edebilir ve Roland'ın harekete geçme önerisi
Bir haftanın sonu ona tam olarak uygun. Bu konuyu çözdükten sonra Roland
Bir müzayedeciye gitti ve bu bildirimin bir kerede yayınlanması gerektiğini ayarladı
mobilyaların derhal satışı. Eve döndü çok memnun oldu
görevinin başarısı ile.

"Endişelendiğim kadarıyla anne, bence işler benden daha iyi olacak
beklenen. Brownsville'de bir fikir farkı olduğunu görüyorum. Bende
Bu sabah iyi tanıdığımız birkaç kişiyle tanıştım. Bazıları bana verdi
Söyleyecek bir baş sallama, seni görüyoruz, ama sizinle konuşmak istemiyoruz.
Diğerleri başını salladı, sanki durup sohbet etmeyi isterlerdi
Benimle, ama bunu yapmaktan oldukça korkuyorlardı; Tom Fernlea ve iki
Diğer arkadaşlar geldi ve her zamanki gibi yürekten ellerini sıktı ve
Amcanın ne zaman döndüğünü, ne yaptığımı sordu, vb.
Sanki hiçbir şey olmamışmış gibi. Her halükarda anne, böyle bir şey verir
biri hangisinin sahip olmaya değer olduğunu öğrenme fırsatı
ve hangisi değil. "

Tonunda belirli bir acı göstergesi vardı ve annesi
Ona biraz endişeyle baktı. "Alaycı olmayacaksın, umarım
Roland, sevgili oğlum. Çok sayıda insanın hareket ettiğini hatırlamalısınız
diğer insanların yapacağını düşündüklerine göre,
kendi mahkumiyetlerinde olduğu gibi. Hepimiz tarafından yönlendirilmeye yatkınız
dünyanın görüşleri; Ve ebeveynlerin günahlarının zor görünmesine rağmen
Çocukları üzerinde herhangi bir dereceye kadar ziyaret edilmelidir, hatırlamalıyız
çocukların faydasını başka bir şekilde alıyor. Bir erkek veya bir kızın babası ise
Zengin ve popüler bir adam, öyle olmadığından daha fazla yapılacaklar
yerleşmiş. Tabii ki bu yanlış ve herkes tarafından yargılanmalı
kendileri ve şüphesiz bu durum böyledir. Tabii ki bir
Gerçek bir arkadaş olduğuna inandığımız bir yargılama sırasında düştü
arkadaşlığının gerçek olmadığının bir kanıtı olurdu; Ama yapmamalıyız
Herhangi bir tanıdık akışla giderse, ne olursa olsun,
yön olabilir. "

"Oldukça filozof oluyorsun, küçük anne," diye güldü Roland.
"Her halükarda, dediğim gibi, işler beklediğimden daha iyi. Tabii ki
ertesi gün için hiçbir şey yapmak iyi değil; "ve bir gölge geçti
Noel gününün ne kadar yaygın olacağını düşündüğü gibi Roland'ın yüzü
onun beklentilerinden farklı; "Ama önümüzdeki hafta döneceğim ve
Bakacak bir şeyler alıp alamayacağım. Ne olduğu özellikle
Brownsville'de kalmamı sağladığı sürece. "




Bölüm II

Gerçek Arkadaşlar


Öğleden sonra Roland birkaç şey elde etmek için dışarı çıktı
gerekli. Aniden, az bir grup kızdan oluşan bir gruba geldi.
Okul odasında süslemeleri yapmayı bitirdim. İlk Çift
Onu bir yayla geçti, ama bir sonraki yürüyen Cissie White durdu
arkadaşıyla ve onunla el sıkıştı.

"Nasılsın Roland? Seni bu öğleden sonra süslemelerde özledik."

"Gelemediğim için üzgünüm, Cissie," dedi Roland, "ve ben
Üzgünüm, kızak yapmam için nişanımı sürdüremeyeceğim
26. "

"Ben de çok üzgünüm; seninle gittiğim için çok mutlu olmalıydım
Beni alabilseydin, ama korkamayacağından korkuyordum. BEN
Sana söylemek istiyorum Roland, "-tereddüt etti."
İnsanlar bu tür şeyler hakkında konuşuyor, ama eminim aldırmayacağınızdan eminim. istiyorum
Hepimizin duyduğumuz haberler hakkında ne kadar üzüldüğümüzü söyle ve benim
Umarım sizin için herhangi bir fark yaratmayacaktır. "

"Korkarım bir fark yaratmalı, Cissie," diye yanıtladı Roland; "Ancak
Söyledikleriniz için çok teşekkür ederim ve size bunu söylemek istiyorum
İnsanlar ne düşünürse düşünsün, ben ve annem babamın yapmadığını biliyoruz
Onu suçladıkları bu şeyi yapın ve bir gün onun olduğunu kanıtlamayı umuyorum
masumiyet. "

"Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim, Roland; imkansız görünüyordu ve
Yine de, "-tereddüt etti.

"Ve yine de herkes öyle dedi," diye koydu. "Ne yazık ki babam bir
Çok gergin ve hassas bir adam ve böyle bir suçlama düşüncesi
Kendisinin hemen yanında ve gitti; Ama suçlu değil
Bütün bunlar ve bir gün bunu kanıtlayacağım. Lütfen söyler misin
İnsanlar-tanıdığım insanlar, demek istediğim-babamın masum değil
Buna inanmayabilirler, ama karısı ve oğlunun kesinlikle emin oldukları
öyle mi? "

"Gerçekten olacağım, Roland ve söylediklerini duyduğuma çok sevindim.
Gelecekte başkalarının ne söylediğinden emin olabilirsiniz, ben
Bana söylediğin gibi inanın. Güle güle şimdi! "Ve tekrar el sıkışıyor
Sıcak bir şekilde, onu bekleyen arkadaşlarından sonra acele etti
Bir sonraki bloğun köşesinde.

"Ne hakkında konuştuğunu buldun, Cissie? Durdururdum ve
Ben de konuştum, sadece ne söylemem gerektiğini düşünemedim. "

"Ona haberi duyduğum için üzgün olduğumu söyledim," dedi Cissie, "
onun için herhangi bir fark yaratmayacağını umuyordu. "

"Ah, Cissie, bunu ifade ettiğini söylemek istemiyorsun!
Sen! "-Diğerlerinden bir koro.

"Neden?" Diye sordu Cissie. "Bunu düşünmemiz gerektiğini biliyordu ve
Neden söylemeliyim? Ve yaptığım için mutluyum, çünkü konuşmasaydım
Belki de konuyu ifade etmezdi ve bana şunu söyledi
Başkaları ne derse desin, o ve annesi bundan oldukça emindi
Bay Partridge parayı almadı. "

İnanılmaz bir "Oh!" dinleyicilerinden ve Jane Simmonds
"O zaman suçlu olmasaydı ne için kaçtı?" Diye sordu.

"Çünkü hassas ve böyle bir suçlama ile karşılaşamadı.
Tabii ki Roland onun aptal olduğunu söylemedi, ama bunu görebiliyordum
Bunun korkunç bir üzücü olduğunu düşünüyordu. "

"Olduğunu düşünmeliyim," diye cevapladı Jane Simmonds alaycı bir şekilde. "Elbette
Karısı ve oğlu masum olduğunu düşündüklerini, bu sadece doğal olduğunu söylüyor;
Ama kimsenin onlara inanmasını sağlamayacaklar. "

"Bir kez yanılıyorsun Jane," dedi Cissie sessizce, "
Oldukça imkansız gibi görünmesi gerektiğini; Ama olduğu gibi, ben
Onlara tamamen inanın ve çok önemsiz bir insan olmama rağmen,
Hala ben biriyim ve görüyorsunuz, süpürme iddianızı üzüyor. "

"Şey, canım," diye yanıtladı Jane Simmonds, "
Mantıklı Bir Kız Olarak İtibarı Fikrinizi Tutmanızı Önermeli
Gerçekten, daha fazlasını bilmek istemediğiniz sürece
kasabadaki başka biri. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım," diye yanıtladı Cissie. "Cassandra'ya bakıldı
Bir aptal olarak, bilirsiniz, ama doğru olduğu ortaya çıktı. Brownsville
Benim hakkımda aynı görüşü eğlendirebilir ve benden memnunum
İradeyi göreceğiniz gibi, doğru olana kadar öyle düşünmeliler
Sonunda durum böyle; Ve şimdi çaya gitmeliyim. "

Satış düzenlenmiş gün çıktı. Hiçbir kelime alınmadı
Bay Partridge, ama karısı öyle yazmasını beklemiyordu
yakında; Ve bildiği gibi, elinde yüz dolar olduğunu
Gitti, ona saygı duymuyordu. Sabah
Satıştan kardeşinin, Roland'ın planı nihayet
En iyisi olarak karar verdi. Satıştan bir gün önce Bayan Partridge
Bay Johnstone'dan memnun olması gerektiğini söyleyen bir not aldı.
New York'taki bir ticari evde oğlu için bir pozisyon alın; ile
hangi Bayan Partridge çok zorlu ve minnettar olduğunu söyledi
teklif için, ama o Roland,
Şimdiki Brownsville'de kalmalı, burada biraz almayı umuyordu
bir çeşit meslek.

Reddetme, Brownsville, Percy Johnstone yayılmasında hızlı bir şekilde biliniyordu
her yerde haberler; Bazıları arasında heyecanlı bir sürpriz, hoşnutsuzluk
birçok.

"Bence babamın çok iyiydi," dedi Percy arkadaşlarına,
"Sorun ve kayıptan sonra, adamın babasının neden olduğu,
onu bir duruma sok. Onun olacağını düşünmeliydim
Buradan uzaklaşmaktan sadece çok memnun ve eminim onun yokluğu
Hepimiz için bir rahatlama olurdu. Onun nedenlerini anlayamıyorum. "

Diğerleri, Roland'a en çok görevlendirilenler arasında bile,
Percy ile anlaşmaya meyilliydi. Brownsville'de devam eden varlığı
sahip olanlar için bir utanç ve sorun kaynağı olurdu
daha önce onunla samimi olmuştu ve o garip görünüyordu
Babasının yanlışlarının farkında olan insanlar arasında yaşamayı tercih etmelidir,
Hayata başlamak için teklif edilen fırsatı almak yerine
başka yerlerde.

Bay Johnstone'un onun adına ilginç davranışı
aşırı derecede nazik kabul edildi. Hala daha fazla sürpriz,
Bankanın yöneticilerinin toplantısı, bir veya iki gün sonra
Yeni yılın başında, kayıp miktarını açıkladıktan sonra
Banka, sorulara yanıt olarak, henüz sunmadığını söyledi
Kaçak'ın endişesi için herhangi bir ödül ve gerçekten
polise konuyla ilgili herhangi bir adım atması talimatı verdi. Buna söylentiler
Etki, polis yetkilileri için zaten günceldi.
Konuyla ilgili görüşme, talimatları olmadığını beyan etmişti
konu hakkında; Ama genellikle bunun sadece resmi olduğu varsayıldı
Kaçakları güvenliğe bağlamaya yönelik suskunluk
Sessizce onu tutuklamak için çalışıyor. Bay Johnstone'un duyurusu neden oldu
meslektaşları arasında oldukça sansasyon.

"Söylemeliyim, Bay Johnstone," dedi biri öfkeyle, "
Madde bana en sıra dışı görünüyor. Bizi aramadığın gibi
Bir kerede birlikte, doğal olarak tüm
gerekli adımlar ve bu keklik, en geç birkaç gün içinde
Polisin elinde; Ve şimdi bizimle tanışıyorsun ve bize olduğunu söyle
hiçbir şey yapmadım. Aslında, içine girmek istediğimizde dedin
kasiyerin uçuşunun keşfinden sonraki sabah soru ve
Bizden biri sıcak bir arayışın bir kerede yürüyerek yerleştirilmesi gerektiğini önerdik.
bu konuyu elinizde güvenli bir şekilde bırakabileceğimizi ve
En iyisi dikkatimizi hesapların soruşturmasına sınırlayın. "

Birkaç kişi aynı etkiyle konuştu ve Bay Johnstone Rose
her zamanki sakin ve rahatsız edilmemiş yönüyle. "Beyler" dedi, "
seni daha önce birlikte aramadığım ilk yer çünkü
Yılın bu zamanı her insan az çok aile meseleleri tarafından işgal ediliyor;
Ve bana görünmediği için,
Madde, tatilin tadını çıkarmanıza izin vereceğimi düşündüm.
Şimdi, sözlerinizin ana konusu ile ilgili olarak,
Geç kasiyerimizin tutuklanmasını güvence altına almak için hiçbir adım. Peki beyler, ben
Bunu yapmadığımda, belirli bir miktarda varsayıldığımı fark ettim
sorumluluk. Kesinlikle, o zamandan beri on gün tanıştığımda,
Polisi gecikmeden işyerine getirmek için. İlk yirmi dört için
Ancak saatlerce,
Kitapların durumu ve diyebilirim ki,
Mevduat sahipleri ve güven geri kazanma, gerçekten hareket edecek zamanım yoktu
bu konuda.

"O zaman beyler, Noel düşünceleriyle Noel geldi, Noel
Vaazlar ve Noel Dernekleri ve kendime dedim ki, bu adam
Kuşkusuz bir hırsız ve bir temerrüt. Ama nasıl duruyor? Adam yapmalı
cezalandırılacak; Ama beyler, son on beş yıldır bizim
arkadaş. Hepimiz onunla tekil bir beyefendi olarak gurur duyduk
kültür. Çoğumuz onun evinde samimi olduk ve
Karısı, bölümümüzdeki en büyüleyici bayanlardan biri. Tüm bunlarda
Yıllarca davranışı sitemin üzerindeydi ve olmasına rağmen
elinden geçerek bankanın fonlarını geç, şimdiye kadar var
onları son kuruşa kadar açıkladı. Hiç şüphe yok ki
Medeniyetimizin bane olan spekülasyon manisi, ele geçirildi
Bu mutsuz adam ve bir anda geçici delilik söyleyebilirim,
Biraz kayıp, niyet etmek için ellerini banka fonlarına koydu, hayır
Şüphe, onları en erken fırsatta değiştirmek.

"Şey, beyler, bu fırsat hiç gelmedi. Her zamanki üzgün olanı biliyoruz
Bu durumlarda hikaye. Kayıp kaybı takip eder ve bir adam çaresizleşir,
Sonunda kaçınılmaz keşif geliyor. Beyler, hepimiz biliyoruz
Bunları yapan adamın cezalandırılması gerektiğini, ama öyle görünüyordu
yasanın tahsis edebileceği hiçbir cezanın çok fazla eklemeyeceği
Şimdi acı çekmesi gereken. Hayal edin, beyler, bir adam
rafine tatlar ve alışkanlıklar, belki de adaletten kaçak, belki de
Bu sefer okyanusun yarısında, asla yetiştiremeyeceğini bilerek
Dürüst adamlar toplumuna tekrar gidin. Kazanacak hiçbir şey yoktu
Paranın uzun zamandan beri elinden geçtiğinden emin olabilirsiniz,
Ve tutuklanması ve yargılanması için iyi bir şey yapamayacağını hissediyorum.
Herkes bankanın kayıp yaptığını biliyor; Onlar da
bankanın çözücü olduğundan memnun; Güven geri kazanılır ve bizde
koşu gibi bir şeyden kaçındı. Gerçekten kimsenin ne kadar büyük bir fikri yok
Kayıplar gerçekten bu tahtanın dışındadır.

"Şimdi beyler, eğer bir yargılanma yapsaydık, kaybın gerçek miktarı
bilinir; Ve kendimizden emin olsak da
Fırtınayı havalandırabilir ve zamanla dönebilir, hiçbir şekilde değil
Halkın aynı görüşü alacağından emin. Şimdi olan koşu
Önlenir daha sonra gerçekleşebilir ve banka kapanmaya zorlanabilir
kapıları. Ve biliyorsun, beyler, zorla geldiğinizde
etkilerin gerçekleştirilmesi, toplamın gerçekleştirilen
üzerine yerleştirilen değer ve hissedarlara ne kadar ağır çağrılar
Eksikliği oluşturun! Beyler, hepimiz büyük hissedarız
bankada ve şimdi on gün geçti ve biz de
Sessiz meseleler, soruyorum, getirme riski taşımaya değer mi
bankaya mahveder ve hissedarlarına dilenmek, sadece
temerrüde düşen kasiyerinin uzun yıllardır olduğunu bilmenin zevki
Ceza kölesi? "

Bu ışığa koyun, mesele çok farklı bir görünüm aldı. .
Yönetmenler, iyi bir yüz koymuş olmalarına rağmen yeterince iyi biliyordu.
madde, kayıp bankanın istikrarını ciddi şekilde tehlikeye attı ve
mesele halkın önünde ne kadar az sürüklenirse o kadar iyi. .
Bay Johnstone sonuçlandırdığında yönetmenler sessizce birbirlerine baktılar.
Ama biri şöyle dedi: "Halk bunu en olağanüstü bir şey düşünecek
Biz kovuşturmuyoruz. "

Johnstone, "Ama kovuşturmayı planlıyoruz," dedi. "Belirgin bir şekilde
bunun niyetimiz olduğunu anladım. Ama gerçekler bilgimize geldi
kasiyerimizin birkaç içinde Kanada'ya kaçtığından şüphe bırakmaz
Bu yerden ayrıldığı saatler ve bu zamana kadar inanılıyor
Atlantik'i geçti. Bu ülkeye geri dönerse
Ders, kamu politikası ve görev olarak bir kerede kovuşturulun
hissedarlara; Ama aynı zamanda hiçbir itirazımız yok
Yurtdışında fısıldamak, yönetmenler kesinlikle taşıyacak olsa da
Dışarı, fırsatın sağlandığı, kalbinde olduğu için
Yoksa, hem adamın kendisi için hem de onunki için
karısı, adaletin elinden önce kaçmayı başardı
ona atılın. "

Biraz daha tartışmadan sonra, Başkan tarafından alınan görüş
oybirliğiyle onaylandı ve kasiyerin bilindiği rapor
Kanada'ya kaçmış ve Avrupa'ya gitmişti ve
Banka yetkilileri, almayı başardığına ikna oldular.
onunla ve onu kovuşturmanın acı verici görevinin üzülmediği için üzgün değildim
Kaçınılmıştı, hızlı bir şekilde kasabaya yayılmıştı.

Eski arkadaşlarının öngördüğü tatsızlık
Roland Partridge'in Brownsville'de kalacak garip çözünürlüğü değildi
deneyimli, çünkü kendini eski tatil köylerinde hiç göstermedi ve
nadiren sokaklarda karşılanacak. Başvurduğu biliniyordu
Birkaç durum için, ama başarı olmadan ve şu anda
Yerin eteklerinde fakir bir konaklamada yaşamak.

"Son zamanlarda Roland Partridge'i gördün mü?" Cissie White, Tom Fernlea'ya sordu.

"Hayır, yapmadım. Onu Noel Arifesi'nden beri görmedim."

"Onu gördün mü, Tom? Nerede yaşadığını biliyor musun?"

"Evet, biliyorum. Hayır, henüz orada bulunmadım.
her gün, ama kızak partileri ve bir şey ve
Bir diğeri, hiç zaman bulamadım. "

"O zaman bulmalısın," dedi Cissie öfkeyle. "Yapmadım
O tür bir çocuk olduğunuzu düşünüyorum Tom. Sahip olacağını düşündüm
arkadaşına yapıştı. Senden düpedüz utanıyorum. "

"Şey, kendimden utanıyorum, şimdi öyle koydun, ama ben
Gerçekten ona bağlı kalmak demek, biliyorsun. Bunun bir nişan var
Akşam, ama ondan çıkıp gideceğim. "

"O zamandan beri bir hafta geçmelisin," dedi Cissie, çok az
Molled. "Kendine bir arkadaş deyin ve eğlendirmelerinizin içinde durmasına izin verin
on gün boyunca, yalnız ve içinde olan bir chum göreceksin
bela! Böyle bir dostluk için bir incir vermem! "

"Şey, sen her neyse sadık bir arkadaşsın, Cissie!" Dedi Tom hayranlıkla.
"Bir çocuğa bağlı kalacak olan her kız değil
Roland. "

"Neden ona bağlı kalmamalıyım?" diye sordu küçümseme. "Annesi
Benimki arkadaştı ve birçok hoş bir öğleden sonra orada geçirdim.
Neden bir kızın yanı sıra bir erkek için de yapışmasın, yapmalıyım
Bilmek ister misin? Roland Partridge'i herhangi bir çocuktan daha çok sevdim
Setimiz ve bunu kimin bildiği umrumda değil. Ve diyorum ki skandal
Kesilmek, çünkü babası kötü çıktı, ortaya çıksa bile
Kötü bir şekilde, inanmıyorum. "

"Ah, şimdi gel Cissie, bu çok fazla. Birisi yapmadığını söyledi
Bay Partridge'in suçlu olduğuna inanıyorum, ama bunu saf inatçılığa bıraktım.
Eh, buna kızgın görünmene gerek yok, çünkü
arkadaşları için inat; Ama gerçekten yapabileceğini hayal etmedim
öyle düşün. "

"Neden olmasın? Düşüncelerime hakkım var, Tom Fernlea, sanırım,
sahip olduğun gibi. Roland Partridge'in bir
yalan?"

"Hayır, eminim olmazdı," dedi Tom. "Sahip olduğum tüm yıllar
Onu tanındığını bilinçli bir şey söylediğini hiç duymadım. "

"Peki o zaman neden ona inanmıyorsun şimdi o ve onun
Anne kesinlikle babasının masum olduğuna ikna oldu mu? Sanırım
Konunun gerçeğini herkes gibi bilme olasılığı oldukça yüksektir.
Brownsville. "

"Şey, Cissie, eğer Roland diyorsa, böyle bir
ifade. Her neyse, onu bu akşam görmeye gideceğim. Söylememe gerek yok
Sanırım bana gönderdin mi? "

"Eğer yaparsan seninle bir daha asla konuşmayacağım Tom Fernlea, şimdi sen
Bilmek."

Tom o akşam Roland'ın lojmanlarını aradığında kendisine söylendi
dışarı çıktı, bunun üzerine kapıda görev aldı ve bir saat bekledi,
arkadaşı geri döndü.

"Sohbet için geldim," dedi, "yaşlı adam, eğer bana izin verirsen. Ben.
Seni görmek için bir saat bekliyordum. Daha önce aramalıydım
Ama yılın tam bu zamanında, nişanlı arkadaşların ne kadar olduğunu biliyorsunuz.
Ancak, bu akşam geleceğime kararlıydım, bu yüzden üzerine attım
Dawsons '' da parti ve işte buradayım. "

"Seni gördüğüme sevindim Tom. Gel," dedi Roland sessizce. O öne geçti
Odasına kadar ve bir mum yaktı.

"Solgun ve çeşitsiz görünüyorsun, yaşlı adam," dedi gördü
Roland'ın yüzü. "Seni üzecek çok fazla şey olduğunu biliyorum, ama yine de
Sizi hasta etmesine izin vermek hiçbir işe yaramaz. Benim için kolay, biliyorum
"Roland'ın yüzünde hafif bir gülümseme gördüğü için devam etti" çünkü ben
Elbette senin pozisyonunuzdaysam korkunç bir şekilde kesilmem gerektiğinden eminim. Yapıyor musun
Oldukça akıllıca düşünün, Roland, burada durma kararlılığınız? Yapayım
Her şeyden uzak olmaktan çok memnun olacağınızı düşündüm, ama
Bay Johnstone'un sizi bir teklifi reddettiğini söylüyorlar.
New York'ta durum. Tabii ki, kendi işinizi en iyi biliyorsunuz, ancak
Eğer senin yerinde olsaydım, ona atlamalıydım. "

"Şey, görüyorsun Tom, şeylere nasıl baktığına bağlı.
Baba suçlu hemen giderdim, yeterince hızlı, ama eminim ki
O değil, gördüğümü görüyorsun. "

"Evet; Cissie White bana bu öğleden sonra Roland. Duydum
Ondan önce öyle diyordu, ama bana kendini söyleyene kadar değildi
Bu öğleden sonra onun oldukça ciddi olduğuna inandım. Mazeret edeceksin
Ben öyle, ama o zamana kadar diğer insanların yaptığı gibi düşünmüştüm; Ancak
Ona annen ve kendin olduğundan emin olduğunu söylediğinde
Babanızın masum olduğuna iyice ikna oldum, meseleleri gördüm
tamamen farklı bir ışıkta. Çünkü bunu böyle bir şeyde bile
Bu, gerçekten inanmadığınız hiçbir şey söylemezdin; ama
Bu durumda sana babanızın neden gittiğini sormamın sakıncası yok mu? "

"Hiç sormana aldırmıyorum Tom. İnsanları konuşmayı tercih ederim
açıkça düşündükleri şey,
ders. Uzaktaydım, bilirsin, baba gittiğinde ama söylediklerinden
Anneme göre bir şekilde nasıl söyleyemem, bunu hissettiğini hayal ediyorum
Koşullar ona karşıydı ve mükemmel olmasına rağmen
Masum, bunu kanıtlayacak bir konumda değildi. O çok hassas,
gergin adam ve sanırım şu anda içinde bir şey
Dünya buna inanan herkesin önünde ayakta durmaktan daha iyi olurdu
Suçluydu. Bence bu korkunç bir hata; Ancak yapabilirim
eğilimi tamamen farklı olan babamı anlayın
Benim, kursu alarak. Şimdi, bunu yaptığım gibi inanmak
Başkasının suçunun kurbanı, burada kalmak için kararımı verdim ve
Cesur, eğer mümkünse, kimin sahip olduğunu öğrenebilirim
yaptı. Nasıl başlayacağım sana söyleyemem ama diyebilirim
bankaya bağlı olan herkesi izleyeceğim ve muhtemelen
Biraz ipucu alabilirim. "

"Şimdi anlıyorum, Roland ve kursuna oldukça katılıyorum. Ben
Bana söylediğin için çok mutluyum, daha önce seni yapamadım
dışarı."

"Tabii ki anlıyorsun Tom, bu yalnız senin için. Eğer gerçek hırsız
İzlendiğine dair bir fikrim vardı, onu dikkatli hale getirecekti ve
şansımı azaltır. İnsanların burada durduğumu düşünmüştüm
Saf domuz başlı inatçılıktan. "

"Henüz bir yerin yok, değil mi?"

"Hayır; birkaç durum için başvurdum, ancak her zaman tanıştım
reddetme; Kuşkusuz insanlar daha iyi olduğumu düşündüler
Bu."

"Babamla konuşacağım, eğer sakıncası yoksa Roland, ona
Güdülerinizin ne olduğuna dair ipucu. Yaşlı adam konuşmacı değil ve biliyorum
Seni çok seviyordum ve eminim ki elinden geleni yapacak
Sen. Yapabileceğim başka bir şey var mı? "

"Bilmek istediğim şey," dedi Roland, "
Buradaki banka New York'ta spekülasyon yapıyor, ancak nasıl yapılacağını bilmiyorum
Bunu ayarla. "

"Bakayım," dedi Tom düşünceli bir şekilde. "Kuzenim Arthur'un gittiğini biliyorsun
Geçen yıl orada bir broker ofisine; Tabii ki çok şey biliyor
diğer ofislerde katipler. Şimdi, ona yazmamın sakıncası yoksa ve
Ona açıkçası her şeyi anlat, eminim işe başlayacağına eminim, kalp
Ve ruh, bu konuda ve belki de bir şeyler bulacak. "

Roland hevesle kabul etti ve sonra birkaç saat boyunca bayanlar oturdu
Okul ve diğer konular hakkında sohbet etmek ve Tom ayrıldığında o
Arkadaşını neşelendirdiğini ve ona hizmet verdiğini hissetti.




Bölüm III

Başlamak


İki gün sonra Tom Fernlea yine Roland'ı çağırdı.

"Babam yarın sabah ofisine bakacak mısın? O
Bana tam olarak ne istediğini söylemedim, ama hepsi olmasını bekliyorum
Sağ. Dün ona söylediklerimle çok ilgilendi ve
Yaşlı adam bir şeyi kaldırdığında genellikle onu taşır, bu yüzden ben
Rüzgarda bir şey olduğunu bekleyin. Ne yazık, Roland, sen
O gitmeden önce babanı görmedim! Bunu düşünüyorum
bitti ve bana öyle geliyor ki sana bütününü söylemiş olsaydı
Koşullar, çalışmak için bir ipucuna sahip olacağınızdan emin olabilirsiniz
üzerine."

"Yüz kez düşündüm Tom. Umarım yapacağız
Uzun süredir ondan haber al. Size özel olarak Kanada'da olduğunu söyleyebilirim.
Annemin ondan iki kısa notası var. Açıkçası ne yazık ki
depresif durum, ama iyi olduğunu söylüyor. Kanada pulları olan mektuplar
Onlara, oradan geldiklerini biliyorduk, ama nerede olduğu hakkında hiçbir şey söylemiyor
O öyle. Kuşkusuz onun izlenebileceğinden ve iadesi olabileceğinden korkuyor
talep etti; Ama umarım yakında bize bazı adresler verecek
ona yazabilir. Doğrudan yapar, ona bir mektup göndereceğim
Buraya yerleştiğimi ve hayatımın işi yapacağım
Masumiyetini kanıtlamak ve bana her şeyi tam olarak yazmasını isteyecek
Hikayesi bana bir çeşit verebileceğinden, ilişkiye saygı duyabileceğini detaylandırıyor
gerçek hırsız hakkında bir ipucu. "

Ertesi sabah Roland kendini Bay Fernlea'nın ofisinde sundu,
Kasabanın önde gelen avukatıydı. Bir keresinde gösterildi
İç Ofis.

"Seni gördüğüme sevindim, Roland; Tom ile birlikte evde kalmadın
Geçen ay. Benimle bu işi hakkında konuşuyor
Babası. Yaptığın manzarayı oldukça alıyorum. Ben şaşkındım
İlk duyduğumdan beri ilişki, ama babanın aptal uçuşu
Beni ve geri kalanımızı aldattı. Ne dediğin şüphem yok
doğru ve o kadar çok korkmuştu ki oyuna yardım etti
cıvatalayarak gerçek suçlular olan raskallar. Ancak, ancak
Bu sizin fikriniz ve benim olabilir, davayı biraz ilerletmez.
Babanız, kendi eylemiyle, tabiri caizse, suçlu bulundu ve
Kamuoyu tarafından kınandı ve mahkum edildi ve ben
Açıkçası, muhtemelen bir
Cümlenin tersine çevrilmesi. Yine de Tom'un kararı onaylıyorum
Bana aldığını söyler. Hayatta daha asil bir amacın olamazdı
Babanızın adını temizlemekten daha çok ve size şimdiye kadar yardım etmeye hazırım
BURAYA OYUMUMDA BİRLİK DOLU AYARLARI İLE OTAYA VER.
Hafta-harika bir şey yok, ama seni korumak için yeterli. Benim için pek olası değil
Akıl, size yardımcı olacak herhangi bir ipucu alacağınız; Ama sen
yapmalıyım, tavsiyemde size yardımcı olmaktan çok memnun olacağım veya
Gücümdeki başka bir şekilde. Sana her zaman yüksek bir saygı duydum
baba ve onun uğruna size yardımcı olmaktan mutluluk duyacak, ama ben söyleyebilirim
Açıkçası, bunu yapacağım çünkü sen benim harika bir arkadaşsın
Tom; Ve özellikle parlak olmasa da, bence yeterli
Arkadaşlarını akıllıca seçmek için iyi bir mantık ve gerçekten şimdi biliyorum,
Bu örnekte kendi gözlemi, bunu yaptı. Şimdi ne diyorsun
teklifim? "

"Sana son derece zorluyum efendim; en çok sizsiniz ve çok uzaktasınız
Umduğum her şeyden daha iyi. "

"O zaman yerleşti; aynı anda başlayabilirsiniz. Bay Mullins
Sana ne yapman gerektiğini göster. "

Roland, Bay Fernlea'nın yaptığı açılıştan gerçekten memnundu.
o. Umduğu en üst düzey, bir mağazada bir pozisyon almaktı,
Ve şimdiye kadar Harvard'a gitmesi amaçlanmıştı.
Bir sonraki dönemin başında, bir mağazaya girme düşüncesi gitmişti
Biraz tahıllara karşı. Şimdi, Bay Fernlea'nın pozisyonu ile
Ofis sadece onun pozisyonunu korumak için değil
Okul-okulları ve arkadaşları arasında işgal edildi, ancak
umut verici bir kariyerin ilk adımı.

Brownsville'de bilindiğinde Bay Fernlea'nın Roland'ı aldığı
Partridge ofisine, çok sürpriz ve yorum vardı. Daha
Yeride önde gelen bir adam avukat için.
Oğlunu yanına yerleştirerek, ama her zaman reddetmişti,
O ve Mullins'in işten geçebildiğini ve
Genç ayıları öğretme zahmetini umursamadı. Vardı
avukatın bir şekilde sahip olduğu genel bir duygu,
Ofisine bir oğlunun bir
varsayılanlar ve umdukları biri ayrılmak zorunda kalacaktı
Orada istihdam bulamamasından bir yer.

Ancak avukat, kendisini ilgilendiren adam değildi
başkalarının görüşleri ve yorumların bilinçsiz olurdu
Tom'un kendisine güldüğünü söylememiş olsaydı,
Yerdeki tüm yaşlı kadınların duygularını öfkelendirdi. Tom yapmadı
New York'taki kuzenine yazma ve ilgi duyma sözünü unutun
Roland'ın üstlendiği aramada ve bunu yaptı
Etkili olarak, geri dönerek yazarın
eski okula yardım etmek için elinden geleni yapardı ve
brokerlerde tüm tanıdıkları arasında yürüyerek sorular belirleyecekti
Mümkünse, Brownsville'de herhangi bir sakinin varsa,
Son zamanlarda kapsamlı spekülasyonlara giriyor. Roland'dan birkaç gün sonra
yeni görevlerine girmişti Bay Fernlea onu ofisine çağırdı.

"Bu arada, Partridge," dedi, "Bu konuda düşünüyordum
belki de bir ipucuna vurabileceğim fikrinizle
hangi çalışabilirsiniz. Bunu ilginç bir zorluk için yapmadım
bir zamanlar kendini sundu. Doğal olarak bana oldu
ilk izlenecek yöntemler, ellerin bazı ellerinden olduğunu öğrenmekti.
Çalıntı menkul kıymetler geçmişti ve sonra onları geriye doğru takip etti; Ancak
Bunu düşünmeye geldiğimde, bir keresinde bana vurdu.
Çalınan menkul kıymetler hiç yayınlanmamıştı. Bu çok tekil ve öyle
Dün yöneticilerden biriyle konuştuğum olağan kurstan
Benimle bir puro içmek için gelen bankanın. Olduğunu söyledi
Kurul tarafından, sahtekarlıkların bir kısmı üzerinde genişlediği için karar verildi
aylar ve varsayılan olarak Kanada'ya güvenle uzaklaştıkça,
o zamana kadar olan menkul kıymetleri kurtarabilme şansı
Muhtemelen bir düzine elden geçti ve için daha iyi düşünülüyordu
Bankanın kredisi, vb. Tüm konunun düşmesine izin vermek için
Tabii, varsayımcı bir kerede tutuklanacaktı
Bu ülkede tekrar yüz. "Yönetmenlerin kursu bana çok sıradışı bir şey olarak vuruyor
bir. Bazı açılardan çok fazla olmayabileceğini söylemiyorum
bilge olanı. Kayıp, insanların varsaydığından daha ağır olabilir ve
Buna daha fazla dikkat çekmemenin daha iyi olduğunu düşünün. Bu olabilir
Bu politika idi, aslında belki de öyle olduğunu düşünüyorum. Yine de kesinlikle
Olağandışı ve öfkeli erkekler her zaman en akıllıca kursu almazlar. Ben dedim
arkadaşım için çok. Söylediklerinden, bulunduklarını topladım
bir dereceye kadar size ve
anne ve babanızın eski konumuna saygılarıyla
yer. Başkanın aldığı görüş olduğunu ve hepsinin
onunla düştü. Herhangi bir açıklama yapmak benim işim değildi ve ben değiştim
Konu, ama sahip olmalıyım, o kadar olağandışı olduğunu düşünürüm
Ve tekil geliyor.

"Kuşkusuz, kredinin düşüncesinden çok daha fazla etkilendiler.
Banka ve annenle olan sempati ile daha çok banka ve ben
Bankada büyük bir hissedar olmadığıma sevindim. Yine de öyle
meraklı ve her halükarda bir sonuç, herhangi bir ipucu olmamasıdır.
eksik menkul kıymetlerden herhangi birini takip etmekten elde edilmiştir. Tabii ki
Yönetmenler ne alındığını bilirler, ancak doğal olarak tutacaklar
Kendi konseyleri ve bu şekilde hiçbir yardım alınacak. "

Artık Roland Partridge'in iyi bir şekilde yerleştiği anlaşıldı
Brownsville İlkinden itibaren küçük parti onun tarafını aldı
hızla zemin kazandı. Argümanları gerçekten cevapsızdı: şimdi
En iyisini yapmak için de oradaydı. Tom Fernlea ve
Setinin birkaçı yine de ona bağlı kalacaktı ve olduğu gibi
Şirketlerinde bir araya geldi, varlığını görmezden gelme gibi davranmadı;
Gerçekten sadece tatsızlığa ve anlaşmazlığa neden olurdu.
Sonuç olarak, çok az muhalif sesle karar verildi,
Percy Johnstone, Roland Partridge'in tekrar alınması gerekiyor
Hoş olmayan bir şey olmadığı gibi ayarlanmış. Buna göre, aldı
ilk partilerden birine davet edilen bir davet. Gösterdi
Tom Fernlea'ya.

"Evet, geleceğini biliyordum," dedi Tom gülerek. "Başından beri kazandık
çizgi. "

"Tabii ki gitmeyeceğim," dedi Roland.

"Tabii ki gideceksin," diye yanıtladı Tom. "Bir aptal ya da şehit yapma
kendin. Olan şey yeterince doğaldı. İnsanlar sandığını düşündü
Babam bir kazıma yapmıştı ve bankanın tüm hissedarları
Onun tarafından çok para kaybettiklerini düşündü. Genel olarak
kasabadan ayrılacağınızı düşündüm ve doğal olarak biraz vardı
Her zamanki gibi eğlencemize katıldığınız konusunda bir tür gariplik. Hiç kimse
Daha da kötüsünü düşündüm, çünkü elbette senin hatan değil; BT
sadece gariplikti. Artık kalacağına göre, mesele
değişti. Bir ay geçti ve hikaye eski bir hikaye oldu.
Herkes sizinle eskisi gibi buluşacak ve sana sahip olmaktan memnuniyet duyacağım
tekrar bizimle. Ayrıca, eğer reddedecek olsaydın, beni koyar ve
Çok rahatsız edici bir şekilde sana yapışmış olan diğerleri
konum; Ne zaman bizimle birlikte olursan ve biz bazı ile tanıştık
Ziyaret etmeyi reddettiğiniz insanlar, ya geçmeliyiz
konuşmadan, ya da biz sırasında soğukta uzak durmalısın
onlarla konuşuyorduk. Burada yaşamak için karar verdin ve bu
Geri koyup ahlaki bir kirpi gibi devam etmenizi kullanmayın.
Öyleyse iyi bir adam gibi otur ve yaz ve mutlu olacağını söyle
davetiyeyi kabul etmek; Sonra aynı anda gidin ve bir kesiciyi sabitleyin
gün ve Cissie White'a eski nişanını sürdürüp sürdürmeyeceğini sorun. Ben
Bessie Hartley'i alacağım ve ben iki ya da üçünü ayarlayacağım
Diğerleri aynı zamanda ve yerde başlayacak, böylece hepimiz sürebiliriz
Orada bir partide birlikte. "

Roland, arkadaşının tavsiyesinin iyi olduğunu hissetti ve gerekli olmasına rağmen
Onu takip etme çabası, hemen oturdu ve yazdı
Partiye katılmaktan çok memnun olurdu. Sonra dışarı çıktı ve güvence altına aldı
kesici ve Bayan White'ı aradı ve Cissie'yi gördü.

"Önümüzdeki Perşembe günü kızak partisine katılmam istendi Cissie;
Seni sürmeme izin verir misin? "

"Zevkle Roland. Seninle olağanüstü bir katılımım var, sen
Bilin ve bana onu arayacağını ve hatırlatacağınızı umuyorum; içinde
gerçekte yapacağından emin oldum, kendimi nişanlandığını düşündüm ve
Dün iki davetiyeyi reddetti. "

"Bu senin için iyiydi, Cissie; sen benim en iyi arkadaşım oldun
Bu iş. "

"Diğerlerinden daha iyi değil, Roland," dedi sessizce. "İki taraf
oldukça eşit olarak bölünmüştü ve şimdi kazandık, bu bir
Hepimiz için zafer. "

Dört kesici, Bayan White'ın kapısında saat dörtte bir araya geldi
Perşembe öğleden sonra. Tom Fernlea ve Bessie Hartley bir tane işgal etti; iki
Diğerleri yaşam ve ruhlarla dolu çiftlerle doluydu; sırasında
Roland Partridge dördüncü sırada dizginleri tuttu. Cissie White hepsi
Başlamaya hazır ve aynı anda çıktı ve yakında halılarda boğuldu
onun tarafı.

"Hoorah!" Tom Fernlea başlarken bağırdı. "Ben buna diyorum
Jolly-görkemli bir gün, başkent şirketi ve bizden önce çok eğlenceli! "

Bütün parti büyük ruhlardaydı ve kahkahaları yükseldi,
Hızlı bir hızda, hedeflerine doğru ilerlediler. Bu bir
On mil yaşayan partiden birinin babasına ait ahır
uzak. İki ya da üç erkek, bir gün önce süpürmek için gitmişti ve
yeri dekore edin. Hükümlerin katkıları gönderilmişti
Bir kızakta önceki öğleden sonra ve iki veya üç kesici sürdü
Geri kalanından bir veya iki saat önce, ateşi yakmak ve çay hazırlamak için. A
Fiddler nişanlanmıştı ve çaydan sonra dans edeceklerdi.
Moonlight tarafından saat onda.

Yolda parti birkaç kesiciyi geçti ve on tanesi
Ahırda alayda bir araya geldi. Çanların jingling
Ve neşeli bağırışlar erken gelenleri kapıya getirdi ve oraya
genel selamlama ve el sıkışması ve Roland, daha ziyade
Anı korkuttu, yakında kendini tekrar evinde hissetti. Her şeyden önce
Atların ahırlara ve bazı boş ahırlara yerleştirilmesi gerekiyordu ve ne zaman
Bu yapıldı, erkekler meclisin yerine gittiler. Bazı
Orada en yüksek ruhlarda kırk genç toplandı. A
Bir ucunda büyük odun ateşi yanmıştı ve üzerinde büyük bir kazan astı
kaynar su. Tahtalar ve kaba sehpalar masaları düzenlendi
ahırın tarafı. Karlı masa örtüleri ile kaplıydılar,
çok çeşitli yemek yiyebilirler.

Bir komite, mevcut olanların her birinin ne katkıda bulunması gerektiğine karar vermişti.
En sağlam viandler bayanlar ve soğuk hindiler tarafından sağlanmıştı,
Tavuklar ve et eklemleri
ziyafeti paylaşacak elli; Meyve pies çeşitliliği,
Kekler ve tüm açıklamaların tatlıları, kızların tamamen sahip olduğunu gösterdi
paylarını yaptım. Son gelenler gelir gelmez yemek başladı,
Ve hepsi tam adalet yaptı, çünkü sürücü keskinleştirmişti
iştah. Bittiğinde karanlık büyüyordu ve
Çocuklar masaları temizlediler ve dışarıda taşıdılar, diğerleri yanıyor
vesileyle kiralanan ve çivilenmiş mumlar
Ahırın kenarları, kızlar çay-şeyleri yıkarken ve
onları aşağıda eve taşıma için hazır sepetlerde paketledi
gün. Sonra beş saat dans geldi ve saat on vururken
Erkekler atlar için acele etti ve parti ev için başladı. Dolambaçlı
kendini iyice zevk almıştı. Percy Johnstone hariç
Ve bir ya da iki kişi, herkes ona sanki sonuncusu gibi davranmıştı
Ay boştu, belki de biraz daha fazla
nezaket ve samimiyet, sanki her biri ne kadar mutlu olduğunu göstermek istiyormuş gibi
onu tekrar aralarında görmekti.

"Çok korkunç değildi, değil mi?" Cissie sürerken sordu
ev.

"Hiç korkunç değildi," dedi. "Sanırım Cissie, yarısı
Sorunlar kendi bilinçliliğimizden kaynaklanır. İnsanları seviyoruz
Bizim hakkında düşünmek ve konuşmak, aslında bize bir
düşünce; Ve eğer ısırgan otu sıkıca kavramakla birlikte, bir kişi bunu bulur
İçinde acı yok. "

Ertesi sabah Roland annesinden bir mektup aldı.
Babasından tekrar duymuştu ve tam olarak olmamasına rağmen
Adresi göz önüne alındığında, bir mektubun olabileceği göstergeler vermişti.
kendisine değil bir isim altında ona hitap etti; ve o gece oturdu Roland
Aşağı ve ona büyük uzunlukta yazdı. Ona ve onun
Anne, başkasının yanlışlarının kurbanı olduğuna ikna oldu ve
İnsanca mümkün olsaydı, öğreneceğini belirlediğini
suçlu parti; Ama bunu herhangi bir şansla yapmaya başlamadan önce
Başarının, sahip olması kesinlikle gerekliydi
davanın tüm gerçeklerinden ve tam olarak yazmasını istedi ve
Açıkçası ona, ona her detayı verebilir, ancak
üzerinde durun. Sonuç olarak:

"Sevgili babam, düşüncenin ne kadar acı verici olması gerektiğini biliyorum
şüpheli bir kişinin ışığında görünen
Seni bilen ve saygı duyan, ama yapamam ama olacağını düşünemiyorum
Bir çaba gösterdiyseniz ve karşılaşmış olsaydınız,
Masumiyet er ya da geç kanıtlanmış olmalıdır. Ancak uğruna
İyi adın ve annemin mutluluğu, açıkça görülüyor
Şimdi, iyiliğinizi yeniden kurma çabalarımızda en üst düzeyde bize yardımcı olacaksınız
İsim, bunu yapmak için bile geri dönüp bir deneme talep etmelisiniz.
Ancak, bu şimdi gerekli değil ve umarım asla olmayacak. Ama
İlk olarak, tam olarak ne olduğunu anlamamızdır.
Bu suçtan şüphe duyan koşullar düşüyordu
senin üzerine. "




Bölüm IV

Bir ipucu


Bir hafta sonra Roland, buna cevap olarak babasından bir mektup aldı.
Onu yazmıştı. İçeriği aşağıdaki gibidir:

"Sevgili Roland,-bunu genç kalbin ve güçlü cesaretin ile biliyorum
Ve tam ve mutlu bir sinir yokluğu, bunu düşünemezsin
Beklemek ve savaşmak yerine kaçmam için zayıf ve korkak
koşullara karşı. Biliyorum ve herkes bana bunun olduğunu söyleyebilir
Kabul etmem gereken kurs ve geldiğimden beri bir puan skor
Geri dönme ve kendimi bırakma noktasındaydım, ama her biri
Geri çektiğim noktaya geldiği zaman ve hor gördüm
Korkaklığım için kendim. Ama üstesinden gelemiyorum. Mutsuzum vardı
Sert bir baba ve çok kaba bir üvey anne altında çocukluk ve bence
Sahip olduğum herhangi bir ruh benden korktu benim
hayata girdi-küçülen, hassas bir genç adam,
adil yeteneklere sahipti, ancak kendi yolumla savaşmaya tamamen uygun değildi.

"Birkaç yıl boyunca hayat benim için çok zordu ve başarısızlığım arttı
azaltmak yerine; Ve sonra iyi bir şansla, kesinlikle hayır
Benim açımdan talep, önümde bir kurs açıldı. Evlendim. Senin
Annenin sıkılığı bana destek verdi ve sevgisi ve iyiliği beni getirdi
mutluluk. Sonra bankada kasiyer görevini aldığımda
Brownsville, denemelerim bitmiş gibi görünüyordu. Asla yapamasam da
Kendimi diğer erkeklerle çok karıştırmak için getirin, kendime güvendim,
ve o aşırı duyarlılıktan büyüdüğüme inanıyordum
ilk yıllarımı çok mutsuz hale getirdi. Duruşma aniden üzerime geldiğinde
Yanıldığımı buldum. Dünyanın önünde durma düşüncesi
Hırsızlıktan suçlanan beni aşırı güçlü bir korku ile doldurdu ve
Kal ve yüzleşirim varlığıma bir son vermeliydim. biliyorum ki
Bu duyguyu neredeyse anlamayacaksınız. Bunu düşüneceğini biliyorum
zayıf ve korkak. Basitçe söylüyorum, oğlum, yardım edemeyeceğimi ve
Bir deli adam dürtülerini kontrol edebileceğinden daha fazla dayanamıyorum.

"Ve şimdi sana çok şey söyledim oğlum, sana olaylardan bahsedeceğim
o akşam. Birkaç gün boyunca düşük ve türden kalmıştım; A
Benim üzerimde bir şeylerin yanlış olduğunu akıl almaz. Son
Katip, ayrılmadan önce, her zamanki gibi, masaya anahtarları yanına koymuştu
Ben. Benden önce birkaç saat çalışmam olduğu için gidebileceğini söyledim. İçin
Saat kitaplardan geçtim ve sonra ani bir dürtü beni ele geçirdi. BEN
Bazı menkul kıymetleri inceleyecek ve hiçbirinin eksik olmadığını görecekti. BEN
Anahtarları aldı ve güçlü odaya gitti, asla olmadığım bir şey
Banka kapatıldıktan sonra yaptığını hatırlayabildiğimi; biraz büyük çıkardı
hisse parselleri ve tahviller ve kapıları tekrar kilitledi. Onları aldım
Benimle odamda saymak ve bunları kitaplarla karşılaştırmak için. Sadece vardı
Ön kapı dönüşünün mandal anahtarını duyduğumda çalışmaya ayarlayın ve
Bir dakika sonra Bay Johnstone geldi. 'Geç iştesiniz, keklik,'
dedi. `` Geçerken ışığın yandığını gördüm. Neden Hallo! ' O
dedi ses değişikliği ile, 'Tüm menkul kıymetleri neye aldın?
için? Bu oldukça sıra dışı, değil mi? Güçlü oda kilitlendi miydi
Katipler gitmeden önce? ' Bana çarpmamıştı
Bu konuda garip bir şey, ama cumhurbaşkanının sesinin tonu gösterdi
Ben vardım ve eski gerginliğim beni aniden ele geçirdi
kavramak; ve nedenimi açıkladığım tonun hiç şüphem yok
Güçlü odaya inmek ve menkul kıymetleri eklemek için
Şüphesine. Ancak soğuk bir şekilde dedi ki: 'Hiçbir şeyin farkında değilim
Bu, her şeyin doğru olmadığı şüphelerinizi heyecanlandırmalıydı ve
Banka kapatıldıktan sonra güçlü odanın kilidini açmaya neden oldu.
Ancak, bazı menkul kıymetleri gündeme getirdiğiniz gibi ve
Önümüzdeki yarım saat için yapacak bir şey yok, onlardan sizinle geçeceğim. '

"Yanımda oturdu ve listelerini içeren kitabı aldı.
Banka tarafından tutulan menkul kıymetler ve ben tahvil sayısını okuduk.
'New York merkezleri her biri beş yüz dolar.' Şu anda dedi
Keskin bir şekilde: 'Bu kitapla çelişmez.' Gözünü aşağı koştu ve
Şöyle açıkladı: 'Burada birbirini takip eden sayılarla koşan elli eksik var,
Son ikisi arasında okuduğunuz. ' 'Belki de yersizler,'
dedi ve tahvillerin geri kalanına baktı, ama orada değildiler.
'Bunu nasıl hesaba katıyorsunuz?' Başkan keskin bir şekilde sordu. 'Gelemem
Bunun için hesap, 'dedim şaşkın. 'Ah!' Dedi garip bir tonda,
Bu beni özellikle etkiledi. İşte tüm bunların baş harfleri
Rakamlar, onların ödendiğini gösteriyor. Ne zaman kurtarıldılar? '
Kitaba baktım; Baş harflerim yeterince elbette vardı. Tahviller vardı
Hiç kurtarılmadı, emindim, ama baş harflerim vardı. BEN
Onlara baktı Thunderstruck.

"Sizinle ilgili en yüksek fikrim var, Bay Partridge," dedi Başkan,
Ama bu, itiraf etmelisiniz, çok meraklı bir görünüme sahip. Burada buluyorum
Banka kapandıktan sonra güçlü odayı açtınız ve
Burada bazı menkul kıymetler var ve bazılarının
eksik, ama kitap sizin tarafınızdan başlatıldı, böylece başka biri
Menkul kıymetlerle içinden geçmek,
zamanında ayrıldı. Kendi tarzın, eğer benim sözüme izin verirsen
Bu yüzden beni tamamen şüpheli olarak vuruyor. Ancak, biraz geçelim
Daha.'

"İncelediğimiz her paket eksiklik gösterdi ve olmasına rağmen
Tahvillerin ve menkul kıymetlerin onda birini getirmeden, bir
Yüz elli binden fazla eksiklik. Ne zaman vardı
bitti, Bay Johnstone kısaca ötesinde tek bir gözlem yapmadı
Eksik menkul kıymetlerin sayısına işaret etmek ve ekledi: 'Görüyorsunuz,
Bay Partridge, takip etmek için bir kursum var. Banka soyuldu
muazzam miktarda. Henüz ne kadar bilmenin bir yolu yok. Buldum
Burada güçlü odadan çıkarılan menkul kıymetlerle buradasınız
olağandışı saat. Bu menkul kıymetler tamamen sizin elinizde ve kimse
Onlara dokunur. Bana hiçbir açıklama yapamazsın
eksiklik ve her durumda baş harfleriniz bir kanıt olarak eklenir
zaman içinde ödenmişlerdir. Bu koşullar altında
bir kerede size gözaltına almak benim görevim mi? '

"Her taze keşif olarak daha fazla gergin ve kafam karışıyordum
yapıldı ve konumumun korkunç bilinci
daha güçlü.

"'Ben masum, efendim!' Ben 'Tanrı'dan önce masumum!' Diye bağırdım.

"'Bu durumda, Bay Partridge, şüphesiz bunu kanıtlayabileceksiniz.
Jürinin memnuniyeti. Zihnimde meselenin açık olduğunu itiraf ediyorum.
Girişlerinizin yapıldığı bu kitap kendi özel mülkünüzdür,
Ve onu saklıyorsunuz, sanırım burada kendi kasanızla, kimsenin dışında kimse yok
Kendin bir anahtarı var ve bu tür bir kitap değil
Hakkında ayrılma alışkanlığı. Gelirleri ile ne yaptın
bilmiyorum tahviller, ama onları aldığınız bana kadar açık geliyor
gün. Tabii ki konu bir şekilde açıklanabilir. Umarım
olacak. Burada benimle son on beş yıldır çalıştın ve ben
şimdiye kadar sadece size örtük bir güven değil, aynı zamanda saygı ve
Like. İçinde bulunduğum durumdan kaçmak için bir şey verirdim
Yerleştirildi, ama benim görevim açık. Seni polise teslim etmeliyim. '

"'Beni öldürecek!' Ben masum, Bay Johnstone, masum
Çocuk, ama bunun utançları beni öldürecek! '

"Bir süre sessizdi ve sonra dedi ki:" Senin için üzgünüm Bay
Keklik, tüm kalbimle ve karınız için hala daha üzgünüm. Bu
Sanırım para umutsuzca bazı vahşi spekülasyonlarda gitti, '-ben
Yine protesto etti, ama bana sessiz kalmam için salladı-'ve geri dönüşü olmayan bir şekilde
kayıp. Uzun dostluğumuz ve iyi bayan uğruna senin
Karısı, bu ofisi özgür bir adam bırakman için acı çekeceğim. Hayır alacağım
Sabaha kadar adımlar. Bundan daha fazlası, mümkünse, ilişkiyi koruyacağım
Önümüzdeki on iki saat boyunca polisin elinden
Kanada'nın sınırında olmalısın. Harika bir risk alıyorum
Bunu yaparken anlaş, ama yapacağım ve meslektaşlarımı tatmin edeceğim
Ben de yapabildiğim kadar. Orada, artık söylenmeyelim. Gitmek! ve gelecekte çabalayın,
Sıkı bir dürüstlük hayatıyla, aldığım kursu haklı çıkarmak. '

"Bildiğim teşekkür ya da protesto gibi bir şey mırıldandım ve,
Şapkamı ele geçirerek havaya çıktı. Beni fark eden herkes
Eve yol sarhoş düşünmüş olmalı, çünkü körü körüne sendelediğimi biliyorum
birlikte. Annen eve geldiğimde ne olduğunu söyleyecek.
Bu masal, Roland ve işlerin çok siyah görünmesini sağlıyor
Ben. Güçlü odayı açtım ve dışarı çıkardım.
menkul kıymetler. Başkan, içeri giriyor ve beni bu kadar istihdam ediyor,
benimle kitaplardan geçti ve büyük eksiklikler keşfetti
Kendimden başka hiç kimse tarafından ele alınmayan menkul kıymetler. En kötüsü
Hepsi, özel kitabımda, her zaman kilit ve anahtar altında tutulan benim
baş harfleri, menkul kıymetlerin farkında olduğumu gösteren
ile ayrıldı. Son olarak, uçuşum ve bana karşı tarzım var. İçinde
Cevap Menkul Kıymetler hakkında hiçbir şey bilmediğim için çıplak protesto veriyorum
eksik olmak ve baş harfleri gerçekten benim gibi görünse de,
Kitabın asla olmamasına rağmen, kesinlikle onları asla imzalamadığımı
her zaman gözaltımdan gelen bilgime göre ve kasa
Tutulduğu her zaman bir akşam benim tarafından kilitlendi. O
Birisi menkul kıymetleri aldı; Ayrıca birinin sahip olduğu
benim kitabımda ve baş harflerimi kurdu. "Ama tüm gerçeklere karşı sahip olduğum bu çıplak iddia
Bu beni suçlu gibi görünüyor. Batıya gidiyorum. Yaptım
Bana iki veya üçe mektup veren bir beyefendinin tanıdığı
Winnipeg'deki büyük mağaza bekçileri, başka bir isim altında umarım
istihdam elde edin. Oraya inanıyorum, annen beni takip edecek. Gelince
Kendin, bana Bay Fernlea tarafından onun içine alındığınızı söyledin
Ofis ve güveniyorum, getirdiğim korkunç lekeye rağmen
Bizim adımız, başarılı olacaksın. Ancak yapacağın umudum yok
Kurban olduğum gizemi temizleyebilme. Yine de yapacağım
Seni denemekten vazgeçmiyorum ve umut edemesem de dua edeceğim,
Gündüz ve gece, bu başarı çabalarınıza katılabilir. "

Roland mektubu neredeyse öğrenene kadar oku
ezbere. Ertesi sabah Bay Fernlea'ya götürdü. "Biliyor musun
Nesnem Brownsville, Bay Fernlea'da kalıyor. Senden hoşlanmalıyım
Babamdan aldığım bu mektubu okumak için. Söylememe gerek yok
Bunu başka kimseye göstermeyeceğim. Dün akşam aldım
Ve bütün gece düşünüyordum ama göremiyorum
Bana umduğum gibi herhangi bir ipucu veriyor. Ama düşünebilirsin
farklı. "

Bay Fernlea mektubu sonuna kadar okudu; O zaman, tek kelime etmeden, o
Tersini çevirin ve tekrar oku. "Açıkçası Roland," dedi, koyduğunda
"Bunu okuduktan sonra aklınızda hiçbir izlenim kalmadı mı?
mektup?"

"Şey, efendim," dedi Roland tereddütle, "çok saçma görünüyor, ama ben
Bay Johnstone'un izin vermesi biraz garip düşünemiyorum
Babam böyle gider. "

"İşte bu," dedi Bay Fernlea. "Johnstone,
Hoş bir beyefendi sorun ve çekişmeye olumsuz ve arzu edilen
Herkesle iyi terimleri korumak, ama yine de her zaman
Bankaya alacaklılara yeterince keskin ve birkaç kez yargılandı
Bankanın keskin uygulamaların kurbanı olduğu ortaya çıktığında. Bende
Babanızı keşfetme ve tutuklama girişiminin her zaman olduğunu merak ettim
Kayıp ilk keşfedildiğinde yapıldı, yani anladım, ne zaman
Johnstone, babanızın bulunduğu sabah bağları inceledi.
eksik; Ama şimdi baban gitmeden önce bildiğini bulduğum için,
Bana gitmesine izin vermesi gerektiğinden hala daha şaşırtıcı. Varsaydı,
Bu mektupta göründüğü gibi, babanız tüm gelirleri harcadı
soygunun; Ama neden bunu varsaymalı?

"Babanızın hala çok sayıda bağı olabilir ve
Onu bir kerede tutuklayarak, önemli sayıda çalınan menkul kıymet
kurtarılmış olabilir. Ama hepsi bu değil. Çok var
Hikayede tekil gerçek. Baban sayılarını okuyordu
Bay Johnstone aniden 'Bu yanlış; Orası
okuduğunuz son iki sayı arasında elli tahvil eksik. Nerede
onlar mı? ' Bunu neden söylemeliydi? Ben alırken, sayısı
Şimdiye kadar okunan tahviller sayısına karşılık gelir
hala elinde, yani,
Başlangıç ​​yerleştirilmişti. Ama görünüşe göre bu elli başlatıldı.
Öyleyse, Johnstone'un dikkatini çeken gerçeğine neydi?
Orada olmalıydılar mı? Bu çok dikkat çekici, en azını söylemek
onun. "

Roland ondan önce ellerini sıktı. "Ah, Bay Fernlea, gerçekten
düşünmek--"

"Hiçbir şey düşünmüyorum Roland," dedi Bay Fernlea keskin bir şekilde. "Bay
Johnstone, önde gelen bir vatandaş olan bankanın başkanıdır.
Sorumsuz itibar. Basitçe, bu gerçeklerin birlikte belirttiğini söylüyorum,
tekil ve sanırım size bir ipucu veriyorlar. Bu ipucu nasıl olacak
Takip etti, şu anda öneremiyorum, sadece bunun bir
ipucu. Şimdi bir sonraki treni Chicago'ya götürmenizi istiyorum. Bir müşterim
düşündüğü bir ev hakkında yapılan bazı sorular istiyor
satın alma. İşte onunla bağlantılı makaleler; Onları olarak inceleyebilirsiniz
Sen gidiyorsun. Tabii ki kara ofisine gidip orada olup olmadığını göreceksiniz
üzerinde herhangi bir ipotek var ve başlıkları arayacaksınız. "

Roland öğleden sonra Chicago'ya ulaştı ve burada bir kerede başladı
gerekli soruları yapmak. İlk aradığı avukatlar
Bir keresinde ona doğru görünen başlıkları gösterdi, ama
Bay Fernlea'nın denetimi için bir özet yaptı. Sonra gitti
arazi ofisi ve ipoteklerin eve kaydedildiğini tespit etti.
Oradan, bulunduğu sahibinin adresine yürüdü
küçük bir sokakta. Ev kapandı. Bazı sorgular yaptı
komşular arasında dikkatlice ve adamın itibarının
elverişin tersi. Şimdi öğleden sonra geç kalıyordu ve
Kısa bir mesaj göndermek için Central Telgraf ofisine gitti.
Bay Fernlea, soruşturmalarının sonucu olarak. İki veya üç kişi
Mesajlarını yazıyor ve şaşkınlığına bir keresinde tanıdı
Bunlardan Brownsville'den Bay Johnstone.

Bankacının olması gereken en az garip bir şey yoktu.
Chicago, Brownsville'den yüz elli mil; Ve olmasaydı
Roland'ın bütün gün onu düşündüğü, toplantıda olmazdı
ona ikinci bir düşünce verildi. Olduğu gibi, anında geri çekildi ve aldı
Kendi mesajını yazmak için uzak bir masada yeri. "Ev ipotek
2500 dolar için, görünüşe göre iyi; satıcının evi kapanır,
Komşular onu kötü bir şekilde açıklar; Talimatlar bekliyorum. "Tıpkı olduğu gibi
Bitti, Bay Johnstone masadan döndü ve
güvercin deliği ve mesajını verdi. Bir iki soru soruldu ve
Parasını ödedikten sonra ayrıldı.

Roland aynı anda aynı güvercin deliğine gitti. Kız eylemindeydi
yeni aldığı mesajı bir operatöre teslim etmek. "Bu bir
şifre. Bunlar ne yorucu şeyler! kişinin çok dikkatli olması gerekiyor
Onlar ve birine yardım etmenin bir anlamı yok. "

"Benimki bir şifre değil," dedi Roland içeri girerken; "Ama benim
El yazısı çok açık değil. Son mesajın olmamalı
Yapılması zor, çünkü Bay Johnstone'un yazısının yazdığı kadar açık
baskı. "

"Johnstone!" Dedi kız, diğerinin omzunun üzerine bakarak; "BT
Johnstone değil, Westertton. "

Roland onun içinden heyecan duydu, ama dikkatsizce cevap verdi: "Oh,
Öyle mi? O zaman adamımda yanıldım, onu tanıdığımı sanıyordum. "

Bir saat sonra Bay Fernlea'dan bir telgraf aldı.
Göndermişti. Basitçe "geri dön" dedi. Buna göre geceyi aldı
Brownsville'e eğitin ve her zamanki gibi ofiste göründü
Sabah.

"Bilmek istediğimizi öğrendin, Partridge. Adam bir
müvekkilimin tanıdığını ve onun olmasına izin vermesini istedi
Başlıkların incelenmesini bekleyen bin dolar bugün. İle ilgili
Tabii ki zaten evde ipotek hakkında hiçbir şey söylemedi. Benim
Müşteri, her şeyin yolunda olduğuna inanıyordu ve paranın sahip olduğu ilerleyecekti
Yirmi dört saat beklemesi için yalvarmadım; Yani seyahatin engelledi
Bin dolar atıyor. "

"Gittiğim için çok mutluyum, efendim, kendi hesabımda," dedi Roland, "
önemli olabilecek bir keşif yaptım. Bunu öğrendim
Bay Johnstone, Chicago'ya gitme ve gönderme alışkanlığı içinde
Westertton adına telgraflar. "

Ve daha sonra telgraf ofisinin olayını ilişkilendirdi.

"Bu önemli olabilir," dedi Bay Fernlea, "ama yer almamalıyız
Bunun üzerine çok fazla önem. Muhtemelen bir mesaj göndermiş olabilir
bazı arkadaşlar; Yine de bu bir ipucu. "

Tom Fernlea, Roland ona koşulları söylediğinde düşündü. "Yapmalıyım
Kuzeninize tekrar yazmanızı sağlayın, Tom. Bana iki gün söyledin
Daha önce, şimdiye kadar, tanıdıkları arasında bulamamıştı.
Burada banka ile bağlantılı olan herkes spekülasyon yapıyordu. Şimdi olan şey
Aralarında, Chicago'dan Bay Westertton'u bilip bilmediğini sor,
Bu tür girişimler. "



Bölüm V

Sis temizleniyor


Bir hafta sonra Tom, Roland'a aldığı bir mektup getirdi.
kuzen. "Sevgili Tom,-Arsa kalınlaşmaya başlıyor ve sanırım bizdeyiz
Doğru koku. Diğer bazı borsalarla içki alıyordum
Bu öğleden sonra, 'Chicago'dan Westertton'u bilen var mı?' Dediğimde.

"'Evet, o bizim bir müşterimiz," diye cevapladı biri. "
Her türlü stokta oldukça yoğun ve çok para düşürdü
Son altı ay. Onu tanıyor musun? Çünkü eğer yaparsan, daha fazlası
Chicago'daki herkes görünüyor. Şef orada çok sayıda erkeğe sordu
O, ama kimse ismi bilmiyor gibi görünüyor. Tabii ki önemli değil
Biz, çünkü her zaman geniş bir kapak vardır, bu yüzden parmaklarımızı yakamayız;
Ama bu kadar ağır için içeri girebilecek bir adam gibi görünüyor
Spekülasyonlar orada kimsenin bilinmemelidir. '

"'Hayır, onu tanımıyorum' dedim 'ama bir adam bana onun hakkında soruyordu.
Onunla da spekülasyon yapıyor. '

"'Yeterince, bu arkadaşların her zaman iki veya üç ajanı var.
Yanlış bir isim olması muhtemeldir. Birçok adam var
hiçbir arkadaşının yapamayacağı spekülasyonlarda dables,
Din adamları ve katı olan tüccarlar gibi türden bir şey
Erkekler düşünürse kredisi yaralanacak olan işletmeler
spekülasyon ve benzeri. Perde arkasındaki bizler hayret ederiz
Dünya bildiğimiz her şeyi anlatacak olsaydık. '

"Ancak, konuyu çevirdim, çünkü benden şüphelenmesini istemediğim için
Westertton'a özel bir ilgi duyuyordu. Yani, görüyorsun Tom, ilk
Adım kazanılır ve saygın başkanın
Brownsville Bank büyük ölçüde varsayılan bir isim altında spekülasyon yapar. Bilmiyorum
Bir sonraki kekin bir sonraki hamlesi olabilir, ama daha fazla verebilirsem
yardıma güvenebilirsiniz. "

"Bundan sonra ne yapacaksın?" Tom mektubu kapatırken dedi.

"En az fikrim yok Tom; ama her halükarda sana danışacağım
baba. Bizim kadar öğrenilecek bir şey ve kesinlikle
Doğru ipucuna girmiş gibi görünüyor. Asla umutsuzluk yapmadım ama hissediyorum
Şimdi sonunda bunun dibine ulaşacağımızdan emin. "

"Percy Johnstone'u kibirli bir şey yapmak için iyi bir dünya yapacak
Bit-bir sıkışmış maymun! "

"Bunu söyleme Tom. Kendimi o kadar çok hissettim ki yapabileceğime eminim
En kötü düşmanımın böyle bir şeyden geçmesini istemiyorum. "

"Percy Johnstone'a belirli bir hasta olmasını istemiyorum, ama eğer
Birinin acı çekmesi gerekiyor, benden daha iyi olanı tercih ederim
Brownsville'de. Adamın kendisine verdiği aktarılamayan havalar
iğrenç."

Bay Fernlea, haberi duyduğunda çok ilgiliydi. "Ben yok
Şimdi doğru yolda olduğunuzdan şüphe duy, Roland. Almak
Babanın mektubu, okuduğumuzda fark ettiğimiz noktalar ve gerçekler
Şimdi bilin, Johnstone'un ağır ve başarısız bir spekülatör olduğunu
Şüphesiz onun gerçek hırsız olduğunu göster. Onun davranışı değil
Babanızı hemen tutuklamak ve peşinde koşmadan ona izin vermek
Sınırdan geçin, şimdilik açıklanıyor. Hiçbir şey istemedi
Kamu yargılanması gibi, bu durumda eksik tahvil sayısı
kamuya açıklanmış olmalı ve bu şekilde izlenmiş olabilir
o. Hırsız ne olursa olsun şüphem yok. Ama soru şu,
Bunu nasıl kanıtlayacağız?

"Tabii ki Johnstone bu oyunda devam ederse ve
Fark edilmeden, er ya da geç bir parçalanacak; Ama o zaman bile
Her şey ortaya çıkmayabilir. Baban buraya geri dönmelise
Onu tutuklamak zorunda kalacaklardı. Ama Johnstone'u kınamış olsa bile
Gerçek hırsız olarak devam edecek hiçbir şeyimiz yok. Sadece sahip olduğu gerçeği
spekülasyon kendi başına bir kanıt olmaz ya da bunu bir
Adı varsayılan, çünkü birçok insanın aynı şeyi yapmasını isteyecekti ve
Sadece bu önlemi kabul etti çünkü
Banka Başkanı, burada insanların onun
Hisse senetleri. Bir sonraki adımımızın ne olduğunu görmediğimi sahibim.
Bana öyle geliyor ki beklememiz ve izlemeliyiz. "

"Düşündüğüm şey bu, efendim. Bana izin verecek misin?
Bu bitene kadar ofisinizden uzakta? Buraya gelmek istiyorum
Sabah ve işin içindeymişim gibi içeri ve dışarı gidin, Bay
Johnstone beni izliyordu, ki bu muhtemel değil. O zaman varsayardı
Hala senin için çalışıyorum ama sık sık dışarı çıktım
işler. "

"Kesinlikle, Roland ve para istiyorsan bana bildirin.
meseleyi taşımanız gerekebilir, sana izin vermekten memnuniyet duyarım
sahip olmak."

"Teşekkür ederim efendim! Ama umarım kendimden yararlanmak zorunda kalmayacağım
Sizin Nazik Teklifiniz. Annem hala satışımızın gelirine sahip
mobilya ve eğer onu harcamak için ne kadar mutlu olacağını söylemem gerek yok
Babamın masumiyetini kanıtlama şansı olduğunu biliyor. "

Roland şimdi Bay Johnstone'un hareketleri ve
Bir dahaki sefere bu beyefendi Brownsville'deki trene bindik, Roland yaptı
Aynı, ancak üçüncü sınıf bir bölmeye girdi. O yakındı
Ancak, bankacı şu anda biletini çıkardığında,
sadece otuz mil dışarıda bir kasaba içindi; Ama tren durduğunda
Bu istasyon, bankacı ofise koştu ve
Chicago, o şehre yolculuğuna devam etti. Orada hizalandığında
Roland onu takip etti. Emekli bir çeyrekte küçük bir eve gitti ve
Kapıyı çalmaya başlamak sorgulanmadan kabul edildi ve Roland
alışkanlıkla orada kaldığı sonucuna vardı. Birkaç dakika içinde çıktı
taşıdığı çanta olmadan ve en kısa sürede oldukça
uzaktan uzakta, pencerede bir bildirim olduğunu görünce
Bırakacak bir daire, kapıyı çaldı.

"İzin verecek bir odanız var," dedi. "Görebilir miyim?"

"Kesinlikle efendim;" ve Roland üst katta kadını takip etti. "Oda olacak
Çok güzel yap, "dedi." Zahmetli bir lodger olmayacağım, çünkü ben
çok uzakta ve burada sadece burada uyuyacak; Ama hoşuma gidiyor
Her zaman bir otele katlanmak yerine kendime ait bir yere sahip olun. "

"Bu sadece alt katta lodger'ımız için böyle, efendim.
Genellikle burada uyuyun-haftada birden fazla geceden fazla değil. O seyahat ediyor, ben
İnanın, bir iş evi için; Ama dediği gibi,
Burada ne zaman gelebilecek sessiz bir yer. "

"O senin tek lodger'ınız, umarım?" Roland dedi ki, "Her şeyden önce
Sessizliği sevdiğim şeyler. "

"Evet, efendim; sadece bu odalara izin veriyoruz. O yeterince sessiz. Geldiğinde
Burada genellikle öğleden sonra gelir, ancak doğrudan dışarı çıkar ve
Yedi akşam yemeğine tekrar gelir; Ve her zaman altıda gidiyor
Sabah saat. Kimsenin sahip olmak istemeyeceği daha sessiz bir beyefendi
Bay Westertton'dan bir lodger için. "

Roland hemen odayı almayı kabul etti ve depozito ödeyerek,
Ertesi gün sahip olmak için gelirdi. "Benim adım
Rowlands, ama kimsenin beni sormaya gelmesi muhtemel değil. "

Bay Johnstone'u sabah ilk trenle izledikten sonra,
Roland lojmanlarına gitti, burada kısa süre sonra onunla dost oldu
Dedikodu yapmaya hazır olan ev sahibesi. Onun için övgü doluydu
Diğer lodger. "İyi bir durumu olmasını bekliyorum," dedi. "Para
Onun için bir sonuç gibi görünme. Her zaman en iyisine sahiptir
Sezondaki her şey, maliyet ne olursa olsun ve
Oldukça bir şarap mahzeni ve her zaman akşam yemeği ile bir şişe alır. Ben
Elbette o geldiğinde oda yeterince güzel döşenmiş; Ancak
Tüm mobilyaların ortaya çıkması ve kendisini taze koydu ve
Para yığını ona mal olmalı, size söyleyebilirim; Taze kağıt
Duvarlar ve görünümlü camlar ve resimler. Onlar gerçekten güzel odalar
Daha hoş olamazlardı-oturma odasının büyük bir
Kağıtlarını içeride tutmak için çirkin güvenli, sadece odayı bozar,
Ona söyledim. Ama aklına gelmiyor gibi görünüyor, bu yüzden ben hiçbir sebep yok
olmalı. "

"Odaları görmek istiyorum," dedi Roland. "Karşılayabileceğimden değil
Şu anda onlar gibi benimkini döşeyin. "

"Onlara zevkle göstereceğim, efendim. Sadece onunla tanışırsan ve
Daha sonra onu tanımaya başlar, sana göstermeme izin verme
Odalar. O çok nazik olsa da, güçlü bir tür bir naziktir.
ve hoş. "

Roland beklediği gibi sessiz ve cömertçe döşenmiş odalar.
İçlerinde kimliğe bir ipucu verecek hiçbir şey yoktu
sahipleri. Hiçbir mektup veya makale yalan söylemedi. Roland'ın dikkati
özellikle kasaya doğru çekildi. Güçlü, hırsıza dayanıklı bir
Yapı, en iyi üreticilerden biri tarafından.

"Evet," dedi, "Sana katılıyorum. Mobilya çok yakışıklı ve
İyi, ama ben, eğer benim olsaydı, bununla şımartmayı umursamalıyım
güvenli."

"Bana bir kez değerli bir makaleyi kaybettiğini ve
bir daha asla böyle bir risk almayacağına karar verdi ve bu yüzden
Ne yapılabilecek ne de kırılabilecek güvenli. "

Ertesi gün Roland Brownsville'e döndü ve Bay Fernlea'yı bilgilendirdi.
Yaptığı ilerleme.

"Başkent, Roland! Seni kesinlikle herhangi bir dedektif işinde istihdam edeceğim
Bu, gelecekte ofise gelebilir. Atılacak bir sonraki iki adım
yeterince açık, ama onları nasıl alacağımızı görmek o kadar kolay değil.
İlk olarak, eksik olanın bir listesini almamız gerekecek
menkul kıymetler ve bir sonraki, bunlardan herhangi birinin hala içinde olup olmadığını öğrenmek için
bu güvenli. Bunlar adımlar, ama onları nasıl alacağız?
Babanızın sayısını hatırlaması pek olası değil
eksik tahviller ve yönetmenlerden birine almadan soramadım
O yapmaya karşı olduğum güvenimize girerim, çünkü hepsi
Johnstone öyle açısından fikrimiz onlara tamamen görünür
Aburan. "

"Her halükarda babama yazıp ona sorabilirdim," dedi Roland. "O
Sayıları hatırlamayabilir; Ne zaman olması pek mümkün değil
Birçoğu eksik var; Ama bize verebilir
Biraz nasıl ayarlanacağına dair bir ipucu. "

Buna göre Roland, babasına onu bilgilendiren bir mektup yazdı.
attığı adımlar ve attığı keşifler.

"Görüyorsun baba," diye yazdı, "Bay Fernlea'nın daha fazla şüphesi yok
Johnstone'un seni suçladığı menkul kıymetleri çaldığından
Alarak, konuyu eve getirmek çok zor; Ve
İlk adım, tahvil sayısını almak kesinlikle gerekir,
Ve bu, kulaklarına gelme olasılığı olmadan
Bu konuda hareket ettiğimi. Herhangi bir plan önerebilir misin? "

Bir hafta sonra, Roland hava karardıktan sonra lojmanlarına döndüğünde, bir adam
kapıda duruyordu.

"Roland, oğlum, sen misin?"

"İyi gökler baba, beni nasıl korkutuyorsun! Seni gördüğüme gerçekten sevindim
Yine, ama şu anda geri dönmek kesinlikle gereksizdir,
Çünkü burada varlığınız tüm planlarımızı üzeceğini keşfetti. Ancak
İçeri gel. Bir anahtarım var ve benimle başlayabilirsin. Ama kadın olsa bile
Evin seni gördü, seni tanıması pek olası olmazdı, çünkü
Çok uzun zamandır kasabaya yerleşmedi. "

Odasına girer girmez Roland bir ışık vurdu ve
Babasına bak. Onu çok soluk ve fark etmezdi
Haggard o öyleydi. "Neden baba, hastalandın mı?"

"Aslında hasta değil, Roland, neredeyse zaman zaman aklımda olsa da; ama ben
Neredeyse bittiğine güven. Mektubun bana bunun için yeni bir hayat verdi
üzerime düşen bu kara bulutun olacağını umuyorum
temizlendi ve tekrar kafamı kaldırıp bakabilirim
Yüzündeki adamlar. Bay Fernlea ise şimdi kendimi bırakmaya hazırım
benim yapmam ve benim için en iyi şey olacağını düşünüyor
duruşma. Daha önce, hiçbir şeyim yoktu, çıplak bir negatif kurtardım, karşı çıkmak
Bana karşı kanıt. Şimdi anlatacak en azından bir hikaye var. "

"Şu anda söylememeliyiz baba;
tamamlamak. Chicago'da bu kasada herhangi bir kanıt varsa
Johnstone hırsızlıkla, bunun yok edileceğinden emin olabiliriz.
Sahnede ortaya çıktınız. İlk şey, Bay Fernlea'nın dediği gibi,
herhangi bir oranda, bazı menkul kıymetlerin bir listesini almaktır.
eksik. Onları döşeyebileceğinizi ummadık. "

"Hayır, Roland. Size ait oldukları hisse senetlerini söyleyebilirim, ama
sayılar. Ve bildiğim kadarıyla, bunu yapmanın bir yolu var
Listeyi yönetmenlerden birinden almanın yanı sıra,
Mektubunuzda Bay Fernlea'nın yapmak tehlikeli olacağını düşündüğünü söyledi. "

"Peki bu nedir baba?"

"Bankaya gidip Johnstone ve ben kitabı almak benim için
O gece birlikte geçti. "

"Ama bunu nasıl yapacaksın baba? Muhtemelen kasada
hala var. "

"Sanırım Roland. Ama gittiğimde asla ayrılmayı düşünmedim
arkamdaki anahtarlar ve onları günler sonra cebimde buldu
Palto. Bağlantıları değiştirmedikçe, hiçbir şey yok
Kapının kilidini açmamı, eski odama gitmemi, girip girmeyi engelle ve
kasayı her zamanki gibi açıyor. Bir ışık için bile bir fırsat olmazdı,
Çünkü kitabın hissini çok iyi biliyorum, kilitli tokasıyla, ben
Elimi üzerine koyarsam karanlıkta söyleyebilirdi. "

"Ama bu korkunç bir risk olurdu, baba, tespit edildiniz.
Sanık-- "ve tereddüt etti.

"Bankayı ikinci kez soymaya çalışmak," dedi Partridge.
"Şey, gerekirse, riski taşımalıyım."

"Her halükarda baba, denemeden önce Bay Fernlea ile konuşmalıyım.
İş boyunca o kadar iyi bir arkadaştı ki yapmamalıyız
Ona danışmadan tek bir adım hareket et. Yukarı çıkıp onu göreceğim
bir kere. Başlamadan önce evin kadına sahip olduğumu söyleyeceğim
Arkadaşım benimle bir iki gün durmaya gel. Yedek bir odası var ve
Sizin için hazırlayacağım. Başlamadan önce biraz akşam yemeğiniz olacak mı? "

"Hayır, hayır, Roland. Aynı anda git ve kolay sandalyende şekerleme yapacağım
Sen uzaktayken, benden beri durmadan seyahat ettim
Mektubunu aldım. Eskiden olduğum kadar güçlü değilim. "

Bay Fernlea, Roland'ın röportajını açıkladığını dikkatle dinledi.
babasıyla.

"Bu tehlikeli bir adım," dedi düşünceli bir şekilde, "ama yapmıyorum
Daha iyi bir şey önerebileceğimi biliyorum. Tabii ki, eğer alınırsa, ben
öne çıkmalı ve onun müvekkilim olduğunu beyan etmeli,
Yanlış bir şekilde suçladı ve sadece bankaya gideceğini
Kendini özel olan kitaba sahip olmanın amacı
Mülkiyet, kayıp menkul kıymetlerin listesini almak için
Mümkünse, yollarını izleyebilir. Şüpheyi ayırtmalıyım
Duruşmaya kadar Johnstone, ama elbette, orada yapmak zorunda kalacaklardı
Onu menkul kıymetlerin orijinal hırsızlığı ile suçlayın. Geri döneceğim
Şimdi ve onunla kendimle konuşuyorsun. "

"Zavallı arkadaşım," dedi Bay Partridge'in bulunduğu odaya girerken,
Uyumak için çok endişeli, huzursuzca yürüyordu, "Hepsini görüyorum
Bu sana ne yazık ki anlattı. Ancak umarım adil bir şekilde oluruz
meseleleri nihayet koymak. Sana açıkçası söylüyorum, düşündüm
Senin gibi kaçmanın aptalca olduğu zaman. Ama şimdi düşünüyorum
en iyisini ortaya çıkardığını, çünkü ötesinde çok az savunmamız yoktu.
çıplak bir inkar ederken, güçlü bir şüphe vakası yapabiliriz
Her neyse, zaten bildiklerimizden Johnstone'a karşı. "

"Kitabın kurtarılması için planımı onaylıyor musunuz?"

"Evet, eğer gerçekleştirilebilirse. Ama korkarım.
kilitleri değiştirdi. Yeni kasiyerin ilk öneri bu,
Anahtarların eksik olduğunu öğrenmek için yapardı. "

"Burada yarıya kadar bunu düşünmedim ama korkuyorum
Sadece çok muhtemel. "

"En iyi plan, baba," dedi Roland, "bana anahtarları vermek olacak
kapı. Geceye gidebilir ve deneyebilirim. Eğer bulursam açar, sen
Planınızı yarın geceyi yapabilir; Değilse, kullanım yok
tespit edilme riski. "

"Ama benim yerime götürülebilirsin Roland."

"Hiç de değil baba. Bankaya girmeyeceğim. Basitçe
Anahtarı kilide koyun ve çevirin ve kapının açılıp açılmadığını görün ve ben
Bunu yaptığımda kimsenin yakın olmadığına iyi bakacak. Eğer herhangi biriyle
Olası şansım yakalandım-ancak böyle bir
Şey olabilir-bunu söylemeliyim ki, anahtarla karşılaştıktan sonra,
Bir merak meselesi için gittim.
Banka kapısını aç. "

"Evet, bu konuda çok fazla risk olacağını sanmıyorum," Bay Fernlea
kabul etti. "Aynı anda gitsen iyi olur, Roland ve ben seninle kalacağım
Baba geri dönene kadar. Herhangi bir şans eseri denemede tespit edilirseniz
kapı, bu zamanında olması çok daha iyi olurdu
Akşam, yanlışlıkla geçebileceğin ve hareket ettiğinde
Anahtarın takılıp takılmadığını görmek için dürtü,
gecenin ortasında. "

Yirmi dakikada Roland geri döndü.

"Kapıya yeni bir kilit konuldu baba. Anahtar içeri girmeyecek
Tümü."

Bay Partridge hayal kırıklığı ünlemini verdi.

"Bu konuda sorun değil," dedi Bay Fernlea. "Bunu sanmıyorum
çok önemli. Görüyorsunuz, liste sadece şimdiye kadar mükemmel olurdu
yaşadığınız menkul kıymetler, bunların sadece küçük bir kısmı
Bankanın elinde. Tümü almamız önemlidir
liste. Bildiğiniz kişilerle ayrılmış olabilir
çalındı, diğerlerinden bazıları hala onun içinde olabilir
mülk. Geceye konuyu düşüneceğim ve vurup vurabileceğimi göreceğim
Eksikin listesini almak istemek için makul bir bahane üzerine
Bizim amacına işaret etmek zorunda kalmadan menkul kıymetler
onları gerektirir. "




Bölüm VI

ÇÖZÜM


Sabah Bay Fernlea, Roland'a göründüğünde dedi.
Ofis, "ne kadar çok düşünürsem, o kadar çok ikna oldum
Direktörlerden herhangi birini bizimle harekete geçmeye çalışmak tehlikeli olun.
Johnstone neredeyse endişeyi yönetiyor ve diğerleri çok az şey biliyor
Bu konuda, ve hiçbirini hareket ettirebileceğimi düşünmüyorum. .
Düşünebileceğim en iyi adam Hertman. O bizim en önde gelenlerimizden biri
İş adamları ve bankada büyük bir hissedar ve
zeki ve bağımsız; Ve eğer yanlış olduğuna ikna olsaydı
yapıldı onu alacaktı. Şimdiye kadar elbette altında
Babanızın suçlu olduğu ve kendini özgürce ifade ettiği izlenimi
Kaçmasına izin veren yöneticilerin politikasının kınanması
Ve sessizce önemlidir. O benim bir müşterim değil ama ben
onunla ticari işlemlerle ilgileniyor ve bence bir
Onun için olduğu gibi kararıma saygı. Bir not yazdım
Onunla iş hakkında konuşmak istediğimi ve eğer yapması için memnun olacağım
Ofisime gel, yoksa en çok olacağı gibi ona gideceğim
ona uygun. Aynı anda alacak mısın? Ofisi
Exchange Street. "

Bay Hertman nota baktı ve Roland'a onun olacağını söylemesini söyledi
Birkaç dakika içinde.

"Ne diyeceğim, Bay Hertman, sizi şaşırtacak," Bay Fernlea
dedi, ziyaretçisi oturduğunda. "Sen, farkındayım, biri
Bankadaki en büyük hissedarlar. "

"Olduğumu söylediğim için üzgünüm," dedi Bay Hertman. "Keşke olmasaydım ama
Çok ağır bir kayıp dışında hisselemden kurtulamıyorum. O
Üç ay önce gizemli ilişki,
hisse senedi, çünkü aslında kimse
acı çektiğimiz kayıplar. Yönetmenler bana meselenin sessiz tutulduğunu söyledi
bankada koşmaktan kaçınmak için ve bu açıdan şüphesiz
Başarılı ve halkın güveni oldukça iyi restore edilmiş görünüyor. Bende yok
Bundan nasıl çıktığımızla ilgili fikir. "

"Şey, Bay Hertman, bunu size söylediğimde sizi şaşırtabilir
Maddede Keklik adına hareket ediyorum. "

"Ne! Kaçan kasiyer, Bay Fernlea?"

"Sadece öyle. Her zaman masum olduğu konusunda güçlü bir fikir eğlendirdim
ve başkalarının kurbanıydı ve şimdi benim için çok uzak olduğumu söylemekten mutluluk duyuyorum
bunu kanıtlayabilmenin yolu. "

"Bunu söylemiyorsun!" Dedi Bay Hertman şaşkınlıkla; "Neden orada düşündüm
bu konuda şüphesizdi. "

"Yani diğer çoğu insan düşündü," dedi Bay Fernlea kuru bir şekilde "ve kesinlikle
suçlamayı karşılamak için kalmak yerine kaçıyor
ona karşı, ama düşündüğüm kadar akılsız bir adım kanıtlamadı
istemek. Tutuklanıp yargılanmış olsaydı, bu zor olurdu
o; Ancak konular ortaya çıktıkça,
davanın tenini değiştirin. Belki de aldığımı duydun
Oğlu ofisime. "

"Evet, duydum," diye yanıtladı Bay Hertman. "Bunun bir parça olduğunu düşündüm
sizin tarafınızdan yanlış nezaket ve genç adamın sahip olacağı
Yerden ayrılmak ve başka bir yerde hayata başlamak için daha iyi oldu. "

"Onu aldım, Bay Hertman, yerinde kalabilmesi için
Kendini bu gizemin altına almaya adayın ve söyleyebilirim
Bir kerede başarı kısa bir mesafededir. "

Bay Fernlea daha sonra
aramak.

"Bu konuda haklı olduğunuzdan şüphe duyabilir,"
Hertman, sonuçlandırdığında, "ve bu adam Johnstone
Gerçekten suçlu. Açıkça büyük bir yanlış yapıldı ve yapabilirsiniz
Size yardımcı olmak için en üst düzeyde yardımımı yönetin. Nedir
Aranıyor-Funds? Size yapabileceğiniz herhangi bir miktar için bir çek çekeceğim
gerekmek."

"Teşekkür ederim, Bay Hertman! Karakteriniz hakkındaki bilgimden bekledim
daha az bir şey yok, ama bu seni bizim içine götürmek benim nesnem değil
kendinden emin. İstediğimiz şey çalınan menkul kıymetlerin listesi. "

"Şüphe etmeliyim," dedi Bay Hertman, "içinde böyle bir liste olup olmadığı
varoluş. Kişisel arkadaşım olan yönetmenlerden biri
toplantı sırasında cumhurbaşkanı onlara ne açıkladı
hisse ve senaryo eksikti ve değerleri ve kurulun
Bireysel olarak kendilerini mutlak sessizliği koruma sözü verdiler.
Altı kişi için gerçekleşmeyecek hissedarların toplantısı
henüz aylar. Kesinlikle şüpheleriniz doğruysa ve bence onlar
kimsenin başkanının çıkarları için büyük ölçüde olurdu
Kendisi dışında böyle bir listeye sahip olmalı.

"Bu durumda," dedi Bay Fernlea, "onlara ulaşmanın tek yolu
Partridge'in özel kitabını alın. Taze kasiyer yoktu
atandı, orada var mı? "

"Hayır; Baş Katip şu anda kasiyer olarak hareket ediyor; randevu
doldurulmadı. "

"Onunla herhangi bir etkiye sahip misiniz?"

"Evet, iyi bir anlaşma; orada on beş kişi olarak görevlendirdi
Yıllar önce tavsiyemden. O olduğum bir adamın oğlu
iş konularında yakından bağlantılı. "

"O zaman belki bizim için yönetebilirsiniz. Ne teklif etmeliyim, eğer
Johnstone'un sahip olduğunu bildiğimiz bir öğleden sonra
Chicago'ya yeni gitti, bu adamı görmelisin ve ona bir
Bazı kayıp menkul kıymetlere ipucu verin, ancak sizin için gerekli
Tam sayıları tespit etmek ve bunu bir
Anladığım kadarıyla Keklik tarafından tutulan kitabın incelenmesi,
Johnstone, en azından bazılarının kırmızı mürekkebi ile gol attı.
eksik. Sadece iki veya üç saat için istediğinizi söyleyebilirsiniz,
Ve eğer ona sahip olmana izin verirse, kendinizi yerleştirmeye söz verirsin
Ertesi sabah ilk şey tekrar onun elinde. Yapabilirsin,
Tabii ki, şunu söyle, yaptığınız çabanın başarısı için
Başkan ve yönetmenlerin bile olmaması kesinlikle gerekli değil,
Bu konuda bir şey yapıldığına dair bir fikri olmalı. "

"Sanırım bunu yapabilirim," dedi Bay Hertman. "Smithson doğal olarak olacak
Bir şey gelirse bize yardım ettiği için biraz kredi alacağını düşünün
bu konuda. "

"O zaman çok iyi," dedi Bay Fernlea; "Bir dahaki sefere sana haber vereceğim
Bay Johnstone Chicago'ya gidiyor. Genellikle haftada bir kez yolculuğu alır,
Ve yarın her zamanki günü. "

Ertesi akşam kitap Bay Fernlea'ya verildi.

"Daha fazla kullanılabilir miyim?" Diye sordu Bay Hertman.

"Şey, eğer iki ya da üç saati yedekleyebilirsen,
bizimle listelerden geçecekti. Partridge bir sonraki odada
beklemek."

"Kesinlikle yapacağım. Size bu işi ciddiyetle aldığımı söylüyorum,
Ve size mümkün olan her şekilde yardımcı olmaya hazırım. "

Bir dakika sonra Bay Partridge çağrıldı.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi Bay Hertman, "ve seni derinden gör
haksız adam ve gerektiğinde alt dolarımı temizleyerek geçirecekti
Bu iş. "

Bir kerede üç adam işlerine oturdu ve sayfalara döndü
Bay Johnstone, menkul kıymetlere karşı bir kırmızı mürekkep çizgisi attı
eksik bulundu.

"İşaretli olanların sayılarını ve açıklamalarını düşüreceğiz
Birincisi, "Bay Fernlea," çünkü bunlara göre hata olamaz. "

Bu yakında bitti.

"Şimdi Bay Partridge, bu baş harflerine yakından bakacak mısınız?
Senin mi? "

Uzun bir incelemeden sonra Bay Partridge, "Onlar benimki gibidir." Dedi.

"Peki, onları gerçek olanlarla karşılaştıralım," dedi Bay Fernlea,
büyüteç üreten.

"Bir fark görüyorum," dedi Bay Hertman. "Kendi başına görüyor musun
baş harfleri, elinizi kağıttan çıkarmazsınız.
Bunlar küçük bir mola var; W. J. birlikte yazılmıştır, ancak
Yazar, P'yi oluşturmadan önce durakladı.
P mektubu oldukça tuhaftır, W. ve J. yeterince kolaydır
taklit etmek; Ve ilk harfleri bitirdikten sonra
Üçüncüsüne başlamadan önce kopyaya baktı. Görüyorsun, "diye devam etti,
"J'den P'ye kadar yukarı doğru, neredeyse mümkün olduğunca sürekli,
Ancak camla bazen çizgilerin
Oldukça dokun ve diğerlerinde hafifçe örtüşüyorlar. "

Diğerleri bir kerede belirttiği noktayı algıladı ve
Şimdi tüm kitaptan geçti ve zorluk çekmeden işaretlendi
sahte baş harflerin yerleştirildiği hisse senetleri. Onları aldı
Beş saatlik iş ve sonuçlandırdıkları gece yarısıydı.

"Listeyi şimdi tamamladık," dedi Bay Fernlea.

"Ve çok uzun bir şey," dedi Bay Hertman. "Yedi Yüz Bin
Dolar! Neden, bankanın çağrılan sermayesinden daha fazlası. O
Olaydan sonraki gün kitapları inceleyen erkeklere hiç söylemedim
ilk olarak, kaybın gerçek kapsamı ne oldu, ya da onlar
Halkı güvence altına alan duyuruyu asla imzalamadı. Fakat,
Çağıracak bir rezerv var ve işler iyi ellere konulursa
Banka henüz çekebilir. Şimdi önerdiğiniz bir sonraki adım nedir?
Bay Fernlea? "

"Yardımı almak için kendimi New York'a gitmeyi planlıyorum.
polis ve Westertton için hareket eden komisyoncuyu çağırmak için-yani
Johnstone için. Açıkçası ona geniş bir izlediğimizi söyleyeceğim
soygun ve çok sayıda olduğuna inanmak için nedenlerimiz var
yabancı menkul kıymetler elinden geçti, ona gönderildi
Chicago. Ona bu listeyi göstereceğim ve ona herhangi bir şey yapıp yapmadığını soracağım
onlardan. Eğer evet derse, o zaman yapacak hiçbir şeyimiz olmayacak
Chicago ve Westertton'un tutuklanması için bir emir aldı. Yapmayacağız
Johnstone'u içine getirin. Sonra bir dahaki sefere gittiğinde sallayacağız
onun üzerine. Bana senden sorma yetkisi vermenizi istemaliyim,
Bankanın ana hissedarlarından biri. "

"Seninle kendim gideceğim," dedi Bay Hertman. "Oraya gitmem gerekecek
Zaten birkaç gün içinde işte ve iki kuşu biriyle öldürebilir
Stone. "" Sanırım Bay Partridge'i yanınıza alacak mısın? "

"Kesinlikle. Tüm hikayeyi Komiser'e anlatmalıyım
polis ve hem hırsızlık hem de söylediklerimin onaylanmasını isteyecek
Kayıp menkul kıymetlerin sayısı. "

New York'un görevine tam bir başarı ile katıldı. Broker,
Bay Fernlea, Bay Hertman ve Baş Komiser tarafından çağrıldığında
Kendisi, Westertton ile olan ilişkilerini açıklamakta tereddüt etmedi. BT
not edilen menkul kıymetlerin büyük bir kısmının geçtiği bulundu
elinden.

"Bir şeyin doğru olmadığı konusunda kendi şüphelerim var
Son zamanlarda o beyefendi. İki ay önce mısırda çok şanslı bir hit yaptı.
O zamana kadar talihsizdi; Ve gördüğünüz gibi, tüm bunlar
Menkul kıymetler, kayıplarını karşılamak için benim tarafımdan satıldı. O zamandan beri
Sonra satın alıyor. Ama beni tekil olarak vuran şey
Ayrıldığı menkul kıymetleri geri almakta ısrar etti. O
Bu özel hisseleri istediği için özel bir sebebi vardı ve
Başkası yok. Bana çok sorun verdi, çünkü alıcılar sık ​​sık
onlarla ayrıldı ve bazen iki ya da üçten geçtiler
eller ve onları almak için piyasa fiyatı üzerinden bir şey sunmak zorunda kaldım
Tekrar. Ancak, altmış bin dolar değeri hariç, ben
hepsini aldı, ya da daha doğrusu onları aldı ve ben antlaşıyorum
Hala istediği bunların çoğu. Mektubunda bunun bir
onun kasketini ve ben onun bir krank ya da
Hırsız, ama yine de, ikinci durumda bile,
Bir zamanlar ayrıldığı menkul kıymetlere girmek isteyen
ile."

"Sadece sanırım," dedi Bay Fernlea, "
Bir komitenin olması konusunda ısrar edecekleri hissedarların toplantısı
Tüm olayı araştırmak için atandı ve eksik olanın listesi
Menkul kıymetler daha sonra yayınlanacaktı, bu durumda elbette,
Ona geri dönün-en azından Westterton'a. "

"O zaman adı Westterton değil mi?"

"Değil," dedi baş komiser. "Ama yapacağımızı sanmıyorum
Sadece şu anda gerçek adının ne olduğunu belirtin, ancak muhtemelen
Çok geçmeden bilin. Şimdi, "O, komisyoncuyu terk ettiklerinde devam etti
Ofis, "Kursumuz yeterince açık. Adamlarımdan birini seninle göndereceğim
Chicago'ya beyler, yerel polise yardım etmek için talimatlarla
Bir Westertton'un tutuklanmasında çok sayıda çalma suçlamasıyla
değerli menkul kıymetler, Brownsville Bank. Ve ben
Sizi ve bankanın diğer hissedarlarını tebrik edebileceğimi düşünüyorum
Az önce duyduğunuz şey. Muhtemelen o kasada olacağını düşünüyorum
küçük mülk hariç, eksik mülkün tamamını buldum
Henüz satın alınmadı ve hatta bunlar muhtemelen kurtarılacak, çünkü
Tabii ki broker onları satın almak için zaten para aldı. "

Beş gün sonra Roland Partridge, penceresinden dışarı bakarak
Chicago'daki lojmanlar, altı adamın evin önünde durduğunu gördü. Sessizce gitti
Alt katta ve kapıyı açtı ve "Oda bu" dedi.

Kapı açıldı ve parti girdi.

"Westerton, _alias_ Johnstone, seni çalma suçlamasıyla tutuklıyorum
Menkul Kıymetler, Brownsville Bankası'nın mülkü. "

Bir ünlem, hafif bir mücadele vardı ve sonra Bay Johnstone
esirleri arasında kelepçeli durdu. Güvenlik açık durdu. Bay Fernlea ve
Bay Hertman öne çıktı ve içeriğine baktı.

"Beklediğimiz gibi," dedi birincisi. "Kaç tane olduğunu söyleyemem
Eksik, ama bunlar bankadan çalınan menkul kıymetler. "

"Onları iyileştiriyorum," dedi Bay Johnstone kısır. "Bende
Hissedarları kaybı kurtarmak için onları satın alıyor. Bir diğer
Hafta ve hepsini almalıydım. Günümüzde bir parti aldım ve
Sadece on beş bin dolar var. "

"Bu yeterince doğru olabilir," dedi Bay Hertman, "ama çaldığını biliyoruz
Hepsini ilk etapta-kendin onları çaldığınız ve
Talihsiz kasiyerinizden suçlan. "

Brownsville'de kasiyerin kaçması üzerine heyecan
Banka, yerel gazetenin ortaya çıktığı zamanki hiçbir şey değildi.
Chicago'daki muhabirinden aşağıdaki telgraf:-

"Bu akşam burada en önemli tutuklama burada
Johnstone olarak bilinen bir adam, _Alias_ Westerton. Bu adam aylardır var
Bu şehirdeki Hale Caddesi'nde bir konaklama işgal etti. O sadece bir tane kullandı
haftada gece ve ev sahibesi Bayan James tarafından varsayıldı-
En yüksek saygınlık-ticari bir gezgin olmak. Bu akşam
Özellikle New York'tan gelen bir memur tarafından tutuklandı,
kendi aktif ve akıllı polis yetkililerimiz tarafından yardım edildi,
Çok sayıda değerli menkul kıymet çalmak, mülkiyet
Okuyucularımızın olduğu gibi, hangi kurumun olduğu Brownsville Bankası
Unutmayın, geçen yılın sonucuna doğru bir koşuyla tehdit edildi,
O zaman olması gereken bir soygunun keşfi
Bankanın kasiyeri Bay William Partridge tarafından gerçekleştirildi.

"İşin olağanüstü kısmı, Westerton adamının dönmesi
bankanın başkanı olmak için, Bay James Johnstone
şimdiye kadar en yüksek karakterleri doğurdu, oldukça kabul edildi
Brownsville önde gelen vatandaşı. Tüm koşullar en çok
romantik ve bir sonraki için daha fazla ayrıntıyı telgraf edebileceğim
baskı. Bu şaşırtıcı keşifin
Oğlu Bay Roland Partridge'in çabalarıyla esas olarak ışığa getirildi.
Bay William Partridge, şimdiye kadar hırsızlıktan şüphelenildi. Bay Partridge
Brownsville'in tanınmış vatandaşları tarafından desteklendi, Bay
Fernlea ve Bay Robert Hertman. Bu beyler, iki Bay ile
Şimdiye kadar Şikago'da keklikler ve anlıyorum,
Brownsville için sabah ilk tren. Mahkum da olacak
polisin sorumlu gün içinde devralındı ​​ve
suçuyla şehrinizin adaletlerinden önce suçlandı. Bilgilendirildim
çalınan menkul kıymetlerin büyük bir kısmı tarafından kurtarıldı
Polis, böylece bankanın daha fazla kaybeden olması muhtemel
Bu suçtan birkaç bin dolar. "

Brownsville ilk başta haberlere neredeyse inanamayabilir, ancak sorular
Bay Johnstone'un olmadığı ve polisin
bir önceki akşamın sonlarında, bir telgrafın alınmasıyla
Chicago, evine gitti ve çekmecelere mühürler yerleştirdi ve
dolaplar. _Brownsville Gazette_ makineleri için yetersizdi
Tam veren ikinci baskının makalelerine olan taleplerle başa çıkın
olayın detayları ve daha hevesle satın alındı
Birinci.

İstasyonda ilk trenle tanışmak için oldukça kalabalık vardı.
Chicago ve daha önce Bay tanıyan birkaç beyefendi
Partridge, onunla el sıkışmak ve tebrik etmek için öne baskı
İki arkadaşı ile trenden hizalanırken. Roland yapmadı
ona eşlik eder, trene iki istasyondan ayrıldıktan sonra
anne, bir öncekinde memnun haberlerin telgraf edildiği
gece. Bay Partridge, varlığı olacağı için kendisi gidemedi
Mahkemede gerekli. Bay Johnstone için acıma hissi yoktu.
Daha sonra beş yıllık ceza hizmetleri cezası aldı-bir ceza
Mahkeme ifadesine inanmamış olsaydı bu daha ağır olurdu
çalınan menkul kıymetleri bankaya iade etmeyi amaçladığını. Ancak
Bunun etkisi, kamuoyunda davranışı ile etkisiz hale getirildi.
suçu Bay Partridge'e atmak ve acı çekmesine izin vermek
Suçluluğu için.

Bay Partridge, halka açık toplantılara itirazının üstesinden gelmek zorunda kaldı
Şimdiye kadar bir ziyafet ve sunum alacak
Townsmen ve oybirliğiyle hissedarlar tarafından seçildi
Brownsville Banka Başkanı. Bay Johnstone'un ailesi
Tutuklanmasından hemen sonra kasabadan ayrıldı ve Percy Johnstone
Broadway'deki bir mağazada bir katip sunun. Roland Partridge hala Bay'da
Fernlea'nın ofisi ve kısa süre içinde ortak olarak kabul edileceği söyleniyor
işte. Hangi zamanlarda da söylentiler, girecek
en sadık olan genç bir bayanla başka bir ortaklığa
Karanlık günlerinde defans oyuncusu.




Bir sınır kızı

Backwood yerleşimlerinin bir hikayesi


On beş kişilik bir kız, ince ve kıvrak bir kız-neredeyse hiç olmasına rağmen
Kendini sıradan bir gözlemciye önerdi,
içinde giyinmiş olduğu kalın, evli giysi-dışarı bakıyordu
Yüz metre uzaklıktaki gölün üzerinde bir kütük kabinin kapısı.
Belli olmasaydı yüzü neredeyse çocukça olurdu
İfadenin uyanıklığı ve asla sahip olmayacak bakış açısı
kasaba yetiştirilmiş bir kızın karşısında görüldü, ne de
karşılaşılacak tek tehlikenin bir
Bir boğa otlattığı çayır. Mary Mitford tek çocuğuydu
Kabine sahip olan yerleşimci. Bir zamanlar iyi bir şey olmuştu
çiftçi, ama zorluklara düşmüş ve vazgeçmek zorunda kalmıştı
Çiftliği ve Batı daha uzakta, arazinin bulunabileceği yer
kalkış.

Zamanlar huzurlu olmuştu ve düzelttiği nokta olmasına rağmen
En yakın köyden on mil uzakta, bu onu yerleşmesini engellemedi
Orası. Yaklaşık yirmi dönümün doğal bir temizlenmesi idi. .
Arazi verimli ve yavaş yavaş göle eğimli. Açık bir bahar
evini yapmaya karar verdiği yere yaklaştı ve
Hint sıkıntılarına omuzlarını silkti ve dedi ki: "Hintliler
Break Out sadece kabinimi kapatmam ve içine girmem gerekecek
köy; Ancak bundan daha yakın bir ev olmadığı için,
orman benim yerimi geçti ve çalmaya değer hiçbir şey yok, neredeyse hiç
Kırmızı dukların benim yoluma gelmesi muhtemel. Daha olasıdır.
Köye gecekonusuz ziyaret etmekten daha fazla saldır. "

Şimdi dört yıl boyunca küçük çiftliğinde yaşamıştı ve
Seçiminden pişman olmanın nedeni. Başlangıçta inşa edilen kabin
büyütülmüş. Çiftçisini yapmak için bir atı vardı ve altında yaklaşık on dönüm
toprak işleme; Ormanda gündüz dolaşan yarım vahşi domuzların bir puanı,
orada yaşadıkları ve kendi anlaşmalarının sties'lerine geri dönmeleri
Akşamları bir normal yemek için. Beş veya altı inek ve bir skor
dağınık zeminde sıyrılmış koyun; Kazlar ve Ördekler
Göl Daybreak'te ve gece vakti döndü; İki veya üç düzine
Tavuklar, mısır sıraları arasında yemek için bol miktarda kurt ve solucan buldu
ve işlenmiş zeminde sebzeler. John Mitford tamamen yapıyordu
Peki. Haftada bir kez ördek, kaz, kümes hayvanı ve sebzelerle indi
köye, bir tür inşa ettiği büyük bir tekneyi kullanarak
Geceyi gölde sık sık geçtiği ve eve döndüğü kabin
çektiği iyi bir vahşi ördek ile kahvaltı ve bazen bir
Gölün karşısında yüzdüğü geyik.

O kadar iyi yapmıştı ki, üçünü ya da üçünü almaya karar vermişti
Dört adamı, keserek ve toplayarak temizlemeyi uzatmak için işe aldı
orman. Sadece bakan karısı tarafından yardım almıştı
evden sonra, ancak yoğun zamanlarda çiftliğe yardım etti; Mary iken
oraya geldiklerinde dokuz yaşındaydı, kendini kadar yararlı yaptı
Hafif işte olabilir, hayvanları besleyebilir, annesi içerideyken pişirilir
tarlalar ve büyüdükçe zamanının büyük bir kısmını bir
Babasının köyde onun için satın aldığı küçük huş-bark kano. O
Balıkçılıkla aile mağazasına iyi bir anlaşma ekledi; Sadece değil
ev iyi tedarik edildi, ancak babasının büyük bir
Köye gittiğinde sepet dolu, insanların hepsi
kendileri için balık tutmak için çok meşgul.

Ayrıca babasının tüfeğini ona eşit bir beceri ile kullanmayı öğrendi.
kendi ve silah menzili içinde gelen ördek vurabilir. İtibaren
Zaman zaman Hintlilerle ilgili sorun söylentileri vardı; Ama bunlar
Ya vakıfsız olduğunu kanıtladı ya da sorunlar gerçekleşti
sınırda uzak noktalar. Bazen Mary'nin annesi ona eşlik etti
Mağazaların atılması gerektiğinde köyün babası ve
Kendi evli bezlerinin uygun olmadığı giysiler.
Bu sabah birlikte başlamışlardı ve
nişanlı onlarla geri döneceklerdi. Bunlar bir
kendileri için bir kütük kabini inşa edene kadar ve bir mağaza
Bakkallar, testereler ve eksenler, battaniyeler ve kullanımları için diğer gereklilikler
Ayrıca satın alınacak ve yetiştirilecekti.

Yerleşimci bir önceki hafta düştüğünde duydular
Konseyler köy büyükleri arasında söylentilerle ilgili olarak yapıldı
Hint sıkıntıları ve yeri savunmanın en iyi yöntemi ile ilgili olarak
Düşman bir saldırıyı tehdit ediyor. John Mitford birçok uyarı almıştı,
Ama onlara çok az dikkat etti ve onlardan hafifçe konuşurken
karısına, bir kahkaha attı, işe alınan adamlarla
oldukça garnizon var.

"Hepsi silahlarını onlarla birlikte getirecek," dedi. "
Herhangi bir Kızılderilinin bize saldırması için neredeyse değmez.
şişman bir dövüş yapabilmemiz gerektiğini ve alsalar bile
Hap derilerimiz dışında onlara ödeyecek hiçbir şey olmazdı.
acı çekecekleri hayat kaybı. Günümüzde işe aldığım adamların hepsi
Sınır işine alışkın ve iyi atışlar olduğunu iddia etti. O kadar söyleyebilirim
Kendim için ve Mary burada benden biraz daha iyi ve sen var
Çok adil bir uygulama yapmayı öğrendim, eş. "

"Çok fazla zamanım olmadı John, ama en azından bence
Elli metrede bir Hintliyi nadiren kaçırabilirdi; Ancak dediğin gibi, biz
bizden bu yana bu söylentileri her üç veya dört ayda bir duyuyoruz
Buraya yerleşti ve hiçbir şey gelmedi. "

O kadar az şey düşündüler ki,
Daybreak'ten bir saat önce bir saat önce hiçbir ima yapılmadı ve Mary
Geri dönüşlerinde onlara hazır olun.

"Altı olacağını unutmayın, Mary ve
Erkekler için bolca. Onlara kötü bir izlenim vermek asla yapmaz
Varışlarında. Gecikmeden önce geri döneceğiz. "

Gittiklerinde, Mary her zamanki işini yaptı-domuzlar dışarı çıkar,
ve onları ormana doğru yolunda gördük, ördekler başladı
Kazlar başlarken göle ve tavuklara tarlalara kadar
ev ve göl arasındaki çayırda otlatmak için, atın bulunduğu yer
Ve diğer hayvanlar dışarı çıktıkları anda onlara katıldı. Sahip
Bu konulara katıldı, evin çalışmalarına devam etti. İtibaren
Zaman zaman her şeyin yolunda gittiğini görmek için kapıya geldi. BT
aniden gıcırdattığında öğleden sonra saat üçlüydü
Ormanda alarm ve bir veya iki dakika sonra domuzlar dörtnala geldi
bunun dışında. Mary'nin yerin tüm seslerine alışkın olduğu gibi,
Ani çığlık onu korkuttu.

"Domuzları ne korkutabilir?" Kendi kendine dedi; "Olabilir
Bir dağ aslanının birine yayıldığını, ama bu olabilir
Hintliler var. "

Bir kerede eve geri döndü, yosundan çıkardı
inşa edildiğinde yapılan boşluklar
saldırıya uğrayın ve birinden diğerine giderek ormana baktı.
Bunu yapmadan önce, üç tüfeğin hazırlanmasına bakmıştı ve
Duvarlara asılan iki atış silahı. Hiçbir şey göremedi ama
arasında genel bir tedirginlik hissi olduğunu gözlemledi
hayvanlar. At beslemeyi bırakmıştı ve kulaklar uzanmış
Ormanda sesler dinliyor gibiydi; İnekler, baktıktan sonra
Hakkında, byres yönünde yürümeye başladı; Ve bazı kazlar
gölün kenarına yakın olan, uyarı çığlıkları verdi, yakın tutarak
birlikte ve eve doğru hareket etti. The girl had heard so many
stories of Indian raids on lonely settlements that she felt sure that an
attack would not be made until after dark. They could hardly know that
she was alone in the house, and would not risk losing lives by an
advance against it in broad daylight.

Boşluktan boşluğa geçerken en iyi olanı düşündü
yapılır. Although the Indians might wait till nightfall, if they saw no
advantage in attacking before, they would assuredly fall upon her
father's party as they landed, as, with the advantage of such a
surprise, they might expect to slaughter them without resistance. BT
was hardly likely that any large party could be in the wood. O vardı
heard her father often say that any body of Indians on the war-path
would make straight for the settlements and would not waste their time
upon isolated farms, though stragglers from the main body might do so.

"I must do something at once," she said to herself at last; "if the
Indians see no one about they may crawl up here, and though I might
shoot one or two of them, I could not be on all sides of the house at
bir kere. If I were killed, father and mother would be sure to fall into the
tuzak. From the way those geese behaved I believe it must be a party who
were travelling down the lake, and, knowing of the clearing, they landed
some little distance away and moved along the shore. As canoes often
traverse the lake, and the Indians have an eye for every detail, they
would know that its occupants possess a scow, and that as it was not
there some of the inhabitants were certainly away. They would therefore
probably wait until their return before making an attack on the hut,
which could be easily captured; while, were they to attack the cabin at
once, the firing might be heard, and those on the scow being thus warned
might go at once to the village, where their report would give the
alarm to the inhabitants, and so put them on their guard against the
attack that was to be made upon them by the main body that night."

All these things were thought over by the girl. She had so often
listened to the stories of Indian raids told by passing hunters who put
up for the night, that she was able to judge the situation as accurately
as an older settler might have done. O solguntu ama bu tek
sign of her consciousness that her life was in extreme danger. Biliyordu
that if an attack had not been made at once, the Indians must have good
reasons for waiting. From time to time Indian canoes had stopped there,
and the occupants had landed in order to exchange skins and other
articles for tobacco and powder, and so save themselves the journey down
to the settlement, and they would know that her mother, father, and
herself were the sole occupants. The absence of the scow showed that her
father was away, and that the place could be easily captured, though
perhaps not without loss of blood, for women of the frontier were
usually able to use a rifle on an emergency. She went out occasionally,
took some food for the pigs, and hung up some clothes to dry, in a quiet
and unconcerned manner, in order to show that no suspicion was
entertained that Indians were in the neighbourhood.

At last she determined upon the best course to be pursued. It was above
all things necessary to warn her parents. That the attempt might cost
her her life did not weigh in the slightest; she would certainly be
killed if she remained there. There was just a possibility that she
might succeed in saving their lives as well as her own by action. Bir kere
in her canoe she might escape; Çok küçük ve hafifti. Devamlı
exercise had so strengthened her arms that she could make it fly through
the water at a speed at which few of the Indians with whom she had
sometimes tried a spin could surpass. The canoe or canoes, however, in
which the red-skins had arrived were doubtless paddled by three or more
men, and these would certainly overtake her. Bilgiydi
Böylece daha erken bir başlangıç ​​yapmasını engellemişti. Vermek
kaçma şansı onunla bir tüfek taşımalı ve bir kez
Şüphesiz ona her hareketi izleyen gizlenen düşman,
Silahlı olduğunu algıladı, bir keresinde olduğunu tahmin edeceklerdi
varlıklarının bilincinde ve acele eder ve daha önce onu tomahawk olur
Suyun kenarına ulaştı.

Sonunda bir plana karar verdi. Elbisesini çıkararak,
Vücudunun etrafında bir kordonlu tüfek. Popo omzunun karşısındaydı ve
Namlu ayak bileğinin hemen altına indi, bir veya iki inç yansıtıp
elbisesinin altında. Tekrar giydiğinde, en keskin Hint gözü bile
Çimlerin içinden geçerken bunu neredeyse fark edebiliyordu. O vardı
ipi geçti ama bir kez vücudunu döndürdü ve sonunu bir yayla bağlamıştı
böylece bir anda kanoya ulaşmayı sağlayabilirdi, bunun için
şimdiki tüfekle diz çökmesi imkansız olurdu
konum. Omzunun üzerinden bir toz boynuzu aldı
kordon ve cebine bir düzine mermi koyun. Sonra biraz tahıl koydu
bir sepete ve başlamaya hazırdı. Evden ayrılmadan önce
Sessiz duada birkaç dakika durdu, çünkü diz çökemedi;
Sonra dışarı çıktı.

Yavaş yavaş ilerlemek için büyük bir çabaya ihtiyaç duydu, ancak düşüncesi
Ailesinin tehlikesi onu sinirlendirdi ve hayvandan hayvana gitti,
Her birine bir veya iki tane tahıl vermek, onları ona çağırmak ve şarkı söylemek
ilk başta küçük bir quaver olduğu bir sesle, ama yakında
yüksek sesle ve korkusuzca çaldı. Neyse ki at ve bir veya iki
İnekler göl kenarında yakın besleniyorlardı. O umutlarına giderken
gül. Onları besledikten sonra ona doğru yavaş bir şekilde dolaştı
Kano ve ona yakın dururken, suya baktı, sonra gitti
kenarına doğru, ve sanki arıyormuş gibi göle baktı
Geri dönen SCOW. Böylece bir iki dakika durduktan sonra geri döndü
Kano, ipin uçlarından gevşek elbisesinin altına çekildi ve izin ver
Tüfeğin namlusu yere düşer. Kanonun üzerinde durdu
Sanki kürekleri düzenliyor ve tüfeği içine yerleştirdi. Eylem, o
Düşünce, Kızılderililer tarafından pek görülmezdi, çünkü ağaçlar
Her iki tarafında iki yüz metre. Sonra hafif kanoyu kaldırdı
ve onu suya taşıdı.

Bu kritik andı. Kızılderililer gitmesine izin verebilir
Sadece kısa bir kürek için geçtiğini düşünerek,
ailesi dönene kadar zaman uzakta ve bu durumda
Partiyi sürprizle almak için sürün ve kabine girin
Şüphesiz SCOW'dan çıktıkları için. Öte yandan, eğer
varlıkları hakkında herhangi bir fikri olduğunu düşündüler ve
Babasını uyarmak için, imrenilen kafa derilerinin kaybolacağını bilirlerse
Onu yakalamayı başaramadılar. Kendini otururken
kano ve kürek aldı, kalbi umutla yükseldi, ama,
Ağaçlara doğru bakarken, tam hızda çalışan altı kırmızı skon gördü
ormanın kenarından. Düşünmediği şey meydana gelmişti.
Keskin gözleri, güneşin flaşını variline yakaladı.
koyarken tüfek ve bir keresinde farkında olduğunu tahmin ettiler
onların varlığı ve kaçmaya çalışıyordu.

Yerleştirdikten sonra bir an zaman kaybetmemiş olması iyiydi
Suda kano. Sinirliliği şimdi vefat etti ve hızlı
Ama ışık zanaatını öne sürdü ve elli ya da
Kızılderililer o noktaya ulaşmadan önce altmış metre göle çıktı
gitmişti. Şimdiye kadar sessiz kaldılar, ama bağırmaları şiddetle yükseldi
Çekimden sonra atış yaparken; Ama Hintlilere satılan toz
Her zaman düşük kalitede ve toplar ona yaklaşmasına rağmen hiçbiri
ona vurdu. Kırmızılar yeniden yüklemek için beklemedi, ancak
orman ve gördüğü ağaçlar arasında kaybolduktan bir dakika sonra
Üç kürekçi olan bir kano, sahip olduğu bazı çalılardan dışarı
gizlenmiş. Yaklaşık üç yüz metre başladı ve
En sert kürek çekmesine rağmen, omzunun üzerinden bakıyordu
Zaman zaman ona kazandıklarını buldu. Bir mil olduğunda
geçti ama yetmiş ya da seksen metre ilerideydi. Bir süpürme ile
Kürek, kano geniş tarafını takipçilerine çevirdi, onu koydu
Kürek içeri girdi, tüfeğini ele geçirdi, istikrarlı bir hedef aldı ve ateş etti.

Raporun ardından bir bağ izledi ve yaydaki Hintli
kürek ve geri düştü. Diğer zamanlarda, çok kısa bir mesafede,
Bir parmakla göğsünün merkezindeki amacını kaçırmamış
genişlik; Ama onu sabitlemek için nefesini tutmuş olmasına rağmen
tüfek, kolları eforlarından titriyordu ve sadece vurmuştu
sağ omzunda, kahverengi tende kırmızı işaret nerede
O vuruldu. Bir dakika sonra yine yoldaydı. Düşüşü
Arkasındaki kırmızı deriye karşı adam neredeyse Hint kanosunu üzdü,
ve arayış devam etmeden önce birkaç uzunluk kazanmıştı. O
etrafına baktı ve yaralı adamın tekrar diz çöktüğünü gördü
yer. Kürek vurulduğunda denize düşmüştü ve hatta
Öyle değildi, işleyebilirdi, ancak
Yoldaşlar ama bir eli mevcut.

"Ölmediği için şanslı," dedi kendi kendine. "Olsaydı
oldu, onu denize atarlardı. "

Bir dakika sonra bir sıçrama duydu. Yaralı adam atlamıştı
su ve kıyı için yapıyordu.

"Şimdi adil bir yarış," diye düşündü. "Kanoları büyük bir kano, çünkü
kürekçilerin yanında üç bakıcı tuttu. Şimdi sürekli almalıyım. Ben
Elbette, devam edebildiğim sürece beni kazanmayacaklar-bu sadece bir
son sorusu. "

Ancak, birkaç dakika boyunca en zor olanı, olduğu gibi
Kızılderililerin silahlarının ötesine geçmek için çok önemli. Ne zaman
Bakış turu ona yüz yirmi metre önde olduğunu gösterdi
Takipçilerinden uzun bir duruşa yerleşti. Biliyordu
Şimdi pratik olarak güvende olduğu için, silahlarından biri olsa bile
onu taşıyabilir, en iyi atışın hedeflemesi bile zordu
Dans eden bir kano. Yarım saat boyunca pozisyonda değişiklik yoktu.
Kızılderililer en çok kürek çekiyorlardı, ancak ağırlıkları
Nispeten ağır kano, onlara emeği kadar anlatıyordu
Hafif zanaatını sürmek kızın üzerindeydi. Onun için iyiydi
Kapı dışı yaşam ve günlük uygulama kaslarını sertleştirmişti ve
çerçevesini güçlendirdi. Bir zamanlar birkaç saniye durakladı ve
bir keresinde hareketlerini koruyan ve
Çok sıcak. Kanonun hızı,
Kürek tekrar iş başındaydı ve
uzuvlarının özgürlüğü.

Birkaç dakika sonra, göründüğü için ondan biraz sevinç çığlığı kırıldı
SCOW iki mil uzakta bir noktadan arkadan çıkıyor. Görme Verildi
Yenilenmiş umudu ve gücü. Köyü daha önce terk etmiş olmalılar
Beklediğinden. Öte yandan, kırmızı-duklardan bir bağırma
Onlar da Scow'u gördükleri ve kesinlikle uygulayacakları
Ona ulaşmadan önce onu geçecek en üst düzeyde. Rağmen
Kürekçilerin daha önce ellerinden gelenin en iyisini yapıyor gibi görünüyordu,
Kanoların ek hızı, eforlarının iki katına çıkarıldığını söyledi.
Scow'un bir mil içinde, kız geriye baktı. Hintliler
ona otuz yarda kazanmıştı; Ama beş dakika daha
Onu SCOW'un tüfek atışına getirin. Hareketiyle görebiliyordu
kürekçilerin elinden geleni yaparken, diğerleri
Tüfekleri elleriyle kovalamaca izlerken. Gücü şimdi hızlı bir şekilde başarısız oluyordu, ama mücadele etti
kararlı bir şekilde; En azından babasını ve annesini kurtarmıştı. İki dakika
Daha sonra arkasındaki bir silah raporuna başladı ve bir
Kanonun yanında suda top. Şimdi güvende olduğunu hissetti.
Kırmızılar, hissetmemiş olsaydı ateş etmek için durmazdı
son intikam şansları oldu. Birkaç vuruş daha ve baktı
yuvarlak. Kızılderililer zaten kıyıya doğru yol alıyorlardı. O zaman o
Kürek almasına izin verin ve kanonun dibinde çökmesine izin vererek
Ama hafifçe, şimdi olandan gelen tekrarlanan çekimlerin sesi ama
Çeyrek mil uzakta. Şimdiye kadar öyleydiler
İki kano bir çizgide olduğu için ateş alamıyor. Hafifçe bir duydu
Babasının sesiyle bağır: "Vurdun Mary?" Ama o acizdi
cevap vermek için çaba sarf etmek ve SCOW gelene kadar değildi
yanında ve cevap verebildiği gemiye kaldırıldı. .
Babasının ve annesinin rahatlaması,
Uygulanmamış. Kızılderililerin ateşini duymuşlardı ve uzakta
uzaktaydı, kanoların her birine yakın olduğu gibi görünüyordu
diğer. Daha sonra kırmızı-dukların bir kerede kıyı için yapıldığını gördüler ve
o kadar çabuk sonra kanoya battı ki,
yaralandı. Ancak onlarla birlikte olan erkekler bunu kabul etmede oybirliğiyle
vurulmamıştı. Eğer olsaydı, takipçilerinin
Kesinlikle kanoya kürek çekti ve yapmadan önce kafa derisini aldı
kıyı için. Hikayesini anlatabilmesi için biraz zaman geçti,
Ve sınırlar, hayranlık duydukları ifadelerde sıcaktı
Ailesi gibi serinliği.

Takip edilecek en iyi plan konusunda bir danışma yapıldı. Oldu
Sonunda erkeklerden birinin kanoyu alması ve geri dönmesi gerektiği konusunda anlaştı
dört mil uzakta olan köy ve onları hazırlamak için onları uyarıyor
O gece bir saldırı. Stockades zaten güçlendirilmişti ve
Hazırlanırsa, yerleşimcilerin yenmesi muhtemeldi
herhangi bir saldırı. SCOW daha sonra tekrar harekete geçirildi. Hissedildi
Kıyıdaki üç Kızılderili, öğrenene kadar hiçbir şey yapmazdı
Kanoda arayışın başarısız olduğu ve yerleşimcilerin
uyarılmıştı. Muhtemelen kıyı boyunca takip ederlerdi
Sonucu görün ve geri dönebilir, kabini yakabilir ve katliam olabilir
Sığır, ya da devam edebilir ve şüphesiz olan Kızılderililere katılabilir
köye yakın toplandı. Frontiersmenler
İkinci kursu alırlardı.

"Kırmızılar intikam almayı seviyor," dedi adamlardan biri, "ama onlar
kafa derisi finder. Sizinden çok fazla yağma almayı beklemeyecekler
ve kesinlikle kafa derisi almayacak; Ve çok şey yapabilirler
Takasınızdaki yaramazlıktan bu, bu onlara daha az memnuniyet sağlar
Yağma ve kafa derilerinden paylarını köyden almaktan daha. "

"Ayrıca," diye koydu bir diğeri, "kesinlikle kötü kokuya gireceklerdi
Saldırıdan yoklarsa kabileleri. Kesinlikle alıyorum
oraya doğru gitmek için emirleri vardı ve bunun sadece umut olduğunu
onları inmeye teşvik eden bazı kafa derileri getireceklerini
temizleme. Bence doğrudan devam edeceklerinden emin. "

Kürek çekerek, gün batımından bir saat önce çiftliğe ulaştılar. Onların
Büyük memnuniyet Hayvanların her zamanki gibi otlattığını gördüler, kabin
sağlam ve bir düşmanın varlığının belirtisi yok; Yine de
Frontiersmen, Bay Mitford'a dikkatli bir şekilde ilerlemesini tavsiye etti, çünkü
Hintliler evde gizlenmişti. Buna göre ona söyledi
Karısı ve kızı, erkekler indiğinde, SCOW'da kalacak,
derin suya itildi ve grapnel düştü. Adamlar yukarı taşındı
Evin yanına kadar ağaçların arasından.

"Orada olmadıklarına ikna oldum," dedi yerleşimci. "Hayvanlar
hepsi sessizce besleniyor ve kazlar kapının hemen önünde. BEN
Eminim kırmızı-skorlar içeride olsaydı, at ve sığır hepsi
Su ve köpekler kadar dikkatli olan kazlar tarafından toplandı.
evin yakınında olmazdı. "

Diğerleri kabul etti ve düşük eğilerek,
Evin otuz metresine kadar tahıl ayakta. O zaman
Tüfekler ateş etmeye hazır ilerledi, öne çıktılar. Hala hepsi sessizdi.

"Burada değiller," dedi adamlardan biri olumlu. "Kesinlikle
kovulurdu ve duvara doğru kalkmamıza izin vermezdi. Sadece var
içeri girmek için. "

Kapıya gittiler ve girdiler. Her şey Mary'nin sahip olduğu gibiydi
bıraktı. Ateş düşük yanmıştı, ama tencere hala kaynıyordu
BT. Çiftçi suya indi ve karısını ve Mary'yi getirdi.

"Eğer senin için olmasaydı Mary," dedi, "her şey olurdu
Burada yok edildi ve kıyıda ölü yatmalıyız. "

Soru daha sonra en iyi yaptıkları tartışıldı. Frontiersmen
Onların oybirliğiyle, bir saldırı korkusu olmadığı konusunda
gece, ama ertesi gece bir tanesinin yapılacağından eşit derecede emindim,
Ya da en son bu konuda.

"Köyü alıp almasalar da, saldıracağından eminler
Sen. Eğer kazandılarsa, günümüzde baulk yaptığınız varmint bir
Partisi ve kafa derisi için arkadaşlarının partisi. Eğer dövülürlerse
Kapalı, eve dönmeden önce, her dış çiftliği yıkacaklar. İle
Kesinlikle, karınız için en güvenli olacağını söylemeliyim ve
kızı scow'da uyumak için. Onu yakınlaştırabiliriz
Kıyı ve kamp orada kendimiz, böylece gerekirse, devam edebiliriz
tahtaya ve göle koyun. Bizim kadar sadece bir kano var
Bilmek; Ama eğer bir düzine olsaydı, bize saldırmaya cesaret edemezlerdi. ben değillim
Geceye herhangi bir sorun olma şansı olduğunu düşünün. Sabah, ben
En iyi planınızın en çok değer verdiğiniz şeyleri elde etmek olacağını söylemeliyim
Yeterli et ve bir hafta boyunca sürecek kadar hüküm ile SCOW'a gidin. Sen
Gemide bayanlarla kalmalıyız ve tüm hayvanları bir
Ormana birkaç mil. O zaman olabilecek en kötü şey,
Kızılderililer geldiğinde evi yakacaklar. Bunu görmüyorum
Bunu önleyebiliriz. Eğer buraya sokulur olsaydık, yapabilirdik
Tüfeklerimizin menzili içinde yaklaşmalarını engelleyin, ancak yapamadık
Evin arkasından inmelerini önleyin.

"Kabin hakkında önemli değil," dedi yerleşimci; "Bu kolay
tekrar hazırlayın. Ve gerçekten, çok uzun zaman önce onu aşağı çekmeyi amaçlamıştım
ve daha iyi bir tarzda yeniden inşa et ve su tarafından yakın koy. "

"Bu iyi bir plan olurdu, patron. Eğer oraya koyarsan ve
her iki tarafta suya doğru güçlü bir palisade, sen
Çok fazla kırmızı duklara karşı savaşabilir ve en kötüsü gelirse
En kötüsü, SCOW'unuzda olabilir. Bir iki çanta koyardım
Teknede tahıl, ben olsaydım, şimdi. Sabah başladığında
Bizi ortaya çıkarana kadar doğuda kıyı boyunca kürek çekin. Biz demet yapacağız
Hayvanlar oraya yakın ve eğer her akşam onlara bir yem verirsek
Çok uzakta dolaşmamak güvenlidir. Kırmızı duklar muhtemel değil
Onları avlamakta zorlanacak; Evini yakacaklar ve sonra yapacaklar
kapalı. Burada yarım düzine koyun bırakabilirsiniz. Eğer gelirlerse,
Kızılderililer yemek yapabilir ve ormanda arama yapmak istemeyecekler
Birincisi ve gecikmeden yapmak güvenlidir. Bir zamanlar aldıklarında
Asmak umursamadıkları bir dayak; Ve eğer başarılı olsaydı
köy ve kafa derisi ve ganimet aldı, bazıları bir kerede başlayacak
Evin zaferinden sonra bir dans yapması için ve diğerleri kapalı olacak
Nelerin sahip olduğu haberlerinden önce başka bir köye bir darbe vurmak
meydana gelen yerleşimcilere ulaşır. "

Ve böylece mesele gerçekleştirildi. Gece sessizce geçti, ama
Sabah Frontiersmen, kulaklarını yüzeyine indirmek
Göl, uzaktan ağır ateşleme yapabilir ve
Köye saldırı başlamıştı. Daha sonra iş ayarlandı. Bütün
Tüylü stok bacaklarına bağlandı ve SCOW'a yerleştirildi.
Hükümler, bakkaliye, keten ve kıyafetlerin hepsi
Karısı ve kızı ile birlikte ve sonra yerleşimciye yerleştirildi,
Üç adam hayvanları ormana sürüklerken itti. Üç
Saatler sonra SCOW'da olanlar gölün kenarında göründüğünü gördü
Açıklamadan yaklaşık üç mil uzakta ve SCOW bir kerede kürekliydi
karaya. Hayvanlar, çeyreğinin dörtte birine kadar küçük bir temizliğe sürülmüştü.
Mile uzakta ve partide yukarı çıktılar.
Mary onları sevişmeye ve bir avuç tahıl vermeye gitti ve
Orada yarım saat kaldıktan sonra göle döndüler. .
STOW, suyu sarkan bazı dalların altında gizlendi. İçinde
Öğleden sonra, yalnız kürekçiye sahip küçük bir kano görüldü,
Yakında kıyıda tutmak. Yaklaştıkça Mary kanoyunu tanıdı ve
Adamlar, kürekçinin vermeye giden yoldaşları olduğunu ilan ettiler.
köye alarm.

"Hangi haber, Reuben?" İşitme durumunda olur olmaz bağırdılar.

"Kötü haber," dedi. "Köy alındı ​​ve her ruh hariç
öldürülmüş! İyi bir kavga yaptılar, ama kırmızı-duklar çok güçlüydü. BEN
kavgada oldukça erken bacağına vuruldu ve ben
Daha fazla kullanım, beni kanoya götürecek iki kadın var. Biliyordum
Orada her yerde olduğu kadar rahat olmalı ve işler ters giderse
Bana bir şans verdi. İki saat sonra çığlık atarak duydum
Kırmızı-Skins Palisades'i zorladı ve köydeydi, bu yüzden düşündüm
Benim için zamanın gelmiş olmasıydı. Oturabildim ama ben
Dizin altına kötü vurdum ve kürek çektim ve temizleme için yapılmıştım.
Oraya vardığımda bir kerede bütün hayvanların gittiğini gördüm ve
ormana sürüldüklerinden ve aldığınızdan emin olun
SCOW'a. Çok ileri gittiğini sanmıyorum, bu yüzden geldim
Seni arıyorum ve bağırmasını duyacağım kadar sevindim. "

"Köydeki her şeyin öldürüldüğünden korkuyor musun?" Mitford dedi.

"Şüphem yok. Bu kırmızı şeytanlar, özellikle kimseyi yok,
şişman bir direnç vardı ve birçoğu silindi
dışarı."

Şimdi kanodan yardım edildi. Hepsi çok sahip olan yoldaşları
yaraların deneyimi, bacağını dikkatlice inceledi ve görüş
Bu, kemik parçalanmış olsa da, kırılmadı ve
Top geride kalmıştı.

"Yapılacak en iyi şey," dedi biri, "derin bir kesim yapmak olacak
Ve tüm kemik parçalarını seçin. Asla düzgün iyileşmeyecek
onları içeri. "

"O zaman ateş!" Yaralı adam serin bir şekilde dedi. "En iyisi
Bir kerede iyi iş. Şimdi biliyorum ki kemiğin gerçekten kırılmadığını
Onunla ne yaptığına aldırmayın. "

"Yeni bir bıçağınız var mı, Bay Mitford?" diğerinden biri
Frontiersmen, yerleşimciye dönerek. "Biri yeni bir bıçak istiyor ve
keskin bir. "

"Sana yeni bir tane veremem, ama sadece dün toprakladım
kendi bıçağı ve hem keskin hem de temiz. "

"Bu birinci sınıf yapacak."

Ve yerleşimcinin ondan asılı bir kılıfta giydiği uzun bıçağı alarak
Kemer, faaliyet göstermeye devam etti. Bir inilti ya da iç çekiş
yaralı adam. Bu adamlar gibi zor bir hayata alışkınlar,
Neredeyse Hintlilerin kendileri kadar acıya duyarsız. Sonra
Kemik parçalanmaları çıkarılmıştı, yara ılık suyla yıkandı
Ve sonra dikkatlice bandajlı. Bu zamana kadar bir yangın kısa bir süre yakılmıştı
ormandaki ışığı olamayacağı bir konumda mesafe
herhangi bir geçiş kano tarafından gözlemlenir. Burada adamlar bivouacked, alıyor
İzlemek için dönüyor. Dört gün boyunca burada kaldılar; O zaman onlardan biri
Mary'nin kanosunda karanlık olur olmaz, incelemek için
temizleme. Bir saatten biraz fazla bir süre içinde geri döndü. Kabin ve ek binalar
Hepsi yanmıştı ve yer kesinlikle terk edildi. Kabul edildi
Hintlilerin oraya dönmeleri için en ufak bir şans olmadığı,
ve yerleşimci ve üç adam aynı anda ağaç düşmeye başladı; sırasında
Bir süredir aktif çalışmaya yardımcı olamayan dördüncüsü düştü
Tamamen yok edildiğini bulduğu köyün kanosunda,
Fakat devlet milislerinin bir organı oraya gelmişti. Onlardan o
Başka bir köyün yok edildiğini öğrendi; Ama bir saldırıda
Üçüncüsü Kızılderililer büyük bir kayıpla itilmişti ve o zamandan beri
duyuldu ve kendilerine emekli olduklarına inanılıyordu
köyler.

Üç ay sonra su tarafı tarafından bir kütük evi inşa edilmişti.
Palisades derin suya iner. Büyük ve rahattı
ve kare kütüklerden ve iyi boşluklardan inşa edilmek ve kapılarla
Ve sadece su tarafındaki pencereler, müthiş bir saldırıya direnebilir.
Palisades'ten birinde çok güçlü bir kapı, hayvanları kabul eder
Barınak için oraya sürülüyor. Alınan herkes
Orman kurtarılmıştı. Ev bitti, adamlar çalışmaya başladı
Açıklığı genişletin ve on yıl sonra en büyük ve en büyüklerden biriydi
Gölde en iyi yetiştirilen çiftlikler. İstismar için kazanmış olan Mary
onun cesareti için bölge genelinde geniş bir üne sahip
serinlik, çok önce çıkmış genç bir İngiliz evlenmişti
Biraz sermayeyle, çiftçilik niyetiyle. Mary duymazdı
babasını ve annesini terk eder ve buna göre girdi
Bay Mitford ile ortaklığın ve enerjisinin ve sermayesinin küçük olmadığı
Çiftliği geliştirmede paylaşın. Bazılarında ikinci bir kütük evi inşa edildi
Diğerinin yirmi yarda ve güçlü bir palisade tarafından ona bağlandı.
Ancak, yerleşimciler Hintliler tarafından bir daha asla rahatsız edilmedi ve
Birçok yeni gelen, artık olamayacağı için onların ötesine yerleşmişti
Özellikle önemli büyüklükte bir kasaba olarak dışarıda yerleşim çağrısı
köyün yerinde var olmuştu
yok edildi.





Projenin Sonu Gutenberg e -Kitabı Malayların elinde ve diğer
Hikayeler, George Alfred Henty

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IN THE HANDS OF THE MALAYS ***

***** This file should be named 39616.txt or 39616.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/1/39616/

Produced by David Clarke, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
