*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life of a Conspirator (Bir Komplocunun Hayatı)
Yazar: Thomas Longueville
Yayın Tarihi: May 4, 2012  [eBook #39612]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39612
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Life of a Conspirator, by Thomas
Longueville


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Life of a Conspirator
       Being a Biography of Sir Everard Digby by One of His Descendants


Author: Thomas Longueville



Release Date: May 4, 2012  [eBook #39612]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF A CONSPIRATOR***

*** START OF TURKISH PART ***
Robert Cicconetti, Pat McCoy ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://www.archive.org/details/toronto)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
39612-h.htm veya 39612-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39612/39612-h/39612-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39612/39612-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/Canadian Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/lifeofconspirato00longuoft

Yazıcının notu:

Kıvrımlı parantez içinde bulunan bir harf veya harfler orijinal metinde
üst simgeydi. Örnek: exam{t}

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir. Örnek:
_Ceza Davaları_

Başka bir yazıcının notu bu metnin sonundadır.

BİR KOMPLOCU HAYATI

[İllüstrasyon: SIR EVERARD DIGBY
_W. R. M. Wynne, Esq.'e ait bir portreden. Peniarth, Merioneth_]

BİR KOMPLOCU HAYATI

Sir Everard Digby'nin Soyundan Gelen Birinin Biyografisi

"Başpiskopos Laud'un Hayatı", Bir Romalı Muhalif Tarafından, "Bir
Kibirlinin Hayatı" vb.'nin yazarı tarafından

Resimlerle

Londra
Kegan Paul, Trench, Truebner & Co., Ltd.
Paternoster Evi, Charing Cross Yolu
1895

ÖN SÖZ

Sir Everard Digby'nin hayatını yazmanın en büyük zorluğu, bir yandan onu Barut Komplosu'nun basit bir tarihine dönüştürmenin, diğer yandan da bu büyük komplonun davranışlarını açıklamak için yeterince şey söylememenin alternatif tehlikelerinden uzak durmaktır. Tekrar, bu komployla uğraşırken, olaya dahil olan herkesi kınamak Protestanlara ölü bir köpeği tekmelemek gibi görünebilir ve Katoliklere ise son üç yüzyıldır bu ülkede maruz kaldıkları en acımasız ve en sinir bozucu alaylardan birine katılmak gibi gelebilir. Yine de, cesaretim kırılmış değil. Barut Komplosu, hakkında henüz son söz söylenmemiş ve bir süre daha söylenmesi muhtemel olmayan tarihi bir olaydır; ve olaya doğrudan veya dolaylı olarak dahil olmuş kişilerin monografileri, bu konuda bir çalışma yapmak isteyenler için tamamen yararsız olmayabilir. Aşağıdaki sayfalar gerçekte veya çıkarımda ne kadar hatalı olursa olsun, tarihsel konuların tüm öğrencilerinin en çok arzulaması gereken şeyi - Gerçeği - başkalarından çıkarma etkisine sahipse, boşuna yazılmış sayılmazlar. Sağ Rahip Edmund Knight, eski Shrewsbury Piskoposu ve Rahip John Hungerford Pollen, S.J.'den aldığım çok değerli yardımları kabul etmek istiyorum. Kendisi bazı çok zor noktalardaki sorularıma verdiği yanıtlarda yorulmak bilmezdi; ancak her ikisine de, ortaya koyduğum gerçeklerden çıkardıkları çıkarımların zaman zaman benimkilerden farklı olduğunu söylemek adil olur. Ayrıca, editörlerin en yetenekli, en nazik ve en sabırlısı olan Bay Kegan Paul'e, yayıncı olarak çok farklı bir kapasitede verdiği hizmetlerden bahsetmemek gerekirse, Peniarth'lı Bay Wynne'e, Sir Everard Digby'nin portresini fotoğraflama izni verdiği için ve Bay Walter Carlile'a Gayhurst ile ilgili bilgi verdiği için teşekkür ederim. En çok yararlandığım otoritelerin isimleri dipnotlarımda verilmiştir; ancak belki de en çok borçlu olduğum isim en sık görünmeyen kişidir. Stuart'ların dönemini ele alan her eserin omurgası, Bay Samuel Rawson Gardiner'ın muhteşem tarihi olmalıdır.

İÇERİK

BÖLÜM I. SAYFA
Sir Everard Digby'nin portresi--Soybilim--Babası bir
edebiyat adamıydı--Babasının kitabı--Sir Everard bir
Protestan olarak mı yetiştirildi?--Kraliçe Elizabeth'in Sarayında--Katoliklere
Zulüm--Sir Everard'ın Karakteri--Gothurst--Mary
Mulsho--Evlilik--Şövalyelik 1-14

BÖLÜM II.

Gothurst'te Misafirperverlik--Roger Lee--Sir Everard "Katolik eğilimli"--300 yıl önce ülkeyi ziyaret etme--Garip bir ev sahibi--İyi bir ev sahibi--Bir rahibi görmek istemek--Rahip mi yoksa sporcu mu?--Peder Gerard--Leydi Digby'nin Kabulü--Sahtekarlık Sorunu--Sir Everard'ın Hastalığı--Din değiştirme--İkinci Hastalık--Sir Everard'ın Dürtüselliği 15-32

BÖLÜM III.

Dönüşümün anahtarı--Farklı dönemlerdeki dönüşümlerin konumu--Digby'ler dönüşümler olarak--Şapelleri--Baba
Garip--Baba Percy--Zulüm günlerindeki
şapeller--Luisa de Carvajal--Oliver Davranışları--Dindar
kaçışlar--Çalınan sular--Elizabeth döneminde zulüm 33-48

BÖLÜM IV.

Taç'a Geçiş--James'in Tahta Çıkışı--Elveda
Konusu--Guy Fawkes--Peder Watson'ın Cizvitlere
karşı intikamı--James'in sadakatsizliğine dair soru--Şehitlikler ve zulümler--Onlara
Protestan Bir Piskopos 49-69

BÖLÜM V.

Katolikler ve Saray--Danimarka Kraliçesi Anne--Katoliklerin
Korkuları--Catesby--Şövalyelik--Tyringham--İspanyol
Elçisi--Yabancı Katolik güçlerin tutumu--Katoliklere
yönelik suçlamalar--Pound'un davası--Bancroft--Catesby ve
Garnet--Thomas Winter--William Ellis--Lord Vaux--Elizabeth,
Anne ve Eleanor Vaux--İftiralar 70-96

BÖLÜM VI.

Roger Manners--Bir hac--Harrowden--Catesby, Sir Everard'ı Komplodan haberdar ediyor--Kutsal Kitap emsalleri--Diğer
Barut Komploları--İskoçların Kraliçesi Mary, Bothwell ve
Darnley--Sahte Cizvit onayı 97-113

BÖLÜM VII.

Bir Latin Kitabı--Aşırı dostluklar--İlkeler--İkinci el
onay--Catesby'nin Garnet'ı nasıl kandırdığı--Kardeş komplocularını
kandırdığı--Bir yalancı 114-129

BÖLÜM VIII.

Garnet'ın Sir Everard ile talihsiz konuşması--Garnet'ın
zayıflığı--Garnet'ın Komplo'yu ilk nasıl öğrendiği--İtiraf
Kutsallığının
Gizliliği--Catesby ve Ayinler--Catesby Protestan prensiplerine göre
bir Katolik--Garnet Sir Everard'ı kurtarabilir miydi?--Komplocular umutsuzluğa mı sürüklendi?--Komplo'yu Cecil mi başlattı? 130-148

BÖLÜM IX.

Barut Komplosu'nun mali yönleri--Sir Everard'ın karısıyla
ilişkileri--Küçük John--Gothurst'teki
gizli oda--Galler'deki Katoliklere yönelik zulüm--Sefer
planı--Coughton--Guy Fawkes--Gothurst'e ziyareti 149-168

BÖLÜM X.

White Webbs--Baynham'ın Misyonu--Coughton'daki All-Hallows--Gothurst'teki Tüm
Ruhlar--İstenmeyen Bir Misafir--Feodalizmin
kalıntıları--Gothurst'ten başlangıç--Dunchurch'e varış--Londra'da
neler oluyordu--Tresham--Av partisi--Bir
kart partisi--Kaçakların
gelişi--Londra'daki
keşif--Uçuş 169-191

BÖLÜM XI.

Catesby Sir Everard'a yalan söylüyor--Talbot'tan beklenen yardım--Av
grubu komplocuları reddediyor--Geleceğin
Bristol Kontu--Başlangıç--Warwick--Norbrook--Alcester--Coughton--
Huddington--Talbot Ayaklanmaya katılmayı reddediyor--Peder
Greenway--Peder Oldcorne--Whewell Grange--Gölge--Hayır
Katolikler komploculara katılacak--Don Kişot 192-218

BÖLÜM XII. Holbeche Evi--Sir Everard firar ediyor--Sir Fulke Greville--The
Hue-and-Cry--Hunted--Gizli--Yakalandı--Londra'ya
Yolculuk--Müsadere--Komplocuların kaderi
Holbeche--Başrahip--İhbarlar--Sir Everard'ın Mektubu--İtiraf 219-236

BÖLÜM XIII.

İşkence tehditleri--Bayan Vaux'un evinde arama--Leydi Digby'nin Salisbury'ye
mektupları--Sir Everard'ın karısına--Sir Everard'ın Salisbury'ye
yazdığı mektup--Tresham'ın ölümü--Şiir--Sınavlar 237-251

BÖLÜM XIV.

Peder Gerard'ın Sir Everard'a mektubu--Sir Everard temize çıkarıyor
Gerard--Sir Everard'ın oğullarına mektubu 252-267

BÖLÜM XV.

Yargılama--Mahkumların farklı bakış açılarından
görünüşü--Sir Edward Philips--Sir Edward Coke--Yüksek Vatana İhanet
cezasının açıklaması--Sir Everard'ın
konuşması--Coke'un cevabı--Northampton Kontu--Lord
Salisbury--Cümle 268-288

BÖLÜM XVI.

Ölümü beklemek--Şiir--Sir Everard'a güzel sözler--Katolik davasına verdiği
zarar--İki mutlu
gün--Darağacına yürüyüş--Sir Everard'ın son
konuşması--İdam--Sonsöz 289-306

BÖLÜM I.

Bir anekdotun anlatımı için hiçbir şey şu önsöz kadar ölümcül değildir:--"Bir
zamanlar eğlenceli bir hikaye duydum," vb. ve bir biyografiye, konusunun çok
ilginç bir karakter olduğunu söyleyerek başlamak da neredeyse aynı derecede
akılsızca olacaktır. Öte yandan, belki de okuyucuları başlangıçta şu basit gerçeği söyleyerek korkutabilirim: Kısa hayatı acınası bir başarısızlıkla sonuçlanan, en çok kalbini feda ettiği, hayatını verdiği davaya korkunç şekilde zarar veren, düşmanlarının bile üzücü kaderiyle karşılaştığında "Zavallı adam. Bunu hak etti. Ama ne yazık!" dediği, büyük bir gelecek vaat eden genç bir adamın hikayesini yazmak üzereyim.

Bir insanın diğerine sabit ve yılmaz bakışı hipnotik bir durum yaratabiliyorsa, çok daha az bir ölçüde, bir atanın portresinin ebedi bakışında ince bir etki olabilir. Odadan çıkmadığınız sürece bundan kaçış yoktur.
Yemeğinize bakarsanız, bir arkadaşınızla konuşursanız veya bir kitap okursanız, gözlerinin hala üzerinize dikilmiş olduğunu bilir ve hissedersiniz; ve eğer
kendi gözlerinizi tekrar onunkine doğru kaldırırsanız, işte orada, ciddi ve kasıtlı bir şekilde size bakıyor, ya da, yarı yarıya düşünmeye meyilliyseniz, _sizin aracılığınızla_ sizden ötede ve arkanızda bir şeye, ta ki neredeyse
bir tür kataleptik duruma atılmayı dileyene kadar, uzun zamandır ölmüş olan adamın geçmişinden bir dizi sahnenin
görüşünüzün önüne getirilebilmesini, temsilinin yalnızca sizi yüzünüzde 
bakmak amacıyla
var olduğu görünene kadar.

Galler'in batı kıyısına yakın ve güzel kütüphanesiyle
ünlenen büyük bir kır evinde, böyle bir arzuyu
güdebilecek tam boy bir portre asılıdır. Uzun saçlı ve sivri sakallı, zengin bir şekilde işlenmiş bir ceket, dantel fırfır ve manşetler, çok
kısa ve püsküllü hortum ve yanında bir kılıçla uzun boylu bir adamı temsil eder. Yüksek bir alnı, oldukça kalkık ve kemerli kaşları, uzun bir burnu, çökük yanakları ve dar, sivri bir çenesi var. Bacakları ince; sol eli kalçasının üzerine yerleştirilmiş; sağ eliyle de yerde duran bir baston tutuyor. Resmin alt kısmına Roma harfleriyle "Sir Everard Digby, Şövalye, Doğum Tarihi 1606" yazılmış.

Çok az kişi kendi isimleri kaydedilmediği sürece soyağaçlarına önem verir.
Kendi ailesiyle ilgili konularda en hevesli amatör haberci bile, başka birinin soyağacı incelemesi için sunulduğunda inanılmaz bir ilgisizlik sergileyecektir; bu nedenle, Sir Everard Digby'nin soyuna ilişkin bilgim ne kadar kısa olursa o kadar iyi. Seçkin bir aileden geliyordu. Normandiya'dan William the
Conqueror ile gelmişti, o da ona Tilton'daki toprakları vermişti, ki bu topraklar kesinlikle on altıncı yüzyılda onun mülkiyetindeydi, ancak
biyografimin konusunun bunları miras alıp almadığından tam olarak emin değilim. İlk Sir Everard
Digby, Henry I ve Stephen'ın saltanatları sırasında yaşadı.[1] Bu güçlü aile, Henry VII'nin yanında Richard III'e karşı yer aldı; ve bir keresinde,
Kral Henry VII.[2] "bir zamanlar hanedanının yedi kardeşini sahada Şövalye yaptı, bu hanedanlardan o isimde çeşitli hanedanlar geldi, hepsi de kendi ülkelerinde iyi bir üne sahip. Ancak bu Sir Everard Digby, en eski ve en büyük hanedanın varisiydi ve Rutlandshire'daki en büyük adamlardan biriydi, tıpkı atalarının kendisinden önce yaptığı gibi, Leicestershire ve komşu diğer bölgelerde de çok yaşamış olmasına rağmen." Ailenin on birinci yüzyıldaki kurucusu olan Almar'ın doğrudan en büyük erkek soyundan gelen on dördüncüsüydü.
Atalarından beşi Everard Digby adını taşıyordu ve bunlardan biri 1641'deki Towton savaşında öldürüldü. Sir Everard'ın babası da bir Everard'dı ve bu isme saygı duyuyordu; ancak edebiyat, savaş değil, onun başarılı olduğu alan olmuştu. Dört kitap yayınladı.[3] Bunlardan elimde bulunan tek kitap _Kilisenin Mallarını ve Geçimini
Almaktan
Çıkarma_ adlı eseridir. "İngiltere'nin Yüksek Lord Şansölyesi Sayın Sir Christopher Hatton'a, &c." ithaf edilmiştir.

[1] Harleian El Yazmaları, 1364.

[2] _Barut Komplosunun Anlatımı_, Peder Gerard, s. 87.

    _N.B._--"Barut Komplosunun Hikayesi" ve "Hayatı
    Peder John Gerard"ın her ikisi de _The başlıklı tek ciltte yayınlandı.
    Peder John tarafından düzenlenen James I._ yönetimindeki Katoliklerin durumu
    Morris, S.J.: Longmans, Green & Co., 1871. Şuraya kadar olacak:
    Bu ikisinden birinden alıntı yaptığımda atıfta bulunacağım baskı
    çalışıyor.

    [3] Bkz. Bibliographia Britannica, Cilt. iii. P. 1697. Kitaplar
    şunlardı: --I. _Theoria Analytica ve Monarchiam Scientiarum demonstrans._
    II. _De Duplic Methodo, kitap ikilisi, Rami Methodum çürütenler._ III.
    _De Arte Natandi; kitaplık ikilisi._ IV. _Kilise'nin Malları ve Geçim Kaynakları'nı almaktan caydırıcı bir etken, vb._

Yazarın üslubu, önsözünün girişinden çıkarılabilir:--"Eğer
kalemim (nazik okuyucu) önce Parnassus Tepesi'nden akan gümüş akıntılara
dalmış olsaydı veya o Apollon tatlı sesli arpıyla
bunun geçişini yüksek Olimpos'un
tepesine yönlendirmeyi lütfetseydi; uzak ve yakın çok çeşitli genel bir görüşten sonra,
cesaretle o en mükemmel Şair Cicelides
Mus[e[ogonek]] paulo maiora canamus ile başlayabilirdim." Okuyucularımın, günümüzde böyle bir kitap
sunulsaydı, kaç tane modern yayıncının daha fazla okuyacağına karar vermelerini bırakıyorum! Yine de, o zamanların üslubunu
göstermesi açısından ilginç.

Hayatını yazdığım Sir Everard Digby'nin yakın bir arkadaşı olan Peder Gerard, "ebeveynlerinin dindarlığından" ve "onların o ülkedeki en tanınmış ve bilinen Katolikler" olduğundan bahseder. (Rutlandshire); ve Bay Gillow, _Bibliyografik İngilizce Katolikler Sözlüğü'nde_[5], "Rutland bölgesindeki en sadık ve bilinen Katolikler" olduklarını belirtir. Fakat burada bir zorlukla karşılaşıyorum. Bir Katolik, _Dissuasive_'den aldığım aşağıdaki gibi bir pasajı yazar mıydı? Protestanlık ve Anglikanizmin o büyük şampiyonu Kraliçe Elizabeth'e atıfta bulunur.

[4] _G. P.'nin Anlatısı_, s. 88.

[5] S. 62.

"Doğruyu yazmaktan başka bir şey yapamam," diyor, "Ruhanilerin tüm krallıkla birlikte açıkça itiraf ettiği şeyi: Yüce Tanrı'ya, en Kraliyet Majestelerini bu güne kadar mucizevi bir şekilde koruduğu, ona bir kez ve sonsuza dek kutsal Tapınağında ilahi ibadetini sürdürmeye adanmış en dindar kalbi (tüm Hıristiyan prenslerin aynası) verdiği için ölümsüz şükranlarımızı sunuyoruz. Bu berrak İsa
göksel erdem çeşmesinden, birçok gümüş akıntısı, Lorde'un bağlarına o kadar mutlu bir şekilde çeşitli geçitler türetir ki, ne dış düşmanlıkların alev alev öfkesi, ne de yerli aldatmanın kavurucu küfürbaz şevki, en Kraliyet Majestelerinin barışçıl saltanatından bu yana aynı yere ekilen tek bir kökü bile kurutamaz."

Sir Everard Digby'nin _Biographia
Britannica_[6]'daki duyurusunu yazan kişi, babasının bir Protestan olduğuna inanmış gibi görünüyor; ancak hangi gerekçeyle olduğunu belirtmiyor. Peder Gerard gibi çok yakın bir arkadaşın bu noktada yanılmış olması pek olası değil.
Ancak, muhtemelen "ebeveynlerinden" bahsederken, kendi babası ve annesinden ziyade atalarını kastetmiş olabilir. Bu daha olası görünüyor çünkü babasının ölümünde, on bir yaşındayken,
Sir Everard bir Protestan olarak yetiştirildi. O zamanlar koğuşlar, babaları Katolik olsa bile, genellikle olmasa da, Protestan olarak eğitilirdi; ancak Sir Everard'ın annesi bir Katolik olarak "dindarlığı" ve bölgesindeki "tanınmış ve tanınmış Katoliklerden" biri olarak dikkat çekmiş olsaydı, oğlunu babasının inancına geri döndürmeye çalıştığına dair bir kayıt bulmayı bekleyebilirdik, çünkü ölümünden sonraya kadar yaşadı. _Biographia_'daki makale,
Sir Everard'ın "büyük bir özenle eğitildiğini, ancak bazı Papa rahiplerinin eğitimi altında" olduğunu belirtiyor: Peder Gerard ise, "gençliğinde Katolik olarak yetiştirilmediğini, ancak diğer genç beyefendilerin olduğu gibi, Üniversite'de velileri tarafından yetiştirildiğini" söylüyor; ve kendi _Hayatında_[7], evlendikten sonra ondan bir Protestan olarak bahsediyor. Lingard ayrıca şunu da söylüyor[8]: "erken yaşta babası tarafından taç için bir vesayet altına alındı ​​ve bunun sonucunda Protestan inancında eğitildi." Bunun böyle olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden göremiyorum.

[6] Cilt iii. s. 1697.

[7] _Peder John Gerard'ın Hayatı_, s. clii.

[8] _İngiltere Tarihi_, Cilt vii. bölüm i.

Everard Digby çok erken yaşta Kraliçe Elizabeth'in Sarayı'na götürüldü ve burada "emekli" oldu[9] veya günümüzde Kraliçe'nin uşağı olarak adlandırılan şeye eşdeğer bir şey oldu. Saray'a Essex kariyerinin zirvesindeyken gelmiş olmalı; rezilliğine ve Elizabeth'in yargılanması ve cezalandırılmasıyla ilgili sefaletine ve kararsızlığına tanık olmuş olabilir. Sir Walter Raleigh ve Sir Charles Blount arasındaki rekabetin yarattığı Saray'daki sıkıntıların ortasında olacaktı; akrabası Cecil'in
hızla iktidara geldiğini görecekti; kraliyet metresinin halefiyle ilgili birçok spekülasyonu duymamak elde değildi.

[9] S. P. James I., Gun. P. Book, Part II. No. 135, Exam, of Sir E. Digby--"Kraliçe Elizabeth'e yaklaşık altı yıl boyunca bir pencon olduğunu ve diğerini pencioner
yerine ait bir yere aldığını ve başka hiçbir şeye ait olmadığını itiraf ediyor."

Ona "her iki günde bir" "avlanma ve eğlenme"[10] eşlik etmiş ve onun "neşeye kapıldığını" görmüş olabilir; "sarayda"[11] "oynamaktan", Q. M.'den önce kırsal dansların özel odasında çokça dans etmekten" keyif almış olabilir; Kraliçe "Richmond Greene"e doğru yürürken, onun yanında bulunmuş olması çok muhtemeldir, "yıllarına göre" "daha fazla yetenek gösterisiyle". Sarayda olduğu altı yıl boyunca, muhtemelen bir parlaklık ve bir depresyon dönemi geçirdi, ancak eski bir mektupta[13] şöyle tanımlanan zamandan önce emekli olup olmadığını gösterecek kesin bir şey yok: "Konsey veya soyluların diğer üyeleri, kendilerini her fırsatta saraydan uzaklaştırırlar, böylece at sahibi, yardımcı şambeyi ve denetçi dışında, orada kayda değer çok az kişi görünür." Ancak Lingard haklıysa,[14] Elizabeth'in ölümünden bir yıl önce Saraydaki görevinden vazgeçti ve bu sayede şans eseri, onun tanımladığı gibi, "iskelete dönüştüğü" zamandan[15] kurtuldu. Yemeği
manchet ekmeği ve sulu çorbadan başka bir şey değildi. Giyim zevki
yoktu. Günlerdir kıyafetlerini değiştirmemişti. Hiçbir şey
onu memnun edemezdi; kendisine hizmet eden hanımların işkencesiydi. Ayaklarıyla yere vuruyor ve öfkesinin nesnesine şiddetle küfür ediyordu."

[10] Lord Henry Howard'dan Worcester'a.

[11] Lord Worcester'ın III. Locası'ndan Mektup, s. 148.

[12] El Yazması Mektup. Lingard'a bakın, Cilt vi. bölüm ix.

[13] El Yazması Mektup. Lingard'a bakın, Cilt vi. bölüm ix.

[14] Tarih, Cilt vii. bölüm i.

[15] _Ib._, Cilt vi. bölüm ix.

Digby'nin Elizabeth Sarayı'ndayken üzerinde sonradan etkisi olmuş olabilecek bir şey, Katoliklere karşı gösterilen şiddetti.
Kraliçe'nin ölümünden önce İspanyol Armadası'nın yenilgisini izleyen on dört yıl boyunca,[16] "Katolikler,
aralıksız zulmün varlığı altında inlediler. Altmış bir din adamı, kırk yedi laik ve iki beyefendi, son zamanlarda yaratılan manevi suçlardan ve ihanetlerden bazıları için idam cezasına çarptırıldı." Protestan olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen, Gerard,[17] "bu beyefendi her zaman Katolik etkisindeydi" ve Mahkemedeyken Katoliklere uygulanan sert önlemler onu tiksindirmiş ve onu Mahkemeyi terk etmeye yöneltmiş olabilir.

[16] Lingard, Cilt vi. bölüm iii.

[17] _G. P.'nin Anlatısı_, s. 88.

Peder Gerard'ın[18] Sir Everard Digby'nin "diğer genç beyefendilerin olduğu gibi, velileri tarafından Üniversitede" eğitildiğini nasıl belirttiğini gösterdim. Keşke bize hangi Üniversitede ve hangi Kolejde olduğunu; ne zaman oraya gittiğini ve ne zaman ayrıldığını; Mahkemede, şu anda fark edilmesi gereken çok önemli bir olayla birlikte, on beş yaşındayken gerçekleşen veya gerçekleştiği söylenen, Üniversite kariyeri için boş bir zaman ayırmayı zorlaştırıyor.

[18] _Ib._

Genç adam, yirmi beş yaşına kadar yaşamadı, portresine baktığımız
Biographia Britannica_[19]'da "dikkat çekici derecede yakışıklı", "son derece mütevazı ve nazik" ve
"haklı olarak İngiltere'nin en iyi beyefendilerinden biri olarak tanınıyor" olarak tanımlanıyor.
Daha önce alıntılanan yakın kişisel dostu Peder Gerard[20], onun
"değerlendirilmeyi hak eden veya kendisine sevgi kazandırabilecek her şeyde
tamam bir adam olduğunu, bir krallıkta görülebileceği gibi" söylüyor. Boyu yaklaşık iki yardaydı, "yüzü" "yakışıklı ve erkeksiydi." "Bir beyefendiye ait olan her şeyde becerikliydi, silahında çok kurnazdı, büyük atlara binmede çok deneyimli ve uzmandı, bu atlardan birkaçını ahırında becerikli bir biniciyle birlikte tutuyordu. İngiltere'deki beyefendilerin çok kullandığı ve zevk aldığı diğer avcılık veya atmaca sporları için, çevredeki ülkede her ikisinin de en iyisine sahipti." "Beyefendilerin kötü havalarda, evde kalmak zorunda kaldıklarında, her türlü oyunda sadece en iyilerle arkadaşlık etmekle kalmıyordu, aynı zamanda hepsinde o kadar kurnazdı ki, onu iyi tanıyanlar ona karşı olmaktansa onun tarafını tutmayı tercih ediyorlardı." "İyi bir müzisyendi ve evinde birçok iyi müzisyen tutuyordu; kendisi de çeşitli enstrümanları iyi çalabiliyordu. Fakat onu iyi tanıyanlar"--ve onu Peder Gerard'dan daha iyi tanıyan kimse yoktu--"zihinsel yeteneklerinde doğal yeteneklerinden çok daha üstün olduğunu söylüyorlar; gerçi bunlarda da bir adamda bu kadar çok yetenek bulmak zordu. Fakat bilgelik konusunda olağanüstü bir yeteneği, öyle bir yargısal zekası ve herhangi bir konuyu ayırt edip konuşabilme yeteneği vardı ki, gerçekten de birçok kişinin genç bir adam gibisini görmediklerini ve onun tavır ve konuşma tarzının, kendisi gibi bir mahkeme erkeği ve yaklaşık yirmi altı yaşında bir adamdan çok ciddi bir Devlet Danışmanı'na benzediğini duydum (ki bence o yaştaydı, ya da o civarlardaydı)." Peder Gerard bu konuda yanılmıştı. Sir Everard Digby
yirmi altı, hatta yirmi beş yaşına kadar yaşamadı. Gerard
devam ediyor:--"Herkese karşı nazik ve
hiç kimseye karşı saldırgan olmasa da, yine de büyük bir cesarete ve kayda değer bir yiğitliğe sahip bir adamdı."

[19] Cilt iii. s. 180.

[20] _G. P.'nin Anlatımı_, s. 88.

[İllüstrasyon: GOTHURST

Sir Everard Digby'nin evi; şimdi Gayhurst olarak adlandırılıyor

_Dawsons Ph. Sc._]

Bir portreyi inceleyerek başladık: şimdi eski bir
kır evine bakalım. Konumla pek alakası olmayan Galler'e sırtımızı dönerek, kendimizi Buckinghamshire'da, Buckingham ve Bedford kasabalarının yaklaşık ortasında ve Newport Pagnell'den yaklaşık üç mil uzaklıkta, kuzeybatıya giden ana yoldan biraz uzakta hayal edeceğiz. Orada, şu anda eski olan, ancak yazdığım
zamanda nispeten yeni olan ve o zamanlar Gothurst olarak bilinen ev duruyor.

Belki de Elizabeth mimarisinin en önemli çekiciliklerinden biri, hem klasik hem de gotik mimarinin belirli özelliklerini birleştirerek, İngiliz ulusuna çok değerli olan o uzlaşma ruhunun bir sonucu ve aynı zamanda bir örneği olmasıdır. Elizabeth mimarisinin yarı ahşap evlerinden biraz daha az pitoresk, daha az zengin ve çeşitli renkte olsalar da, aynı stildeki taş binalar görünüm olarak daha
masif ve görkemlidir ve Gothurst'un[21] yeni yontulmuş taşı, sütunlu verandası, uzun dizili dikmeli pencereleri ve her iki tarafındaki sağlam kanatlarıyla dikkat çekici derecede güzel bir cephe sunar. Yükselen bir zemin üzerine inşa edilmiş olup, bu zemin kademeli olarak Ouse nehrinin sınırındaki zengin, ara sıra bataklıklı çayırlara doğru alçalmıştır.[22]
Büyük bir evdi, ancak aynı stilde inşa edilmiş diğer birçok ev gibi, odaları boyutlarına göre oldukça alçaktı.[23] Yaklaşım, daha önce aynı yerde duran eski evin zamanında var olan bir porsuk ağacı yolunun kapının önündeki kare alana kadar uzandığı devasa bir geçitten[24] geçiyordu. Girişin yakınında, o zamanlar çok
önemsiz bir onarım durumunda olan eski kilise vardı[25] ve bunun altında üç parça
su vardı. Bunların ötesinde Ouse nehri akıyordu ve karşı tarafta Tyringham'ın eski kulesi ve kilisesi duruyordu. Ev yeniyse, yeni toprak sahibi bir mal sahibinin
iddialı inşası olmaktan çok uzaktı.
Yine de, üzerinde durduğu mülk, sahiplerinin erkek soyundaki başarısızlıklar ve mirasçılarının evlilikleri nedeniyle birden fazla kez yeni bir isimle anılmıştı, çünkü William the Conqueror'ın üvey kardeşi olan Kent Kontu'nun yönetimindeki bir De Nouers tarafından tutulmuştu. 1408'de De Nevylls'e evlilik yoluyla geçmişti[26]; VIII. Henry döneminde Mulshos'lara da aynı şekilde geçmişti ve ben de 16. yüzyılın sonunda mirasçısının düğünüyle
başka bir aileye geçtiğini göstermek üzereyim.

[21] Pennant _Journey_ adlı eserinde "Antik Gaythurst" diyor. Şimdi Gayhurst olarak adlandırılıyor.

[22] Pennant'ın _Journey from Chester to London_ adlı eserine bakın, s. 437, _seq._
Ayrıca Lipscomb'un _History and Antiquities of Bucks_, Cilt iv. 158, _seq._

[23] Ev hala ayakta ve Bay Carlile'nin ikametgahı. Diğer taraf, ya 18. yüzyılda ya da 19. yüzyılın başlarında Kraliçe Anne tarzında genişletilmiş;
ancak bu, hiçbir şekilde dikkate değer derecede güzel eski Elizabethan cephesinin etkisini bozmaz.

[24] Bu kayboldu.

[25] Gothurst'un şu anki sahibi tarafından yazılan ve özel olarak basılan _Everard Digby_ üzerine şiir.

[26] Pennant'ın _Journey_ kitabına bakın, s. 438.

Gothurst'un tek varisi olan Mary Mulsho, hatırı sayılır bir karaktere, zarafete ve zihinsel ağırlığa sahip bir kızdı ve bu bölümün başında anlatılan "zihinsel yeteneklerde" mükemmel olan genç saray mensubu, müzisyen ve sporcunun gelini olmaya çok uygundu. Para veya toprak uğruna bir evlilik olmayabilir; çünkü Everard Digby zaten zengin bir adamdı, birkaç mülke sahipti ve uzun bir
azınlık dönemi geçirmişti; ayrıca, birbirlerine bağlı olduklarını gösteren bol miktarda kanıt var.

Evliliklerinin kesin tarihini veremiyorum. Jardine[27]
Sir Everard'ın "1581'de doğduğunu" ve "1596 yılında evlendiğini" söylüyor; ve eğer öyleyse, evlendiğinde sadece on beş yaşında olabilir. Kesinlikle o zamanlar çok gençti ve Jardine haklı olabilir; çünkü yirmi dört yaşındayken, evliliklerinden bir süre sonra gerçekleştiği bilinen belirli bir olayın, kendisinin konuştuğu zamandan yedi veya sekiz yıl önce gerçekleştiğini söyledi.[28] Yerel kayıtlarda ve Herald's College'da soruşturmalar yaptım, ancak düğününün kesin tarihiyle ilgili soru hakkında daha fazla bilgi edinemedim. Kesin olan bir şey var ki, en büyük oğlu Kenelm 1603 yılında doğdu. Aynı yıl Everard Digby yeni kral James I tarafından şövalye ilan edildi. Bu onuru elde etmek için genç olabilir; Ancak, çağdaş bir yazarın[29] belirttiği gibi, "o zamanlar
antik çağın kutsal olarak koruduğu şövalyelik onuru, erdemi korumak için
en ucuz ve en hazır mücevher olarak, yeomandry'ye ait olan ve atalarının soyuna karşı gurur ve küçümsemeyle
sersemlemiş olan, kral, şeref çeşmesi aşağı indiğinde ve başka bir iş tarafından
kesintiye uğramadığında, onu dışarıdaki bir odaya getirebilecek en aşağılık kişinin iyiliğini satın alabilecek bir saray dostu veya parası olan herhangi bir başa gelişigüzel bir şekilde konulmuştu; bu durumda, o zamanlar bunu şambranın veya başka bir lordun yapması olağandı." James I'in saltanatının
ilk üç ayında, şövalyelik onuru
yedi yüz kişiye verildiği söylenir.[30]

[27] _Criminal Trials_, Cilt ii. s. 30.

[28] S. P. Dom. James I., Gunpowder Plot Book, Bölüm II. No 135, B.

[29] Osborne's _Traditional Memorials_, s. 468. _Somers Tracts_, Cilt ii'nin 147. sayfasındaki bir dipnottan alıntı yapıyorum.

[30] Lingard'a bakın, Cilt vii. bölüm i.

Hikayemizin bu döneminde Sir Everard ve Lady Digby'nin
mutluluğu garanti altına alabilecek her şeye sahip olduğunu görüyoruz: karşılıklı sevgi,
gençlik, zeka, yetenek, popülerlik, yüksek mevki, sarayda itibar, bol miktarda servet ve bir oğul ve mirasçı. Bu parlak mutluluk vaadinin ne kadar yerine getirildiği zamanla görülecektir.

BÖLÜM II.

Genç olmasına rağmen Sir Everard Digby'nin tanıdıkları geniş ve çeşitliydi ve
Gothurst çok misafirperver bir evdi. Ev sahibinin zevkleri, onun sıradan kırsal komşularının
toplumundan tam anlamıyla keyif almasını sağladı,
ki onların düşünceleri esas olarak spor ve tarıma yönelikti;
ama edebiyatçı ve tefekkür ehli insanlarla sohbet etmekten daha çok keyif alıyordu ve misafirleri tüm bu nitelikleri bir araya getirdiğinde,
en mutlu oluyordu. Gothurst'te sık sık kalanlardan biri, Peder Gerard tarafından şöyle tuhaf bir şekilde tanımlanıyor.[31] Roger Lee "yüksek aileden gelen bir beyefendiydi ve o kadar asil bir karaktere ve o kadar çekici tavırlara sahipti ki
özellikle de sürekli birlikte olduğu soylular arasında, avcılığa, şahin avcılığına ve diğer tüm asil sporlara büyük ilgi duyduğu için, evrensel bir favoriydi. Gerçekten de her şeyde mükemmeldi, vb." Kısacası, Sir Everard için uyumlu bir arkadaş olabilecek tam da bu tür bir adam gibi görünüyor.[32]

[31] _Father John Gerard'ın Hayatı_, s. cxxxvi.

[32] Sir Everard ve Lady Digby'den bahsediyorum; ancak bu bölümde ele alınan dönemde şövalyelik almış olması pek olası değil. Gothurst'ta o kadar yakındı ki, Lady Digby'nin babası hayattayken bile, ki ben de bu yazıyı yazmak üzereyken ölmüştü, oraya yaptığı ziyaretlerde sık sık bir arkadaşını da yanında götürürdü; kendisi gibi zeki, eğitimli ve hoş bir adamdı, iyi bir aileden geliyordu, avcılığa, şahin avcılığına ve diğer sporlara düşkündü ve mükemmel bir kart oyuncusuydu. Hem Lee hem de arkadaşı Katolikti ve son bölümde açıkladığım gibi, Sir Everard Digby, Protestan olarak yetiştirilmiş olmasına rağmen, "Katolik eğilimliydi ve eski inançtakilere karşı hiçbir önyargısı yoktu"; hatta Lee ile yaptığı konuşmalardan birinde, arkadaşının kendi kız kardeşine uygun olup olmayacağını soracak kadar ileri gitti ve onun bir Katolikle evlenmesine itiraz etmeyeceğini söyledi; "Çünkü Katolikleri iyi ve onurlu insanlar olarak görüyordu." O zamanlar, 'reddedenler' olarak adlandırılanların maruz kaldığı acılar, cezalar ve engeller düşünüldüğünde, bu, benzer bir açıklamanın bizim zamanımızdakinden çok daha fazla şey ifade ediyordu. Ve sadece önyargısız olmakla kalmıyordu, çünkü Katoliklerin dinine karşı büyük bir ilgi duyuyordu ve üç adam bu konu hakkında sık sık konuşuyorlardı, konuşmacılar genellikle Lee ve Digby oluyordu, arkadaş ara sıra bir şeyler söylüyordu, ancak çoğunlukla bir dinleyici olarak kenarda durmayı tercih ediyordu.

Lady Digby'nin ailesinden hiçbiri Katolik değildi;[33] babası ateşli bir Protestandı ve muhtemelen, her zamanki gibi, Katoliklik hakkındaki uzun sohbetler, her iki dinden insanlarla kaynaşmaya alışmış olanlardan çok, aşırı Protestan bir ortamda yetişmiş biri için daha ilgi çekici olurdu. Her neyse, genç eşin kocası ve misafirleri teoloji hakkında konuşurken sık sık oturduğu ve giderek konuyla ilgili kendi fikirlerini oluşturmaya başladığı oldukça açıktır.

[33] _Peder John Gerard'ın Hayatı_, s. cl.

Yaklaşık üç yüz yıl önce misafirperver bir kır evindeki hayatı düşünürken, misafirlerin şu anda elde edilebildiği koşullar ile o zamanlar var olan koşullar arasındaki farkı anlamaya çalışmak iyidir. Ziyaretçiler ve onları davet eden mektuplar artık trenle taşınıyor ve posta düzenlemelerimiz takdire şayan; o zamanlar, kamu postaları çok yavaş ve düzensizdi, yolların çoğu sadece araba yolu diyebileceğimiz türdendi ve artık yirmi dört saatte tamamlanabilen yolculukları gerçekleştirmek haftalar alıyordu.

Kır evlerimizi istediğimiz zaman doldurup sonra tek başımıza sessiz bir zaman geçirmek, diğer kır evlerini ziyaret etmek veya eğlenmek için bir yere gitmek gibi mevcut sistemimiz, on yedinci yüzyılın başlarında imkansızdı; o dönemde, yakınlarda yaşayanlar hariç, arkadaşları görmenin tek şansı, onları uygun buldukları
zaman karşılamak ve seyahatleri sırasında yanlarından geçen bu tür tanıdıklar için, sanki kır evleri gibi, oteller yapmaktı. Ziyaret eden kişiler, özel davet olmadan birbirlerinin evlerine sıklıkla
ya da arabayla giderlerdi; ve,
davet edildiklerinde bile, eğer mesafe uzunsa, yolların durumu ve hantal araçlardaki sık sık arızalar nedeniyle, bir varış noktasına ne zaman ulaşılacağı nadiren öngörülebilirdi. Yine de,
genel olarak bir karşılama oldukça kesindi, çünkü
gazetelerin, dolaşan kütüphanelerden bahsetmeye bile gerek yok,
ev sahipleri ve ev sahipleri,
sıkıntılarını gidermek için gelebilecek misafirlere karşı aşırı eleştirel değillerdi ve baronun büyük salonlarının feodal misafirperverliğinden kalan kalıntılar, onları, kabul ettikleri kişilerin sosyal statüleri konusunda biraz cömert ve titiz olmayan hale getiriyordu; ve kısa bir dinlenme için izin isteyen
bilinmeyen gezginlerin, garip bir
evde sıcak bir karşılama ve cömert bir eğlenceyle karşılaşmaları da pek nadir değildi. Dolayısıyla, Gothurst'te Roger Lee ve en sevdiği arkadaşının o eve doğru at sırtında gelmesi gibi çok iyi bilinen misafirlerde olağandışı bir şey yoktu; ancak, belirli bir durumda, ikisi de kemerli ve sütunlu kapıya ulaştıklarında, ev sahiplerinin Londra'ya gittiğinin söylenmesiyle hayal kırıklığına uğradılar. Ancak, ev sahibelerinin verdiği nazik ve zarif karşılama, yokluğunu telafi etmek için çok şey yaptı.

Geniş, dikmeli pencereleri olan uzun, biraz alçak odalar, o zamanlar için yeterli kitap stoğu ve nehirden geçen pitoresk araziler, Gothurst'ü kalmak için büyüleyici bir ev haline getirdi ve Sir Everard'ın aşçısı[34] şüphesiz bu yaratığa arzu edilebilecek her türlü konforu sağladı. Sporla ilgilenenler için, şahinler, tazılar ve dolu ahırlar olduğu için bolca hoş uğraş vardı. Yaşamlarını kırsal eğlencelerle geçiren erkekler arasında yetişmiş genç ev sahibi, gerekirse atlar, köpekler ve avcılık hakkında sohbet edebilirdi; büyük olasılıkla bileğinde sık sık bir şahin taşırdı; ve kocasının edebiyat ve ciddi düşünce zevkini paylaştığı için neredeyse her arkadaşlığa uyum sağlayabilirdi.

[34] Hatta yardımcı aşçısı bile bir erkekti. Cal. Sta. Pa. Dom., 1603-10, s.
266.

İki konuğu, ev sahibine en hoş gelebilecek her konuda konuşmaya hazırdı ve kısa süre sonra, arkadaşlarının kocasının eşliğinde son kez evinde olduklarında çok dikkatle dinlediği din hakkındaki sohbetleri yenilemek istediği açıkça belli oldu. Onunla aynı konuyu tartışmaya daha az istekli değillerdi ve onları ne kadar çok dinlerse, o kadar çok soru soruyordu ve zorluklarına, şüphelerine ve itirazlarına verdikleri yanıtları ne kadar çok düşünürse, onların benimsedikleri inanca o kadar çok eğilim duyuyordu. Kocasının, en azından, buna büyük bir saygı duyduğunun; bunun büyük bir kısmının doğruluğunu zaten kabul ettiğinin ve Lee ve arkadaşıyla bunu tartışırken, buna karşı argümanları kendisininkinden ziyade başkalarının argümanları olarak öne sürdüğünün gayet farkındaydı; ve ziyaretçileri dışarıdayken, uzun bir yalnız düşünmeden sonra, Yüce Tanrı'nın çeşitli inançları benimseyen insanları onaylayamayacağından; farklı doktrinler öğreten birçok dinden yalnızca birinin doğru olabileceğinden neredeyse emin oldu; Tanrı doğru bir dini ortaya çıkarmışsa, onu öğretmek için bir grup insan tayin etmiş olması gerektiğini ve böylesine muazzam bir otoriteye sahip olma iddiası olan tek bir grubun olduğunu ve Roma Katolik Kilisesi'nin olduğunu düşündü. Bu düşünceler, bu konuyu rahiplerden biriyle konuşmak ve bu kadar önemli bir konu hakkındaki kendi pozisyonu hakkında ona danışmak için içtenlikle istek duymasına neden oldu. O zamanlar bir rahiple görüşmek kolay değildi. İngiltere'deki rahipler, Katolikler veya Katolik olmak isteyenler dışında, nadiren kendilerini ilan ederlerdi; çünkü bu ülkede böyle bir ilanda bulunmak, kendini vatana ihanetle suçlamak anlamına geliyordu. İki konuğu da Katolikti ve şüphesiz birkaç rahibi ve nerede bulunabileceklerini biliyorlardı; ancak isimlerini veya nerede olduklarını açıklamak hem bu rahipler hem de kendileri için tehlikeli olurdu ve Lady Digby bu tür konularda onları sorgulamakta biraz tereddüt etti. Sonunda, kocasının en sevdiği arkadaşlarından birini istenmeyen veya hatta uzlaşmacı olabilecek bir konuma sokmaktansa, Roger Lee'ye değil, onun yanında getirdiği arkadaşına danışmaya karar verdi. Ona bir rahiple görüşme isteğini nazikçe ve gergin bir şekilde söylediğinde, gülümsemesini bastırmakta zorluk çektiğini gözlemleyerek hiç de rahatlamış değildi. [35] Acaba onu aptal bir kadın olarak mı görüyordu, aceleyle din değiştirmeyi çok az düşünerek mi düşünüyordu? Yoksa bir rahip bulmak o anda o kadar zor bir şey miydi ki bunu denemeyi istemek saçmaydı? Ancak ifadesi kısa sürede değişti ve ona yeterince ciddi bir şekilde arzusunun gerçekleşebileceğini düşündüğünü söyledi; her halükarda Roger Lee ile bu konuda konuşacağına söz verdi. "Bu arada," diye ekledi, "ben de deneyimli bir rahip tarafından bana öğretildiği gibi, sana vicdanını incelemenin yolunu öğretebilirim." Kadın da, sıradan bir sporcudan gelen böyle bir teklife gülümsemeye meyilliydi; bu yüzden ona teşekkür ederek konuyu kapattı.

[35] _Gerard'ın Hayatı_, s. cli.

Roger Lee odaya girmeden çok uzun süre ayrılmamıştı ve hemen ona bir rahiple sohbet etme isteğini duyduğunu söylediğinde, arkadaşının bunu ona bildirmekte vakit kaybetmediği açıktı. Lee ona arkadaşının kendisinin de bir rahip olduğunu söylediğinde şaşkınlığı tahmin edilebilir!

İlk başta buna inanmayı reddetti.[36] "Nasıl rahip olabilir?" diye sordu, "Daha çok bir saray mensubu olarak yaşamadı mı? Kocamla kağıt oynamadı mı ve iyi de oynamadı mı ki bu oyuna alışkın olmayanlar için imkansızdır? Ava çıkmadı mı ve sık sık duyduğum kadarıyla avdan ve şahinlerden uygun terimlerle, tökezlemeden bahsetmedi mi ki bunu ancak bu konuda eğitilmiş biri yapabilir?"

[36] _Peder John Gerard'ın Hayatı_; s. cli.

Onun bir din adamı olabileceğine inanmamak için başka birçok neden sıraladı;
ve son olarak, gerçeği yalnızca Roger Lee'nin tekrarlanan ve ciddi güvenceleri üzerine kabul etti.

"Size yalvarıyorum," dedi, "başka bir Katolik'in onu rahip olarak bilip bilmediğini sorarsam bana kızmayın. Onu ... tanıyor mu?"

"Evet," diye yanıtladı Lee, "ve ona itirafta bulundu."

Sonra aynı soruyu, ilçede veya komşu ilçelerde yaşayan birkaç Katolik hakkında sordu - aralarında Gothurst'tan yaklaşık on mil uzakta yaşayan bir hanım da vardı.

"Neden," dedi Lee, "onu yalnızca bir rahip olarak tanımıyor, aynı zamanda kendisini, tüm ev halkını ve sahip olduğu her şeyi onun yönlendirmesine verdi ve ondan başka hiçbir rehber almıyor."

Bunun üzerine, tamamen tatmin olduğunu kabul etti. Bunun üzerine Lee, arkadaşı hakkında şunları söyledi:

"Ancak, şu anki karakterini ertelediğinde, onu bambaşka bir adam olarak göreceksin."

"Bunu," diye yazdı rahip, kendisi, [37] Sir Thomas Gerard'ın[38] ikinci oğlu ve şu anki Lord Gerard'ın atası olan Peder John Gerard. "Bunu ertesi gün, beni daha önce hiç görmediği cüppem ve diğer rahip giysilerimle gördüğünde kabul etti. Çok dikkatli bir itirafta bulundu ve zavallı güçlerim hakkında o kadar büyük bir fikre sahip oldu ki, kendini tamamen benim yönetimime verdi, büyük şeyler düşündü ve gerçekten de bunları gerçekleştirdi ve hala gerçekleştiriyor."

[37] Bu Sir T. Gerard, "İskoçya Kraliçesi Mary'yi hapishaneden kurtarmayı tasarladığı" suçlamasıyla Kule'ye gönderildi.--_Burke's Peerage_, 1886, s. 576.

[38] _Gerard'ın Hayatı_, s. clii.

Bazı insanların, tüm bunları okuyunca, "Ne kadar da sinsi!" dediklerini hayal edebiliyorum. Peder Gerard'ın başka türlü davranması ve kendi adıyla "rahip kıyafetleri" giymesi, sıradan bir cellatla birlikte gidip, boynuna ilmiği geçirmesini ve sonra da bağırsaklarını çıkarma ve dörde bölme gibi korkunç bir işlemin tadını çıkarması için onu olabildiğince çabuk kesmesini istemekle aynı şey olurdu. Buna, kimliğini gizlemenin
çok iyi olabileceği, ancak bir arkadaşının evinde bu gizlilikle kalmanın ve bir laik ve misafir olarak, ev sahibinin karısını, ev sahibinin ve kocasının yokluğunda, kocasının dininden uzaklaştırmanın, böylece dostluğuna ihanet etmenin ve misafirperverliğini ihlal etmenin bambaşka bir şey olduğu söylenebilir.

Benim karşı cevabım, ev sahibinin hem kendisiyle hem de Lee ile dini konuları sık sık tartıştığı ve en azından,
Katoliklere ve onların dinlerine karşı çok dostça bir duygu gösterdiği;
daha önce kanıtlandığı gibi, kendi kız kardeşinin bir Katolikle evlenmesine itiraz etmediğini açıkça beyan ettiği; hatta, onun[39] "iyi bir şekilde ve bir Katolikle evlenmesini, çünkü Katolikleri onurlu insanlar olarak gördüğünü" görmek istediği olurdu; ve Leydi Digby'nin, uygun şekilde değerlendirildikten sonra ve herhangi bir haksız dış etki olmadan Katolik olmaya karar verdiği. Rahiplik karakterini ona ifşa etmesi ve rahiplik görevlerini onun adına yerine getirmesi konusunda, Gerard veya Lee tarafından kendisine herhangi bir eylemde bulunulmamasına rağmen, bir rahiple görüşmek ve onunla sohbet etmek konusunda özel bir istekte bulunduğu ve Gerard'ın kendi rahipliğini gizlemeye devam etmesi halinde, başka bir rahip aramanın zahmetine ve muhtemelen tehlikelerine maruz kalacağı gözlemlenmelidir. Eğer kocasının dönmesini beklemesi gerektiği konusunda daha fazla itiraz edilirse, kız kardeşinin bir Katolikle evlenmesine hiçbir itirazı olmayacağını söyleyen bir adamın, kendisinin de bir Katolikle evlenmesine itirazı olmayacağı konusunda kendimi tekrar etmem gerekir. Tekrar,
Lady Digby ruhunun ancak Kilise'nin
katında güvende olacağına ikna olduğundan, kiliseye kabulünde herhangi bir gecikmeyi kabul etmek istememesi doğaldır. Durum böyle olunca,
misafirlerin ev sahibine olduğu kadar ev sahibine karşı da görevleri vardı.
Burada, eşlerin Roma Katolik Kilisesi'ne katılmadan önce kocalarını ve yetişkin oğul ve kızların ebeveynlerini bilgilendirmeleri gerekip gerekmediği sorusuna girmeye gerek yok; ancak, rahiplerin ve laiklerin, çoğu durumda, her durumda kesinlikle olmasa da, bunu yapmalarının yalnızca arzu edilir olmakla kalmayıp, vicdanlarının emirlerini takip etmelerine engel teşkil etmediği sürece bir görev olduğu görüşüne inandığımı söylememe izin verilebilir. Böyle bir etki yaratacağı yerde, Rabbimiz'in öğretisi açık ve kesindir: "Babasını veya annesini benden daha çok seven, bana layık değildir."

[39] _Peder John Gerard'ın Hayatı_, s. cli.

Bazı Protestanlar, Leydi Digby'nin danıştığı ve Kilise'ye "gizli bir rahip" tarafından kabul edildiği gibi bir dönüşümün "Roma Katoliklerinin hoşlandığı türden bir şey" olduğu izlenimine kapılırlar. Bundan daha büyük bir hata olamazdı! Tam da hoşlanmadıkları şey budur. James I. döneminde rahiplerin gizliliği zulümle zorunlu hale getirildi: laiklerin onları barındırma ve ağırlama konusundaki gizliliği de öyle: özel evlerde ayin yapıldığı ve odaların şapel olarak kullanıldığı gerçeğini gizlemek için alınan önlemler de öyle.

Şimdi, böyle bir durumun ne rahipler, ne Cizvitler, ne laikler ne de laik kadınlar için sağlıklı olduğunu bir an bile iddia etmem. Gizliliğin korkunç bir zorunluluk olabileceği durumlar vardır, ancak en iyi ihtimalle, gerekli bir kötülüktür ve atmosferi doğal olmayan, sıkıcı, tehlikeli ve moral bozucudur, ancak onu üreten zulüm erdeme, kahramanlığa ve hatta şehitliğe yol açabilir. Romalılar tarafından erken dönem Hıristiyanlara yapılan zulümler Kilise'ye yüzlerce aziz ve şehit kazandırdı; ancak bu zulümler doğrudan Hıristiyanlığın refahına yönelik değildi; ve sanırım bu ülkedeki yerleşik Kilise'nin yetkilileri, her piskoposluk ve kürsünün Papa'nın yetkisi altında Roma Kilisesi'nin bir piskoposu veya rahibi tarafından işgal edilmesi durumunda Anglikanizmin daha sağlıklı bir durumda olacağını pek düşünmezlerdi, ancak mülksüzleştirilmiş Anglikan din adamlarının yoksunlukları ve Anglikan laiklerinin rahatsızlıkları, övgüye değer birçok bireysel özveri, kişisel dindarlık ve dini şevk örneği ortaya çıkarmanın aracı olabilir. Aynı prensipte, konuyla ilgili temel bir bilgiye sahip olan bir Katolik öğrencinin, James I. döneminde İngiltere'deki dindaşlarının tarihine yaklaşırken, okuyacağı sayfaları süsleyecek olan birçok yiğit şehitlik ve inanç uğruna çekilen acı vakalarının yanı sıra, bu sayfaların ayrıca rahiplerin ve din adamlarının din adamı hayatı yaşamasının imkansızlığını ve her gün sıradan insanların uğraşlarına ve eğlencelerine katılma zorunluluğunu -sık sık, neşeli ve moda düşkünü sıradan insanlar- disiplinde ciddi düzensizliklere yol açtığını; ayin veya başka bir dini hizmet veya rahip yardımı olmadan sık sık yapılan araların, laikleri dini uygulamaların ve kutsal ayinlerin aşılaması gereken erdemlerden yoksun bırakma etkisine sahip olduğunu; sürekli ve kaçınılmaz gizlilik ve saklama uygulamasının, aldatmaca olmasa bile, gevezelik etme alışkanlığını tetiklediği ve hayatlarının utanç verici koşullarında ve taciz edici çevrelerinde, din adamlarının ve laiklerin zaman zaman ne incelik ne de takdirle hareket ettiği. Hiç kimse, on yedinci yüzyılın başlarında İngiliz Katoliklerinin katlandığı acıları veya adaletsizlikleri benden daha iyi fark edemez veya bunları çekenlerin çoğunun, hatta çoğunun gösterdiği cesaret ve sabra benden daha fazla hayran olamaz; ve bu konuya bu ruhla yaklaşmamın tek nedeni, bu acı çekenlere karşı adil olmak ve eylemlerine dürüstçe ve mümkün olduğunca tarafsız bir şekilde bakma arzusudur. Gizliliğin tehlikelerine, kaçınılmaz veya zorunlu olsun, daha fazla vurgu yaptım, çünkü bunlar önümüzdeki sayfalarda büyük ölçüde yer alacak bir konu üzerinde etkili oluyor.

Lady Digby, Kilise'ye kabul edildikten hemen sonra kocasının dönüşümü için aşırı derecede endişelendi, ancak şimdi başka bir nedenle onun için endişe duymasına neden olan haberler geldi. Bir haberci, Sir Everard'ın Londra'da çok ciddi şekilde hasta olduğu haberini getirdi ve Lady Digby hemen ona bakmak için yaklaşık kırk beş veya elli millik bir yolculuğa çıkmaya karar verdi. Misafirleri de ona gitmek için gönüllü oldular ve o dönemin kötü yolları üzerinden mesafeyi ondan çok daha hızlı kat edebildiler.

Peder Gerard'ın Digby ile ilgili kendi işlemlerini kendisi anlatmasına izin vereceğim.[40] "Ona hayatın belirsizliğinden ve sefaletin kesinliğinden bahsettim, sadece bu hayatta değil, özellikle de buna karşı önlem almadığımız takdirde, bir sonrakinde; ve ona burada kalıcı bir şehrimiz olmadığını, ancak gelecek bir şehri aramamız gerektiğini gösterdim. Sıkıntı genellikle mantıklı geldiği için, bu durumda da öyle oldu, çünkü onun iyi niyetini kazanmakta pek zorluk çekmedik.

[40] _Peder John Gerard'ın Hayatı_, s. cliii.

"Yol öğretildikten sonra itiraf için kendini iyi hazırladı; ve
benim bir rahip olduğumu öğrendiğinde, karısının yaptığı gibi inanmada zorluk çekmedi, çünkü benzer vakaları biliyordu, ancak
kendi seviyesindeki kişiler arasında deneyime sahip ve her zaman bir rahiple uğraştığının bilinmesi tehlikesi olmadan
muhatap olabileceği bir itirafçı bulduğu için sevindi. Barıştıktan sonra karısı hakkında endişelenmeye başladı ve onu Katolik dinine nasıl getirebileceği konusunda bizimle istişare etmek istedi. İkimiz de buna gülümsedik ama o sırada hiçbir şey söylemedik,
karısı şehre gelene kadar beklemeye karar verdik, böylece her bir sevgi dolu ruhun diğerini kazanmak için nasıl çabaladığına tanıklık edebilirdik."

Digby iyileşip karısıyla Gothurst'a döndüğünde,
ikisi de kendi evlerinden biraz uzakta olan ve papaz olarak yaşadığı kır evinde Peder Gerard'ı ziyaret ettiler.
Muhtemelen bu, Stoke Pogis'teki Bayan Vaux'un eviydi, birazdan bunun hakkında bir şeyler söyleyeceğiz.
Orada, eskisinden daha ciddi bir şekilde hastalandı. Hayatı tehlikeye girdi ve Oxford'daki en iyi doktorlar yardımına çağrıldı. Onu iyileştirmekten ümitlerini kestiler
ve "iyi bir ölüme kendini içtenlikle hazırlamaya başladı." Zavallı genç karısı, kocasının iyileşemeyeceği söylendiğinde, dul kalması durumunda "daha mükemmel bir yaşam tarzı düşünmeye" başladı. En azından bu
kocasının ölümünden sonrasına kadar, ancak mümkün ve hatta muhtemeldir, her ne kadar Peder Gerard tarafından belirtilmemiş olsa da, Sir Everard'ın kendisinin
kendisinin gittiğinde nasıl bir hayat süreceğini düşünmesini
istemiş olması. Çok genç bir dul olacak ve büyük bir mülke sahip olacaktı ve Sir Everard şüphesiz onun başına ne geleceği konusunda
endişelenecekti.[41] Peder Gerard, "Birkaç gün boyunca," der, "kendini meditasyon yöntemini öğrenmeye ve Tanrı'nın gelecekteki hayatıyla ilgili iradesini, onu onun yüceliğine en iyi şekilde nasıl yönlendirebileceğini
öğrenmeye adadı. Bu onun kararıydı, ancak Tanrı başka türlü ayarlamıştı ve o zaman için mutluydu."

[41] _Father John Gerard'ın Hayatı_, s. cliii.

Gerard'ın kendisi, insani açıdan, Digby'nin hayatını uzatmanın aracıydı, çünkü Oxford'daki büyük doktorların onu hiçbir şeyin kurtaramayacağına dair kararına rağmen, Peder Gerard tüm umudunu kaybetmeyi reddetti ve onu Cambridge'den kendi tanıdığı bir doktoru çağırmaya ikna etti. "Bu doktor sayesinde, tüm beklentilerin ötesinde iyileşti ve sağlığına o kadar kavuştu ki, bin kişide ondan daha güçlü veya daha dayanıklı bir adam yoktu."

Katolik olduktan kısa bir süre sonra, Digby, bir rahip olarak bir eve ziyarete giden arkadaşı Peder Gerard'ın ölmekte olan bir kişiyi takip edenlerin elinde olduğu veya olmak üzere olduğu söylentisiyle, pozisyonunun yasadışı olduğu konusunda kabaca bir hatırlatmada bulundu. Bu haber onu çok üzdü. Eşine hemen, Peder Gerard tutuklanırsa onu kurtarmak için yeterli sayıda arkadaş ve hizmetçi götürmeyi ve muhtemelen Londra'ya götürüleceği yolları gözetmeyi planladığını ve tüm servetini bu işe harcaması gerekse bile, "bir şekilde serbest bırakılacağını" söyledi. O dönemde böyle bir girişimin tehlikesi açıktı. Elbette Peder Gerard'ı serbest bırakma isteği çok övgüye değerdi, ancak bunu önerdiği şekilde denemiş olsaydı, İngiltere'deki Katolik davasına fayda mı sağlardı yoksa zarar mı verirdi, en azından şüpheli sayılabilir. Silahlı bir kuvvet tarafından yapılacak bir kurtarma, muhtemelen biraz kan dökülmesiyle birlikte serbest bir mücadele anlamına gelecekti ve bu da başarılı olursa, faillerin büyük olasılıkla keşfedileceği ve er ya da geç görevlerini yerine getiren kanun görevlilerine karşı saldırganlar olarak çok sert bir şekilde cezalandırılacakları ve başarısız olursa, kurtaran ekibin büyük bir kısmının ya o anda savaş alanında ya da daha sonra darağacında öleceği anlamına gelecekti. Tacın tüm silahlı gücüne karşı güç kullanmaya çalışmak çok Don Kişotvari bir girişim gibi görünüyordu ve tüm servetini, ister silahlı kuvvetler ister diğer kanallar şeklinde olsun, arkadaşını serbest bırakmak için hayali bir çabayla dağıtma fikri, ne kadar cömert bir niyetle olursa olsun, kalbinin derinliklerinde yatan davanın iyiliği için kullanmanın en iyi yöntemi olarak kendini pek önermiyor. Bu olay Digby'nin aceleciliğini ve taşkınlığını gösteriyor. Neyse ki, Peder Gerard'ın tutuklanmasıyla ilgili raporun yanlış olduğu ortaya çıktı; bu nedenle, şimdilik, Sir Everard'ın herhangi bir heyecanlı ve akılsızca eyleminden kaçınıldı.

BÖLÜM III.

Din değişikliği, bunu yapanların çoğu için çok
güçlü bir sarsıntıya neden olur. Olabilir, muhtemelen genellikle öyledir, büyük bir mutluluk ve yoğun bir rahatlama hissiyle birlikte gelir; Eski inancın, rahipleri, törenleri ve kiliseleriyle birlikte
sonsuza dek terk edilmiş olmasından dolayı hiçbir pişmanlık duyulmaz; aksine, din değiştiren kişi
onlardan kurtulduğu için
memnun olabilir ve çocukluğunun dinine sırtını dönerek, kendisini aldatan
sahte bir öğretmeni kovduğunu hissedebilir, onu istemeden, bilmeden veya istemeden de olsa
güvenlik kapısına götüren bir rehbere veda ettiğini hissetmez. Yine de tüm bunları kabul ederek ve en kesin şekilde kabul ederek, onun pozisyonuna dair başka bir görüşün daha olduğunu unutmamalıyız. O kapıdan girerken ve karanlığın diyarını aydınlık bölgelere terk ederken duyduğu sevinç ne kadar büyük olursa olsun, gelecekteki dindaşlarından aldığı karşılama ne kadar sıcak olursa olsun ve kendine olan güveni ne kadar büyük olursa olsun, din değiştiren kişi yine de iyi bilinen bir ülkeyi kendisi için yeni olan bir ülke için terk ediyor, eski arkadaşlarını bırakıp yabancıların arasına giriyor ve uzun zamandır edindiği alışkanlıkları, anlaması, edinmesi ve aşina olması zaman alacak uygulamalarla değiştiriyor. Tekrar ediyorum, bir din değiştiren kişi her zaman tehlikelerden uzak değildir. Sir Everard Digby'nin durumunu ele alalım. Mevkisi, popülaritesi, serveti, zekası ve nüfuzuyla bir adam, insan bakış açısından önemli bir din değiştiren kişiydi ve bunu biliyor olmalıydı. Eğer din değiştirmesiyle para ve arkadaş kaybetmişse, ona çok şey kalmıştır ve nispeten az sayıda Katolik arasında, eski inancını savunan büyük kalabalığın içinde bir birim olmaktan daha önde gelen bir adam olabilir; ve genel olarak, attığı adımın hayatındaki ilerlemesine çok ters olduğu hesaplanmış olsa da, önemli bir azınlıkta önde gelen veya önde gelen nüfuzlu kişilerden biri olmanın bazı çekici yanları vardır. Digby'nin Katolik olma nedenlerini bir an bile sorgulamıyorum; bunların oldukça istisnasız olduğuna inanıyorum; şu anda tek amacım, okuyucuyu, on yedinci yüzyılın başında, nüfuzlu bir İngiliz dönmenin konumunun, diğer birçok konum gibi, kendine özgü cazibeleri ve tehlikeleri olduğunu aklında tutmaya teşvik etmektir ve bu amaca yönelik nedenlerim yakında açıklığa kavuşacaktır. Elizabeth'in son günlerinde veya James I'in ilk günlerinde Katolikliğe geçen birinin durumunu Victoria dönemindeki biriyle karşılaştırdığımızda, eşikte korkunç bedensel acıların ve hatta ölümün kendisinin birincisini tehdit ettiği, ikincisinin ise dini için hiçbir tehlikeye maruz kalmadığı gerçeğiyle karşılaşırız. Yasal para cezaları ve müsadereler konusunda, yine, birincisinin zulmü muazzamdı, ikincisinin ise hiçbir şey çekmediği. Ancak bu acılardan ve cezalardan hemen bahsedeceğim. Sadece geçerken şunu da belirteyim ki, şu anda yaşayan birçok dönme, Elizabeth veya James I dönemindeki öncüllerinden herhangi birinin kendisinden daha fazla maddi kayıp yaşayıp yaşamadığından şüphe etmek için sebeplere sahiptir. Bir ebeveyn veya amca, bir vasiyeti değiştirerek, bir Romalı dinsizine, tüm bir takipçi ordusundan daha fazla kayıp yaşatabilir. İki dönemdeki müritlerin konumlarına toplumsal bir bakış açısıyla baktığımızda, çok farklı koşullar buluyoruz. Şimdi olduğu gibi, ışık, akıl ve hatadan kurtuluş çağında, bilerek en kaba batıl inanç biçimine gerileyen bir aptalın ışığında görülmek yerine, Elizabeth ve James dönemlerinde, mürit, kendisinden bir, iki veya en fazla üç nesil önce babalarının benimsediği inanca geri dönüyordu. O zamanlar bu bir "Roma Katolikliğine dönüşme" vakası olarak değil, eski dine geri dönüş olarak görülüyordu ve bu tür konuları pek umursamayan veya hiç umursamayan insanlar tarafından bile, başka türlü olduğundan daha fazla saygı görüyordu. Şimdi ise durum farklı. Son iki nesil boyunca, görünüşe göre çok sayıda dönüşüm, Oxford Hareketi veya Ritüalizm olarak bilinen şeyin sonucu olmuştur; bu nedenle, dönüşüm geçirenler insanların zihninde eski din adamları veya din adamı aileleriyle ilişkilendirilir; ve gerçeği söylemek gerekirse, iyi konumdaki Anglikanların en azından önemli bir azınlığı, papazlarına tahammül ederken, onları yemeğe davet ederken ve himaye ederken, en derinlerinde din adamlarına ve din adamlarından doğanlara tepeden bakar ve onlardan hoşlanmaz. Şu anda, İngiltere'de eski bir Katolik'e karşı, ilk bakışta, muhtemelen ya İrlandalı, İrlanda kökenli bir İrlandalı ya da dinsel engeller veya uzun süreli evlilikler nedeniyle tembellik yüzünden güçsüzleşmiş eski bir Katolik İngiliz ailesinden olduğu gerekçesiyle bir önyargı hissedilmektedir. Bu önyargıların, tamamen temelsiz olmasa bile, son derece ve haksız yere abartılmış olduğunu kanıtlamak kolay olurdu, ancak şu anki amacım yalnızca bunların var olduğunu belirtmek. Üç yüz yıl önce, Katoliklere karşı önyargılar ne olursa olsun, eski veya yeni, bunlar bu tür gerekçelerle ortaya çıkmış olamaz ve Protestanlar, birincisinin inatçılığını ve ikincisinin kadim inançlarına kararlı dönüşünü dindarlıktan ziyade gurura bağlıyorsa, moda dünyasında hangi nedenin daha fazla saygı göreceği şüphesizdir.

Digby'lerin, din değiştirmelerinden hemen sonraki davranışları en örnek niteliğindeydi. Kendilerini ruhlarını ve yüreklerini dinlerine adadılar
ve onları Kilise'ye kabul eden Peder Gerard, Sir Everard hakkında en yüksek ifadelerle şöyle yazar[42]:--"Katolik olduktan sonra o kadar çalışkan bir erdem takipçisiydi ki, ruhunun rehberliğine sahip olanlara büyük bir teselli verdi (bir veya iki kereden fazla ciddi bir şekilde doğruladıklarını duydum), günlük hem zihinsel hem de sözlü dualarını ve vicdanını günlük ve titiz bir şekilde inceledi: her hafta dindar bir şekilde katıldığı ayinler, vb."
"Kısacası, onu iyi tanıyan ve sık sık yanında bulunan kişiler tarafından bu şövalye hakkında, günahın her türlü fırsatından kaçınma ve erdemli eylemleri mümkün olduğunca ilerletme konusunda özel bir özen gösterdiğini duydum."

[42] _Barut Komplosunun Bir Anlatısı_, s. 89.

Protestanlarla tartışmaya girebilmek için çok okurdu ve birkaç kişiyi Kiliseye getirmenin aracıydı - "bazıları çok önemli ve önemliydi." Konuşmasına gelince, "sadece çok büyük bir neşe ve rahatlık duyduğu bu en yüksek türde değil, aynı zamanda sıradan konuşmada da, konuşmanın bazen bir toplulukta meydana gelen
kötü söz veya başka türden kötü sözler gibi herhangi bir kötülüğe meyilli olduğunu fark ettiğinde, hemen konuşmayı değiştirmek ve kurnazca başka bir iyi konu veya konuşulacak yararlı bir konu getirmek için bir fırsat yakalamak onun alışkanlığıydı. Ve bu, konu çok
kötü olmadığında veya Tanrı'nın onurunu veya hizmetkarlarının utancını
kırmak için söylenmediğinde; çünkü o zaman, onun gayreti ve cesareti buna dayanamayacak, aksine alenen ve kararlılıkla buna karşı çıkacaktı, bunun hakkında anlatmaya değer çeşitli örnekler verebilirdim, ancak okuyucuyu daha fazla tutmak istemiyorum. "Son olarak, "onu tanıyanlar" ve "onu sevenler" hakkında konuşurken, Peder Gerard, "birini yapıp diğerini yapmamak gerçekten zordu" diyor.

Kırsalda yaşayan ve her büyüklükteki evde yaşayan çoğu Katolik gibi, Digby'ler de evlerinde bir şapel yaptılar, Peder Gerard'ın söylediğine göre "kutsal eşya odası olan bir şapel"[43], "onu pahalı ve güzel giysilerle donattılar"; ve "Rahipleri için" (İsa'nın) "Topluluğundan bir Rahip edindiler, bu rahip Sir Everard'ın ölümüne kadar onlarla birlikte kaldı." Gerard, bu rahip hakkında[44], "erdem ve öğrenim açısından İngiltere'de kendisinden daha iyileri olmayan" bir adam olduğunu söylüyor. Bu muhtemelen, genellikle _Hungerford_ takma adıyla geçen Peder Strange'di[45]. Bir mülkün sahibiydi, bunlardan bazıları Gloucestershire'da, satıldı[46] ve "2000 sterlini Cizvitlerin bankasında" dedi aleyhindeki bir tanık. Sir Everard Digby'nin ölümünden sonra beş veya altı yıl hapse atıldı.[47] Kule'deki bir yeraltı zindanında[48] "o kadar şiddetli işkence gördü ki hayatının geri kalanını otuz üç yıl boyunca aşırı zayıflık içinde, belinde ve başında şiddetli ağrılarla geçirdi." Bir keresinde işkence sırasında acı çekerken, bir Protestan papaz onunla din hakkında tartışmaya başladı; bunun üzerine işkence ustası Peder Strange'e[49] "papazı benzer bir işkenceye ve benzer zincirlere ve işkencelere kaldırmasını istedi, aksi takdirde, dedi, eşit olmayan şartlarda savaşmış olacağız; çünkü her yerde akademisyenler arasında, tartışanların koşullarının eşit olması gerektiği geleneği hakimdir."

[43] _Peder John Gerard'ın Hayatı_, s. clv.

[44] _Barut Komplosu Anlatımı_, s. 89.

[45] _Father H. Garnet ve Barut Komplosu_, Father Pollen tarafından, s.
15.

[46] _İngiliz Eyaletinin Kayıtları._ S.J. Serisi, ix. x. xi., s.
3.

[47] _Ib._, s. 5 ve Stoneyhurst El Yazmaları.

[48] _Ib._, s. 3.

[49] _Ib._, s. 4.

Bir zamanlar Sir Everard Digby'nin özel papazı olan bir diğer Cizvit Papazı, Peder John Percy'di[50] ve daha sonra Fisher takma adıyla, kral ve Buckingham Kontesi'nin huzurunda Başpiskopos Laud ile ünlü tartışmayı yürüttü ve on yıl boyunca onlara papaz olarak hizmet etti. Ayrıca Elizabeth döneminde hapishanede korkunç bir şekilde işkence görmüştü; ve işkence sırasında yaşadıklarını Sir Everard Digby'ye anlatırsa, ikincisinin öfkesi, bu tür kötülükleri işleyebilen veya bunlara müsamaha gösterebilen Protestan Hükümetlere karşı
harekete geçecekti.

[50] _Records_, S.J. Series, i., s. 527.

Digby'lerin Gothurst'te yaptığı "kutsal eşya odası olan şapeli" hayal etmeye çalışırken, romantik bir okuyucu, kutsal resimler, aziz figürleri, haçlar, mumlar ve minyatür türbelerle dolu zengin bir şekilde dekore edilmiş bir oda biçiminde bir kilise
mücevheri hayal edebilir.
Bu tür bir tasviri akla getirme zahmetine girmeden önce, ele aldığımız zamanlarda, sunağın, haçın, kadehin, giysilerin vb. mümkün olan en kısa sürede gizlenebildiği ve odanın kendisinin en hızlı şekilde sıradan bir oda gibi
göründüğü
en mükemmel ve en iyi düzenlenmiş şapelin burası olduğunu hatırlamak iyi olur. Bu gibi durumlarda sunak, birkaç inç uzunluğunda ve genişliğinde ve bir inçten önemli ölçüde daha az kalınlığında küçük bir taş levhaydı. Genellikle, kapatıldığında bir dolap görünümüne sahip olan bir mobilya parçasının çıkıntılı rafına yerleştirilirdi. Protestanların "toplanma
malzemeleri" olarak adlandırdığı o tarihten kalma sunakların ve diğer parçaların birkaç kalıntısı hala duruyor, ayrıca geçen yüzyıldaki Devrim sırasında Fransa'da kullanılan ve onlarla çok ortak noktası olan birçok basit örnek de var. Özel bir şapelin kiliseyle ilgili içeriklerinin zulüm zamanlarında nasıl saklanabileceğini göstermek için, şimdi bile, kiliseler veya normal şapeller dışında ayin yapma ayrıcalığına sahip rahipler için -örneğin, özel odalarda, gemide[51] veya bir hastanenin koğuşunda- sunak, kadeh, paten, şişeler, sunak örtüleri, lavabo, alb, amice, kuşak, şamdanlar, haç, gofret kutuları, şarap matarası, ayin kitabı, ayin kitabı standı, çan, kutsal yağ stokları, pyx ve bir dizi kırmızı ve beyaz giysi (tersinir) - aslında ayin yapmak ve hastalara son kutsal yağ vermek için gereken her şey 18 inç uzunluğunda, 12 inç genişliğinde ve 8 inç derinliğinde bir kutuda taşınabilir. Bazen, Digby'ler hakkında bize söylendiği gibi, zengin insanların bazı güzel giysilere sahip olmuş olabileceği; ancak on altıncı yüzyılın başlarında özel bir şapel, günümüzde bu terimle ilişkilendirdiğimizden çok farklı bir şey olmalı ve bir oda olarak ne kadar iyi döşenmiş olursa olsun, "dinsel lüks"ten neredeyse tamamen yoksun olmalı.

[51] _Mores Catholici_ (Cincinnati, 1841, Cilt II. s. 364) adlı eserinde,
Kenelm H. Digby "Taşınabilir sunaklar on birinci yüzyıldan çok önce kullanılıyordu. Sens Piskoposu St. Wulfran'ın, bir gemiyle denizi geçerken, taşınabilir bir sunakta kutsal gizemleri kutladığı söylenir."

Burada ve orada Katoliklerin çok cesur olduğu ancak her zaman başlarının derde girdiği istisnalar vardı. Örneğin, Luisa de Carvajal İngiltere'ye geldiğinde, muhtemelen Kent ve Sussex sınırındaki Scotney Kalesi adlı bir kır evinde karşılandı; şapel[52] "resimler ve imgelerle süslenmiş ve birçok kutsal emanetle zenginleştirilmişti. Her gün birkaç ayin burada yapılırdı ve güzel vokal ve enstrümantal müzik eşlik ederdi." "Sadece tüm gerekliliklerle değil, tabiri caizse Katolik ibadetinin tüm lüksleriyle süslenmişti"; ve Luisa "bahar sabahı, tespihini çakarak, ılık havada süzülen kutsal müziğin uyumlu seslerini duyarak" bir ara sokakta yürüyebilirdi. Sonuç ne oldu? "Güzel rüya kaba bir şekilde
dağıtıldı. Bir gece, bu yerde yaklaşık bir ay kaldıktan sonra, bu misafirperver malikanenin sahibine gizli bir uyarı yapıldı, rahiplere ev sahipliği yapmakla suçlandığı ve takipçilerin yarın evine
gireceği söylendi. Bu bilgi alındıktan sonra, Katolik ibadetinin tüm izlerini
gizlemek için derhal önlemler alındı ​​ve genel bir dağılma gerçekleşti." Bunu yalnızca o zamanlar şapelleri ve Katolik ibadetini mümkün olduğunca gizli tutmanın ne kadar gerekli olduğunu göstermek için tipik bir örnek olarak veriyorum.

[52] _Luisa de Carvajal'ın Hayatı_, Lady G. Fullerton, s. 154,
_sonraki_

Sir Everard Digby, kendisinin yanı sıra başkalarının da Tanrı'nın tek, gerçek ve yegane Kilisesi olduğuna inandığı
bu topluluğa katılmaları konusunda endişeliydi ve bu konuda övgüden başka söyleyecek bir şeyim yok. Ancak, bu yöndeki çabalarına dair bir anekdot, yalnızca zamanın gerekliliklerini değil, aynı zamanda adamın karakteri ve eğilimi hakkında da bir şeyler gösterdiği için ilginçtir. Bir adamın hayatını incelerken, aslında sadece istisnai koşulların sonucu olan eylemlerine, sanki eğilimlerini kanıtlıyormuş gibi çok fazla şey inşa etme tehlikesi olabilir ve ben, aşağıdaki gerçeklerden çıkardığım çıkarımları, diğer insanların görüşlerine zorlamak istemiyorum; bunları yalnızca değerlerine göre sunuyorum. Peder Gerard[53], Sir Everard'ın "kendisine karşı özel bir sevgi duyduğu bir arkadaşı" olduğunu, yani Oliver Manners'ın, John'un dördüncü oğlu, Rutland'ın dördüncü Kontu olduğunu ve Peder J. Morris[54] tarafından, Kral James I tarafından "İskoçya'dan geldiğinde" 22 Nisan 1603'te, ancak Burke[55] tarafından "Belvoir Kalesi'nde, 23 Nisan 1608'de şövalye ilan edildiğini söyledi. "Bu arkadaşının Katolik inancına dönmesi konusunda çok endişeliydi,
ve bu amaçla Peder Gerard ile tanışması gerekiyordu;
"ancak Mahkemede bir görevi olduğu için, Kral'ın şahsında günlük olarak bulunması gerekiyordu, bu yüzden uzun süre ayrı kalamazdı," bu "istek uzun süre ertelendi." Sonunda Sir Everard, Peder Gerard'ın da orada olduğunu bildiği bir zamanda Londra'da Manners ile karşılaştı, "ve ondan belirli bir zamanda gelip kağıt oynamasını isteme fırsatını değerlendirdi, çünkü bunlar Londra'daki beyefendilerin gece gündüz çalıştığı kitaplardır." Digby, bir kağıt partisi davet etmek yerine Peder Gerard dışında kimseyi davet etmedi ve Manners geldiğinde, Gerard ve Digby'yi "çok ciddi bir şekilde oturup sohbet ederken" buldu. Digby, "diğerleri gelene kadar biraz oturmasını" istedi. Kısa bir sessizlikten sonra Sir Everard şöyle dedi:--

[53] _Peder John Gerard'ın Hayatı_, s. clxvi. _seq._

[54] _Ib._, s. cciii'e dipnot.

[55] _Peerage_, 1886, s. 1173.

"Aslında ikimiz de dinle ilgili çok ciddi bir sohbete dalmıştık. Katoliklere ve Katolik inancına karşı dostça davrandığımı biliyorsunuz; yine de, Katolik inancına karşı, benim bir dostum olan bu beyefendiyle tartışıyordum, nasıl bir savunma yapabileceğini görmek için, çünkü o samimi bir Katolik, bunu size söylemekten çekinmiyorum." Bunun üzerine Peder Gerard'a döndü ve bir Romalı inkarcısı olduğu gerçeğini bir yabancıya ifşa ettiği için ona kızmaması için yalvardı; sonra Manners'a, "Ve söylemeliyim ki, Katolik inancını o kadar iyi savundu ki, ona cevap veremedim ve bana yardım etmeye geldiğin için mutluyum." dedi.

Manners "genç ve kendine güvenen, kendi büyük yeteneklerine güvenen, her şeyi önüne koymayı bekleyen biriydi, davası o kadar iyiydi ve rakibini o kadar hafife alıyordu ki," sonradan itiraf etti. Her iki tarafta da bir saatlik sert tartışma ve karşılıktan sonra, Peder Gerard Katolik inancını daha ayrıntılı olarak açıklamaya ve bunu Kutsal Kitap metinleriyle ve Kilise Babalarından pasajlarla doğrulamaya başladı.

Manners sessizce dinledi ve "ayrılmadan önce Katolik olmaya tamamen karar verdi ve bir hafta geçmeden yaptığı iyi bir itiraf için hazırlık yapmasına yardımcı olacak bir kitap aldı." Mükemmel ve örnek bir Hıristiyan oldu ve hayatı ilginç ve öğretici bir cilt olacaktı.

Bu en mutlu ve mübarek dönüşümün gerçekleşmesinde insan aracı olan Sir Everard Digby'ye tüm şeref! Başka bir yöntemle bunu başarmak
zor olabilirdi. O zulüm günlerinde, Katolikler için günlük yaşamda bile güvenlikleri için kesinlikle bir strateji gerekiyordu ve daha da önemlisi evanjelizmde. Digby'nin bu durumda kullandığı özel stratejiye gelince, bunun kınanacak bir şey olduğunu söyleyecek kadar ileri gitmiyorum; bunu zihinsel olarak eleştirmeden sık sık okudum; hatta bir dereceye kadar hayranlıkla baktım; ancak şimdi Sir Everard Digby'nin karakterini incelemeye çalıştığımda ve onun sözlerinde ve eylemlerinde keşfedebildiğim her ayrıntıda bunun belirtilerini aradığımda, kendime, tüm masumiyetiyle, bu durumdaki davranışının, entrika ve entrikaya doğal bir eğilimin izlerini gösterip göstermediğini soruyorum. Manners'ı odasına gelmeye, oynama niyetinde olmadığı bir
kart oyunundan başka bir cazibeyle ikna edebilir miydi? Oraya vardığında, gelmeyen ve hiç davet edilmemiş misafirlerin gelmesini beklemesini istemek gerekli miydi? Bu kadar yakın bir arkadaşının yanında, onlardan biri olduğunu kabul etmek yerine, sadece Katoliklere karşı iyi niyetliymiş gibi davranmak zorunda mıydı? Katolik olduğunu ifşa ettiği için Peder Gerard'dan özür dileme zahmetine girmesi mi gerekiyordu? Dini konularda olduğu gibi, diğer tüm konularda da, hilenin zararsız veya arzu edilir, hatta bir görev olabileceği durumlar vardır,
ama tamamen dürüst bir adam, iyi kalpli bir cerrahın bıçak veya dağlama kullanmaktan çekineceği kadar, "dindarca kaçamak cevaplardan" kaçınacaktır.

Gerekli olsalar da, hatta şüphesiz gerekli olsalar da, Lady Digby, Sir Everard Digby ve Oliver Manners'ın dönüşümlerini sağlamak için kullanılan planlama, gizleme, saklama ve entrika, kendi başlarına masum olsalar da, ilgilileri daha önce tarif ettiğim romantizm, macera, heyecan ve hatta duygusallık atmosferine soktu ve böyle bir atmosferin kendine özgü tehlikelerden uzak olmadığı açıktır. Rahatsız edilmeden vaaz verebilmek, sapkınları açıkça dönüştürmek ve Kral ve Hükümet kiliselerinde ibadet etmek kesinlikle çok rahatlatıcıdır; ancak dinde bile, bir dereceye kadar, çok bilge bir adamın sözleri ara sıra doğru olabilir,[56] "Çalınan sular daha tatlıdır ve saklanan ekmek daha hoştur." Misyonerlik işinden daha mükemmel bir şey yoktur; Ancak, ister hakikat standardı altında ister hata standardı altında olsun, zorluklar ve tehlikeler altında yürütüldüğünde, proselitizm sporun bazı unsurlarından yoksun değildir; her halükarda, meraklıların iddia ettiği gibi, avlanan tilkinin bile avlanmanın zevklerine ortak olduğu doğruysa, Cizvitler Elizabeth ve James I dönemlerinde bunların tadını çıkarmak için her fırsata sahipti.

[56] Atasözleri ix. 17.

Sir Everard Digby'nin kişisel özelliklerinin ve onun döneminde Katolikliğe geçenlerin konumunun yanı sıra, döneminin politik, sosyal ve dini olaylarına daha geniş bir bakış açısıyla bakmak gerekecektir. Aksi takdirde, kendi davranışları veya başkalarından gördüğü muamele hakkında adil bir yargıya varamayız.

Kraliçe Elizabeth ve bakanlarının Katoliklere uyguladığı baskı ve zulüm aşırıydı. Rahip olmak ölüm, bir rahipten af ​​almak ölüm, bir rahibi barındırmak ölüm, hatta bir rahibe yiyecek veya herhangi bir şekilde yardım etmek ölüm ve herhangi birini Katolik olmaya ikna etmek ölümle cezalandırıldı. Çok sayıda rahip ve birçok laik şehit edildi, daha fazlası işkence gördü, daha fazlası ciddi maddi kayıplara uğradı. Ve en acımasız olanı, İngiltere'de Katolikler için hayatı dayanılmaz hale getirmek amacıyla Tüzükler çıkarılırken, İngiliz Katoliklerin özel izin olmadan denizaşırı ülkelere gitmeleri veya çocuklarını göndermeleri yasaklandı.

Digby'lerin Katolik Kilisesi'ne kabulünün gerçek tarihi biraz şüphelidir. Muhtemelen Elizabeth'in ölümünden önce gerçekleşmiştir. O, İngiliz Katoliklerinin geleceklerini en büyük endişeyle düşündükleri bir zamandı. Siyaset büyük ölçüde bu soruya dahil oldu ve siyasetin, o zamanlar olduğu gibi, birçok kişinin zihninde, tahtın varisi konusunda bazı şüpheler, entrika ve komploların uygulanması oldukça kesindi.

BÖLÜM IV.

On yedinci yüzyılın başında, İngiliz tahtına ilişkin iddialarla ilgili entrikaların sorumluluğu, bir dereceye kadar Kraliçe Elizabeth'in kendisine aittir. Bay Gardiner'ın ifade ettiği gibi:--[57]
"O, yaşamı boyunca hiç kimsenin kendisini varisi olarak adlandıramamasına kararlıydı. "James'in tahta geçeceği genel olarak kabul ediliyordu; ancak, bu konuda en ufak bir belirsizlik olduğu sürece, Katoliklerin, kendilerine destek olacak veya en azından hoşgörü gösterecek bir hükümdarın taç giymesi ve taht için olası her
talep sahibi hakkında soruşturmalar yapması ve hevesle konuşması doğaldı. Yabancı işgali ve iç komplo korkuları, Elizabeth'in son günlerinde ve ölümünden hemen sonra İngiltere'de ciddi şekilde besleniyordu. "Zengin adamlar, taşradan tabaklarını ve hazinelerini getirmiş ve onları güvenli yerlere koymuşlardı. Savaş gemileri, yabancı bir istilaya karşı korunmak için Dover Boğazı'na konuşlandırılmıştı ve başlıca
reddedenlerin bazıları, önlem olarak, güvenli bir şekilde
gözaltına alınmıştı."[58]

[57] _İngiltere Tarihi_, James I'in Tahta Çıkışından
İç Savaş'ın
Patlamasına Kadar, 1603-1642, Cilt i. s. 79.

[58] Gardiner'ın _İngiltere Tarihi_, Cilt i. s. 85.

Katolik İskoç Kraliçesi Mary'nin oğlu olan İskoçya Kralı VI. James,
Elizabeth'in ölümüyle boşalan tahta, İngiltere Kralı I. James olarak çıktığında, başka hiçbir aday lehine ses çıkmadı
ve[59] "Ajanlarının raporlarından gurur duyan Katolikler,
ibadetlerine hoşgörü göstereceği söylenen bir prensin tahta çıkmasını sevinçle karşıladılar, Stuart hanedanına karşı sık sık gösterdikleri bağlılık karşılığında." Kral James, Lingard'ın söylediğine göre, "talihsiz annesinin davası uğruna çektikleri acılara" karşı hoşgörü borçluydu; ve "elçilerine ve cemaatlerinin prenslerine verdiği sözlerle kendini buna adamıştı." 

[59] Lingard, Cilt vii. bölüm i.

Yeni kralın Elizabeth'in Katolik karşıtı yasalarını altüst edeceği ve hatta tersine çevireceği görüşü Katolik topluluğuyla sınırlı değildi: Birçok Protestan, bu konuda endişeye kapılmıştı, bu da Halkın Konuşmalarının Gözlemlenmesi'nden alınan,[60]_Sadık Bir Uyruk İçin Lütufkar Hükümdarına İlanları_ başlıklı çağdaş bir risaleden çıkarılabilir, bu risalede şu pasaj yer alır:--"Plebler, onlara ne dediklerini bilmiyorum, ancak bazıları en doğal olmayan ve saygısız bir şekilde, en büyük yalanlarla, ölen hükümdarımızın onurunu, sadece hükümetine ve iyi şöhretine değil, çeşitli yalanlarla kişiliğine zarar veriyorlar," ve bu şekilde birkaç satır devam ettikten sonra şunları ekliyor:--"Bu iftiralar kesinlikle papistlerin işidir, bununla müjdeyi çarpıtmayı amaçlıyorlar." [61] Öte yandan, James'e güvenmeyen hem Katolikler hem de Püritenler vardı. Sir Everard, tehlikeli bir komplonun
ortaya çıktığı sırada uzun süre Katolik olamazdı. Katolik Sir Griffin Markham ve Protestan George Brooke, Lord Cobham'ın bir kardeşi, "Bye" olarak adlandırılan iyi bilinen komployu tasarladılar ve buna katılan diğer birçok kişi arasında, ikisi de sonunda bu nedenle idam edilen Watson ve Clarke adlı iki rahip vardı. Amacının kralın şahsını ele geçirmek ve ondan hem Püritenler hem de Katolikler için hoşgörü garantisi koparmak olduğu anlaşılıyor. Peder Gerard, Cizvitlerin Eyalet Valisi Peder Garnet ve Başrahip Blackwell de bu komplo hakkında biraz bilgi edindi; ve bu bilginin derhal Hükümete iletilmesinde ısrar ettiler. Ancak niyetlerini gerçekleştirmeye vakitleri olmadan önce, bu çoktan iletilmişti ve girişimin tamamen başarısız olduğu meşhurdur. Sonuç, hem Katoliklerin hem de Püritenlerin davalarına zarar vermek oldu ve James daha sonra hiçbirinin iddialarına güvenmedi.

[60] Somers Tracts, Cilt ii. s. 147. Cotton Kütüphanesinden,
Faustina, c. 11, 12, fol. 61.

[61] "James bir uzaylıydı. " "Bu ilkeler nedeniyle Kral James'in reddedildiğini varsayarsak, sırada kim olacaktı? Leydi Arabella Stuart,
Kral James'le aynı şekilde, VII. Henry'nin kızı Margaret'ten geliyordu, ancak babası ikinci oğuldu ve Kral James'in babası en büyük oğuldu. Ancak İngiltere krallığında doğmuş ve ikamet ediyor olması, babasının primogeniture eksikliğine karşı bir denge unsuruydu." "Açıkça Roma Katolikliğini
söylemese de, bu yöne meyilli olduğu ve Roma Katolikleriyle kesinlikle olumlu ilişkiler kurmaya istekli olduğu düşünülüyordu." J. Bruce'un _İskoçya Kralı VI. James'in Cecil ve diğerleriyle yazışmalarına_ giriş.

Katolikler açısından, "Bye" komplosu
maalesef başka bir şeyi daha ortaya çıkardı; çünkü Peder Watson, hapishanede yaptığı yazılı bir itirafta, Cizvitlere karşı sadakatsizlik suçlamaları getirdi. İki yıl önce, Catesby, Tresham ve Winter'ın -hepsi Sir Everard Digby'nin arkadaşları- İspanya Kralı Philip'i İngiltere'yi işgal etmeye ikna etmeye çalıştıkları ve Peder Garnet'tan bunu yapmaları için kendilerine onay vermesini istedikleri oldukça doğruydu; ancak Garnet bundan "hoşlanmamıştı" ve onlara bunun "Roma'da da aynı şekilde hoşlanılmayacağını" söylemişti.[62]

[62] Dodds' _Church History of England_, Cilt iv. s. 8. Tierney's
Notes.

Winter, Kraliçe Elizabeth'in işgalden önce ölmesi durumunda haberin derhal İspanyol sarayına gönderilmesini ayarlamıştı. Bu amaçla, Christopher Wright adında bir Yorkshire beyefendisi ve Guy,
veya Guido, Faukes veya Fawkes, "bir paralı asker", ki bundan sonra daha fazlasını söyleyeceğiz, 1603'te İspanya Sarayı'na gönderildi. Peder Garnet bu planı onaylamasa da Wright'a İspanyol Sarayı'ndaki bir Cizvit'e bir tanıtım mektubu vermişti. Ne Wright ne de Fawkes, İngiliz kardeşiyle bir anlaşmazlığı olmadığını ve İngiliz ulusuyla kalıcı bir barışın şartlarını düzenlemek için St. James Sarayı'na bir elçi atadığını söyleyen Kral Philip'i uyandırmayı başaramadı. Bunu biraz bilen Peder Watson, bunu Cizvitlere karşı bir intikam aracı olarak kullandı. Cizvitlerin, Kral James'i kendisini tuzağa düşürme girişimine karşı uyarmayı amaçladığını biliyordu.[63] "Tüm dünya bilir ki," diye yazdı, "Cizvitler ve İspanyol hizbi, sürekli olarak, söz, yazı ve eylemle, majestelerinin yok edilmesini, üzerimize başka bir prens ve hükümdar yerleştirmeyi amaçladılar; evet, ve majestelerinin ilan edilmesi ve taç giydirilmesi arasındaki bu ara dönemde bile, hangi uygulamaları yaptıkları ortaya çıkarılsa bile." Ve sonra bu "uygulamalardan" bazılarını sıraladı, diğerleri arasında, "İspanyol veya Arşidük için hazır olmak üzere 40.000 adam toplamak; Gerard'ın yaptığı gibi tüm büyük atları satın almak; Staffordshire ve diğer yerlere barut ve saçma göndermek, Katoliklere hazır olmaları konusunda uyarıda bulunmak; çeşitli bahanelerle bir milyon değerinde para toplamak;" "hiç kimsenin bir sapkın (sürekli olarak majesteleri olarak adlandırdıkları gibi) altında yaşamaya boyun eğmeyeceğini teyit etmek;" "ve kralın ve tüm kraliyet soyunun kesilmesi ve öldürülmesi gerektiğini açıkça söylemek." Cizvitlere karşı bu acımasız ve çoğunlukla asılsız suçlamaları yaparken, Cizvit hizbi tarafından "bir kâfir, mürted veya ateistten daha iyi bir şey olarak görülmediğinden" ve "bu topraklarda herhangi bir Cizvit veya İspanyol" "yaşadığı sürece" majestelerinden "hiçbir iyilik görmesinin" olası olmadığından yakındı.

[63] Dodds'un _İngiltere Kilise Tarihi_, Ek i. s. xxxv. Şüphesiz, Elizabeth'in acımasız zulümleri sırasında Cizvitler, laik rahipler ve Katolik laikler de, İngiliz tahtındaki halefinin kendi dinlerinden olmasını ummuşlardı; bunu yapmaları için haklı nedenleri vardı; Papa'nın kendisi ülkeleri için Katolik bir hükümdarın tahta çıkmasını teşvik etmişti ve adil olmak gerekirse, kendilerini diğerlerinden daha fazla kralcı olarak gören birkaç İngiliz'in bir zamanlar Elizabeth'i İngiliz tacının meşru sahibi olarak görmeyi reddettiği kabul edilmelidir; ancak, James tahta oturduğunda, "Bye" komplosu ve küçük İspanyol partisi gibi birkaç hoşnutsuz kişi hariç, hem laik hem de din adamı olan İngiliz Katolikler, onu meşru kralları olarak kabul ettiler. Papa VIII. Clement.[64]
"İngiltere'deki misyonerlere" "kendilerini manevi görevleriyle sınırlamalarını ve ülkenin huzurunu bozmaya yönelik her türlü girişimi ellerinden geldiğince engellemelerini emretti;" ayrıca "Paris'teki nuncio'ya James'e sadakatsizlik eylemlerine karşı duyduğu nefreti temin etmesini" emretti ve "Konsey'e şüpheyle yaklaşabilecek herhangi bir misyoneri krallıktan çekme teklifiyle İngiliz Sarayı'na gizli bir haberci gönderdi." 

[64] Lingard, Cilt vii. bölüm i.

Ne yazık ki, yukarıda belirtilen ve Katoliklerin de karıştığı iki komplonun keşfi, Papa veya elçilerinden gelen herhangi bir iyi niyet güvencesinden daha fazla James'in üzerinde etkili oldu. Watson, Kral'ın kanıtını vermemiş miydi? Katolikler tarafından yabancı işgali talep edilmemiş miydi? "Leydi Arabella"yı tahttaki kendi Kraliyet Majesteleri'nin yerine koymayı düşünmemişler miydi? Ve onlar, onun değerli kişiliğini ele geçirmek, ondan tavizler koparmak, hatta onu öldürmek amacıyla, haince karşıtları olan Püritenlerle birleşmemişler miydi? Bir dereceye kadar, onları mahkemeye davet ederek, onlara şövalyelik onurunu bahşederek, Sir Everard Digby'nin durumunda olduğu gibi, ve sadakatleri ve barışçıl davranışlarıyla onun iyiliğine ve güvenine layık oldukları sürece, onları inkarcılığın cezalarından koruyacağına söz vererek, Katolik tebaasının üst sınıflarını uzlaştırmaya çalıştı, ancak dini ibadetlerine hoşgörü gösterilmesi yönündeki tüm talepleri kesin ve ani bir şekilde reddetti ve hatta bunu isteme cüretini gösteren Tower Katoliklerine bile birden fazla kez söz verdi. Sir Everard Digby gibi yeni bir din değiştiren için zamanlar çok zordu. James'in Katolik tebaasına verdiği rahatlama vaatlerine ne kadar sadakatsiz olduğunu göstermek için Lingard'ı[65] tekrar alıntılayacağım:--"Elizabeth döneminde çerçevelenen baskıcı ve kanlı yasa
tam kapsamıyla yeniden yürürlüğe konuldu; hatta ek sertliklerle
iyileştirildi."

[65] Cilt vii. bölüm i.

Ve sonra, çocukları "deniz ötesine, bir Katolik kolejinde veya ilahiyat okulunda ikamet etmeleri veya eğitim görmeleri" amacıyla gönderenlere ve onları taşıyan "gemilerin sahipleri veya kaptanlarına" uygulanan ağır cezaları anlattıktan sonra, "zaten ikamet etmiş veya eğitim görmüş veya bundan sonra böyle bir kolejde veya ilahiyat okulunda ikamet edecek veya eğitim görecek olan her bireyin, İngiltere'ye döndüğünde Yerleşik Kilise'ye uymadığı sürece, ülke içinde toprak, yıllık gelir, taşınır mal, borç veya para miktarlarını miras alma, satın alma veya kullanma yetkisine sahip olmadığını" ekledikten sonra şöyle diyor:--"Dahası, misyonerler bazen beyefendilerin evlerinde öğretmen kılığında tespit edilmekten kaçındıkları için, hiçbir adamın piskoposluk izni olmadan dilbilgisinin temellerini bile öğretmemesi, kişi başı kırk şilin cezasıyla gün, öğretmenin kendisinden alınacak ve aynı miktar da işvereninden alınacaktır. "

Ve yine, James tahtta bir yıl geçirdiğinde, ceza yasalarının uygulanması kralın "... önemli bir kar elde etmesini" sağladı, diyor Lingard.[66] "Her ay için 20 £ tutarındaki yasal para cezası tekrar talep edildi; ve sadece gelecek zaman için değil, askıya almanın tüm süresi boyunca; bu talep, on üç ayrı ödemeyi 260 £'luk bir ödemeye sıkıştırarak, saygın ama orta halli koşullardaki insanların tüm yıllık gelirini tüketti. Hepsi bu kadar değildi. Yasaya göre, bu ödemelerde en ufak bir gecikme, itiraz edeni tüm mal ve eşyalarının ve topraklarının, kiralarının, miraslarının, çiftliklerinin ve kiralamalarının üçte ikisinin kaybına tabi tutuyordu. Bu ağır cezanın uygulanması, assize'lerdeki yargıçlara, oturumlardaki yargıçlara ve toplantılarındaki dini dava komisyon üyelerine emanet edildi. Onlar tarafından polis memurlarına ve takipçilerine sıkıntı emirleri çıkarıldı; suçlunun topraklarındaki tüm sığırlar, ev eşyaları ve giydiği giysilere el konuldu ve satıldı; ve eğer herhangi bir bahaneyle hapse atılmadıysa, arkadaşlarının hayırseverliği sayesinde satıştan sonra bunları geri alabilmesi veya memurların hoşgörüsünü rüşvetle satın alabilmesi dışında, kendisi ve ailesi yedek giysi veya yatacak bir yatak olmadan bırakıldı. Altı ay içinde ödeme tekrar talep edildi ve aynı yoksullaştırma süreci tekrarlandı."

[66] Cilt vii. bölüm i.

Ancak, Bay Gardiner'ın Lingard'ın bir noktada abartıdan suçlu olduğunu düşündüğünü söylemek adil olabilir; çünkü şöyle diyor[67] "L20'li adamlar asla gecikmeler için çağrılmadı ve isimleri takip edebildiğim kadarıyla, mal ve eşyaların müsaderesi yalnızca toprakları gasp edilmemiş olanlardan talep edildi."

[67] _İngiltere Tarihi_, 1603-42, Cilt i. s. 329, dipnot.

Bu konularda Peder Garnet'in el yazısıyla Peder Persons'a yazdığı bir mektup bizim için özel bir ilgiye sahip olmalı, çünkü muhtemelen Gothurst'te yazılmıştı ve 4 Ekim'de orada kalmış gibi görünüyor. 21, 1605. Şöyle diyor[68]:--"Alınan dersler
Bess'in zamanındakinden daha sert... Herhangi bir itiraz eden mallarını tekrar satın alırsa,
paranın kendisine ait olup olmadığını titizlikle sorarlar: aksi takdirde
onu da alırlardı. Sonuç olarak, bu dersler geçerliyse, her adam altı ayda bir, yattığı yatağı geri almak ister: ve bundan, iki kez geri almaktan, diğer emsallerin yanı sıra, burada Nicolas'ta, onun evinde," _yani_, Sir Everard Digby'nin evinde buluyorum. "Yargıçlar şimdi
açıkça kralın kan alacağını ve Yorkshire'da kan aldığını; ve kralın şimdiye kadar papistleri okşadığını, ancak şimdi vuracağını protesto ediyorlar:--ve bu Katoliklerin hiçbir şekilde hak etmediği bir şey. Kuzeydeki ikisinin idamı kesindir: "--Üç kişi, York'ta Welbourn ve Fulthering ve Ripon'da Brown, aslında o yıl Yorkshire'da infaz edilmişti.[69] Peder Garnet devam ediyor:--"ve bu soğukkanlılıkla, yani mahkûmiyetlerinden sonra çok uzun süre bekleyerek yapılmış olsa da, ne bekleyebileceğimize dair kasıtlı bir karar olduğunu savunuyor:
böylece, Paul'ün, yani Papa Paul V.'in,
"hiçbir şey yapabileceğine dair hiçbir umut olmadığını görebilirsiniz; ve orada insanların Katoliklerle ilgili kolay işlemler hakkında verdiği her şey, sadece masaldır. Ve yine de, buna rağmen, en iyi Katoliklerin tüm kayıplarına sabırla katlanacaklarından eminim: ancak bu tür aşağılık subayların bu tiranca işlemlerinin belirli adamları umutsuz girişimlere nasıl sürükleyebileceğini cevaplayamam; kralın bilgeliği bunu önceden görecektir."

[68] _Dodd ve Tierney_, Cilt iv., Ek xvi., s. ciii'den alıntı yapıyorum.

[69] Challoner, ii. 12, 13.

Bay Gardiner, redaktörlere kesilen para cezalarını fark ederken, onlarla bağlantılı olarak Sir Everard Digby'nin mizacına ve konumuna sahip bir adam için özellikle can sıkıcı olabilecek bir noktadan bahsediyor[70]. "Katolikler, toplanan paranın çoğunun saray mensuplarının cebine gittiği bilgisinden özellikle rahatsız olmuş olmalılar. Örneğin, iki redaktörün arazilerinin karları bir uşağa verildi ve bu kesinlikle tek bir vaka değildi."

[70] _İngiltere Tarihi_, 1603-42, Cilt i. s. 230.

Sir Everard Digby'nin yakın arkadaşı Peder Gerard da Elizabeth ve James dönemindeki zulümlere uzun uzun tanıklık ediyor.[71] Peder
Southwell "işkenceye dokuz kat daha acımasızca" maruz bırakıldı ve Katoliklere karşı yasa "birçok değerli insanı acımasızca öldürdü" ve "büyük ailelere ve itibara sahip birçok kişi birkaç kez vatana ihanet bahanesiyle öldürüldü, bu aynı zamanda İsa'nın inancını öğretmek ve vaaz etmek ve kutsallıklarını sunmak için Kutsal Hazretleri'nden yetki alarak İngiltere'ye gönderilen rahiplere ve din adamlarına karşı zulümlerini örtmek için kullandıkları bir örtüydü."

[71] _Barut Komplosu Anlatısı_, s. 16. _sonraki_

Yine, "insanları itiraf ettirmek için götürüldüklerinde onlara uyguladıkları işkence, ölümden çok daha korkunçtu,
&c." "Laiklerin geçimlerini ve ailelerini geçindirmek için kullandıkları malları yağmalayıp çalmalarının yanı sıra, ülkelerinde iyi bir durumda ve yüz ifadesiyle yaşayanlar, tüm yaşamlarının sefalet içinde geçtiğini ve sadece kendilerinin değil, eşlerinin ve çocuklarının da dilenmeye gittiğini gördüklerinde, ölümden çok daha acı vericidir." "Ve bunlara, kendisini almaktan daha korkunç bulduğum sürekli ve acımasız aramalar. Bunlarda sunulan küstahlıklar ve suistimaller ve mallara el konulması, insanların bu şeylerin günlük beklentisiyle içinde tuttukları sürekli dehşet ve korku, her kötü niyetli adam (sapkınlığın bolca ihtiyaç duyabileceği) bu işlerde bir memur ve her memur, Katoliklere istedikleri gibi emir vermek ve hakaret etmek için bir kral yapılırken." Tüm bunların yazarının, bu kötü durumu Gothurst'te Sir Everard ile nasıl tartışacağını kolayca hayal edebilirsiniz. Elizabeth ve erken Stuartlar döneminde Katoliklerin çektiği acıları abartmak gibi bir niyetim yok. Birçok durumda yasal cezaların kendilerine uygulanmadığını kabul ediyorum, hatta daha da ileri gidip Katolik okuyucularıma -Protestanların hafızalarının bu şekilde canlandırılmaya ihtiyacı olmayabilir- Protestanların Smithfield'da dinleri nedeniyle Katolikler tarafından yakılmasının üzerinden yarım yüzyıl geçmediğini açıkça hatırlatmak istiyorum. Tüm bunların yanı sıra, anladığımız şekliyle hoşgörünün nispeten modern bir icat olduğu ve eğer İskoç Kraliçesi Mary İngiliz tahtına çıkmış olsaydı veya taht İspanya'nın eline geçmiş olsaydı, bu ülkedeki Protestanların özellikle Kilise'den alınan malları geri alma sürecinde çok rahat bir zaman geçiremeyecekleri ve bazılarının inançları nedeniyle ölüme bile katlanabilecekleri kesindir; Ancak, bu itirafı kolayca yaparken, herhangi bir Katolik hükümetinin, Elizabeth ve James I. hükümetlerinin, her İngiliz tebaasını atalarının dinini reddetmeye zorlamak için gösterdiği ısrar ve zulümle, yüzyıllardır benimsediği bir dini terk etmeye zorladığından şüphe ediyorum. Katoliklerin, bir ülkeye yeni bir din getirenlere karşı sert önlemler aldığına dair örnekler eksik değildir; aksine, bu, yeni bir dini benimsemeyi reddedenleri cezalandırma durumuydu. James'in zulmünün Katolikler için haksız, zalimce ve iğrenç görünmesinin tek nedeni de bu değildi. Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında, kendi hükümdarlarının diniyle çelişen bir dinin cezaları olarak acılarına katlanmışlardı. Belki de zulümlerinden dolayı onu çok fazla suçlamadılar, yanlış olanla yanlışı karıştırdığı için doğru dini zulmettiği için; ve sonuçta, Konseyi tarafından, Devlet amaçları için Apostolik Makamla ilişkilerin kesilmesinin ve yeni ortaya çıkan Anglikan inancının sürdürülmesinin gerekli olduğuna ikna edildiğini biliyorlardı; Roma'nın meşruiyetini kabul etmeyi reddetmesinin, tahtının temellerini tehdit ettiğini ve dolayısıyla her Katoliği onun gözünde bir hain gibi gösterdiğini biliyorlardı; ayrıca, Kutsal Makam'ın, en tehlikeli rakibi olarak gördüğü İskoç Kraliçesi Mary'yi kayırdığını da biliyorlardı. Bu koşullar altında, bu nedenle, sıkıntılarını ve denemelerini aşırı derecede acı bulsalar da, bunlara çok fazla şaşırmamış olabilirler. Ancak James, kısa bir aradan sonra önceki saltanat dönemindeki zulümleri sürdürüp hatta artırdığında, meseleye
çok farklı bir açıdan baktılar. İlk olarak, Katolik olduğu için hapis ve ölüme maruz kalmış, Protestan bir annenin oğlunun, annesine ihanet eden ve onu şehit edenlerin dostu ve suç ortağı olamayacağını bekliyorlardı. İskoç Kraliçesi Mary'nin şehitliği konusuna girmiyorum; sadece o dönemde bu ülkede kendi dinine mensup kişiler arasında yaygın olan, onun ölümüyle ilgili hissiyatı yazıyorum. İkinci olarak, Elizabeth'in aksine, James'in Kutsal Makam'dan korkmak için bir nedeni yoktu; Kutsal Makam onun meşruiyetini asla sorgulamadı; İskoçya Kralı olduğunda ona yardım etmişti; İngiltere'deki taraftarları neredeyse evrensel olarak onun taç giymesini sadakat ve sevinçle karşılamıştı; ve daha önce de gösterdiğim gibi, Papa ona Katoliklerin bağlılığını güvence altına almak için kendisine karşı
iğrenç olabilecek rahipleri
ortadan kaldırarak yardım teklifinde bulunarak mesajlar göndermişti.

Gloucester'ın Protestan Piskoposu Goodman bile şöyle yazmıştı[72]:--"Sixtus Quintus, Clement Octavus'un yerine geçtikten sonra, adına göre, merhamet ve şefkate çok düşkün bir adamdı. Şimdi Kral James, ona İngiltere tacı unvanını vermek için dava açtı ve Kral James'in _Triplici nodo triplex cuneus_ adlı kitabında anlattığı gibi, Papa bunu yapmaya
vaat etti." James, İngilizler bunu kötü karşılamasa ve bu onun halefiyetini çok engellemese, Katoliklere[73] iyilik göstereceğini söyledi; ve her şeye rağmen, İskoçya'daki kendi tebaası Katoliklere karşı o kadar şiddetliydi ki, fakir olduğu için onları gücendirmeye cesaret edemedi. Bunun üzerine Papa, eğer
para sıkıntısı varsa, kilisenin tüm hazinelerini tüketeceğini ve
tabakları satıp ona yardım edeceğini söyledi." Ve yine, Goodman, İngiliz
Katolikleri ve Kral James[74] hakkında şöyle diyor:--"Ve kesinlikle ondan çok büyük vaatler almışlardı." Yine de,[75] "papacılara karşı bir yol izlemeye karar verdi" ve "genellikle sofradaki konuşmalarında onlara karşı çok nefret ifade etti."

[72] _The Court of King James I._, Cilt i. s. 82 _sonraki_

[73] _Ib._, s. 83.

[74] _Kral James I. Mahkemesi_, Cilt i. s. 86.

[75] _Ib._ s. 87.

Peder Gerard, [76] "Majestelerinin diğer Prenslere gönderdiği, en azından İngiltere'deki Katoliklere hoşgörü umudu veren özel elçilikler ve mektuplar olduğunu, bu yıl çeşitli mektupların Fransızcaya çevrildiğini ve çeşitli kişilerin onları gördüğünü doğruladığı gibi İngiltere'ye ulaştığını" yazıyor. Ayrıca "Kraliçe Elizabeth'in hastalığı ve ölümünden hemen sonra, tanınmış ve ün kazanmış çeşitli Katoliklerin, ayrıca Rahiplerin, İskoçya'ya posta yoluyla gittiklerinden ve tüm Katoliklerden Majestelerine karşı görev bilincini taşıdıklarından ve ayrıca onlara karşı nazik lütuflarını ve bunun teyidi için kraliyet sözünü almaktan emindi. O zamanlar ve o kişilere, Katoliklerin sadece herhangi bir tacizden uzak durmaları değil, aynı zamanda evlerinde özel olarak kendilerinin arzu ettiği kadar özgürlüğe sahip olmaları ve hem Rahiplere hem de Sakramentlere tam bir hoşgörü ve arzu edilen bir sessizlikle sahip olmaları gerektiğine dair söz verdiği kesindir. Bu sözü verdiğinde önünde diz çöken her iki Rahip (bunu bir Prens'in sözüyle bağlayarak, ki bu sözün henüz bozulmadığını söyledi), benden aldığı kişilere karşı çok fazla itirazda bulundu. Ve diğer birçok kişi, büyük değere sahip kişiler, Majesteleri'nden aldıkları benzer vaat üzerine bana aynı şeyi temin ettiler, hem Katoliklerin ortak durumu hem de kendi özel durumları için." 

[76] _Barut Komplosu Anlatısı_, s. 24. 

Bir şüphe gölgesi olabilecek kanıtlardan çok fazla bahsetmek tehlikelidir. Peder Gerard'ın kişisel tanıklığı en ufak bir tereddüt olmadan kabul edilebilir; ancak Peder Watson'ın tanıklığı, muhtemelen Peder Gerard'ın ikinci elden duyduğu ciddi
vaadi verdiğinde James'in "önünde diz çöken" rahiplerden biriydi, daha fazla ihtiyatla karşılanmalıdır. Lord Northampton'ın Sir Everard Digby'nin yargılanmasındaki konuşmasındaki ifadesi kesinlikle çok dikkatli bir şekilde ele alınmalıdır. "Hiçbir adam," dedi,[77] "benim kadar konuya sağlam bir şekilde değinen kimse olamaz; Kral tarafından bu yanlış alarmla suçlanmak üzere hapse gönderildiği için" (_yani_, James'in Katoliklere hoşgörü vaat ettiğine dair rapor), "ölümünden sadece iki gün önce ve Tanrı'nın huzurunda onu sıkıştırmak için ruhuna ve başka bir barda cevap vereceği gibi, bu zamanlardan birinde veya her ikisinde de Edinburgh'daki Majestelerine erişimi olup olmadığını doğrudan itiraf etmesi için, Majesteleri ona Katoliklere hoşgörü konusunda herhangi bir vaat, umut veya cesaretlendirme
vermedi; orada ruhuna, Kral'dan bu derecelerde asla bir inç toprak kazanamayacağına veya en ufak bir rahatlık alamayacağına, hatta onların anlamasını istediğinden daha fazlasına
da itiraz etti, bu duruma yabancı olduğu için, bu konuların her noktasında nasıl durduğunu anlayana kadar hiçbir şekilde iyilik
söz etmeyeceğine; ama bu dünyadaki tüm taçların ve krallıkların onu mesleğinin en ufak bir zerresini bile değiştirmeye ikna etmemesi gerektiğini, ki bu mesleğin ruhunun otlağı ve ebedi mirasının teminatı olduğunu söyledi. O, gerçekten de, Katoliklerin kalplerini Kral'a olan sevgi ve görevle ayakta tutmak için, Kral'ın sözlerini birçok kişiye, düz şarkı kitabından daha iyi bir melodi ve daha yüksek bir türde naklettiğini itiraf etti, çünkü diğerlerinin, tıpkı kurnaz mavnacılar gibi, vuruşları başka bir yöne doğru eğildiğinde o yöne baktıklarını biliyordu. Bunun için, alçakgönüllülükle Kral'dan af diledi ve bu ikiyüzlü figürlerden daha yüksek bir doğaya sahip olan başlıca ihanetleri için pişmanlık duydu ve hem suçunun dehşeti hem de fısıltılarının yanlışlığı için pişman görünüyordu." 

[77] _Criminal Trials_, Jardine, Cilt ii. s. 177. 

Muhtemelen Northampton bu ifadeyi yaparken abartmış, belki de yalan söylemiş olabilir; ancak şunu unutmamak gerekir ki, bu bölümde daha önce kaydedilen Cizvitlere karşı verdiği yanlış tanıklık nedeniyle, Peder Watson biraz itibarsız bir tanık olarak görülmelidir ve bizim Katolikler olarak Kral James'e karşı sözlü kanıtını kabul edip sonra da kendi el yazısıyla yazdığı Cizvitlere karşı kanıtı reddetmemiz doğru olmayacaktır[78], bunu yapmak için çok güçlü bir neden olmadan. Belli bir güçlü neden gerçekten de varolur; çünkü Watson'ın James'e karşı verdiği kanıt özgürce ve tarafsızca verilmiştir; oysa Cizvitlere karşı verdiği kanıt çok
muhtemelen affedilmenin bedeli veya en azından ölüm cezasına çarptırıldığı korkunç acıların bir miktar hafifletilmesi
olarak kabul edilebileceği umuduyla sunulmuş olabilir.

[78] Yukarıda alıntılanmıştır. Dodd'dan kopyaladım; ancak orijinali S.P. Dom., James I., Cilt iii. n. 16'da bulunabilir. Watson'ın James'in vaatlerine ilişkin kanıtlarını tamamen bir kenara bıraksak bile, yeni kralın Katoliklere az çok hoşgörü umudu verdiğine dair kendi zihnimi tatmin edecek kadar şey kalıyor; ve eğer bu noktada çok kolay tatmin oluyorsam, Peder Gerard ile sık sık birlikte olan Sir Everard Digby ve diğer birçok İngiliz Katolik'in, haklı veya haksız bir şekilde, Kral James'in onlara zulümden muafiyet, hatta ibadet özgürlüğü vereceğine dair ciddi bir şekilde söz verdiğine ve onlara karşı alçakça ve haince inancını bozduğuna ve onları çok daha fazla sayıdaki Protestan tebaası arasında popülerlik pahasına sattığı konusunda hiçbir soru olamaz: o zaman, kendilerinin o hükümdar tarafından en haksız, haince ve rezil bir şekilde muamele gördüğünü düşündükleri için onları kim suçlayabilir? Burada, Protestan Gloucester Piskoposu Goodman'ın, James döneminde Katoliklere yönelik zulümlerle ilgili sözlerini tekrar alıntılamak faydalı olabilir.[79] "Artık zamanların yerleştiğini gördüklerinde, daha iyi günlere dair hiçbir umutları olmadan, ancak yasanın en katı katılığının uygulanmasını beklediklerinde, umutsuzluğa kapıldılar; krallığın yasalarıyla kendi hayatlarının güvence altına alınmadığını ve bir rahibin İngiltere'ye gelmesinin büyük bir ihanetten daha az olmadığını gördüler. Bir hanımefendi yalnızca bir rahibi rahatlattığı ve barındırdığı için asıldı; bir vatandaş yalnızca Roma Kilisesi ile uzlaştığı için asıldı: ayrıca, ceza yasaları öyle ve öyle uygulandı ki, onlar geçinemeyeceklerdi: -genellikle
dükkanlarda satılan ve açıkça satın alınan şeyleri, takipçi papalık ve batıl inançlı olduğu için onlardan alacaktı. Bir şövalye, bir dönemde başsavcının kapıcısına yirmi asilzadeyi ödül olarak verdiğini doğruladı; bir diğeri, mülkünün kendisine kalan üçte birinin, onu diğer baskılardan korumak için hukuk masraflarını karşılamadığını, ayrıca çocuklarının evden alınarak başka bir dine göre yetiştirilmesi. Yani
her şekilde mülklerinin umutsuz olduğu sonucuna vardılar, vb." Eğer itiraz, Protestan tarafında bir tanık olarak Goodman'a götürülürse, sonunda Katolik olduğu gerekçesiyle, ben de ona, alıntıladığımı yazdığı sırada, _James the First Mahkemesi_ editörünün söylediği gibi,[80] İngiltere'nin ve James I'in "ciddi ve gayretli bir destekçisi" olduğunu söylerdim, Goodman'ın kendisi de o kitapta şöyle yazar[81]:--"Gerçekten de bu kadar büyük bir anlayışa, bu kadar büyük bir sevgiye ve şefkate sahip başka bir adam tanımadım - bu kadar
gerçekten adil, her türlü zulümden ve gururdan bu kadar uzak, kiliseyi bu kadar seven
ve kilise için bu kadar çok iyilik yapmış bir adam." Kral James'e böylesine hayran olan birinin, krallığı sırasında herhangi bir tebaasının katlandığı kötü muamele hakkında dürüstçe kaçınabileceği tek bir kelime bile söylememesi kesinlikle güvenilir olurdu saltanatı.

[79] _Kral James I.'in Sarayı._, Cilt i. s. 100-1.

[80] Giriş, s. viii.

[81] Cilt i. s. 91.

BÖLÜM V.

Kralın, Katoliklere karşı güvensizliğe sürüklendiği ve bu iki komploda bazılarının yer aldığı son zamanlarda keşfedildiği göz önüne alındığında, sadık kalanlar için en iyi politika, ki bunlar açık ara çoğunluktu, hükümdarlarına sadakatlerini göstermek için her fırsatı değerlendirmek ve bu hakka sahip olanlar için, hoş karşılanmaları biraz soğuk olsa bile, uygun gördükleri sıklıkta Sarayında görünmek olurdu. Digby tam tersi bir yol izlemeyi seçti. James tahta çıktığında Saraya gitti ve şövalyelik aldı ve sonra ülkeye geri döndü, sadece ara sıra Londra'yı ziyaret etti ve sonra Saraya gitmedi. Diğer Katolikler gibi, o da ilk başta yeni kralın hoşgörü göstereceği umudunu besledi ve her ne kadar onlar kadar
hayal kırıklığına uğradıysa da, zaman hızla bunun tersini kanıtlamaya başladıkça
kırıldım ve küskünleşti. Sir Everard Digby'nin, James the First'ün saltanatının başlarında, ilişkiler konusundaki tiksintisinin bir nedeni, bir saray mensubu olarak, Kraliçe'nin Katolik olmasından çok şey beklemesi[82] ve bundan görünürde hiçbir iyi sonuç çıkmaması, ancak örneğinin kendi dinini benimseyen tebaasına hem büyük bir cesaret kırıklığı hem de ciddi bir skandala yol açması olabilir. Gerçekten de, Katolikliği hakkında güvenle söylenebilecek tek şey, onun[83] "en azından zevk düşkünü doğasının herhangi bir dine mensup olmasına izin verdiği ölçüde bir Katolik" olduğudur. Yine de, "kutsanmış" -veya Katoliklerin söyleyeceği gibi, kutsanmış veya kutsal- "nesnelerden" büyük bir zevk alırdı. Kendisinin [84] "bir Protestan Başpiskopos tarafından taçlandırılmasına izin vermişti; ancak Komünyon'un kabul zamanı geldiğinde, koltuğunda kıpırdamadan durdu ve Kral'ın tek başına katılmasına izin verdi." "Coşkulu Katolikler, onun şenlikler ve eğlenceler dışında hiçbir şeye gönlü olmadığından şikayet ettiler ve hayatının geri kalanında kilisenin ayinlerine, Hükümetin onun sadece Püriten katılığının bir düşmanı olduğunu iddia etmesine yetecek kadar katıldı." Bir keresinde, kral[85] "biraz zorlukla" onu Salisbury'de kendisiyle birlikte Komünyon almaya ikna etmişti, ancak o zamandan beri kendine çok kızmıştı ve bunu tekrar yapmayı reddetmişti. Noel Günü'nde ona Kilise'ye eşlik etmişti, ancak o zamandan beri onu bir Protestan ayininde hazır bulunmaya ikna etmenin imkansız olduğunu gördü. Bir zamanlar, Katolik Sir Anthony Standen, James tarafından İtalya'nın bazı eyaletlerine bir görevde görevlendirilmişti ve Papa'dan İngiltere Kraliçesi'ne bir hediye olarak bazı ibadet nesneleri getirmişti. Bunlar kraliçeyi çok sevindirmişti; ancak kral bunları duyduğunda, Paris'teki Nuncio aracılığıyla Papa'ya geri gönderdi." [82] Rahip H. Blair tarafından çevrilen İskoçya'daki Katolik Kilisesi'nin Tarihi adlı eserinde Canon Bellesheim (Cilt iii. s. 347) onun muhtemelen 1600 yılında Kilise'ye kabul edildiğini söyler. Ancak Rahip Forbes
Leith, _Anlatısında_ (s. 272 ​​_sonraki_.) bunun 1598 yılında gerçekleştiğini belirten bir yetki verir.

Ayrıca Rahip J. Stevenson'ın _The Month_, Cilt 16 (xxxv.) s. 256-265'te yazdığı "Danimarka'nın Anne'i" adlı çok ilginç bir makaleye bakın.

[83] _İngiltere Tarihi_, 1603-42. S. R. Gardiner tarafından, Cilt i.
s. 142. Ayrıca Degli Effetti'den Del Bufalo'ya, 13/23 Haziran, 16/26; Kişiler
Aldobrandino'ya, 18/28 Eylül, _Roman Transkriptleri_, R.O.

[84] _İngiltere Tarihi_, Gardiner, Cilt i, s. 116. Ayrıca Degli
Effetti'den Del Bufalo'ya, 11 Ağustos, 1/11, _Roman Transkriptleri_, R.O.

[85] _İngiltere Tarihi_, Gardiner, Cilt i. s. 142.

Şimdi herhangi bir iyi Katolik için, özellikle de ilk coşkusunda aşırı derecede gayretli bir dönme için, Sir Everard Digby gibi, bir Protestan kral, Katolik tebaasına uygun şekilde davrandığı sürece katlanılabilir olabilir; ancak
kendisi de bir dönme olan, mürted olmasa bile, son derece kayıtsız bir Katolik olan bir kraliçenin başkanlık ettiği bir mahkeme,[86] aşırı derecede iğrenç olurdu. Her durumda, birçok basit Katoliğin, ayine katılmaksızın, Protestan kiliselerine ara sıra giderek zulümden kaçınmanın çok yanlış bir şey olduğunu anlamasını sağlamak yeterince zordu; ancak, kendisi de Katolik olan ülkenin en büyük hanımının tam da bunu yaptığını duyduklarında zorluk çok daha arttı. Yine, aralarında Sir Everard Digby'nin de bulunduğu yüksek mevkili taşra beyleri, inançları nedeniyle para cezaları ve cezalar çektiler; ancak burada, Katolik kraliçe, en büyük lüks içinde mutlu bir şekilde yaşıyor ve dininin en önemli noktalarından taviz vererek, onu elde ediyordu.[87] Bu nedenle, Sir Everard Digby'nin, bunu yapmak ne kadar politik olmasa da, mahkemeden uzak kalması şaşırtıcı değil. [86] _İngiltere Kraliçeleri_ adlı eserinde Bayan Strickland, Kraliçe Ann'in "İngiltere Kilisesi ile aydınlanmacı bir birliktelik içinde" öldüğüne dair ifadesine yetki verir.

[87] Dinini pratik olarak gizlemesinin başlıca nedeni
kocası olabilir. Onu Kilise'ye kabul eden Peder Abercromby, S.J., James I'in ona şöyle dediğini yazmıştır:--"Rogo te, mea uxor, si non potes sine hujusmodi (sacerdote) vivere, utaris quam
poteris, secretissime, alias periclitabitur corona nostra."
Bellesheim's Hist., s. 453.

Gothurst'teki kır evinde, dindaşlarının
haksızlıkları üzerinde sabırsızlıkla düşünürdü ve her an güzel evine, bir rahip veya Anglikanların o zamanlar "toplama malzemesi" olarak adlandırdığı
her girintiyi ve dolabı
arayan takipçiler tarafından zorla girilebileceği düşüncesi hoş bir düşünce olamazdı. En zengin şekilde oyulmuş meşe işçiliğinin
bir saklanma yeri sakladığından şüphelenirlerse, "adalet memurları" onları balta veya levye ile acımasızca parçalara ayırırlardı; karısının
özel odaları takipçilerin veya onlara eşlik edebilecek kaba takipçilerin
müdahalesinden güvende olmazdı; ve eğer evi, Protestan olsalar bile, misafirlerle dolu olsaydı, yine de davetsiz misafirlere, kalmayı seçebilecekleri kadar uzun bir süre için
terk edilirdi. İşgalin gece yapılması gündüz yapılmasıyla aynı olasılıkta olacaktı; yaklaştığı bildirilmeyecekti ve bunun sonucu olarak, sadece yerel papaz bir mahkum olarak, yüzü bir atın kuyruğuna dönük ve bacakları atların altından birbirine bağlı olarak götürülmekle kalmayacaktı, Sir Everard'ın kendisi de aynı aşağılayıcı pozisyonda, Yüksek Vatan Hainliği suçlamasıyla götürülme riskiyle karşı karşıya kalacaktı.

Katoliklerin ödemek zorunda olduğu para cezası Sir Everard Digby gibi zengin bir adam için bile yeterince can sıkıcı olmalıydı ve bu can sıkıntısı, daha fakir insanlar için bunun yıkım anlamına geldiğinin bilinmesiyle ve daha az zengin Katolik arkadaşlarının "sonuçta onun için hiçbir şey değildi" sözleriyle büyük ölçüde artacaktı.

Şimdiki durum yeterince kötüydü ve gelecekte daha kötü şeyler bekleniyordu. Çoğumuz, bizimkine zıt politikalara sahip bir Başbakan'ın önümüzdeki oturumda kişisel çıkarlarımıza karşı bir yasa tasarısı getireceğini duyduğumuzda duyduğumuz korkuları biliyoruz; hatta çok kötü bir yılda, bizim tarafımızdaki bir Maliye Bakanı'nın gelecek bütçesi bile ciddi endişelerle bekleniyor. Dolayısıyla, kendilerine karşı olan yasalar tam olarak yürürlüğe konmuş olsaydı, hayatları zaten dayanılmaz hale gelecek olan Katoliklerin, sadece Romalı muhaliflere karşı davalarında yargıçlar ve hakimler arasında hızla artan bir şevk görmekle kalmayıp, mükemmel bir yetkiyle, yakında açılacak olan Parlamento'da kendilerine karşı ek ve çok acımasız bir yasanın çıkarılacağını duyduklarında yaşadıkları dehşeti hayal edin.

Sir Everard Digby'nin karakterindeki en dikkat çekici özelliklerden biri, başkalarının etkisine karşı aşırı derecede hassas olmasıydı; ve bu nedenle, ilk bakışta biyografisine ayrılmış bir ciltte yer alan aşırı bir orantı, zorunlu olarak arkadaşlarının ve özellikle de etkisi altına girdiği belirli bir arkadaşının tanımına ayrılmalıdır; ve eğer okuyucularım bazen Sir Everard Digby'yi tamamen unuttuğumu düşünürlerse veya beni Digby'ninkinden ziyade Catesby'nin hayatını yazmakla suçlamaya meyilli hissederlerse, onlara her iki konuda da suçsuz olduğumu temin edebilirim. Ancak, şimdilik, onlardan kendilerini hemen ve uzun bir konudan sapmaya, daha doğrusu görünür bir konudan sapmaya hazırlamalarını rica etmeliyim ve bunu daha sonra birçok başka şeyin takip edeceği konusunda uyarmalıyım.

Son derece gayretli, ancak bilgiye göre olmayan aceleci bir adam için, benzer görüşlere ve mizaca sahip yakın bir arkadaştan daha tehlikeli çok az şey vardır. Sir Everard
Digby'nin tam da böyle bir arkadaşı vardı. İşte onu iyi tanıyan birinin yaptığı bir tanım.[88] O,
"böyle bir tavır ve davranış bileşimine,
konuşmasına öyle bir özen göstermeye (başkalarına asla zarar vermeyecek şekilde, ama her fırsatta iyilik yaparak), hem genel olarak dava için hem de Tanrı'nın hizmetinde yardım edebileceği her özel kişi için öyle gayretli bir yaşam tarzına
geldi ki, çoğu iyi ve ciddi Katolik, Rahip ve Din adamı tarafından çok fazla saygı görmeye başladı,
ve onları vicdanının kaygısıyla çokça tatmin etti; böylece Tanrı korkusunun, O'na hizmet etme konusunda samimi bir arzuyla birleştiği açıkça görülebilirdi. Ve bu yüzden birçok Rahip onu tanıyor ve sık sık onunla birlikte olsa da
şaşırtıcı değildi. Ayrıca, çok bilge ve büyük bir yargıya sahipti,
ancak konuşması o kadar iyi değildi. Ayrıca, çok cömertti ve her türlü insana yardım etmeye yatkındı, çünkü bu ona çok sevgi kazandırıyordu. İki yardadan uzun bir kişiydi ve zayıf olmasına rağmen, ancak boyuna göre
herhangi bir adamın görebileceği kadar orantılıydı. Ölümündeki yaşı (sanırım) yaklaşık
otuz beş veya ona yakındı. Ve eğer o belirli ve aşırı derecede "kötü bir eyleme" düşmemiş ve kendi yargısını takip etmemiş olsaydı (birçoklarının zararına ve skandalına yol açacak şekilde), sadece kendi akıllarından öğüt istememiş olsaydı (kendi akılları, şevkin gölgesinde aldatılmış ve kör edilmişti); eğer, diyorum ki, bu olmasaydı, gerçekten de herhangi bir toplumda
çok saygın ve değerli olmaya layık bir adam olurdu."

[88] Peder Gerard'ın _Barut Komplosu Anlatısı_, s. 56, 57.

Çekicilikleri ve erdemleri ne olursa olsun, bu adam, Robert
Catesby, arkadaşı Sir Everard Digby kadar kusursuz bir geçmişe sahip değildi. Eski bir Warwickshire ve Northamptonshire
ailesinden geliyordu - Bosworth Field savaşından sonra vatana ihanetten yakalanıp idam edilen William Catesby'nin doğrudan soyundan geliyordu.[89] Ateşli bir Katolik olan Robert Catesby'nin babası, dininden dolayı mülkünde önemli kayıplara uğramış ve hapse atılmıştı; ancak Robert'ın kendisi, babasının ölümü üzerine,
irtidat etti, aşırı derecede ahlaksızdı ve savurganlığıyla aile malını daha da yoksullaştırdı. Gloucester Piskoposu Goodman onun hakkında şöyle diyor:[90] "Catesby için, çok iyi biliniyor ki o çok kurnaz, kurnaz bir adamdı, aşırı derecede borçlara batmıştı ve geçinmek için neredeyse hiç gücü yoktu."

[89] Dugdale's _Warwickshire_, s. 506. Jardine's _Criminal Trials_, 2. cilt, 26. sayfa.

[90] _Court of King James I._, 1. cilt, 103. sayfa.

Sir Everard Digby'nin dönüşümünden yaklaşık üç veya dört yıl önce, Catesby
babalarının inancına geri dönmüştü. Reform yapmış sapkın tarafından Tanrı'ya duyulan sevgi ne olursa olsun, kraliçesine ve daha sonra da kralına duyduğu nefret ölçülemezdi. Catesby'nin dini coşkusunu küçümseyen hiçbir şey söylemek istemiyorum; ancak, bir zamanlar Katolik inancından vazgeçtiğini düşünürsek, bazı insanların düşmanları tarafından en çok nefret edilen dini benimsemeyi ve düşmanlarının ona karşı gösterdiği şevkle orantılı olarak ona karşı şevk göstermeyi sevdiğini belirtmekte bir sakınca olmayabilir. Catesby, birkaç arkadaşıyla birlikte, Essex Kontu'nun talihsiz komplosuna katıldı ve bu komploda yaralandı, esir alındı ​​ve sonunda toplamda 3000 sterline fidye ödedi. Essex için savaşırken, bir kılıç ustası olarak kendini büyük ölçüde gösterdi. Daha sonra, daha önce de söylediğim gibi, İspanya Kralı Philip'i I. James'i tahttan indirmeye ikna etme umuduyla Christopher Wright ve Guy Fawkes'u Madrid'e gönderen entrikaya dahil oldu. Modern bir Cizvit olan
Peder J. Hungerford Pollen, onun hakkında iyi şeyler söylemiştir:[91] "Northampton, Warwick ve Oxford bölgelerindeki büyük mülklerin sahibi, şerefli bir evlilik yapmış, tek temsilcisi olduğu kadim aileyi devam ettirecek çocuk sahibi - böyle bir adamın umutsuz bir maceraya atılacağını düşünmezdik ve bu varsayım onun ahlaki niteliklerinin göz önünde bulundurulmasıyla daha da güçlenebilirdi. Cesur ve yetenekliydi, en ayık insanların bile gideceği yere gitmek için hayatını ve servetini riske atmasına neden olacak derecede çekiciydi, dürüst ve doğru sözlüydü ve her şeyden önce dine aşırı derecede bağlıydı. Bu nitelikler, birden fazla yöne doğru aşırıya kaçmasalardı, onu düştüğü korkunç hatadan korurdu ve korurdu. Elizabeth dönemini karakterize eden şövalyelikle dolu olmasına rağmen, aynı zamanda dünyeviliğiyle de enfekte olmuştu, bu da her Katolik'in sabrıyla uyuşmayan bir eksiklikti uygulamaya koymak ve dahası, karakterinin gücü onu
kendi görüşlerine ve planlarına inatçı bir şekilde bağlılığa sürükledi.
Kendisini ve onunla temasa geçen herkesi
bu kadar mahveden şey buydu. Mutlu zamanlar bu tür insanları enerjilerini öyle bir şekilde yönlendirmeye yöneltebilir ki,
karakterlerinin kötü tarafı asla ortaya çıkmaz, ancak büyük ayartma zamanları genellikle gizli kusuru beklenmedik şekillerde ortaya çıkarır."

[91] _Father H. Garnet and the Gunpowder Plot_, s. 1 ve 2.

Bu, belki tek bir nokta hariç, takdire şayan bir şekilde ifade edilmiştir; ve bu, özellikle Sir Everard Digby'ye uygulandığında, neredeyse Catesby'ye olduğu kadar, onu ele almak için duraklayacağım. Elizabeth döneminde, şövalyelik değil, şövalyeliğin ve şövalye ruhunun çöküşü ve ortadan kalkması, ara sıra bir şövalye gezginin hor göreceği eylemlere yol açmıştır. Sir Walter Scott'ın dediği gibi:--[92] "sürekli ve onurlu muhalefet alışkanlığı, kin veya kişisel nefretle küstürülmemiş, gerekli erdemlerin uygulanması için en güzel fırsatı vermiştir Chaucer'ın 
çok mükemmel bir beyefendi olarak adlandırdığı kişiden." Tekrar şöyle diyor:--"Şövalyeliğin soyut ilkelerinin en yüksek derecede erdemli ve asil olduğunu, hatta aşıladıkları onurlu görevleri saçma, abartılı ve uygulanamaz bir noktaya taşıyarak başarısızlığa uğradıklarını gördük." Bu nedenle, şövalyelik, orta çağın barbarlığı, sefahat düşkünlüğü ve yarı-medeniyeti üzerinde sağlıklı bir kontrol görevi gördü ve kaldırıldığında, şövalyeler ve soylular, VIII. Henry, VI. Edward, Mary ve Elizabeth dönemlerindeki tüm zarafet ve eğitim ihtişamına rağmen, şövalyelik disiplini kaldırıldığında, atalarının vahşi vahşetinden yeterince şey korudular ve bazen çok tehlikeli oldular. "Örnekleri çoğaltarak, on altıncı yüzyılda şövalyelik kurallarının gerektirdiği titiz cömertliğin yerini alan kana susamış ve hain

şiirleri ve uygulamaları göstermek gereksizdir," diyor Sir Walter Scott. Okuyucunun, St Bartholomew katliamının kanlı sırrını hatırlaması için yeterlidir; bu, çok sayıda Katolik soylusu tarafından iki yıl boyunca, sahte
antlaşmalar, vaatler ve yalancı
yeminler pahasına saklanmıştır[93] ve bu katliamı çıplak, silahsız ve şüphesiz adamların infazı takip etmiştir; bu adamlar birçok yiğidin gönüllü kılıçlarını ödünç vermiştir. "Şimdi Sir Walter Scott'un bu korkunç katliamla ilgili tarihsel doğruluğu veya tam tersinin sorusuna girmeyeceğim; ancak birkaç yıl sonra "şövalyelik kurallarının gerektirdiği titiz cömertliğin yerini alan" "hain düsturlar ve uygulamalar" dönemini uzatıp St Bartholomew Katliamı'yla birlikte Barut Komplosu'nu da dahil etmemiş olabilir mi? Catesby, Sir Walter Scott'un düşündüğü türden bir adamdı, cesur, çekici, gayretli, bir dereceye kadar cesur ve hatta dindardı, ancak kısmen evcilleştirilmiş vahşilerin vahşi, kanunsuz ve kana susamış ruhundan bir parça taşıyordu, şövalyelik yasaları gibi bazı yasalarla kontrol altında tutulmadığı sürece ara sıra kendini daha da sonraki bir döneme kadar gösteriyordu. Bu nedenle şövalyelik değil, şövalyeliğin _eksikliğiydi_, Catesby ve Barut Komplosu'ndaki diğer komplocuların ruhuna, alışkanlıklarına ve eylemlerine yol açan.

[92] _Şövalyelik Üzerine Deneme._

[93] Sir Walter'ın bu ifade için yetkisini nereden aldığını bilmiyorum.

Umarım bu konudan sapma -- konudan sapmadan sapma -- affedilir.

Robert Catesby'nin Sir Everard Digby ile olan ilişkilerine geri dönmemin zamanı geldi.

Sir Everard Digby'nin komşu Northamptonshire ve Warwickshire bölgelerindeki gayretli bir Katolik toprak sahibiyle yakınlaşması oldukça muhtemeldi, özellikle de Catesby'nin annesinin Ashby St Legers'daki evi Gothurst'a yirmi milden biraz daha uzaktı; Ancak muhtemelen onu bu kadar çok görmesinin sebebi,
Catesby'nin kuzeni Tyringham'lı Tyringham'ın Gothurst'ten sadece üç çeyrek mil uzakta yaşamasıydı, iki mülk birbirine bitişikti, her iki ev de ana yola kısa bir mesafede, yolun karşı taraflarındaydı.

Bir zamanlar samimi bir ilişki yaşayan Sir Everard ve Catesby sürekli
birlikteydiler. Efendisi Sir Everard'ın uşağı William Ellis'ten bahsederken,
sınavında[94] şöyle demişti:--"Hem Londra'da hem de kırsalda Bay Robert Catesby ona eşlik etti."

[94] S. P. Gunpowder Plot Book, Bölüm I. No. 108.

Bu hiç de arzu edilir olmayan "birliktelikte" Sir Everard Digby, dindaşlarının ve vatandaşlarının muamelesi üzerine "derinlemesine düşünerek" çok zaman harcadı. Her iki adam da etraflarında devam eden zulümden, krallarının kararsızlığından ve kendilerinin, eşlerinin, ailelerinin -çünkü Sir Everard'ın ve Catesby'nin de artık bir çocuğu vardı- ve mülklerinin maruz kaldığı tehlikelerden bıkmıştı. Belki de yüksek mevkideki taşra beyefendileri için en sinir bozucu olan şey, o zamanlar yaygın olan, Katoliklere kesilebilecek para cezalarını ve cezaları, onlardan mümkün olan her kuruşu sömüren adamlara alt kiraya verme veya çiftçilik yapma geleneğiydi. Yetkili bir kamu görevlisi tarafından zulüm görmek ve para cezasına çarptırılmak yeterince kötüydü; ancak bunu yapma hakkını bir spekülasyon olarak satın almış, dalavereci bir özel kişi tarafından rahatsız edilmek ve işkence görmek neredeyse dayanılmaz olmalıydı. Ancak Digby ve Catesby'nin en çok tartıştığı konu muhtemelen yeni parlamentodan alınan sert Katolik karşıtı yasalar olurdu. Catesby, büyük tehlikenin burada yattığını söyledi. Bunun alabileceği biçime dair tahminleri, kendisine ve arkadaşı Sir Everard'a bolca tefekkür, spekülasyon ve konuşma alanı sağlayacaktı. Kutsal Kitap'taki "Kötülüğü güne yeter" sözleri, onların
hatırlamalarına gelmemiş gibi görünüyor.

Sıkıntı ve tehlike dönemlerinde, tıpkı diğer tüm dönemlerde olduğu gibi, farklı eğilim ve mizaçtaki insanlar farklı görüşlere ve farklı davranış biçimlerine sahip olurlar; iyimserler ve kötümserler, dayanıklılığı öğütleyenler, aktif direnişi savunanlar, ne olacağını görmek için biraz beklemeyi öğütleyenler ve tek bir an bile kaybedilmemesi gerektiğini savunanlar vardır. Ve James I'in saltanatının ilk yıllarında zulüm gören Katolikler arasında da durum böyleydi. Digby ve Catesby gibi adamların umutsuz bir kaygının en derin depresyonunda olduğu sırada, İspanyol Büyükelçisi kendini tebrik ediyordu çünkü kralın Katolik Kilisesi'ne dönme eğiliminin belirtilerini gördüğünü düşünüyordu. Öte yandan, bu duruma en kasvetli şekilde bakanlar arasında, düşünce ve eylemin çok belirgin evreleri vardı. "İngiltere bizimle birlikte tanıklık edecek," diyor Peder
Gerard,[96], "en büyük kısmın, rehberleri olan Din Adamları ve Rahiplerin örneklerini ve öğütlerini büyük ölçüde izlediğine, onları kendi uygulamalarıyla Tanrı'ya sığınmaya yönlendirdiğine ve yönlendirdiğine... Bunun çoğu kişi tarafından pratik olarak inanıldığını ve sadakatle takip edildiğini, kendilerini daha sık Sakramentlere giderek, daha hararetli dua ederek ve iradelerini Tanrı'ya tamamen teslim ederek, kendilerini örtmek üzere olan buluta ve Parlamento'dan sonra üzerlerine yağması beklenen sağanak yağmura karşı hazırladıklarına tanık olduk. Parlamento'ya ülkenin tüm önde gelen Püritenleri çağrıldı ve sadece onlar veya her bölgeden seçilmiş arkadaşları, yasaların çerçeveleyicileri olarak seçildiler ve bu sayede, bunların başlıca bize karşı tasarlandığını ve hazırlandığını kolayca anlayabilirdik." [95] _Roman Transkriptleri_, 24 Eylül 1604, P.R.O., _Father H. Garnet
ve Barut Komplosu_, s. 4.

[96] _Barut Komplosu Anlatımı_, s. 49.

Ancak hepsinin o kadar mükemmel olmadığını ve bu kusurluların
iki önde gelen bölüğünün olduğunu söylüyor. İlki[97] "cesaretini kaybetti ve St Cyprian'ın kendi zamanlarında belirttiği gibi, beklenen darbenin
en büyük gücünü hissetmeden önce kendilerini zulmedenlere sundular." Sir Everard Digby bunlardan biri değildi. İkinci bölüm, Peder Gerard'ın en doğru şekilde söyleyebileceği gibi, "bunlardan çok farklıydı ve tam tersi bir hataya doğru hızla ilerlediler. Asla pes etmemeye veya inançlarını terk etmemeye kararlı oldukları için, Tanrı'nın İlahi Takdirini beklemek için sabır ve uzun vadeliliğe sahip değillerdi, vb." Sir Everard Digby'de ve yoldaşlarında bu sabır ve uzun vadeliliğe sahip olmama eksikliğini fark etmiş olabileceğinden korkulmalıdır. "Kardeşlerinin her Püriten tarafından çiğnendiğini görmeye tahammül edemezlerdi," diye devam ediyor bu sınıftan bahsederken, "böylece Mahkeme'nin her muhtaç takipçisinin veya bir Meclis Üyesinin hizmetkarının avı haline getirildiler, her kilise muhtarı ve papaz tarafından böyle sunuldular ve takip edildiler,
Yargıçlar toplantıya geldiğinde her oturumda böyle sürüklendiler,
her taraftan aforoz veya kanun kaçağı süreciyle böyle haksızlığa uğradılar ve
kendilerini yasayla aramaya zorlandılar ve sonra da yasa tarafından reddedildiler, çünkü
Papacıydılar; sonunda hem kendileri hem de diğer herkes
hain olarak ilan edildi ve katledilmeye tasarlandı. Bu şeylere
bu kadar uzun bir tahammülden sonra şimdi yeniden başlamak için tahammül edemezlerdi ve
bu nedenle kendi aralarında tüm bu kötülüklere hangi çareyi uygulayabileceklerini danışmaya başladılar," &c., "öyle ki, çarenin ne olduğuna veya nasıl elde edilebileceğine pek de saygı duymadıkları, daha çok ve hızlı--yani, en büyük zararı bekledikleri Parlamento'nun
sonundan önce yürürlüğe girmek."

[97] _Barut Komplosu Anlatısı_, s. 50.

İkinci yolu izleyenler arasında, diğer açılardan iyi Hıristiyanlar olan bazıları da olabilir; Şehitler ve İtirafçılar ruhunu gösterip göstermedikleri başka bir sorudur.

İngiliz Katoliklerini, yabancı Katolik krallar ve prenslerin yeni krala gösterdikleri iyi niyet ve barışçıl eğilimden daha fazla cesaretini kıran çok az şey vardı, İspanya'nın, İngiltere ile barış ve ticari ilişkilerin yenilenmesi için anlaşma imzalanırken, onlar adına son bir çaba sarf etmesine rağmen. İspanya adına bu anlaşmayı müzakere eden Kastilya komiser Velasco, Catesby'nin önerisi üzerine Winter tarafından ziyaret edildi ve İngiliz Katoliklere yardım etmesi için
çağrıldı. Onların adına konuşacağına söz vermiş olmasına rağmen, ülkesinin onlar için hoşgörü elde etmek için hiçbir fedakarlıkta bulunmayacağını açıkça belirtti.[98] Söz verdiği kadarıyla sözünü tuttu. James'e, onlara gösterebileceği her türlü hoşgörünün Philip tarafından kendisine karşı kişisel bir dostluk eylemi olarak kabul edileceğini ve o dönemde yasayla kendilerine uygulanan para cezaları yerine her yıl gönüllü bir bağışta bulunmaya hazır olduklarını söyledi; ve birçok saygın İngiliz ailesinin atalarının inancına bağlı kalarak ne kadar sıkıntıya düştüğüne dair istatistikleri önüne koydu.

[98] Lingard, Cilt vii. bölüm i.

James'in cevabı çok kararlıydı. İngiltere ve İspanya'nın çıkarlarıyla ilgili herhangi bir diplomatik soruda İspanyol temsilcisiyle görüşmeye hazır ve mutlu olurdu, ancak kendi tebaasının hükümeti bir yabancıyla birlikte girmeyi kabul edemeyeceği bir iç meseleydi. Bunun yanı sıra, Velasco'ya, kendisi Katoliklerin durumunu iyileştirmeye meyilli olsa bile, bunu yapmasının Protestan tebaasını tahtını tehlikeye atacak kadar rahatsız edeceğini bildirdi. Velasco'nun Katolikler adına yaptığı çabaların, amaçlananın tam tersi bir etki yarattığı neredeyse görülüyordu; çünkü James, onlara en ufak bir rahatlama sağlamak yerine, yargıçlara ve hakimlere ceza yasalarını uygulamalarını ve Katolik reddiyecilerin tespit edilmesini sağlayacak önlemler almalarını emreden bir bildiri yayınladı. Hakimler devrelerine başlamadan önce, onları bir araya çağırdı ve "reddedenlere karşı gayretli ve sert olmaları" için onları suçladı.[99] Buna göre, 1604 yılında, Yorkshire'da yaklaşık 1000 reddetmen, Lancashire'da ve Oxford, Berks, Gloucester, Monmouth, Hereford, Salop, Stafford ve Wigorn bölgelerinde 1865'te 600 reddetmen suçlandı.[100] Sir Everard Digby'nin ilçesi olan Buckinghamshire'da hiçbir kayıt bulamadım. Toplamda, 1604-5 yıllarında mahkum edilen Katolik reddetmenlerin sayısı 5500'e ulaştı. Temmuz ayında, Sugar adlı bir rahip, Warwick'te sadece ve sadece rahip olduğu için idam edildi ve Grissold adlı bir laik de ona "eşlik ettiği ve yardım ettiği" için idam edildi.[101] Star Chamber'da Pound adında bir adam, Çavuş Phillips'i, bir komşusunu, bir Cizvit'i ağırlamış olması dışında hiçbir suçtan dolayı ölüme mahkûm ettiği için adaletsizlikle suçladı. Star Chamber'ın lordları, Çavuş Phillips'in bu cezasını onaylamakla kalmadılar, aynı zamanda Pound'un kendisini Londra'da bir kulağını ve "yaşadığı ülkede" bir kulağını kaybetmeye ve kendisine dava açmasını tavsiye edenleri görevden almadığı takdirde 1000 sterlin para cezasına çarptırmaya mahkûm ettiler. Neyse ki bu muazzam ceza, Fransız ve Venedikli elçilerin araya girmesiyle, bir gün boyunca teşhirde durmaya çevrildi.[102]

[99] Tierney'nin Dodd'a Notları, Cilt iv. s. 42.

[100] Dodd ve Tierney, Cilt iv., Ek xiv., s. xciv., xcv.

[101] _Ib._, Cilt iv. s. 40, 41.

[102] Lingard, Cilt vii. bölüm i.

Bancroft, Papistlere karşı şevkle dolu bir şekilde Canterbury başpiskoposluk tahtına yeni çıkmıştı. Yardımcı piskoposlarını Katolikler arasında daha zengin ve ciddi olanları seçmeye ve önce "tatlı" ve "nazik yollar" denedikten sonra, uymayı reddederlerse onları aforoz etmeye teşvik etti. Aforozlarından kırk gün sonra, Piskoposlar isimlerini Şansölye'de tasdik ettirmeli ve ardından suçluları kanunsuzluğa, müsadere ve hapse tabi tutan ve onları borçlarını tahsil etme, tazminat davası açma, yasal satış veya satın alma yapma ve mallarını vasiyetname veya başka bir şekilde devretme haklarından mahrum eden bir belge olan _de
excommunicato capiendo_ emrini dava etmeliydiler.[103] Gloucester Piskoposu Goodman şöyle yazıyor[104]:--"Ruhani Mahkeme onları rahatsız etmekten, aforoz etmekten, sonra da hapse atmaktan vazgeçmedi; ve böylece kendi hakları için dava açamaz hale geldiler. "Yaklaşan şiddetin, sonraki parlamentoda yürürlüğe girmesiyle ilgili söylentiler de abartılı hayaller değildi. Şansölyenin Yıldız Odası'nda ve Başpiskopos Bancroft'un St Paul's Cross'ta yaptığı suçlamalar, önümüzdeki oturumda
redistlere karşı daha sert bir yasanın yaklaşmakta olduğu yönündeki haberleri doğruladı. Öte yandan, bu resmi tehditlerin yalnızca Katolikleri korkutup teslimiyete zorlamak için söylenmiş olması ve bunların yerine getirilmesine dair çok ciddi bir beklenti olmaması da mümkündür.

[103] Tierney's Notes to Dodd, Cilt iv. s. 41, 42.

[104] _Court of King James I._, Cilt i. s. 101.

Bu sıkıntılı zamanlarda, Catesby'nin arkadaşları, aralarında en az Sir Everard Digby'nin de bulunduğu, onun tavrında bir değişiklik gözlemlediler. Endişeli ve kaygılı görünüyordu; bir an asabi ve dalgındı, bir an alışılmadık derecede geveze ve heyecanlıydı. Evden gizemli
yoklukları, onunla en yakın olanlar için bir başka huzursuzluk kaynağıydı; aynı şekilde, atlar, silahlar ve baruttan oluşan büyük satın alımları da öyleydi, ki bu da arkadaşı olmayan insanların dikkatini çekiyordu;
ama herkese, İspanyol Büyükelçisi'nin, Flanders'daki Arşidük'e yardım için İngiltere'de toplanmasına izin vermesi için Kral James'e
ikna ettiği
İngiliz alayına katılmak üzere 300 at toplayacağını bildirmek için büyük zahmete girdi.[105]

[105] Jardine'in _Barut Komplosu_, s. 60-1.

Yine de arkadaşları tatmin olmamıştı. Eğer gerçekten Aşağı Ülkeler'deki orduya katılacaksa, neden bu kadar uzun gecikmeler oldu?

Yakınlıkları ne kadar büyük olursa olsun, Catesby aylarca Sir Everard Digby'e faaliyetinin gerçek nedenini söylemeden tam olarak tarif edilen durumdaydı; ancak muhtemelen Digby'yi, adam, silah ve at kullanımı için ortaya çıkabilecek herhangi bir acil duruma karşı hazırlıklı olması konusunda uyarmıştı. Hem Digby hem de Catesby, pasif bir dayanıklılık durumundan yürekten bıkmışlardı; Katolikleri ezen tiranlık her geçen gün artıyordu ve Sir Everard, Catesby'nin buna direnmek için kesin bir planı olmasa da, yabancı güçlerin yardımlarına gelmesi veya umutsuzluğa sürüklenen tüm İngiliz Katoliklerinin baskıcılarına karşı isyan etmesi durumunda hazır olmak istediğini çok doğal olarak düşünebilirdi. Digby ile konuşurken ne kadar özgürce görünse de,
ve ikincisi arkadaşının güvenini kazandığından ne kadar memnun hissetse de,
Catesby aslında dikkatini
çekmekte olan büyük bir sırrı,
Gothurst'un
cesur ama açık sözlü efendisine
güvenmekten korkuyordu.
Catesby'nin bir diğer arkadaşı da ona Sir Everard
Digby'den daha az rahat davranıyordu. Cizvitlerin Eyalet Valisi Peder Garnet, bir
felaket
hazırlandığından şüpheleniyordu ve
Catesby'nin kendi masasında otururken, zulme karşı sabırlı bir şekilde boyun eğme görevini aşılama fırsatını yakaladı. Hem kişisel arkadaşı hem de bir rahip olarak
bilgeliğine büyük saygı duyan ev sahibi, hatırı sayılır bir rahatsızlık gösterdi. Cizvitlerin Eyalet Valisine her zamanki saygı ve nezaketiyle davranmak yerine, kızardı ve öfkeyle haykırdı[106]:--"Bugünkü felaketlerimizi size ve sizin gibilere borçluyuz. Bu direnmeme doktrini bizi köleleştiriyor. Hiçbir rahip veya papalık otoritesi, insanı adaletsizliği püskürtme hakkından mahrum edemez."

[106] Lingard, Cilt vii. bölüm i.

Katolik olduktan sonra genç Sir Everard'ın bir başka arkadaşı ve sık sık misafiri olan kişi fark edilmelidir. Worcestershire ailesinin küçük oğlu olan Thomas Winter, Digby için Katolik Kilisesi'ne olan derin şevki, bilginliği, yabancı diller konusundaki bilgisi, konuşma yeteneği ve askeri deneyimleri nedeniyle çekiciydi, çünkü Fransa'nın Flanders bölgesinde görev yapmıştı ve Peder Gerard'ın dediği gibi "Sanırım Türklere karşı". Catesby'nin aksine, "orta boylu, ama güçlü ve yakışıklı" ve "iyi görünümlü" idi. Toplumda çok popülerdi ve "Bay Robert Catesby'nin ayrılmaz bir arkadaşıydı. "Yaş olarak Sir Everard'dan yaklaşık on yaş büyüktü. Katolik Kilisesi'ne olan hevesi ne olursa olsun, her zaman kutsallık kokusu içinde yaşamadı ve bir keresinde, Barut Komplosu'ndaki en eski komploculardan biri olan John Wright'ın kendisini kızdıran bir
rakibe düelloya meydan okumasını ileterek Peder Garnet'in ciddi hoşnutsuzluğuna
uğradı. Savaşçılar karşılaştı ve Wright'ın yardımcısı olan Winter, her iki düellocunun kılıçlarını eşit uzunlukta olup olmadıklarını belirlemek için ölçtü;
ama gerçek karşılaşma son anda bir şekilde engellendi.[107]
Peder Garnet, onun "sert bir kibire" sahip olduğunu söylüyor.

[107] S. P. Dom. James I., Cilt xix. n. 41. Garnet'in ifadesi.

Digby'nin arkadaşları konusunu ele alırken, kesinlikle uşağı William Ellis, unutulmamalıdır. Doğumuyla ilgili herhangi bir ayrıntıyı keşfedemedim, ancak yıllık 80 sterlinin varisiydi - tabii ki o günlerde bu günlerden çok daha büyük bir gelirdi - "babası ona doğru olanı yaptıysa." Sir Everard'ın hizmetine 1604 Mayıs'ında, on yedi yaşındayken girdi.[108] Efendisine ne kadar sadık olduğu yakında ortaya çıkacak.

[108] S. P. Dom. James I., G. P. Book, Part I., n. 108.

Sir Everard'ın genç arkadaşları arasında Catesby'nin kuzeni olan Lord Vaux of Harrowden da vardı. Bu yakınlığın bir nedeni Peder Gerard tarafından şöyle anlatılıyor.[109] "Sir Everard'ın Lord Vaux'a gelmesi için birçok ciddi fırsatı oldu; ve sonra, sonradan öğrendiğim kadarıyla, özellikle Rutlandshire'da bulunan [Digby'nin] eski evinden ve başlıca ikametgahından geldiği için,
buradan karısının ve ailesinin yattığı eve gidemezdi
[Gothurst], ancak Lord Vaux'un evinin kapısından geçmek zorundaydı, bu da onu orada sıradan bir misafir yapıyordu." Rahipleri barındırmak ve Katolik davasını savunmak Vaux ailesinde yeni bir şey değildi, çünkü,
yaklaşık yirmi veya otuz yıl önce, Lord Vaux'un büyükbabası Peder Campian'ı evinde barındırdığı için hapse atılmış ve para cezasına çarptırılmıştı.[110]
Büyükannesi Rushton'dan John Tresham'ın ve kuzeni Francis Tresham'ın kızıydı, birazdan bir şeyler duyacağız. Annesi ve teyzeleri Anne ve Elizabeth son derece dindar Katoliklerdi, ancak
yetiştirildiği dini atmosfer onu mükemmelliğe ulaştırmamış gibi görünüyor; çünkü genç bir adamken inancından dolayı hapis cezasına çarptırılmış olsa da[111], daha sonra kocası hayattayken Lady Banbury'den Vaux adını taşıyan iki oğlu oldu;[112] ve Lord Banbury'nin ölümünden sonra onunla evlenmesine rağmen, bir daha çocuğu olmadı. Daha da kötüsü, Harrowden'ı ve diğer aile mülklerini gayri meşru çocuklarına bıraktı, ancak karısı, oğlu için ilk kocasının hayatta olduğu dönemde doğduğu için Banbury unvanına yasal hakkı olduğunu iddia etmesine rağmen, unvanı devralan kardeşine bıraktı. Buna göre, bu oğul soyadını Knollys olarak değiştirdi ve bir keresinde Lordlar Kamarası'nda Lord Banbury olarak oturdu. Bilindiği üzere, torunları 1813 yılına kadar unvanı talep etmeye ve tartışmaya devam ettiler, ta ki hakları
nihayet reddedilene kadar.

[109] _G. P.'nin Anlatımı_, s. 138.

[110] _S.J. Kayıtları_, Seri i. s. 329.

[111] _Peder Gerard'ın Hayatı_, s. clxxxv.

[112] _Burke'ün Soyluluk_, 1872.

Ancak hikayemi özellikle ilgilendiren şey, Sir Everard Digby'nin bu (o zamanlar) çok genç Lord Vaux için "Kızı Lord Chamberlain" ile bir evlilik yapmaya çalışmasıydı,[113] Peder Gerard'ın yazdığı gibi; ve bir dipnotta "Earl of Suffolk. Orijinalinde Silinmiştir." eklenmiştir. Bu dipnot doğruysa, Sir Everard muhtemelen genç için sonunda evlendiği kızla bir eş bulmaya çalışıyordu, çünkü
Lady Banbury, Lord Suffolk'un en büyük kızı Elizabeth Howard'dı. Suffolk Lord Chamberlain'di[114] ve ilginçtir ki (Sir Everard Digby ile kızı ve Lord Vaux arasındaki bir eşleşme konusunda müzakerelerde bulunmuş gibi göründüğünü düşündüğümüzde), Lord Chamberlain sıfatıyla, Parlamento Binaları'nın altındaki bodrumda saklanan baruttan şüphelendi ve keşfine öncülük etti.[115]

[113] _G. P. Anlatısı_, s. 137.

[114] Gardiner. _İngiltere Tarihi_, Cilt x. s. 364.

[115] Gardiner'ın _İngiltere Tarihi_, Cilt i. s. 249.

Sir Everard, Lord Vaux'un annesi Bayan Elizabeth Vaux'un evini sık sık ziyaret etti. Bu, Stoke Poges'daki Buckinghamshire'da bulunan, Lord Şansölye Sir Christopher Hatton tarafından inşa edilmiş bir evdi.[116] Bu ev, çocuksuz ölmüştü. Bayan Vaux'a yıllarca kiralanmıştı ve o, sadece Peder Gerard'ı papaz olarak yerleştirmekle kalmamış, aynı zamanda din davasının iyiliği için rahipleri ve Katolik laikleri kabul edebilmesi için saklanma yerleri ve diğer düzenlemeler de yaptırmıştı. Burada Sir Everard, muhtemelen Catesby ve Tresham ile epeyce bir araya gelmişti, çünkü ikisi de genç ev sahibiyle akrabaydı. Lord Vaux'un iki teyzesi, Bayan Anne Vaux ve Edward Brooksby'nin karısı Eleanor, onunla ve annesiyle birlikte yaşıyordu ve Bayan Anne, kuzeni Robert Catesby'nin gizemli davranışları konusunda ciddi endişeleri olanlardan biriydi.[117] "Winter's ve Grant's'i" -Grant popüler bir Warwickshire toprak sahibi, Katolik ve yılmaz cesaretiyle övülen biriydi- "ahırdaki güzel atlarını görünce, Bay Garnet'a bu vahşi kafaların bir şeyleri olduğundan korktuğunu söyledi ve ondan Bay Catesby ile konuşmasını ve yapabileceği her şeyi engellemesini rica etti, çünkü
eğer aptalca bir şey yapmaya kalkışırlarsa, bu onun itibarını zedeleyecekti. Bunun üzerine Bay Catesby ile konuşacağını söyledi."

[116] Sir Everard'ın babasının _A Dissuasive from taking away the Livings of the Church_ adlı kitabını ithaf ettiği kişi Sir Christopher Hatton'dı.

[117] _Father H. Garnet and the Gunpowder Plot_, Pollen, s. 20.
P.R.O., 11 Mart.

Muhtemelen aynı görüşmenin bir başka anlatımı,
Peder Garnet'in 12 Mart 1605'teki sorgusunda verilmiştir. [118] "Bayan Vaux'un kendisine, ister Harrowden'a ister Sir Everard Digby'nin Gothurst'teki evine geldiğini ve bu sınava{t}. [kendilerine] bir sorun veya düzensizlik olduğundan korktuğunu, bazı hanımefendilerin Parlamento'nun başlangıcındaki patlama[119] geçene kadar kendilerini nereye vermeleri gerektiğini sorduğunu söyledi. Ve bu sınava{t}.
ona bunu kimin söylediğini sorduğunda, bunu kimin söylediğini söylemeye cesaret edemediğini söyledi: üzüntüden [boğulmuştu]."

[118] S. P. Dom. James I., Cilt xix. n 40. Bkz. _Records S.J._, Cilt.
iv. s. 157.

[119] Bu, hiçbir şey bilmediği öngörülen barut "patlaması" anlamına gelemezdi, ancak o sıralarda, Katolikler için silah zoruyla yardım elde etme girişimiydi, ki bunu beklediği veya daha doğrusu korktuğu anlaşılıyor.

Daha sonra, Vaux'un adının Fawkes'unkiyle aynı olması için bir girişimde bulunuldu:--[120] "Bayan Anne Vaux veya Fawkes, muhtemelen komplocunun bir akrabası;" bunun için hiçbir temel yok gibi görünüyor ve kesinlikle aynı paragrafta Anne Vaux ile Peder Garnet arasındaki ahlaksızlık suçlaması için hiçbir temel yok. Protestan tarihçi Jardine bile bu iftirayı uzun uzadıya reddediyor.[121]

[120] _Somers Tracts_, Cilt ii. s. 108, dipnot.

[121] _Barut Komplosu_, s. 176-8.

BÖLÜM VI.

1605 yılının yazında, Sir Everard Digby Londra'da bir hafta geçirdi ve arkadaşı Roger Manners'ın Savoy'daki evinde kaldı.[122] Sir Oliver Manners'ın en büyük kardeşiydi ve Katolik inancına geçişi daha önce fark edilmişti. Bu Roger Manners
ünlü Sir Philip Sydney'in kızı ve varisi ile evlendi ve
sonunda babasının yerine beşinci Rutland Kontu olarak geçti. Sir Everard, Roger Manners ile kalmasına rağmen, "Bred Street'teki Mearmaid'de
ortak diyet yaptı."[123] Zamanının çoğunu mükemmel Sir Oliver Manners ile geçirdi, ki bu çok iyiydi; ancak ne yazık ki Robert Catesby de ona çok fazla "refakat etti"; ancak, o sırada Londra'da onu
en çok meşgul eden şeyin ne olduğunu ona söylemeden. Thomas Winter da Londra'dayken Sir Everard'ı görmeye geldi ve
kötü bir amaç için komplo kuran adamlarla olan arkadaşlığı, Digby'yi bilmeden tehlikeye atıyordu. O zamanlar herhangi bir komplonun varlığından haberi yoktu, ancak şüphesiz birçok Katolik'in durumlarını
hafifletmek için hangi adımların atılabileceğini düşündüklerinin farkındaydı; ve Roger Manners'la birlikte kalması gerçeği, Londra'ya gizli veya sinsi bir şekilde huzursuz Katoliklerle görüşmek için gelmediğini kanıtlıyor.

[122] S. P. Gunpowder Plot Book, Part I, No. 108.

[123] _Ib._

Londra ziyaretinden sonra Sir Everard, Gothurst'a geri dönmüş ve görevleri ve zevkleriyle birlikte her zamanki masum kırsal hayatına devam etmiş gibi görünüyor. Hatfield El Yazmaları arasında, kendisine 11 Haziran'da yazılmış bir mektupta -bu arada en büyük oğlunun doğum günü[124]-
su samuru avından bahsediliyor ve Sir Everard'ın bu sporu Ouse'da ve Buckinghamshire'ın diğer nehirlerinde ve derelerinde de yapmış olması oldukça olası.

[124] Genellikle böyle olduğuna inanılır ve Ben Jonson şöyle yazmıştır: "Doğum günü, 11 Haziran"; Richard Farrar da öyle yazmıştır: "Öldüğü gün, 11 Haziran." Ancak bazı otoriteler farklı bir tarih verir ve bu soru şiddetle tartışılmıştır.

Ağustos sonu veya belki de Eylül ayının başlarında, 1605'te, büyük bir grup Sir Everard ve Lady Digby'nin konukları olarak Gothurst'te bir araya geldi, ancak gizli bir amaçları vardı. İngiltere'deki Katolik dininin çok ezilen davası, acı çeken dindaşları ve kendileri için dua etmek üzere, Flintshire'daki Holywell'deki ünlü St Winefride tapınağına birlikte bir hac yolculuğu yapmayı kabul ettiler[125] ve bu yolculuk yüz elli mil sürecekti.[126] Sir Everard'ın buna eşlik etmediği anlaşılıyor; Ancak, hac yolculuğuna çıkacak olan
Gothurst'te toplananlar arasında genç eşi Bayan Anne Vaux, Brooksby ve eşi Thomas Digby, Sir Everard'ın kardeşi, ki açıkça onun örneğini izlemiş ve Katolik olmuştu, Sir Francis Lacon ve kızı, Cizvitlerin İl Valisi Peder Garnet, genellikle ona eşlik eden Nicholas Owen adında bir laik kardeş ve Sir Everard'ın papazı Peder Strange, hizmetçileri ve diğerleriyle birlikte, otuzdan biraz az sayıda hacıdan oluşan bir grup oluşturuyordu. Daha sonra, Peder Darcy ve Peder Fisher da onlara katıldı.[127]

[125] _Father H. Garnet and the Gunpowder Plot_, J. H. Pollen, S. J., s. 15.

[126] Hanımlar da dahil olmak üzere bir grubun kötü yollarda günde otuz milden daha hızlı seyahat etmesi pek olası değildir, bu nedenle Gothurst'ten Holywell'e gitmek, şimdi Gothurst'ten Pireneler'deki Lourdes'teki ünlü tapınağa gitmekten dört kat daha uzun sürecektir.

[127] Cal. Sta. Pa. Dom., 1603-10, s. 270.

Görünüşe göre Sir Everard hac yolculuğuna katılmadıysa, bunun nedeni genç Lord Vaux ile Suffolk Kontu'nun kızı arasındaki önerilen evliliği müzakere etmeye çalışması olabilir, ancak çocuk o zamanlar henüz on dört yaşında olduğu için bunu yapmak için erken gibi görünüyordu.

"Batıya doğru at sırtında giden[128] hacı grubu geceyi bir Katolik arkadaşının evinde geçirirdi ve sabahleyin iki rahip ayin yapardı. Shrewsbury'de bile, bir handa ve 'Denbighshire'daki bir kalede' konaklamak zorunda kaldıklarında, günlük ayinler kesintisiz olarak yapılırdı ve hatta hizmetçiler bile oradaydı. St Winefride's Well'de de, han bu kadar kalabalık bir grup için küçük olsa da, Kutsal Kurban tekrar sunulurdu ve sonra hanımlar yalınayak Well'e giderlerdi.[129] Holywell'de sadece bir gece konakladılar. Ertesi gün geri döndüklerinde, Shrewsbury'den yedi mil uzaklıktaki bir çiftlik evinde uyudular ve
sonra tekrar arkadaşlarının çevresindeydiler."[130]

[128] _Father Garnet and the Gunpowder Plot_, Pollen, s. 18.

[129] Jardine, _Narrative of the Gunpowder Plot_ (s. 180) adlı eserinde,
hanımların Holt'tan yalınayak yürüdüklerini, yani yaklaşık yirmi mil mesafe kat ettiklerini söylüyor.

[130] _Father Garnet and the Gunpowder Plot_, s. 18, 19.

Eylül ayının sonlarına doğru (1605) Sir Everard Digby, genç Lord Vaux ile birlikte Harrowden'da kalmaya gitti. Orada olduğu sırada, ev sahibinin annesi,
kayınbiraderi Anne Vaux ve Peder Garnet hac ziyaretinden
dönüşlerinde oraya geldiler. Arkadaşı Catesby ayrıca Turville'deki Lord Mordaunt'ı[131] ziyaret etmekten geldi. Daha önce de söylediğim gibi, Catesby'nin gidişatından rahatsız olan Anne Vaux, İngiliz bir alayını komuta edeceği Flanders'a gitmek için acele ediyordu.

Peder Garnet, o ülkedeki bir Cizvit rahibine onun için bir tanıtım mektubu
yazdı ve Catesby bu mektubu kendisi sinirli kuzenine göstererek, yola çıkmak için o kadar istekli olduğunu, adamları ve atlarıyla yurtdışına gitmek için bir lisans[132] almak için 500 sterlin harcayacağını söyledi.

[131] Dördüncü Baron Mordaunt Henry'nin Barut Komplosu'yla ilgili olduğundan şüpheleniliyordu. Kule'ye gönderildi ve Yıldız Odası tarafından para cezasına çarptırıldı. Burke'ün _Dormant and Extinct Peerages_, s. 380.

[132] _Father Garnet ve G. P._, Pollen, s. 21.

Vaux'ların aile ikametgahı olan Harrowden'a birkaç günlük ziyaretten sonra, ki o zamanlar oldukça harap bir durumdaydı,[133] Sir Everard Digby
Catesby, Bayan Vaux ve Peder Garnet'i Gothurst'te kendisiyle kalmaya davet etti; ve Catesby ile birlikte eve doğru yola çıktı, diğer misafirlerini onları takip etmeleri için bıraktı. Harrowden ile Gothurst arasındaki mesafe yaklaşık on beş mil kadardı ve Digby ile arkadaşı bu yolculuk sırasında çok gizli bir şekilde konuşmaya başladılar.

[133] _Life of Father Gerard_, s. cxxxv.

Belki de tek bir arkadaşla uzun bir yolculuktan daha özgürce sohbet etmenin daha kolay olduğu çok az durum vardır; Çoğu durumda, hiç kimse
muhtemelen kulak mesafesinde olamaz, bu nedenle sesin doğal olmayan bir şekilde
alçaltılmasına gerek yoktur; konuşmacılar birbirleriyle karşı karşıya gelmez ve bu,
herhangi birinin güçlü bir şekilde hissettiği konuların
anlatılmasının belirgin bir kızarıklığa veya dudak veya göz kapağı titremesine neden olabileceğinden dolayı herhangi bir gergin korkuyu önler;
ve konu utanç verici hale gelirse,
at sırtındakilerin çevresi,
onu neredeyse diğer tüm koşullara göre daha kolay ve daha az belirgin çaba veya niyetle değiştirmelerini sağlar.
Son olarak, at binmenin kolay egzersizinde solunduğu gibi, temiz kırsal havası beyni temizler ve enerjileri canlandırır ve Eylül ayının sonundaki güzel bir günde, Sir Everard Digby ve Robert Catesby'nin Harrowden'dan Gothurst'e yaptıkları yolculukta
tatmış olabileceğini hayal edebileceğimiz
gibi, bundan daha
taze veya daha hoş ne olabilir? İkisi de, okuduğumuz gibi,
iyi adamlardı, iyi atlar üzerinde iyi atlılar ve eski dostlardı; ve onlar, Northamptonshire ve Buckinghamshire'ın
yolları boyunca, ormanların içinden ve ortak alanlarından geçerken
yakışıklı ve iyi uyum sağlamış bir çift olmalılar.

At binişlerinin başlarında, Wellingborough'un küçük pazar kasabasının[134] eteklerinden oldukça uzaklaşmışken, ünlü Red Well'in yanında, yaklaşık yirmi yıl sonra Charles I. ve Kraliçesi şifalı sularından içmek için çadırlarda kalacaktı, Catesby arkadaşına kendisine iletmesi gereken çok önemli bir mesajı olduğunu; bunu yalnızca gizlilik yemini ederek iletebileceğini; ve bu mesajın konusuyla görevli olan diğer herkesin, Kutsal Komünyon tarafından mühürlenip onaylanmadıkça yemini kabul etmediğini söyledi - ki bu tek başına onun kutsal ve dini doğasını gösterecekti - ancak Digby gibi onurlu bir adam söz konusu olduğunda basit bir yemin yeterli olacaktı. Bu çok iltifat edici bir iltifattı ve Catesby küçük bir hançer çekip ona uzattığında ve ondan gizlilik yemini etmesini istediğinde[135], Sir Everard, konunun Catesby'nin yaz boyunca Gothurst'te bahsettiği zulüm gören Katolikler adına "Galler'deki bazı karışıklıkları" ilgilendireceğini düşünerek, fazla tereddüt etmeden yemin etti ve küçük silahı geri verdi.

[134] S. P. Dom. James I., G. P. Bk., Bölüm 2, No. 135.

[135] S. P. Dom. James I., G. P. Bk., Bölüm 2, No. 135.

Sonra Catesby uzun, ciddi ve ciddi bir söyleve başladı. Büyük Britanya'daki dindaşlarının umutsuz durumu, devletlerinde herhangi bir iyileşme veya düzeltmenin umutsuzluğu ve zulmün yeni parlamento altında daha da dayanılmaz hale gelme olasılığı üzerinde duracağından şüphe yok. Sonunda, sabırlı ve anlayışlı dinleyicisine harekete geçme zamanının geldiğini söyledi. Kraldan, parlamentodan, yabancı Katolik prenslerden veya güçlerden, Katolik yurttaşları arasında bir generalden, sıradan ve meşru bir ayaklanmadan yardım bekleyemezlerdi; bu nedenle, kendilerine yardım etmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. En büyük tehlikenin nerede ve kimden kaynaklandığı yeterince açıktı. Çoğunluğu kurtarmak için az sayıda kişi feda edilmeliydi. O, İncil'ini okuyordu[136]--onlara acımasızca zulmeden Protestanlar bunu takdir ederdi--ve orada tiranların kasıtlı suikastının sadece hoş görülmekle kalmayıp takdir edildiği durumlar buldu.

[136] Lingard, Cilt vii. bölüm i.

Catesby'nin Digby'ye tam olarak tüm bunları söylediğini garanti edemem;
sadece komploya katılanları ikna etmek için kullandığı güvenilir bir kaynaktan alınan argümanları sıralıyorum; ve taraftarlarından hiçbirini Sir Everard kadar ikna etmekte zorlanmadığı iyi biliniyor; bu nedenle bu davada savunmalarından birini atlamış olması pek olası değil.

Catesby, Katolikler ve Protestanlar arasında düzenli bir savaş olduğunu; kan dökülmeden hiçbir savaşın yürütülemeyeceğini ve
savaşta her şeyin adil olduğunu düşünüyordu. Hatta dürüst Katoliklerin, prensler ve yöneticiler adı altında Tanrı'nın masum insanlarını zulmeden ve katleden
haksız ve katil kötü adamlara ölüm cezasını infaz etmesi gereken cellatlar konumunda olduğu bile iddia edilebilir. Bu prensler ve yöneticiler kimlerdi? Kral James ve parlamentosu. Onlar ölümü fazlasıyla hak ediyorlardı ve yok edilmedikleri takdirde daha da büyük kötülükler yapacaklardı. Adaletin kılıcı üzerlerine insin.

Katolikler ayaklanıp parlamento binalarını çekilmiş kılıçlarla mı işgal edeceklerdi? Hayır. Böyle bir şey imkansız olurdu. Eski Ahit'in kutsal sayfalarında okunabileceği gibi, kutsal adamların eski zamanlarda sıklıkla başvurduğu bir yöntem olan stratejiye başvurulması gerekiyordu. Ancak,
İsrail savaşçılarının aksine, modern Hıristiyan asker kılıçla daha az, barut olarak bilinen çok daha güçlü bir araçla savaştı. Zaten birçok büyük savaşta yıkımın başlıca aracı olmuştu; ezilen İngiliz Katolikleri ile kral ve parlamentosu arasındaki çekişmede kullanılsın. Önerilen saldırının ayrıntılarına girmeden önce, hedeflenen amacın herhangi bir özel intikam veya kişisel kazanç olmadığını düşünmek iyi olacaktır. [137] Tek amaç, en adaletsiz ve barbarca zulmü, en az başarı şansı sunan tek çareyle bastırmaktı. Bunun yasal olduğuna dair hiçbir şüphe olamazdı, çünkü Tanrı her insana güç kullanarak gücü geri püskürtme hakkını vermişti.
Eğer Digby bu planı zalimce buluyorsa, onu İngiliz Katoliklerine karşı uzun yıllar boyunca uygulanan zulümlerle karşılaştırsın;
kamu celladı tarafından katledilen veya hapishanelerde kötü muamele veya işkenceden ölen masum şehitlerin sayısını hesaplasın;
reddedenlere karşı uygulanan ceza yasaları tarafından zenginlikten veya yetenekten yoksulluğa veya dilenciliğe düşürülen binlerce kişiyi tahmin etsin; ve sonra böylesine korkunç zulümlerden suçlu bulunan ve açıkça daha da vahşice zulümler planlayan yöneticilerin ani yıkımının zulüm suçlamasıyla mahkum edilip edilemeyeceğine karar versin. Hayır, daha da fazlası; Çok kısa bir süre içinde kesin bir darbe vurulmadığı takdirde, Katoliklerin katledilmesi gibi bir şey beklenebilirdi ve,[138] "Bay Catesby ona papistes boğazının
kesilmesi gerektiğini söyledi."

[137] Lingard, Cilt vii. bölüm i.

[138] S. P. Dom. James I., Cilt xviii. n. 24.

Catesby daha sonra arkadaşına ve yoldaşına, o Eylül öğleden sonra, at kestaneleri ve zengin sonbahar renklerine bürünmüş kayınlarıyla
huzurlu Midland manzarasında at sırtında gezerken, nasıl bir adam olması gerektiğini ve Tanrı'nın yargısını kötü
zalimlerine uygulamak için kullanılması önerilen araçları duymaya cesaret etmesi gerektiğini söylerdi.[139] Her Katolik soylu, belirli bir günde Lordlar Kamarası'ndan uyarılacak veya oradan uzaklaştırılacaktı ve daha sonra, daha önce Parlamento Binaları'nın altına yerleştirilen büyük miktarda barutun ani patlamasıyla, kral ve danışmanları, Lordlar ve Avam Kamarası, bu dünyada daha fazla kötülük yapmaktan alıkonulacaktı. İnfaz biter bitmez, Katolikler, Parlamento Binası'nda değilse, "genç prensin şahsını ele geçireceklerdi, ki bunu çok istiyorlardı. Ama eğer oradaysa," ki bu durumda, elbette, ölmüş olacaktı, "o zaman, bir sonraki varis olacak olan genç Dük Charles'a geçeceklerdi ve onunla birlikte ve onun yetkisiyle, Katolik dinini kuracaklardı. Bu da başarısız olursa, o zaman Lord Harrington'ın Warwickshire'daki koruması altında olan Leydi Elizabeth'i ele geçirmeye karar verdiler; ve böylece bir şekilde, aynı kişinin gerçek varislerinden birini taçta yerleştireceklerinden emin olacaklardı." Ne kadar da sadıklardı!

[139] S. P. Dom. James I., Cilt. xvi., No. 94, 20 Kasım 1605, B, C,
ve D.

[140] _Barut Komplosunun Anlatımı_, s. 85.

Bu insanlık dışı, iğrenç ve şeytani planı ilk duyduğunda, Sir
Everard dehşete kapıldı, ki öyle de olabilirdi ve Catesby onu bunu daha fazla düşünmeye
çok zor ikna etti.[141] Sir Everard, kararlı bir iradeye ve karakter kararlılığına sahip bir adam olsaydı, vicdanına itaat eder ve
kendi iyi içgüdülerini kararlılıkla izlerdi; ancak bunu yapmak yerine, Catesby'nin argümanlarını dikkatle ve ilgiyle dinleyecek kadar zayıftı. Sir Everard Digby gibi dindar bir zihniyete sahip bir adam için, Kutsal Kitap karakterindekiler en ikna edici olanlardan bazıları olurdu ve arkadaşı Eski Ahit'te açıkça onaylanan toptan katliamları ve zulümleri belirtmekten geri kalmazdı.

[141] Lingard, Cilt vii. bölüm i.

Eğer isterse, Barut Komplosu'nda önerilenden çok daha büyük ölçekte öldürme ve sakatlama için bol miktarda İncil örneği verebilirdi; bu, aşağıdaki kasaplıkların bazılarıyla karşılaştırıldığında önemsiz kalırdı:--"Midyanlılara karşı savaştılar", "ve
tüm erkekleri öldürdüler. Ve Midyan krallarını öldürdüler."[142] "Bezek'te on bin kişiyi öldürdüler. " "Ve o sırada Moab'dan on bin adam öldürdüler; hepsi şehvet düşkünü ve hepsi yiğit adamlardı; ve orada
hiç kimse kaçamadı."[143] "Davut Suriyelilerden yirmi iki bin kişiyi öldürdü."[144] "Diğer Yahudiler," "düşmanlarından yetmiş beş bin kişiyi öldürdü."[145] "Remaliah'ın oğlu Pekah, Yahuda'da bir günde yüz yirmi bin kişiyi öldürdü, bunların hepsi yiğit adamlardı, çünkü atalarının Tanrısı Rab'bi terk etmişlerdi"[146] tıpkı Kral James ve İngiliz Hükümeti'nin Catesby ve Sir Everard'ın görüşlerine göre O'nu terk ettiği gibi.

[142] Sayılar xxxi. 7, 8. Protestan okuyucularımın yararına,
Kutsal Yazılarımı Anglikan versiyonundan alıntılıyorum, onlara
içinde "apokrif" hiçbir şey olmadığını göstermek için.

[143] Hakimler iii. 29.

[144] 2 Samuel viii. 5.

[145] Esther viii. 16.

[146] 2 Tarih xxviii. 6.

Eğer tüm bunların savaşta düştüğü ve insanları soğukkanlılıkla gizlice öldürmenin bambaşka bir şey olduğu ileri sürülseydi, Catesby şu şekilde cevap veremezdi: "Jael Heber'in karısı çadırdan bir çivi aldı,
ve eline bir çekiç aldı ve yavaşça ona [Sisera] doğru yürüdü ve
çiviyi şakağına çaktı ve yere çaktı: çünkü o
derin uykudaydı ve yorgundu. Böylece öldü."[147] Jael Heber'in karısı, barınak ve koruma için çadırına gelen ve uyuyakalmış bir arkadaşına ev sahipliği yapıyordu. Yine de Debora ve Barak bu performansın şerefine şarkı söylediler:--[148] "Kadınlardan daha çok kutsanacak olan
Kenit Heber'in karısı Jael, çadırdaki kadınlardan daha çok kutsanacak. O
su istedi ve ona süt verdi; görkemli bir
tabakta tereyağı çıkardı. Elini çiviye, sağ elini de işçinin çekicine koydu; ve çekiçle Sisera'ya vurdu, şakaklarını delerek vurduğunda kafasını kopardı. Ayaklarının dibinde eğildi, düştü, uzandı: ayaklarının dibinde eğildi, düştü: eğildiği yerde ölü olarak yere düştü." "Öyleyse tüm düşmanların yok olsun, ey Rab."[149] Kral ve Parlamento havaya uçurulduğunda, düştüğünde ve ayaklarının dibinde ölü olarak yere düştüğünde, İngiliz Katolikleri Catesby, Digby ve onların suç ortakları onuruna böyle bir şarkı söylememeli miydi? Yine, Rab'bin düşmanlarını ateşle yok etmekte İncil'e uygun ve yerinde bir şey yok muydu? "İşte, onlar anız gibi olacaklar; ateş onları yakacak."[150] "Sen ateşin yakıtı olacaksın; kanın ülkenin ortasında olacak."[151] Ve en nazik insan, hatta Tanrı-insan, "Yeryüzüne ateş
göndermeye geldim?" dememiş miydi? Elbette, Kutsal Yazı özellikle baruttan bahsetmese bile, sürekli olarak onun bileşenlerinden biri olan kükürdü kötülere tehdit ediyordu!

[147] Yargıçlar iv. 21.

[148] Yargıçlar v. 24 _seq._

[149] Yargıçlar v. 31.

[150] İşaya xlvii. 14.

[151] Hezekiel xxi. 32.

Eski düzende, Rab'bin düşmanlarına
düşman olup onları öldürmek dini bir görev olarak kabul ediliyordu; yeni düzende ise, onların altına girip onları öldürmek dini bir görev olacaktı. Bu sadece bir
ayrıntıydı, basit bir tersine çevirmeydi süreç, tam olarak aynı sonuçlara yol açar ve karakteri bakımından Kutsal Kitap'a uygundur.

Barut patlamasıyla yapılan bir katliam ne yeni ne de yalnızca Katoliklere özgü bir kavramdı. Kişiler, "Tarihte aynı türden birçok girişim anlatılır ve bazıları da günümüzde Protestanlar tarafından yapılmıştır: Örneğin, Anvers'te Parma prensi ve soylularının geçeceği şehrin büyük caddesine bir gemi dolusu barut koyanların girişimi: ve Lahey'de özel intikamla tüm Hollanda meclisini havaya uçuracak olanın girişimi."[152]

[152] _Lingard_, Cilt vii. bölüm, i., dipnot. Son yarım yüzyıl içinde, İskoçya'daki büyük kontlar ve devlet adamları, Kraliçe'nin kendi kocasını, evinde hasta yatarken barutla havaya uçurmak için birlikte komplo kurmamış mıydı; bu yolla dört adam yok edilmemiş miydi[153] ve baş komplocu, burada durup sormaya gerek olmayan ne kadar gerçek veya yalanla "ilan etmemiş" miydi[154], "Kraliçe'nin" -çok dindar şehit kraliçe Mary'nin kendisi- "bu eyleme rıza gösteren bir taraf olduğunu"[155] ve o çok dindar kraliçenin, ilk kocasının cinayetini gerçekleştirdikten sonra o komplocuyla evlenmemiş miydi?

[153] _Ib._, Cilt vi. bölüm ii.

[154] Son zamanlardaki tarihsel araştırmalar, Mary Queen of
Scots'u bu korkunç suçta suç ortaklığı suçlamasından aklama eğilimindedir.

[155] Bellesheim's Hist. Cath. Ch. of Scot., çev. H. Blair, Cilt.
iii. s. 112.

On yedinci yüzyılın başlarında, patlayıcıların etiğinin doğru bir şekilde anlaşılmadığını söylemek pek de abartı olmaz. Catesby, barutun yıkıcı bir madde olduğunu, birincil ve doğal kullanımının doğrudan öldürmek olduğunu ve bir tüpte patlatılarak bir füzenin fırlatılmasıyla dolaylı kullanımının ikincil, daha az doğal ve muhtemelen daha az meşru bir kullanım olduğunu iddia edebilir. Ve, eğer itiraz edilirse, bu iki şekilde de kullanılmasının savaşta doğru, barışta yanlış olacağı, (on dokuzuncu yüzyılda İrlandalı-Amerikalı dinamitçiler tarafından kullanılan) aşırı derecede tehlikeli bir teori ortaya atabilirdi; bu teori, kendilerini yönetenlerin otoritesini tanımayan ezilen insanların, kendilerini bu otoritelerle savaş halinde sayabilecekleri teorisidir; Catesby'nin Cizvit dostları, eğer bu konuda fikirlerini sormuş olsaydı, bu teoriyi anında reddederlerdi.

Catesby'nin komplolarının adaletsizliğini kanıtlamaya yönelik herhangi bir girişim o kadar gereksiz ki, bir tane sunmak için zaman harcamayacağım. Sadece onun ve arkadaşlarının buna onaylayarak bakabildikleri zihin durumunu ve lehine kullanabilecekleri argümanları hayal etmeye çalışmam gerekiyor.

Şeytani planını destekleyen Kutsal Kitap'tan pasajlar ve emsallerin yanı sıra, Catesby, Kilise yetkilileri ve özellikle İsa Cemiyeti'nin Babaları tarafından onaylanmasının, arkadaşı Sir Everard üzerinde en büyük etkiyi yaratacağının gayet farkındaydı. İkincisinin şaşkınlığına rağmen, konuyu Cemiyet'in İl Valisi'ne getirdiğini ve plan için onayını aldığını bildirdi. Cizvitlerin tüm ayrıntılardan tamamen haberdar olmadığını kabul etti; onları eylemin kendisi veya bununla bağlantılı herhangi bir şey için sorumluluk tehlikesine sokmak amaçlanmamıştı; zaten rahiplikleri bile büyük bir ihanetti ve Catesby ile arkadaşlarının en son isteyeceği şey, tehlikelerine tehlike eklemekti; ancak genel olarak tasarımı onaylamaları o kadar önemliydi ki, ne Catesby'nin kendisi ne de gizliliğe kabul edilenlerden hiçbiri onsuz hareket etmezdi ve Catesby bunu elde ettiğini ilan etti. Sir Everard Digby gibi gayretli bir din değiştiren kişi için böyle bir güvence büyük bir etki yaratacaktır. Catesby'nin övündüğü şey sadece rahip onayı değildi; John Wright'ın, bir Katolik laik ve bir Yorkshire toprak sahibi; Sir Everard'ın kendi arkadaşı Thomas Winter; en büyük kardeşi Robert Winter'ın[156], "ciddi bir Katolik"in, St Winefride's Well'e giden hacılar oraya giderken bir gece kaldığı evinde; "her zaman çok dindar" olan ve aslında hacılardan biri olan Ambrose Rookwood'un[157] onayını ve yardımını aldığını da ekleyebildi; John Grant'in[158], "gayretli bir Roma Katoliği" olan, kayınbiraderi Robert Winter gibi, St Winifride'nin hacılarını duvarlı ve hendekli evinde bir geceliğine ağırlayan ve Northumberland Kontu'nun akrabası ve Kilise'ye yeni ve samimi bir şekilde geçen Thomas Percy'nin.

[156] _Anlatı_, G. P., Gerard, s. 71.

[157] _Ib._, s. 85. [158] Jardine'in _Barut Komplosu_, s. 52.

BÖLÜM VII.

Başlıca arkadaşlarının ve en büyük saygı duyduğu rahiplerin bu plana katıldığını veya onay verdiğini
düşünen Sir Everard, buna yarı yarıya razı olmaya başladı. Katolik davasının iyiliği için kişisel faaliyet ve tehlike içeren büyük bir girişim mi olacaktı ve buna katılmaktan
kaçınacak mıydı? İngiltere'nin en gayretli Katolik laikleri arasında, tehlike anında beyaz tüylerini gösteren tek kişi o muydu? Kan dökme düşüncesi bile titremesine neden olsaydı, kendine bir adam diyebilir miydi? Yine de, gerçekte, önerilen soğukkanlı katliam fikri onu dehşete düşürüyordu; adil bir mücadeleye sevinmeyi tercih ederdi, ancak toptan bir suikast onun doğasına son derece aykırıydı. Tereddüt ederek ve perişan bir şekilde, konuğuyla birlikte Gothurst'e ulaştı ve komploya katılıp katılmayacağı sorusuna kesin bir cevap vermedi.

Evdeyken, Catesby ona önerilen komploya benzer olduğunu iddia ettiği işlemleri haklı çıkaran bir kitap gösterdi. Daha sonra karısına şöyle yazdı:[159] "Gördüm," "kardeşimin kayınpederi M. D.'nin Latince bir kitabına göre yargılanan davanın ana noktasını gördüm." Bunun hangi kitap olduğunu bilmemizin bir yolu yok;
ama paralel davaları karşılaştırmanın tehlikelerinin meşhur olduğunu biliyoruz: ve ne yazık ki, bu kitabın üretimi terazinin dengesini değiştirme ve Digby'yi kötü şöhretli komploya katılmaya teşvik etme etkisine sahipti.

[159] "Sir Everard Digby'nin Mektupları" _Gunpowder Treason_, s. 177.

Sir Everard Digby'nin biyografisini yazan birinin, Barut Komplosu'na onay vermesinde etkili olabilecek tüm argümanları dikkatlice değerlendirmesi ne kadar gerekli olsa da, kendi itirafına göre komploya onay vermesinin ilk ve en güçlü nedeni olan nedeni aklında tutması son derece önemlidir. Bu, "Catesby'ye karşı beslediği dostluk ve sevgiydi, bu dostluk onda o kadar baskındı ve o kadar güçlüydü ki, kendisi için her zaman memnundu ve kendini ve mal varlığını riske atmaya hazırdı."

[160] Yargılanmasındaki konuşması.

[161] Thomas, Lincoln Piskoposu tarafından yazılan _Barut İhaneti_, s. 55.

Sir Everard, şiddetli dostluk olarak adlandırılabilecek bir adamdı. Peder Gerard'a olan neredeyse ölçüsüz bağlılığını daha önce gördük. Böyle bir adamın sıkı bir arkadaş olması mükemmel bir şeydi; ancak
ona karşı hisleri bundan çok daha fazlasıydı. Peder Gerard
"kardeşiydi." Cizvitler, "özel arkadaşlıklar" olarak adlandırdıkları şeylerden kaçınma kuralı koyarlar ve büyük sevgi saldırganlığı
kesinlikle Peder Gerard'dan gelmezdi. Ve şimdi onu
Catesby'yi o kadar çok severken buluyoruz ki "kendisi ve mülkünü" "onun uğruna" "tehlikeye atmaya" hazır.

"Benim gibi düşünen adam" için yersiz bir hayranlık diye bir şey vardır. Bu, gurur ve zayıflığın birleşiminden kaynaklanır. Söz konusu adam "benim" ilkelerimin vücut bulmuş halidir ve bu nedenle tapınılması gerekir ve "benim" ilkelerime sahip olduğu için, muhtemelen bu ilkeler üzerine oluşturulmuş kararları doğru olmalıdır ve "benim" bunları benimsemem, kendim için herhangi bir şey oluşturma zahmetinden beni kurtaracaktır. Sir Everard Digby'nin türündeki adamların zihinsel olarak takip ettiği argüman çizgisi budur. Tekrar, hiç düşünmedikleri bir zorluk ortaya çıktığında, kendi aralarında şu şekilde tartışırlar. "Arkadaşım A, B ve C konularında benimle aynı fikirde; bu konular hakkında ikimiz de çok bilgiliyiz; bu nedenle D konusunda onun tavsiyesini güvenle takip edebilirim; şu anda hiçbir şey bilmediğim bir konu, ancak incelediğimde mantıksal olarak onunla aynı fikirde olacağımı varsayabilirim."

Çok az insan ilk elden ilkeye göre hareket eder. Büyük bir çoğunluk için, bir rehber veya destek olarak hizmet etmek için çok görünmez, elle tutulamaz, tanımlanması zor ve gerçekleştirilmesi zordur. Yine de soyut bir ilkeyi soğukkanlılıkla, mantıksal olarak ve tutarlı bir şekilde anlayıp ona bağlı kalma konusunda en az yetenekli olanların bir kısmı, onu savunmada en hevesli, savunmada en güçlü ve bir arkadaşın kişiliğinde ve davranışında yansımasını veya varsayılan yansımasını en uç sınırlara kadar genişletmede en abartılı olanlardır; ve arkadaşa olan bağlılıklarında ilkeyi unutmaya eğilimlidirler. Sir Everard Digby ve Robert Catesby'nin durumunda da durum böyleydi. Catesby ile olan dostluğunda Sir Everard, Katolik dininin en belirgin savunucularından biri olmaya hevesliydi, ancak Catesby o dinin temel ilkelerine doğrudan karşı hareket ettiğinde, Sir Everard, teorik olarak hayatın kendisinden daha değerli olduğunu düşündüğü görünmez ilkeyi ihmal ederek görünür arkadaşa sarıldı. Bir fikir zihni çok güçlü bir şekilde ele geçirdiğinde, itirazlar tek tek ele alındığında topluca ezici olsa da, onlardan kurtulmak, sonra gözleri kör etmek, vicdanı bastırmak ve kötülük, kendini memnun etme ve hatta zalimlik içinde bir doğruluk, özveri ve kahramanlık ihtişamı hayal etmek kolaydır. Digby bu ölümcül kolaylığı deneyimledi. Catesby'nin isteğine, en ufak bir değer verme bahanesi olmadan hemen onay vermedi; ancak itirazlarla tek tek mücadele etti ve böylece onları kolayca yendi. Konuyu Catesby'nin bakış açısından ele almaya çalıştı ve süreci hoş olmasa da basit buldu.

Ve burada dürüstçe Sir Everard'ı maceraya olan ateşli aşkıyla aceleyle komploya onay vermiş olarak temsil edebilmeyi dilediğimi söylememe izin verin. Ne yazık ki kanıtlar tam tersini gösteriyor. Catesby tarafından büyük zorluklarla ikna edildi. Tüm bu olanların görünümünden hoşlanmadı ve sonunda soğukkanlı ve dikkatli bir
düşünmeden sonra buna razı oldu. Dürtüsel olduğunu kabul ediyorum; bu durumda, şüphe ve kararsızlığın uzamış acısının belirli aşamalarında ani bir dürtüyle hareket etmiş olabileceğini veya korkunç proje hakkında başka bir kelime duymayı reddetmek için ilk dürtüsüne itaat etmekte çok yavaş davrandıktan sonra, güvendiği arkadaşıyla kaderini paylaşma dürtüsüne çok aceleyle boyun eğmiş olabileceğini inkar etmiyorum; ancak komploya katılmasının coşkulu bir çılgınlığın anlık bir sarsıntısının sonucu olduğu gerekçesiyle onu mazur göremem. İtiraz etti; Katolik akranlarının yok olmasından korkuyordu; Cizvit Rahiplerinin sahte görüşlerini tartıştı; Catesby tarafından kendisine gösterilen bir kitapta sözde bir otorite okudu; başarı ve başarısızlık şanslarını hesapladı; adamlar, para, silahlar ve atlar meselesini düşündü; ve sonra, yanlış sonuçlarla, yanlış varsayımlarla, bir tür yanlış kafalılık spazmıyla, aşırı derecede din adamı yönlendirmesine bağımlı olan o -Cizvitler bile aşırı yönlendirilmenin bir şey olduğunu kabul eder- aniden, kendisini, ilk bakışta, en iğrenç suçun rengini almış olan, görmüş olması gereken şeye teşvik eden adamın tavsiyesi dışında, çok büyük bir konuyu içeren bir soru üzerine harekete geçti. Catesby'nin Cizvit onayını övdüğünü unutmuyorum; ancak hangi iyi Katolik, karmaşık bir nokta hakkında ikinci elden başka bir din adamının tavsiyesini alır? Ya da başka bir şekilde ifade etmek gerekirse, hangi ihtiyatlı adam, sadece bir arkadaşının avukatının çok benzer koşullar altında bir rakibi dava etmesini tavsiye ettiğini söylemesi nedeniyle kendini bir davaya atar? Digby, fikrine en çok değer verdiği Cizvit Rahibinin -Peder Gerard- önerilen şeye şiddetle karşı çıkacağını bilmek için iyi bir nedene sahipti; ancak Kilise'nin iyiliği için olanı kendisinin daha iyi bildiğini düşünüyordu; bu nedenle, zayıf bir adam gibi büyük bir belirsizlik içinde uysalca tereddüt ettikten sonra, aniden teslim oldu ve dini adına dindar bir eylem olduğuna kendini inandırdığı şeye katılmayı kabul etti, ancak gerçekte eşi benzeri görülmemiş bir dindar delilikti; ve bundan daha kesin olan çok az şey vardır, kişisel erdemleri ne kadar yüce ve niyetleri ne kadar saf olursa olsun, dindar aptal, dinin davasına bilimsel aptalın bilimin davasına zarar vermesinden daha fazla zarar verebilir ve sıklıkla da verir, ki bu çok şey ifade eder.

Şimdi Sir Everard'ın, herhangi bir Cizvit Rahiplerinin komployu "genel olarak, ancak ayrıntıları bilmeseler de" onayladıklarına dair güvence verildiğinde, Catesby tarafından ne kadar büyük bir şekilde aldatıldığını açıklamak benim görevim.
Yazmak üzere olduğum şey uzun bir konudan sapma gibi görünebilir; ancak Sir Everard'ın komploya katılmayı kabul etmesinin başlıca nedeninin, Catesby'nin İsa Cemiyeti Rahiplerinin onayına dair güvencesi olduğu unutulmamalıdır; bu nedenle, eğer varsa, onlardan fiilen alınan onay miktarı, hikayem açısından son derece önemlidir.

İşte Peder Gerard'ın, Catesby'nin Peder Garnet'ten aldığı ve
bunun gücüyle Sir Everard Digby ve diğerlerini katılmaya ikna ettiği komplonun sözde onayına ilişkin açıklaması.[162]
"Hem Cemiyet Babalarının öğrenimi hem de erdemleri konusunda büyük bir fikre sahip olan Bay Catesby, kurnazca yollarla, Üstlerinin yargısını almak istiyordu, böylece sorunun hangi amaçla sorulduğunu asla algılayamazdı." Bu, Peder Gerard'ın
Catesby'nin bu konudaki utanç verici sahtekârlığı hakkındaki fikrini açıkça ortaya koyuyor. "Bu nedenle," diye devam ediyor, "pek çok sıradan konuşmadan sonra Peder Garnet'a geldi ve onun gelişinden biraz zaman geçti" (Haziran 1605'te Essex'teki bir evde, yani, Sir Everard'a komployu açıklamasından yaklaşık üç ay önce) "bir keresinde (Alçak Ülkeler'deki savaşlar veya benzeri konularda önerilen bir konuşma üzerine)" - bunun sahtekarlığına bakın! Catesby, "Aşağı Ülkeler"de bir alay komutanı olacaktı, bu yüzden açıkça Peder Garnet'i, oradayken kendisini çok büyük ihtimalle bulabileceği bir pozisyonu düşündüğünü varsaymaya yöneltmeyi amaçlamıştı - "haklı bir kavgaya sahip olan tarafın, düşmanın bir kasabasını veya kalesini, güçlü eller tarafından kendilerine karşı
elinde tutulduğunda yağmalama veya yok etme konusunda ne kadar ileri gitmesinin yasal olabileceğini sormak. Peder, haklı bir savaşta, devletin düşmanlarına karşı savaşma hakkına sahip olanların, komutanlarına veya askerlerine, subayları olarak, kendilerine haksız yere el konulmuş herhangi bir kasabayı rahatsız etme veya yok etme yetkisi vermelerinin yasal olduğunu ve bunun tüm İlahiyatçıların ortak doktrini olduğunu söyledi: her devletin, Doğa Yasası gereği, kendi kendine yeterli olması ve bu nedenle, gerekli şeyleri sağlamak kadar zararları da savuşturabilmesi gerektiği; ve özel bir kişi _vim vi repellere_ yapabilirse, devlet de bunu çok daha fazla hakla yapabilir, çünkü bütün bir parçadan daha önemlidir; eğer bu doğru olmasaydı, doğanın hayvanlar için insanlardan daha iyisini sağladığı, onlara hem saldırmak hem de kendilerini savunmak için doğal silahlar sağladığı, ayrıca saldırganın saldırısının kendi savunmaları için gerekli olduğu durumlarda bunları kullanma konusunda doğal bir içgüdüye sahip olduklarını görürüz. Ve
bu nedenle, doğal akılla, hayvanlar için doğal içgüdüden daha evrensel ve daha asil bir şekilde insanlar için sağlayan Tanrı'nın, herhangi bir kişiyi ve çok daha az bir devleti, kendini savunmak ve korumak için yeterli araçlardan yoksun bıraktığını düşünmek uygun değildir; ve bu nedenle, mevcut yaralanmaları püskürtmek ve bilinen ve zararlı düşmanları bastırmak için olası araçları sağlama ve kullanma gücünden yoksun değildir. Ve
tüm bunlarda, devletin başı, onun bedeni için neyin uygun ve gerekli olduğuna karar verebilir." Bunların çoğu Catesby'nin amacına uygun değildi; ancak sabırla bekledi ve Peder Garnet konuşmasını bitirdiğinde, "tüm bunların ortak akılda açık göründüğünü ve aynı şeyin, daha önce hiç bu kadar dindar veya dindar olmamış olan tüm iyi yönetilen devletler tarafından da uygulandığını" söyledi. Fakat, dedi, bazıları en büyük zorluğu şehirlerin yağmalanmasında ve kalelerin yıkılmasında veya boğulmasında (_sic_) görüyorlar, ki bunlar, Aşağı Ülkelerde"--yine Aşağı Ülkelerde! onun aldatıcılığına dikkat edin--"ve kale başka türlü ele geçirilemediği ve alınmasının büyük önem taşıdığı tüm savaşlarda denenir. Öyleyse, savaşma
hakkı olanlar, birçok masum ve küçük çocuğun ve belki de vaftiz edilmemiş bazılarının olduğu, bununla birlikte yok olması gereken şehrin veya kalenin yıkılmasını nasıl haklı çıkarabilirler? Buna Baba
cevap verdi, gerçekten de en büyük zorluk oradaydı; ve bir masumu öldürmenin kendi başına asla yasal olamayacağı bir şeydi, çünkü
onlarda ölüm acısının otorite tarafından verilmesinin nedeni ortadan kalkmıştır, bir suçlunun ve toplum düşmanının öldürülmesinin nedeninin ortak iyilik ile ilgili olduğu,
ki bu da onun özel iyiliğinden önce gelmelidir (aksi takdirde, yalnızca şeyi kendi başına ele alırsak, herhangi bir insanı öldürmek yasal olmazdı);
ve böylece suçlu _in re gravi_ ortak iyiliği engellediği için,
bu engel yargıcın otoritesi ile
kaldırılabilir. Fakat şimdi, masum ve iyi insanlar için, onların hayatı ortak iyiliğe bir yardım ve destektir ve bu nedenle hiçbir şekilde masum birini öldürmek veya yok etmek yasal olamaz."

[162] _Barut Komplosu Anlatısı_, s. 65 _sonraki_

Catesby, Peder Garnet'in sözlerini "paralel bir vakaya" dönüştürmeye kararlı olduğundan, bundan daha elle tutulur bir şey üzerinde çalışmak istedi. Buna göre şöyle dedi:--"Bu, bahsettiğim kalelerin yıkılmasında genellikle yapılır." "Doğru, dedi Peder, orada izin veriliyor, çünkü kaçınılamaz; ancak _per accidens_ olarak yapılır, kendi başına veya kendisi için tasarlanmış bir şey olarak değil ve bu yüzden yasadışı değildir.
Sanki zehirli bir kurşunla kolumuza vurulmuşuz gibi, böylece kolumuzu kesmediğimiz sürece canımızı kurtaramazdık; sonra _per accidents_ biz de elimizi ve parmaklarımızı kestik, ki onlar sağlamdı ve yine de, o tehlike anında, ayrılmaz bir şekilde kola bağlıydı, kesilmeleri yasaldı, aksi takdirde ölümcül günah olmadan yapılması yasal olmazdı. Ve
Gabaa kasabasının ve Benyamin kabilesinin diğer kasabalarının durumu da böyleydi, burada günah işlememiş olan birçok kişi yok edildi. Bay Catesby, tamamen tatmin olmuş gibi görünerek, hemen başka bir
konuşmaya daldı, Peder o sırada neyi amaçladığını pek tahmin edemiyordu, ancak
sonradan, konu öğrenildiğinde, Bay Catesby ile kendisi arasında bu konu hakkında neler geçtiğini bazı arkadaşlarına anlattı ve o zamanlar, tüm ayrıntıları ifade etmeden, özel ve çok tehlikeli bir vakanın uygulamasına İlahiyat genel doktrinini uygulayacağından pek şüphelenmediğini söyledi, bu da büyük hatalara yol açabilir, tıpkı bunun burada olduğu gibi."

Eğer Sir Everard Digby, Cizvitlerin övülen "rızasının" temellendirildiği konuşmayı duymuş olsaydı, bu tür gerekçelerle komployla hiçbir ilgisi olmayı reddedeceği konusunda pek şüphe olamazdı. Peder Gerard, muhtemelen, komplonun başarısızlığından sonra, röportajın anlatımını Peder Garnet'in kendisinden duymuştur.

Peder Garnet'in konuşmanın çok daha kısa anlatımı burada verilebilir.[163] Bay Catesby "bir veya birden fazla kişiyi öldürmenin yasal olup olmadığını, orada bulunan masumların da ölmemesi için dikkate alınması gerekip gerekmediğini sordu. Ben de, tüm adil savaşlarda, masumlar tehlikede olsa bile, evleri, duvarları ve kaleleri yıkmanın yasal olduğunu ve uygulandığını, bu nedenle, bu tür bir
yıkımın zaferin elde edilmesi için gerekli olduğunu ve masumların çokluğunun veya ölümlerinden kaynaklanabilecek zararın, zaferin kazancını ve değerini dengeleyecek kadar olmadığını söyledim. Ve gerçekte, Kral Majesteleri'nin veya herhangi bir özel kişinin hiçbir şeyini hayal etmedim ve bunu sanki boş bir soru olarak düşündüm, ta ki onu, bitirdiğimizde, yaşadığı sürece bana böyle bir soru sorduğunun bilinmeyeceğine dair ciddi bir itirazda bulunana kadar." [163] Hatfield MS., 110, 30. Father Garnet and the Gunpowder Plot,
s. 7.

Peder Garnet'in Catesby'nin kendisini aldattığına ve kendisi hakkında yalan söylediğine inandığı, Kule'deki portakal suyuyla yazdığı mektuplarından birinde açıkça görülmektedir. Şöyle diyor[164]: "Usta Catesby bana çok
yanlış yaptı ve onlara barut eylemi sırasında bana bir soru sorduğunu ve bunun
yasadışı olduğunu söylediğini itiraf etti. Bunların hepsi çok
utanç verici. Bunu başkalarını çekmek için yaptı." Yine şöyle yazıyor[165]: "Bay Catesby'nin başkalarını
çevirmek için bu tür birçok şeyi istediğinden şüphem yok," elbette Sir Everard Digby de diğerleri arasında.

[164] _Records, S. J._, Cilt iv., s. 108.

[165] _Barut Komplosunun Tarihi_, Jardine, Ek, s. 329.

Rahip Garnet'ın bazı modern hayranları,
daha kötü Catesby'nin, daha kötü Garnet; daha iyi Catesby'nin, daha iyi Garnet olduğunu ileri sürmüşlerdir.
Tam tersini ima etmeden, Garnet'ın hafızası için, kendisi ile Catesby arasında ruh ve niyette bir tür ortaklığa işaret edebilecek her şeyin tehlike oluşturduğunu belirtmeye cesaret edebilirim.
Tüm gerçekler beni çok farklı bir sonuca götürüyor ve Garnet'ın hafızasının çok daha fazla ilgisini çeken bir sonuca, yani Catesby'nin onu baştan sona kandırdığı ve aslında Catesby'nin masum bir
aldatıcısı olduğu sonucuna. Başlangıçta, Catesby, James'in saltanatının ilk altı ayında, Garnet'ın "Kral'ın sözünü tutmaması nedeniyle" ondan "bir karışıklığa katılmamasını" istediğinde, Garnet'ı "yapmayacağı" konusunda temin ederek kandırdı.[166] 1604'te, Garnet'ın onu krala karşı silah almaması, vb. konusunda teşvik etmesi üzerine,[167] "sona erdireceğine" söz verdiğinde onu kandırdı. "Masumları masumlarla birlikte" öldürme meselesini, sanki Flanders'daki planladığı seferle ilgiliymiş gibi, aslında Barut Komplosu ile ilgiliymiş gibi önüne koyduğunda onu kandırdı.[168] "Essex'teki evde" onu kandırdı ve ona "tüm planlarının kusursuz olduğuna" "teminat verdi." Papa haberci tarafından bilgilendirilmeden önce hiçbir şey yapmayacağına dair "söz verdiğinde" onu kandırdı. White Webbs'te, elindekinin tamamen "yasal" olduğunu söylediğinde onu kandırdı. Harrowden'da, mümkün olan en kısa sürede Aşağı Ülkeler'deki savaşa başlayacağını söylediğinde onu kandırdı.

[166] Examination, 13 Mart. _Records, S. J._, Cilt III., s. 157.

[167] _Ib._

[168] _Father Garnet and the Gunpowder Plot_, Pollen, s. 8.

[169] _Ib._, s. 10.

Diğer yerlerde, onun tüm komplocu arkadaşlarını aldattığını, onları sahte iddialarla komploya katılmaya ikna ettiğini ve yalanı doğrudan Dunchurch'te Sir Everard Digby'ye söylediğini gösterdim veya göstermeye devam edeceğim. Şüphesiz ki çekici bir tavrı vardı, hoş ve bilgili bir arkadaştı; geçmişinde ilginç, romantik, acıma uyandıran çok şey var, ancak hiçbir modern Katolik, onun yanlışlarını küçümsemeye çalışarak Kilise davasına herhangi bir itibar kazandıracaklarını düşünmesin; çünkü adam bir sefih olarak başladı ve düzensiz bir dindarlık döneminden sonra bir yalancı olarak sona erdi. Catesby, rahipten tavsiye istemeyi seven, sadece kendi istekleriyle örtüştüğünde itaat eden ve arkadaşlarına yanlış aktarırken hiçbir şekilde çekinmeyen insanlardan biriydi. Bu ırk, nesli tükenmiş değil ve sadece erkek cinsiyetiyle sınırlı değil. Bazen performans çeşitlilik gösterir: rahibin tavsiyesini yanlış aktarmak yerine, bu samimi tövbekârlar, rahipten bir görüş oluşturmasını istedikleri davayı yanlış aktarırlar. Bu tür insanlar aşırı derecede tehlikelidir ve Katolik Kilisesi'nin davasına büyük zararlar verirler. Bu tür yanlış ve aşırı titiz olmayan bir kadının, arkadaşlarına:--"Ah, aklınız rahat olabilir. Peder Dash'e sordum ve bana bunda hiçbir zarar olmadığını söyledi," diyen birinin, o Peder'in en koşulsuz terimlerle kınayacağı bir eylemin, Catesby gibi bir adamın Sir Everard Digby gibi saf bir arkadaşa getirebileceği felakete ne sınır konulabilir?

Digby sınıfından adamların Catesby'ler kadar olması talihsiz bir durumdur! Rahip kararı, davacı ve davalının her ikisinin de tanığı ve davacı ve davalının her ikisinin de avukatı olduğu bir mahkemede verilmelidir. Dolayısıyla, o manevi mahkemeden getirdiği kararı kabul etmesi istenen soruşturmacının arkadaşı, ya davasını o mahkeme önünde mutlak tarafsızlıkla sunacağından ya da yargıcın tarafsızca verdiği kanıtları itibarsızlaştıracağından emin olmadıkça bunu yapmamalıdır. Şimdi, Catesby'yi çok yakından tanıdığım için, Sir Everard Digby'nin her iki tarafta da mutlak tarafsız bir tanık ve mutlak tarafsız bir savunucu olarak kendisine güvenilebileceğine inanmak için iyi nedenleri var mıydı? Yoksa danışılan rahip, inandırıcılığı ve ikna yetenekleriyle ün salmış bir adamın kanıtlarında kesinlikle bir kusur tespit eder miydi? Aksi takdirde, ve bu girişime yalnızca rahibin onayı olması koşuluyla katılmaya kararlıysa, ya gidip kendisi için sorması ya da gizlilik yemini buna engel oluyorsa komployla daha fazla ilgilenmeyi reddetmesi gerekiyordu. Robert Catesby'nin önceki geçmişini öğrenebildiğim kadarıyla, ikinci elden manevi tavsiye veya manevi onay almaya meyilli hissedeceğim son adamlardan biriydi; ve bu noktada, Sir Everard Digby'yi temize çıkarmayı zor buluyorum, ancak bu zorluk, Peder Garnet'in Sir Everard'a yaptığı ve hemen fark edilecek olan üzücü bir sözle biraz daha belirginleşiyor.

Ama önce, pratik Katolik olduklarını iddia eden iki adam söz konusu olduğunda, şaşırtıcı olmaktan öte bir olaya dikkat çekelim!
Bu ülkedeki başlıca Cizvit dergisi olan _The Month_'un şu anki editörü, modern bir Cizvit olarak, Catesby'nin komplodaki ortaklarından, ki bunlardan biri de Sir Everard Digby'dir, "itirafta bile projeden bahsetmeyeceklerine dair kesin bir söz" talep ettiğini belirtiyor.

Bu projenin, en olumlu şekilde ele alındığında bile, hazırlanması ve yerine getirilmesi sırasında çok karmaşık vicdan sorularını beraberinde getirmesi muhtemel olduğu düşünüldüğünde, insanların veya kendilerini iyi Katolik olarak adlandıranların böyle bir talepte bulunmaları veya buna onay vermeleri nasıl mümkün olabilir, akıl almaz.

[170] _The Month_, No. 369, s. 353-4.

BÖLÜM VIII. Son bölümde, Catesby'nin, Peder Garnet'in sözlerini kötü şöhretli bir şekilde çarpıtarak, diğerlerinin yanı sıra birkaç arkadaşını ve en son olarak da Sir Everard Digby'yi komploya katılmaya nasıl ikna ettiğini gördük; ancak kişisel etki ve ikna konusundaki olağanüstü güçlerine, vicdansızlığına ve Sir Everard ile olan yakın dostluğuna rağmen, Peder Garnet'in yaptığı talihsiz ve görünüşe göre tedbirsiz bir yorum olmasaydı, onu bir komplocu olarak işe almada başarısız olabilirdi. Garnet, bazı İngiliz Katolikleri arasında gözlemlediği tehlikeli sivil isyana olan eğilimi durdurmak için aklını kaçırmıştı; ve umutsuzluğunda, İsa Cemiyeti'nin Generali Peder
Claudius Aquaviva'ya şöyle yazmıştı:[171]--"Eğer
hoşgörü işi iyi gitmezse, Katolikler[172] artık
sessiz
kalmayacaklar. Ne yapacağız? Cizvitler buna engel olamaz. Papa tüm Katoliklerin
hareket etmesini yasaklasın."

[171] _G. P.'nin Anlatısı_, Gerard, s. 72-3.

[172] "Burada, Bay Catesby ve en çok korktuğu bazı kişiler gibi kişilerden bahsediyordu," diyor Peder Gerard; _ib._

Bu mektubun tarihi 29 Ağustos 1604'tü[173], yani Sir Everard Digby'nin Komplo'dan haberdar olmasından bir yıldan fazla önceydi. Şimdi,
Sir Everard Digby'nin kendisine "Papa'nın Özeti"nin ne anlama geldiğini sorduğunda [hangi "Özet" olduğu
benim amacım açısından pek önemli değil; Lingard[175] bunun 19 Temmuz 1603'e atıfta bulunduğunu düşünmüştü], Peder Garnet'in yeterince zayıf olduğuna inanılacak mı --daha yumuşak bir terim kullanabilir miyim?-- "onların (Rahipler anlamında) kışkırtma girişiminde bulunmamaları veya
sağlamamaları: _ama yine de hiçbirini engellemeyeceklerdi, ne de Papa'nın aklına Katoliklerin iyiliği için
yapılması gereken bir girişim_ gelmeliydi" diye cevap verecek kadar.
Ve bu, Papa'nın tüm Katoliklerin kışkırtılmasını
"yasaklı kılmaya" ikna edilmesi gerektiği yönündeki tüm endişelerinden sonra! "Sonra" diyorum, çünkü eğer konuşma çok daha önce gerçekleşmiş olsaydı, Sir Everard'ın "Bu cevap, Bay Catesby'nin kendisiyle ve benimle olan işlemleriyle birlikte, genel olarak meselenin onaylandığına dair kesin bir inanç verdi, ancak her ayrıntı bilinmiyordu." demesinin sebebi ne olurdu? Eğer daha önce olmuş olabileceği vurgulanırsa, öyle olsun derim; çünkü Komplonun başlangıç ​​aşamalarında, Peder Garnet, ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmemesine rağmen, bir planın
elinde olduğunu öğrendi ve o zaman bile herhangi bir "karışıklığı" önlemek için çok istekliydi. Peder Polen'den alıntı yapayım.[176] "1604 yaz ortası civarında, Komplo'da bazı adımlar atılmışken, Catesby ellerinde bir şeyler olduğunu ima etti, ancak
hiçbir ayrıntıya girmedi. Peder Garnet onu vazgeçirdi. Catesby, 'Daha önce Katolik olmayan birini dışarıda tutmamız emredildi de şimdi onu dışlayamıyoruz?' diye cevapladı. Ve bunu 'yenilmez bir argüman' olarak düşündü ve 'vicdanında din uğruna silahlanmanın yasal olduğuna o kadar kararlıydı ki, Papa'nın yasağı dışında hiçbir kimse bunu engelleyemezdi. Bunun üzerine ben [_yani_, Garnet] Papa'nın başka emirler verdiğini, vb. ileri sürdüm." Yine de Garnet, Sir Everard Digby'ye rahiplerin "Katoliklerin iyiliği için yapılacak hiçbir" "hareketi" engellemeyeceğini, "Papa'nın da bunu yapmaları gerektiğini" söyledi.

[173] _Father Garnet ve G. P._, s. 4.

[174] _Sir Everard Digby'nin Kağıtları ve Mektupları._ Kağıt 9.

[175] Hist. Eng., Cilt viii Not H. H. H. 9.

[176] Father Garnet ve G. P., s. 4.

Father Garnet'in büyük bir hayranı ve aynı zamanda
zamanının çok okuyan bir öğrencisi olan kendi bir arkadaşım,
Father Garnet'in Sir Everard'a "harekete geçmeler" hakkında yaptığı konuşma hakkındaki görüşümde benimle aynı fikirde değil. Şöyle yazıyor:--"Bana öyle geliyor ki _bir kelimeyi_ çok fazla abartıyorsunuz ve
talimatlarının _bilinen tonunu_ yeterince vurgulamıyorsunuz." Eh, ilk olarak,
Father Garnet ile ilgili olarak uğraşmam gereken en önemli şey bu tek kelimedir. Garnet'in hayatını değil, Sir Everard Digby'nin hayatını yazıyorum; ve Sir Everard, komplonun Cizvitler tarafından onaylandığına olan inancının ve dolayısıyla bu komploya katılmaya rızasının büyük ölçüde bu tek kelimeye bağlı olduğunu belirttiğinden, benim "bundan fazlaca bahsetmem" pek mümkün değil. Dahası, bunun "talimatlarının bilinen içeriğine" aykırı olduğunu açıkça belirttim ve bunun bu talimatlara ve onun isteklerine doğrudan aykırı olduğunu ve iyi huylu bir zayıflık anında verildiğini vurguladım; ancak bu zayıflığın, karakteri hakkında bildiklerimize aykırı olmak yerine, onunla dikkate değer bir uyum içinde olduğunu öne sürmeye cesaret ediyorum.

Peder Garnet ile bağlantılı olarak "zayıflık" kelimesini kullanmakta uzun süre tereddüt ettiğimi kabul ediyorum; ancak kendisi pratikte bundan her zaman muaf olmadığını kabul etti.

"İtiraf ediyorum," diye yazdı,[177] ölümünden önce, "itiraf ayininden bu veya başka bir ihanet hakkında sahip olduğum tüm bilgileri ifşa etmek zorundaydım. Ve kısmen önleme umuduyla, kısmen de arkadaşımı ihanete uğratmayacağım için, Bay Catesby'nin niyetine dair genel bilgiyi ifşa etmediğim halde, onun aracılığıyla sahip olduğum, kendimi Tanrı'yı, Kral'ın Majesteleri'ni ve Mülkünü gücendirdiğim için çok suçlu kabul ediyorum ve alçakgönüllülükle tüm affı diliyorum, tüm Katolikleri hiçbir şekilde benim örneğimi izlememeleri konusunda teşvik ediyorum." Peder Greenway'e, yine şöyle yazdı:--[178] "Gerçekten de itiraftan Bay Catesby hakkında sahip olduğum genel bilgileri ifşa edebilirdim, ancak Papa'nın önlemesini umarak ve arkadaşımı incitmekten çekinerek, şimdiye kadar Tanrı'yı ​​ve kralı gücendirdiğimi kabul ediyorum."

[177] S. P. Dom. James I., Cilt xx. n. 12.

[178] Hatfield MS., 115 fol. 154.

Tüm alçakgönüllülüğümle, Sir Everard Digby'nin Peder Garnet'a atfettiği "harekete geçmeler" hakkındaki bu tür zayıf, dikkatsiz, gergin ve hoşgörülü bir konuşmanın, yukarıdaki el yazmalarında kendisinin tanımladığı gibi, Peder'in o iyi davranışıyla pek de çelişmediğini ileri sürmek istiyorum.

Peder Garnet'ın şehit olarak ölüp ölmediği sorusu, ne kadar ilginç olursa olsun, benim konumun tamamen dışındadır; Sir Everard Digby'nin hayatı bu tartışmadan hiçbir şekilde etkilenmez; ayrıca, Sir Everard'ınkine adalet sağlamaya çalışırken, Garnet'ın davasında Şeytan'ın Avukatı görevini üstlenmiyorum.

_Eğer_ Peder Garnet zayıfsa, zayıflığının aşırı iyi kalplilikten ve arkadaşlarına karşı aşırılığa varan sadakatten kaynaklandığını tamamen kabul ediyorum. "Olaydan sonra" "akıllı" olmanın kolay olduğunu ve bu tür bir bilgeliğin, kendi zamanlarında çevreleri o kadar karmaşık olan ve kendimizi tam olarak onların yerine koymamızı imkansız kılan kişiler hakkında kendinden emin veya özet cümleleri haklı çıkarmak için çok ucuz olduğunu gayet iyi biliyorum. Tekrar ediyorum, Sir Everard Garnet'ı yanlış duymuş veya yanlış anlamış olabilir, hafızası onu yanıltmış olabilir veya hatta yalan söylemiş olabilir. Yine de, Digby'nin mektubunun yanlış yazılmış olması mümkün olabilir, ancak bunun böyle olma ihtimalini düşünmek için hiçbir neden göremiyorum.

Ancak, sorunun başka bir tarafı daha var. Kutsal, sevimli ama zayıf bir adamın, özellikle de başkalarına acı çektirme korkusu, onları kötü niyetli kılma korkusu veya katlanabileceklerinden fazlasını söyleyerek dinden vazgeçmelerine neden olma korkusu olan birinin yapabileceği kötülük neredeyse sınırsızdır; ve yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı geçmişte yaşamış olanların eylemleri ve karakterleri hakkında fikir oluşturmaktan çekiniyorsak, tarihsel çalışmalardan sonsuza dek vazgeçmeliyiz. Son olarak, bir karakteri bir diğerinin pahasına yüceltmemeliyiz. Peder Garnet'in zayıf konuşması, eğer zayıfsa, Sir Everard Digby'nin suçunu bir dereceye kadar mazur gösterir veya daha doğrusu biraz hafifletir. Kendimizi Garnet'in olduğu kadar Digby'nin yerine de koymaya çalışmalıyız; Sir Everard'ın kanıtlarının itibarsızlaştırılması gerektiğini de düşünmüyorum. İnceleme altında gasp edilmemişti; aksine, kasıtlı olarak karısına yazılmıştı ve hataları ne olursa olsun, aldatma ve sahtekârlık bunların arasında görünmüyordu.

Ama şimdi Peder Garnet'in içinde bulunduğu zorluklar hakkında bir şey söylememe izin verin.
Onun komployu öğrendiği araçlara aşina olduğumuz için, okuyucularıma bunları hatırlatma özgürlüğünü alacağım.[179] Catesby'nin bir kötülük planladığından şüphelenerek, onu bununla vergilendirdi ve Papa'nın iradesine aykırı olduğu için bunun başarılı olmayacağını söyledi. Catesby, Papa ne yapmayı planladığını bilseydi, buna engel olmayacağını söyledi. Sonra Peder Garnet, Papa'ya tüm meseleyi bildirmesi için onu teşvik etti. Catesby,
dünya için bunu yapmayacağını, çünkü keşfedilmesini istemediğini söyledi; fakat
projesini Peder Garnet'a aktarmayı teklif etti. Peder Garnet bunu
duymayı reddetti. Catesby, tüm ikiyüzlülüğüne rağmen, pişmanlık ve endişeyle
dolmuş gibi görünüyor, çünkü komployu itirafta
Peder Greenway'e açıkladı ve ona da aynı şekilde ve aynı mühür altında
Peder Garnet'a açıklaması için izin verdi.

[179] _Father H. Garnet and the Gunpowder Plot_, Pollen, s. 10, 11.

Protestanların itirafın gizliliğini
anlaması zordur. İtirafçı, duyduklarını başkasına söyleyememekle kalmaz, hatta tövbe eden kişi ondan bunu özel olarak talep etmediği sürece,
itirafta bulunmadıkça, tövbe eden kişiye bile bundan bahsedemez; ayrıca itirafta bulunmasının gücüyle ona karşı veya onunla ilgili hiçbir şekilde hareket edemez. Öte yandan, tövbe eden kişi, bazen rahibin kendisine gizlice, insan insana söyleyebileceği şeyleri ifşa etmemekle şeref ve dürüstlükle yükümlü olsa da, rahibin itirafta kendisine söyleyebileceği herhangi bir şeyi isterse tüm dünyaya tekrarlamakta teolojik olarak özgürdür; ayrıca, isterse rahibi, itiraf dışında, kendi kendine veya isimlendirmeyi seçebileceği herhangi bir kişi veya kişilerle veya isterse herkesle konuşması konusunda özgür bırakabilir; ancak, bu şekilde serbest bırakılmadığı sürece, itiraf eden kişi, tövbe eden kişinin itirafta kendisine verilen tavsiyenin yanlış bir versiyonunu alenen veya özel olarak verdiğini duyarsa, doğru olanı vererek kendini düzeltemez.

Bu ifşa karşısında dehşete düşen Peder Greenway, Catesby'nin iznini kullanarak itirafta Peder Garnet'e bunu iletti. İkincisi[180] "şaşırmıştı" ve "bunun çok korkunç bir şey olduğunu, benzerinin daha önce hiç duyulmadığını, birçok sebepten dolayı yasadışı olduğunu, vb. söyledi" ve Peder Greenway'i bu konuya kulak verdiği için çok sert bir şekilde azarlamaya devam etti.[181] Hikayeyi anlatan Cizvit Endaemon bununla muhtemelen konuyu "tartıştığı" ve herhangi bir savunmayı dinlemeyi reddetmediği için kastediyor. Bir rahip itirafta herhangi bir şeyi "duyduğu" için zor suçlanabilir; ancak Endaemon'un söylediği budur. Bu nedenle, Peder Garnet'in ihtiyatsızca hareket edip etmediğine bakılmaksızın, Peder Greenway'in kesinlikle bunu yaptığı anlaşılıyor - en azından Peder Garnet'in görüşüne göre.[182]

[180] _Father Garnet and the Gunpowder Plot_, s. 11, 12.

[181] Bkz. Endaemon Johannes, S.J., _Apologia pro Henrico Garneto_, s.
259.

[182] Aşağıda, Peder Greenway'in tutuklanması için Bildirge'de verilen tanımı yer almaktadır. "Makul bir yapıya sahip,
siyah saçlı, yanaklarda kısa kesilmiş ve çenede geniş bırakılmış kahverengi sakallı, biraz uzun yüzlü, yüzü zayıf ama iyi bir kırmızı tenli, burnu biraz uzun ve ucu sivri, elleri ince ve uzun parmakları, bacakları iyi orantılı, ayakları biraz uzun ve ince."--S. P. James I., Cilt xviii. n. 21.

Catesby'nin itiraf ve komünyon sakramentleri ile ilgili olarak yerleştirildiği konum, bir laik için yaklaşılması gereken hassas bir konudur;
özellikle de kimse her ikisiyle ilgili olarak tam olarak ne olduğunu bilmediği için. Ancak, bilmesi gerekenler tarafından, bu kadarının teolojik bir hata tehlikesi olmadan kendi bakış açımdan söylenebileceği söylendi. Peder Greenway, Catesby'ye itirafta, üzerinde düşündüğü korkunçluğun doğasını anlattıktan sonra, eğer devam ederse ona günahlarının bağışlanmasını ve kutsal ayinleri reddetmeliydi.[183] ​​Bu kadar çarpıcı bir cümleden sonra, Catesby'nin amacının meşruluğu konusunda _ciddi bir pratik şüphe_ duymadan devam edebileceğini düşünmek için ne gibi bir olasılık var? Yine de böyle bir şüpheyle devam etmek onu hemen _mala fides_ durumuna sokardı. Ve eğer her hafta kutsal ayinlere gitme alışkanlığı olduğu için _mala fides_ durumuna düşerse, iki şeyden birini yapmış olmalıydı. Ya kutsal şeylere saygısızlık eden komünyonlar yapmış olmalı ya da Barut Komplosu'nu işlemek için Kutsal Komünyon'a gitmeyi bırakmış olmalı.

[183] ​​Okuyucularımın çoğuna hakaret gibi görünse de, Katolik meseleleri konusunda o kadar cahil olanlar var ki, Peder Greenway'in affı reddetmesi gerektiğini söylemekle, _geçmiş_ günahlar için affı kastediyorum, açıklamak daha güvenli olabilir. Bazı Protestanların varsaydığı gibi, gelecekteki günahlar için aff verilemez ve bir "günah işleme muafiyeti" imkansızdır. Bazı Protestan yazarlar, her ikisinin de Cizvitler tarafından Catesby'ye ve onun suç ortaklarına verildiğini ima ettiler.

Catesby'nin itirafıyla ilgili olarak dikkate değer başka bir nokta daha var. Diğer komploculara ilk olarak Barut Komplosu'na benzer bir dava için bir Cizvit'in onayını aldığını söylediğinde, en azından dürüstçe o zamanlar hiçbir rahibin Barut Komplosu'nu doğrudan _kınamadığını_ söyleyebilirdi; ancak, Peder Greenway bunu açıkça yaptığında, yine de Cizvit Rahiplerinin komployu "genel olarak onayladıkları, ancak ayrıntıları bilmedikleri" izlenimini bırakmış gibi görünüyor. Bunu yapmak _yalan_ söylemekti! Ancak Greenway'in Komplo'yu itirafta kınadığını duyduktan sonra, Sir Everard Digby'ye ilk kez aynı türden bir şey söylediği anlaşılıyor ve bu durumda _yalan_ söyledi! Kısaca, eğer--aklınızda bulunsun, eğer diyorum-- Greenway'in Komplo'yu ihbar etmesini duyduktan sonra, Peder Pollen'e göre[184] Temmuz ayındaydı, Sir Everard Digby'ye komployu ilk anlattığında, ertesi Eylül ayında, genel olarak Cizvitlerin onayını aldığını, ancak ayrıntıları bilmediklerini, kendisinin onlara ana ayrıntıları _söylediğini_ ve onların bunu _onaylamadıklarından_ emin olduğunu, Sir Everard'ın komploya doğrudan bir hileyle bağlılığını sağladı ve vicdansız bir alçak gibi davrandı.

[184] _Father Garnet and the Gunpowder Plot_, s. 13.

Bazı dindar insanlar Catesby için bahaneler bulmaya çalıştılar -elbette komplo ile ilgili eylemleri için değil, ama buna hazırlık olarak düştüğü zihin durumu için--iyi bir Katolik olduğu gerekçesiyle. İyi bir Katolik nedir? Sanırım Tanrı'nın emirlerini tutan ve Kilisesine itaat eden bir adam. Bir emir, "Cinayet
işlemeyeceksin"dir; ve Papa'nın Catesby'nin zamanındaki emirlerinden biri de İngiltere'deki Katoliklerin Hükümete karşı ayaklanmamasıydı. Ama sonra Catesby'nin her hafta Kutsal Komünyona gittiği söylenir. Öyle olsun! Başka bir tarihi karakter, Judas Iscariot, İlk Komünyonunu aldıktan hemen sonra daha da kötü bir suç işledi.

Robert Catesby, kendi davası için en tehlikeli adamlardan biriydi, Protestan prensiplere sahip bir Katolikti. Kilise'sinin İlahi Kurucusunun emirlerine ve o İlahi Kurucusunun yeryüzündeki temsilcisinin emirlerine
doğrudan aykırı davrandı. O,
her ikisinden de kendi özel görüşünü tercih etti. Kendi
On Emir ve Mutluluklarını Yüce Tanrı'nınkinden daha adil ve daha yüce,
Kilise'nin refahı için kendi niyetlerini Kutsal Baba'nınkinden daha bilge,
kendi ahlaki teolojisini Cizvitlerinkinden daha ortodoks olarak görüyordu;
ve sonra bu Protestan pratikte --Protestanlık yalnızca Papa'nın üstünlüğü veya özdeğişim gibi konulara karşı protestolarla sınırlı değildir--Katolik Kilisesi'nin önde gelen bir savunucusu gibi davranmayı kendine görev edindi.

Catesby'nin doğru yaptığını düşündüğünü inkar etmiyorum; ancak
bu düşünceye doğru yollarla mı yoksa yanlış yollarla mı ulaşıldığı başka bir sorudur.
Papa, Rahipler ve Cizvitlerin duruma uygun olmadığını kendi kendine savunmuş gibi görünüyor; papalık, ruhani ve hatta İncil öğretilerinin bir an için bir kenara bırakılması gereken, seküler kolun Tanrı'nın acı çeken halkının rahatlaması için şiddetli bir darbe vurması gereken zamanlar olduğunu; _ante factum_, kilise güçlerinin böyle bir tedbire onay veremeyeceğini, ancak _post factum_, buna sadece tahammül etmekle kalmayıp, onaylayacağını ve bundan
sevineceğini söyledi. Dolayısıyla, en önemli ahlak konularından biri olan inanç ve ahlakın, Katolik Kilisesi'nin güç iddia ettiği iki ana eyalet olduğu
konusunda, Kilise'nin değil, özel bir bireyin neyin en iyi olduğuna karar vermesi gerektiği sonucuna vardı; kısacası, Catesby Kilise'nin öğretilerine itiraz edecekti. Luther inanç konularında itiraz etti; Catesby ahlak konularında itiraz etti. Her iki adam da Kilise'nin yaptıklarının kendi refahı için olduğunu göreceği zamanın geleceğine inanmış gibi görünüyor.

Peder Garnet'in itiraf odasının gizliliğinin tarihin en dikkat çekici örneklerinden birine sahip olduğu söylenmiştir.
Bu noktada bir fikrim yok; ancak Robert Catesby'nin itiraf odasının kötüye kullanılmasının tarihin en dikkat çekici örneklerinden birine sahip olduğunu söyleyecek kadar cesurum. Belki de hiçbir adam bu ülkede uzun süredir var olan ve hala devam eden "kulaktan itiraf"ın o batıl korkularını beslemek için daha fazlasını yapmamıştır.

Bu arada, Catesby'nin itirafta Greenway'e ve Greenway'in aynı kutsal
mühür altında Garnet'e söyledikleri hakkında bu kadar çok şey bilinmesinin nasıl gerçekleştiğine dair olası bir soruyla karşılaşabilirim. Açıklaması basit. Catesby, Peder Greenway'e itirafın mührü altında komployu bildirme izni vermekle kalmamış, aynı zamanda[185] "üstleri tarafından yasal olarak incelendiğinde ikisinin de bu mührün bağlayıcı olmamasını" sağlamıştı. Doğal olarak, hayatını yazdığım adamla çok daha bağlantılı olan ve itiraf ediyorum ki yanıtlaması o kadar kolay olmayan başka bir soru daha ortaya çıkıyor. Soru şu: Peder Garnet, Harrowden'dan Gothurst'e yaptıkları yolculuktan sonra Catesby ile Sir Everard Digby arasında aniden ve şüpheli bir şekilde ortaya çıkan güveni fark ettiğinde,[186] Catesby'nin itirafın mührü altındaki tasarımları hakkında ne bildiğini bilmese de, itiraf odasından Sir Everard'ı Catesby'nin kendisine önerebileceği herhangi bir yasadışı plana onay vermemesi veya katılmaması konusunda uyarmak için yeterince bilgi biliyor muydu ve itiraf odası dışında bir _causa loquendi_ var mıydı? [185] _Father Garnet ve G. P._, Pollen, s. 11.

[186] _Ib._, s. 21, 22.

Kendisine bu soruyu sorduğunu varsayalım. Olumlu yanıtlasa bile, Sir Everard'ı uyarmadaki sertliğiyle itiraf odasının mührünü kırma tehlikesi olabileceğinden veya Sir Everard'ı belirsiz bir şekilde uyararak itiraf odasında edinilen bilginin bu uyarının vesilesi veya itici nedeni olabileceğinden şüphelenebileceğinden korkarak hareket etmekten kaçınabilirdi. Ya da Sir Everard tarafından çapraz sorguya çekilirse, Catesby'nin planlarına ilişkin bilgisinin ne kadarının itirafla mühürlendiğini ve ne kadarının açıldığını bir anda hatırlamasının zor olacağını düşünebilirdi. Yine de genç ev sahibine ve çekici ve mükemmel karısına baktığında, hala sadece bir kız çocuğuydu, yanında iki küçük çocuğu vardı, güzel ve mutlu evlerinde, bir Hıristiyan evinin nasıl olması gerektiğine dair bir model ve Katolik toplumunun merkeziydi; ve Sir Everard Digby'nin şimdiye kadar hem karakter hem de boy olarak dik ve hem de görünüş olarak erdem olarak seçkin olduğunu düşündüğünde, kendisini korkunç bir suçtan ve onun korkunç sonuçlarından kurtarmak için herhangi bir çaba sarf etmeye değer olduğunu düşünmüş olabilir miydi? Bunu yapabilecek tek kişi oydu! Sadece o, "Bay Catesby'nin niyeti hakkında genel bir bilgiye"[187] sahipti, yemin veya itirafın gizliliğiyle sınırlanmamıştı ve o[188] "Catesby ile Digby arasında ortaya çıkan yeni yakınlığı fark etti" ve Digby'nin "çekildiği" konusunda yeterince haklıydı. Ancak Sir Everard'ın Kule'den yazdığı mektuplardan, Peder Garnet'ın ev sahibinin komploya katılmasını veya komploya girmesini engellemek için parmağını bile kıpırdatmadığı veya tek bir kelime bile etmediği açıktır. Bu daha da dikkat çekicidir çünkü Peder Garnet'ın sadece Sir Everard'ı Komplonun suçundan ve tehlikelerinden kurtarmak istemesi değil, aynı zamanda çok korktuğu bir komplonun hatırı sayılır bir servete sahip bir adamın desteğiyle güçlenmesini de engellemesi beklenebilirdi. Bu konudaki eylemsizliğinin en olası kaynağı, Sir Everard'a Papa ve "harekete geçenler" hakkında yaptığı konuşmada ve "itiraftan dolayı Bay Catesby hakkında genel bilgisini" ortaya koymaması ve Tanrı'yı ​​ve Kralı gücendirdiğini söylemesi sırasında sergilediği karakter zayıflığıydı. Sessizliği ve eylemsizliği kesinlikle zihnindeki geçici bir güven
canlanmasından kaynaklanmıyordu. Tam tersine, şunları yazdı:--[189] "Hayatımda olduğum en büyük şaşkınlık içindeydim ve
gecelerce uyuyamadım." Şunu ekledi: "Tanrı'nın merhameti ve sonsuz İlahi Takdiriyle her şeyi en iyi şekilde elden çıkarması ve O'nu memnun edecek yollar bulması için tüm ibadetlerimi ve ayinlerimi sundum, böylece bu kadar büyük bir felaketi [Barut Komplosu gibi] önleyecekti." "Bunun Roma'daki Üstlerime sonsuz derecede hoşnutsuzluk vereceğini biliyordum, çünkü Bay Greenway ile ikinci konferansımda, 'Aman Tanrım, eğer bu konu ilerlerse, Papa beni kürek mahkûmlarına gönderecek, çünkü kesinlikle buna dahil olduğumu düşünecektir,' dedim."

[187] Kendi itirafı. S.P. Dom. James I., Cilt xx. n. 12.

[188] Father Garnet ve G. P., Pollen, s. 22, 23.

[189] _Ib._, 23.

Peder Garnet'ı sert bir şekilde yargılamak bana düşmez; onun
fırsatları çok daha az, zorlukları çok daha büyük olabilir, önümüzde duran kanıtların gösterdiğinden; ancak, Sir Everard Digby'nin bir biyografi yazarı olarak, sanki Father Garnet onu takip eden korkunç sıkıntılardan kurtarmış gibi görünse de bunu başaramamış olması nedeniyle duyduğum üzüntüyü dile getirmek zorunda hissediyorum.

Bu bölüme Catesby için hafifletici sebepler ileri sürenlere bir atıfla başladım. Bitirmeden önce, Barut Komplosu'nu en alçakça rezalet olarak kınayan, ancak bunu acılarından umutsuzluğa sürüklenen küçük bir Katolik grubunun ateşli bir girişimi olarak gören, benzer düşünen eleştirmenlere atıfta bulunarak bitireyim. İngiliz Katoliklerinin acıları hakkında hiçbir şüphe veya soru olamaz; ancak yine de, bir bütün olarak, bunlara sabırla ve herhangi bir isyan girişimi olmadan katlandıkları kesindir. Öyleyse, Barut Komplosu'nda komplo kuran küçük Katolik grubu, inançları uğruna acılara o kadar istisnai bir şekilde maruz kalmış, diğer acı çekenlerden daha fazla "umutsuzluğa sürüklenen" insanlardan mı oluşuyordu? Bunu sorgulamaya değer. Onların kaderini çok kolay olarak tasvir etmesi pek olası olmayan Katolik bir çağdaşa, yani sık sık alıntılanan Peder Gerard'a danışacağız.[190]

[190] _Barut Komplosu Anlatımı. _

Girişimin kurucusu ve lideri olan Catesby ile başlayalım.

Babasının dini nedeniyle yaşadığı kayıplar, komplonun nesnelerini ilgilendirmez, çünkü bunlar farklı bir
hükümdarlıktan çok önce ve sırasında meydana gelmiştir. Catesby'nin kendisi kesinlikle para ve çok miktarda para kaybetmişti; ama nasıl?[191] "Gelirinin çok üzerinde harcama yaptı ve böylece yaşamının da büyük bir kısmını boşa harcadı." "Aşırı oyun ve giyim" suçundan suçluydu. Ayrıca, Essex'in talihsiz ayaklanmasına katıldığı için hapse atıldığı
hapishaneden "çıkmadan önce 3000 sterlin" ödemek zorundaydı. Tüm bu kayıplardan sonra bile, Warwickshire'daki Lapworth'taki kendi kır evinde olmasa bile, zengin adamların arasında yaşayabildi.

[191] _Barut Komplosunun Öyküsü_, s. 55.

Ambrose Rokeby,[192] "Suffolk kontluğunda iyi değerde bir beyefendiydi ve çok eski bir aileden geliyordu ve kendisi de en büyük hanenin varisiydi." Arsa zamanında çok sayıda atı vardı ve açıkça zengin bir adamdı. John Grant,[193] "yeterli bir servete sahip bir adamdı." Francis Tresham,[194] "o zamanlar yıllık 3000 sterlin değerinde olduğu düşünülen, Northamptonshire'dan büyük bir servete sahip bir beyefendiydi", bu da elbette günümüzde çok büyük bir gelire denk geliyordu. Robert Winter,[195] "Worcestershire'da iyi bir servete sahip bir beyefendiydi." Thomas Percy,[196] zengin bir toprak sahibi olmasa da, kuzeni Northumberland Kontu'nun temsilcisi ve yöneticisi olarak kazançlı bir görevi üstlenmişti. Robert Keyes, John ve Christopher Wright ve Thomas Winter'ın "araçları çok büyük değildi"; ancak çoğu iyi bir toplumda yaşayabilmiş gibi görünüyor ve para eksiklikleri çoğunlukla daha küçük oğullar olmaları, "çok çılgın" olmaları[197] veya koşulları bunu yapmalarını haklı çıkarmadığında "iyi durumda ve en iyi"[198] yaşamalarından kaynaklanıyordu. Sir Everard Digby'ye gelince, başlangıçta zengin bir adam olduğunu ve bir mirasçıyla evlenerek servetini artırdığını tekrarlamaya gerek yok. O halde, bize söylenene göre, çektikleri acılarla umutsuzluğa sürüklenen ve çok korkunç ve ölümcül bir suç işlemek için birlikte komplo kuran kişiler bunlardı. Ödeyemedikleri dinleri yüzünden kelimenin tam anlamıyla mahvolan binlerce Katolik, sıkıntılarına sessizce, Hıristiyanca bir metanet ve teslimiyetle katlandılar. [192] _Ib._, s. 85.

[193] _Ib._, s. 86.

[194] _Ib._, s. 90.

[195] _Ib._, s. 58.

[196] _Ib._, s. 57.

[197] _Barut Komplosu Anlatısı_, s. 59.

[198] _Ib._, s. 58.

Bu konuyla bağlantılı olarak, dikkate alınması gereken bir nokta daha var. Umutsuzluk içindeki bir adama ani ve plansız saldırı bazen mazur görülebilir ve sıklıkla da buna nispeten hoşgörüyle bakılabilir. İlk bakışta cinayet gibi görünen şey, ikinci bakışta, bu gibi koşullar altında sadece adam öldürme olabilir. Barut Komplosu için böyle bir mazeret var mıdır? Bu, anlık bir dürtüyle yapılan şiddetli bir girişim miydi yoksa uzun, kasıtlı ve endişeli bir ön düşüncenin sonucu muydu? Bir saatlik, bir günlük, bir haftalık veya hatta bir aylık bir çalışma mıydı? Tam tersine, tespit edilebildiği kadarıyla, en azından bir buçuk yıl ve daha muhtemelen bir buçuk yıl dikkatli bir entrika ve hesaplama buna ayrılmıştı.[199]

[199] Bkz. Jardine'in _G. P._, s. 27; ayrıca _Father Garnet and the G.
P._, s. 4.

Komplocuların mazereti olarak, Barut Komplosu fikrinin ilk olarak Cecil tarafından, üçüncü bir kişi aracılığıyla -muhtemelen Mounteagle- Catesby'ye önerildiği ve İngiliz Katoliklerini itibarsızlaştırmak ve böylece onları bastırmak için daha sert önlemler alınmasına neden olmak amacıyla tasarlandığı konusunda şüphelenmek için nedenler olduğu söylendi. Bu, okuyucularımdan bazılarına, İrlanda'daki tarımsal suçların zirvesinde, on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde, birçok iyi İrlandalı Katolik'in, Dublin Kalesi'ndeki yetkililerin önerisiyle, "fakir, ezilen İrlandalı köylülere" itibarsızlaştırmak ve onları yenilenmiş bir güçle "zulmetmek" için bir bahane yaratmak amacıyla, bu vahşetlerin uydurulduğuna, kışkırtıldığına ve teşvik edildiğine ikna edildiğini veya kendilerini ikna ettiğini hatırlatabilir.

Cecil'in, Barut Komplosu'nu Katolik rahipleri, Cizvitleri ve laikleri tuzağa düşürmek için bir yem olarak mı ortaya çıkardığı sorusuna gelince, bunun için herhangi bir gerekçe varsa, kesinlikle büyük tarihi çıkarları vardır; ancak, bu fikri komplocuların kafasına Cecil mi, Şeytan mı, yoksa her ikisi mi soktu, suçluluklarını pek etkilemez.

IX. BÖLÜM.

Son bölümün sonuna doğru, komplocuların çoğunlukla oldukça rahat koşullarda olduğunu ve bazılarının zengin olduğunu gösterdim. Maceracı ve sadece bir araç olan Guy Fawkes veya Catesby'nin hizmetkarı olan Thomas Bates ile ilgili ayrıntılara girmem amacım açısından gerekli değildi. Ayrıca Littleton'lardan da bahsetmedim - biri zengin bir adamdı ve diğeri küçük bir oğuldu ve ilkinin kuzeniydi; çünkü komplo keşfedildikten sonra ayaklanmaya katılmalarına ve bunun için ölüme katılmış olmalarına rağmen, daha önce yeminli komplocular arasında görünmüyorlardı. Ancak, komplocuların zenginliği veya yoksulluğu konusunu bir kenara bırakmadan önce, söyleyecek bir şeyim daha var.

Sir Everard Digby, Catesby tarafından esas olarak zenginliği nedeniyle askere alınmıştı. Plana 1500 sterlin katkıda bulunmaya ve ayrıca mümkün olduğunca çok zırh, silah, adam ve at sağlamaya söz verdi. Sir Everard'dan bile sonra ve aynı amaçla başka bir büyük toprak sahibi askere alındı. Bu, Catesby'nin kuzeni, Northamptonshire'daki Rushton'dan Francis Tresham'dı. Catesby ve Percy gibi o da Essex Kontu'nun isyanına karışmıştı, bu yüzden bir komplo onun için yenilik değildi ve yeni komploya 2000 sterlinlik bir miktar parayla yardım etmeyi kabul etti. Fonlar yine başka bir çeyrekte bulunuyordu.[200] "Bay Percy, Northumberland Kontu'nun kiralarından alabileceği her şeyi kendisi vaat etti," - başka bir deyişle, zimmete geçirmeyi vaat etti ve görünüşe göre dindar Catesby'nin tam rızasıyla, efendisinin parasından alabildiği her kuruşu - "yaklaşık 4000 pounddu." Dolayısıyla, burada, Catesby ve diğer komplocuların komplonun erken aşamalarında harcadıkları parayı saymazsak, 7500 poundluk bir fonumuz var.

[200] Thomas Winter'ın İtirafı. S.P., Barut Komplosu Kitabı, n. 114.

James I. döneminde, bir sterlin şu anda olduğundan çok daha fazla değere sahipti; bazıları on katı kadar olduğunu söylüyor;[201] bu yüzden eğer haklılarsa, Barut Komplosu Fonu bizim paramızın 75.000 pounduna denk geliyordu.

[201] Dr. Jessop'a bakın, _Norfolk Evinin Bir Nesli_, s. 285.

Sonra ne oldu? Yapılan tüm işler gönüllü ve ücretsizdi. Parlamento binalarının altındaki mahzenin kiralanması
çok ağır bir harcama olamazdı; yüzlerce pound barut için harcanmış olamazdı; ve eğer atlara iyi bir miktar yatırım yapılmışsa, bu
bu kadar büyük bir fonun ancak nispeten küçük bir kısmını tüketirdi.
Muhtemelen komplocular komplo için çalışırken kendi kişisel masraflarını karşıladılar ve bunları fona yükleseler bile, adamlar
o kadar azdı ki çok fazla olamazlardı.
Guy Fawkes'a dramada oynayacağı aşırı tehlikeli rol için büyük bir rüşvet verilmiş veya vaat edilmiş olabilir mi? Bu
çok da olası değil!

Kaçaklar, komplonun keşfinden sonra, ayaklanmayı teşvik etmek için dolaşırken yanlarında epey nakit taşıdılar. Sir Everard Digby tek başına "1000'den fazla hazır para"yı yanına aldı[202]. Alıntı yapılan yetkiliye göre, bu günümüzde 10.000 sterline eşdeğerdir, ülke çapında taşımak için büyük bir miktardır. Ancak, uygun
zaman geldiğinde görüleceği üzere, görünüşe göre bundan hiç yararlanmamıştır. Barut Komplosu'nun mali yönleri, anlaşılmaz
olduğu kadar ilginçtir.

[202] _G. P.'nin Anlatısı_, Gerard, s. 92.

Komplonun ifşa edilmeyeceğine dair ciddi bir söz verdikten sonra, Sir Everard, Lady Digby'ye bu konuda hiçbir şey söyleyememiş gibi görünüyor. Masum, kutsal ve sevgi dolu genç karısına, küçük oğlu Kenelm'e, şimdi iki yaşında olan karısının peşinden yürürken ve o yılın başlarında doğmuş olan bebeğiyle birlikte, Gothurst'un uzun, alçak odalarında ve koridorlarında yürürken veya eğimli bahçelerinde ve Ouse Nehri kıyılarında gezinirken, aklında bu korkunç sırrın yükü, kendisi ve sevdikleri için tüm tehlikeleriyle birlikte, korkunç bir sınav olmalıydı. Bunu yaparken aklındaki en büyük korku, takipçilerin ziyareti olsa da, kocası, şimdiye kadar mutlu olan yuvalarının tehdit altında olduğu çok daha korkunç tehlikelerin farkındaydı. Olası bir başarısızlığa ve bunun korkutucu sonuçlarına karşı şimdiden önlemler almaya başlamıştı. Elbette, Gothurst'ta, rahiplerin sık sık gittiği diğer her evde olduğu gibi, bir "rahipler deliği" vardı; ancak Sir Everard şimdi çok daha ayrıntılı bir ölçekte saklanma hazırlıkları yapılmasını emretti. Rahiplerin saklanma yerlerindeki en ünlü zanaatkarın tam bu sırada Gothurst'te kaldığı neredeyse kesindir. Gerçek adı Nicholas Owen'dı, ancak genellikle "Küçük John" adıyla anılırdı. Bir Cizvit laik kardeşiydi ve genellikle Peder Garnet'e seyahatlerinde eşlik ederdi. Holywell'e giderken Peder Garnet ile birlikte Gothurst'e gittiği kaydedilmiştir ve döndüğünde onunla birlikte olduğu varsayılabilir. Bu nedenle Sir Everard için, takip edenlerden gelebilecek bir baskın durumunda rahipler için önlemlerini artırma isteğinden dolayı, Küçük John'dan kendisi ve suç ortakları için keşfedilme, başarısızlık veya takip durumunda sığınak görevi görecek karmaşık saklanma yerlerinin yapımını denetlemesini istemekten daha basit veya kolay bir şey olamazdı. Bu amaç için daha iyi bir işçi bulamazdı. Peder Gerard onun hakkında şöyle yazar:--[203]"Saklanma yerlerimizi yapan oydu; aslında
güvenliğimi borçlu olduğum yeri o yaptı." Muhtemelen Sir Everard Digby'nin evindeki çok ilginç saklanma yerlerini o yaptığı için, onun hakkında bir şeyler
söyleyebileceğimi iddia edebilirim. Kardeş Foley ona[204] "o zamanların o yararlı, kurnaz
birleştiricisi" der, "inanç uğruna şehit oldu, Londra Kulesi'ndeki bir Topcliff askısına asıldı, orada saatlerce asılı kaldı, onu ülkenin her yerinde yaptığı saklanma yerlerine ihanet etmeye zorlamak için; ama onlar onun mühürlü ve sadık dudaklarından tek bir kelime bile çıkaramadılar." "Yetkililer, kendi zulmünden şok oldular ve onun kendisini yok ettiğini söylediler."[205] Buna göre bir Protestan yazar onu "Kule'de kendi bağırsaklarını söken Owen" olarak adlandırdı[206]. Peder Gerard bu hikayeyi uzun uzadıya reddeder,[207]
zavallı adamın fıtık hastası olduğunu ve "medeni kanunun kırılmış herhangi bir adama işkence etmeyi yasaklamasına rağmen" cellatların, çıkıntı yapma tehlikesi olan kısmı "içeride tutmak için" etkilenen kısmı "demir bir levhayla" "kuşattıklarını", ancak "göğüs ve fıtığın oturduğu yer etrafındaki (bu tür işkencelerde en fazla olan) aşırı acının" iç kısmı "dışarı zorladığını" ve böylece demirin sadece vücudunu kesip yaralamaya yaradığını, belki de daha sonra onlara söz konusu kısmını bir bıçakla kopardığını söylemelerini sağladığını belirtir. Bu, tüm önceki nedenlerin yanı sıra, kendi başına imkansız değilse bile, olası değildir. Çünkü ilk olarak, bu durumda, bıçaklara izin verilmez, ancak et zamanında, kişi beklerken ve ucu geniş olanlar ve yalnızca ortasına doğru kesenler."

[203] _Baba J. Gerard'ın Hayatı_, s. lvii.

[204] _Kayıtlar, S. J._ Seri I, s. 297.

[205] _Ib._, s. 675, dipnot.

[206] _Tuzaktan Çıkan Ayak._ John Zee, Londra, 1624.

[207] _Barut Komplosu_, s. 188-9.

Saklanma yerleri yapma becerisine gelince, bir Cizvit olan Peder Tanner onun hakkında şöyle yazmıştır:
[208] "Rahipleri yeraltı geçitleri boyunca güvenli bir yere, saklanmak için nasıl götüreceğini eşsiz bir beceriyle biliyordu onları
duvarların arasına, onları geçilmez girintilere gömmek ve onları
labirentlerde ve binlerce kıvrımda dolaştırmak. Fakat başarılması çok daha zor olan şey, bu girişleri öylesine gizledi ki, onları gerçekte olduklarından çok farklı hale getirdi." "Bir saklanma yeri tasarlamak üzereyken" işe "En Kutsal
Eucharist'i alarak başladı, sürekli dua ederek ilerlemesine yardımcı olmaya çalıştı ve tamamlanmasını yalnızca Tanrı'ya sundu, emeğinin karşılığında hayırseverliğin erdemi ve Katoliklerin iyiliği için çalışmanın tesellisinden başka bir ödül kabul etmedi." 

[208] _Collectanea S. J._ Bkz. _Records of the Eng. Prov. S. J._, 
Cilt iv. s. 247, 248.

Gösterdiğim gibi, Sir Everard Digby'nin komploya dahil edilmesinden hemen sonra, Ekim 1605'in başlarında Gothurst'te olduğu oldukça güvenli bir şekilde varsayılabilir; ve, Gothurst'un
tanımlanmak üzere olduğu
inanılanların, barut komplosuyla bağlantılı olarak gizlenmek amacıyla, onun başlatılması ve
keşif arasında yapıldığına inanılıyor, bu durumda çalışma Ekim ayında yapılmış olmalı.

[İllüstrasyon: GOTHURST

_İşaret * gizli odanın konumunu gösterir_

_Dawsors Ph Sc_]

Lipscomb onları şöyle anlatıyor:--[209] "Dairelerden birinde daha önce, sıradan gözlemcilere
görünüşünde dikkat çekici hiçbir şey sunmayan, ancak bir pivot üzerinde döndürülen, gizli bir cıvata ile altında başka bir odayı açığa çıkaran hareketli bir zemin gösterilmişti
(çok uzak bir mesafeden olmadıkça dışarıdan keşfedilemeyen, dikmeli bir pencerenin alt kısmından ışık alan)." Bu gizli odadan, "giriş ve çıkış için özel geçitler olduğunu", "bu odaların, Konak
işgalcileri. Burada ayrıca, kağıtların depolanması için, vb. gibi, oldukça yaratıcı dolaplar ve çekmeceler de vardı." Sahibinin oğlu ve Gothurst'ün veya şimdiki adıyla Gayhurst'ün işgalcisi olan Bay Walter Carlile, Lipscomb'un gizli odayla ilgili tanımının tamamen doğru olduğunu; yirmi yıl önce, kendi üzüntüsüne rağmen yıkılmış olmasına rağmen, nerede olduğuna ve nasıl yönetildiğine dair tüm izlerin hala mevcut olduğunu; ve "rahip deliği"nin ve bazı gizli geçitlerin hala var olduğunu bildirdi.

[209] _Hist. and Antiquities of the Co. of Bucks_, Cilt iv. s. 159.

Gizli oda, pitoresk verandası ve alınlıklarıyla ana cephede değildi; ancak en uçta, sağda; yani, cepheye bakan birinin
sağındaydı. Evin bu ucunun ortasında, sağlam, kare başlı çıkıntı ve bu çıkıntının birinci katındaki odanın üst yarısı gizli odaya dönüştürüldü. Sonuç olarak, bu gizli odadaki pencere yere kadar iniyordu ancak odanın tepesine kadar yükselmiyordu, aslında altındaki odayı aydınlatan pencerenin üst yarısıydı. Tüm pencere genişliğinin neredeyse iki katı kadar yüksekti ve iki eşit parçaya bölünmüştü, bu nedenle amaç için çok uygundu. Lipscomb muhtemelen buna "Barut Komplosu'ndaki tarafların gizlenmesi için çok ustaca bir düzenek" demekte haklıydı; kesinlikle aynı etkiye sahip bir gelenek var ve gözlemlendiği gibi ben de onu benimsedim; aynı zamanda, bazen kendime, sonuçta, döner zeminli "düzeneğin" sadece rahipler için bir saklanma yeri olarak mı tasarlandığını, komplocular için değil mi olduğunu sorduğumu açıkça söyleyeceğim; bu teori, Sir Everard Digby'nin patlamadan birkaç gün önce ayrılıp Gothurst'u kapatacağı ve hatta daha da önce karısını ve çocuklarını, onlar için aldığı Coughton'daki Bay Throgmorton'un evine göndereceği bilgisiyle bir nebze destekleniyor. Komplocuların, özellikle Sir Everard Digby gibi ciddi bir Katolik'in enerjileri, Ekim ayında, o ay, iki rahibin ve bir laik kişinin dinleri yüzünden öldürüldüğü haberiyle harekete geçecekti. [210] "On altı hırsız ve sekiz diğer suçluyla birlikte idam edildiler ve başları Londra Köprüsü'ne konuldu." Önceki Mayıs ayında İngiltere'ye gelen asil bir İspanyol hanım şöyle yazmıştı:--[211] "Sokakları ayıran kapılara dikilmiş sevgili ve kutsallarımızdan bazılarının başlarını ve uzuvlarını ve üzerlerine tüneyen gök kuşlarını görmeden dışarı çıkamayız; bu da bana Mezmurlar'daki şu dizeyi hatırlatıyor: 'Senin hizmetkarlarının ölü bedenlerini gökteki kuşlara yem olarak verdiler,'" vb. Bu ifadede biraz abartı olabileceğini kabul edersek, kesinlikle gerçeklerden yoksun değildi. Bu tür şeylerle ilgili raporlar, komploya bir haçlı seferi rengi verirdi, bu rengi almasını isteyen insanlar için.

[210] _Barut Komplosu Öncesi ve Sonrası._ E. Healy Thompson tarafından,
s. 4.

[211] _Luisa de Carvajal'ın Hayatı._ Lady Georgiana Fullerton, s.
226.

Sir Everard'ın, darbenin vurulması gereken zamanda adımlarını
Galler'e doğru çevirmeyi amaçladığını,
Galliler gibi zulüm gören Katoliklerin ve sınır bölgelerindeki
sakinlerin desteğini sağlamayı amaçladığını hemen göreceğiz. İşte onlar hakkında bir şeyler. Parlamento binalarını havaya uçurma girişiminden beş aydan az bir süre önce, Hereford Protestan Piskoposu Salisbury'ye şöyle yazmıştı:--[212] "Geçtiğimiz Çarşamba akşamı, Sir James Scudamore ve diğer sulh hakimleri, onlara verebileceğim yardımla, Darren'a ve civardaki diğer yerlere gittiler, Cizvitleri ve rahipleri aramak ve yakalamak için... ve o gece gündüz, köyden köye, evden eve, yaklaşık otuz mil mesafede, Monmouthshire sınırlarına yakın yerlerde titizlikle arama yaptılar, burada sunaklar, resimler, batıl inanç kitapları, putperestlik kalıntıları buldular, ancak tüm erkekleri ve kadınları ıssız bıraktılar. Burada ve orada yaşlı bir kadın veya bir çocuk dışında, hepsi Galler'e kaçtı ve sadece bir adam yakalandı; tüm o kaba barbar insanlar çemberi, rahipler (ki bunların büyük bir deposu vardır) ve başlıca Beyefendiler, kasabaların ve malikanelerin lordları orada. Hepsi ormana kaçtı ve orada
assizes geçene kadar saklanacaklar." "Suçu yargıçlarının", "Hereford Piskoposu'nun onlara verebileceği" yardımlarla, Gothurst'e ulaşacak ve Sir Everard'ı kışkırtacak. Bunlar, Kardinal Bellarmine'in Barut Komplosu hakkında yaptığı açıklamayı hatırlatıyor:--[213] "Suçu mazur görmüyorum, doğaya aykırı cinayetlerden nefret ediyorum, komploları lanetliyorum, ancak hiç kimse kışkırtmanın yapıldığını inkar edemez."

[212] S. P. Dom. James I., Cilt xiv. n. 52, 22 Haziran 1605.

[213] Kral'ın _Triplici nodo triplex cuneus_'una yanıt. Bkz. _The
Month_, No. 366, s. 501.

Sefer planı şüphesiz Ekim ayının başlarında Gothurst'te uzun uzun tartışıldı. Parlamento Kasım ayının başında toplanacaktı ve büyük girişimin 5'inde yapılması planlanıyordu. Bu nedenle, her ihtimale karşı tedbir almak için zaman kaybedilmemeliydi. Sir Everard, tüm Katolik lordların ve Katoliklere dost olan lordların patlama sırasında Meclis'ten ayrılmaya ikna edilip edilemeyeceği konusunda hâlâ endişeliydi. Catesby ona, "Kendinize güvenin," dedi, "kurtarılmaya değer olan soylular korunacaktır, ancak bu konuda
bir şey bilmiyorlar."[214] Lordların geri kalanına gelince, onları "ateistler, aptallar ve korkaklar" olarak gördüğünü ve şehvetli bedenlerin toplum için onlardan daha iyi olacağını söyledi.[215] Hangi akranların kurtarılacağı konusunda önemli bir çekişme vardı ve bu konuda bazı görüş farklılıkları vardı - şu veya bu Protestan lordun Katoliklere ve dinlerine karşı kurtarılmaya değer olup olmadığı. Örneğin, bazıları Northumberland Kontu'nun Katolik olma ihtimalinin yüksek olduğunu söylerdi; ancak akrabası, komplocu Percy, "din meseleleri için" "kendisinin çok fazla rahatsız olmadığını" söyledi.[216] Bu ifadeye rağmen, Percy bağışlanacak olanlardan biri olması için hararetle yalvardı[217], ki bu gerçekten de adil bir şeydi, çünkü kiralarının komplonun amaçları için çalınması gerekiyordu. Francis Tresham, ikisi de Katolik olan iki kayınbiraderi Stourton ve Mounteagle için; Keyes yakın arkadaşı Mordaunt için; Fawkes Montague için, birkaç kişi Arundel için vb. yalvardı.

[214] Digby's Exam., 2 Aralık 1605. S.P.O. Jardine's _Gunpowder
Plot_, s. 75-6.

[215] Keyes' Exam., 30 Kasım 1605. S.P.O. Jardine, s. 75.

[216] Cal. Sta. Pa., 1603-10, s. 262.

[217] Jardine, s. 74.

Patlamanın başarıyla gerçekleşmesi durumunda, yapılacak işlemlerin planına gelince, büyük ilke Katolik soylularını hizmetkarları ve hizmetkarlarıyla birlikte merkezi bir bölgede genel bir ayaklanma için bir araya getirmekti. Gothurst bu amaç için çok doğuda kabul edildi ve Warwickshire gönüllü Katolik ordusunun operasyon üssü olarak seçildi. Bu ordunun henüz var olmadığı doğruydu; şu anda komploya dahil olan adamların sayısı çok azdı; ve Katoliklerin Kral ve Parlamentosu'nun toptan katledildiği haberini nasıl bir ruhla alacakları henüz kanıtlanmamıştı; ancak Catesby ve yandaşları, görünüşe göre Sir Everard da bunların arasındaydı, çok iyimserdi.

Tüm sürecin başlatıcısı, organizatörü ve lideri olan Catesby, büyük patlamanın yönetimini ve hemen sonrasında Londra'daki konuların yürütülmesini üstlenecekti, Digby ise Warwickshire'daki ayaklanmanın sorumluluğunu üstlenecekti, Catesby de fırsat buldukça ona katılacaktı. Umduğu ordunun çekirdeği olan Sir Everard, toplayabildiği kadar çok sayıda hizmetkarını, arabalarda bir miktar silahla birlikte, Rugby'ye çok yakın bir yer olan Dunchurch'e götürecek ve davaya katılma olasılığı olan çok sayıda güvenilir arkadaşını, atları ve hizmetçileriyle birlikte Dunsmoor Heath'te büyük bir "av müsabakası" için oraya davet edecekti. Günümüzdeki taşra beyefendileri, bu "av müsabakasının" ne olabileceğini sık sık merak etmişlerdir. Muhtemelen bir yarış toplantısıydı. Modern anlamıyla, koşu kurallarının temeli, Elizabeth döneminde Norfolk Dükü tarafından hazırlanan kanundur[218] ve
Sir Everard, o Kraliçe'nin Sarayında epeyce bulunmuş ve
alan sporlarına kendini adamış olduğundan, sözde "av müsabakasının", belki de biraz şahinlik eklenmiş, görünüşte bir koşu toplantısı olarak adlandırmamız gereken bir şey olduğu sonucuna varmak mantıksız değildir. Dunchurch'te buna katılmaya davet edilen misafirlerin gelmesi üzerine, Sir Everard'ın onlara Londra'da kesin bir darbenin vurulmak üzere olduğunu ima etmesi kararlaştırıldı, ancak bu darbenin başarısına dair haber gelene kadar bu darbenin niteliği hakkında bilgilendirilmemeleri gerekiyordu. Bu haberi alan Digby, hemen bir ekip göndererek Prenses Elizabeth'i valisi Lord Harington'ın evinden - 1603'te Exton'dan Harington Baronu ilan edilmişti - Coventry yakınlarındaki evinden alacaktı ve Catesby, Güney'deki Galler Prensi veya York Dükü'nün kişilerini güvence altına alamazsa, Digby onu Kraliçe ilan edecekti. Warwickshire'daki küçük gönüllü ordu daha sonra Warwick Kalesi'ndeki atları ve Worcestershire'daki Lord Windsor'un evi olan Whewell Grange'deki zırh deposunu ele geçirecekti ve Catesby planını açıklarken "o zamana kadar," dedi, "Umarım bazı dostlar gelip bizim tarafımızı alırlar."[219]

[218] _The Greyhound_, Hugh Dalziel, 1887.

[219] R. Winter'ın Lordlara Mektubu. S.P.O. 21 Ocak 1605.
Jardine, s. 73.

Sir Everard karısını ve çocuklarını Gothurst'te, Warwickshire'daki beklenen ordusunun büyük toplanma merkezi ile başarısızlık durumunda Londra'dan gelebilecek olası karşı ordu arasında bırakmayacaktı. Tam tersine, onları Warwickshire'ın daha uzak tarafına yerleştirmek istiyordu, böylece Katolik savaşçılar grubu onlarla tehlikenin kaynağı arasında kalabilirdi; aynı zamanda onları kolayca erişilebilecek bir yerde tutmak istiyordu; ve bu amaçla Bay Throckmorton'dan, Alcester yakınlarında ve Dunchurch'teki ana toplanma noktasından yaklaşık yirmi beş mil uzaklıkta, Coughton adlı bir ev kiraladı veya ödünç aldı (birçok "gizli girinti" [220] içeren).

[220] _Records of the Eng. Prov. S. J._, Cilt iv. s. 34, dipnot.

Sir Everard, Kasım 1605'teki incelemesinde, "Bay Thomas Throckmorton'dan bir aylığına bir ev ödünç aldığını, daha uzun süre kalmak veya eğer bulunamazsa başka bir ev sormak istediğini" söyledi, eğer karısı orada yaşamak isterse.[221]

[221] S. P. Domestic, James I., Cilt xvi. No. 94.

O günlerde dörtgen bir ev olduğu için[222] ihtiyaç halinde kolayca savunulabilirdi. Sir Everard'ın Leydi Digby'ye onu oraya taşımayı önermesinin gerçek nedenini vermiş olması imkansızdır: Ondan sakladığı sır, aralarında bir tür kısıtlamaya neden olmuş olabilir ve onun önemli bir huzursuzluk hissetmesi doğaldır. Neden, diye sorardı kendine,
şimdiye kadar her şeyini onunla paylaşan kocasının elinde açıkça gizlediği bir şey var?

[222] Gorton's Topography, Cilt i. s. 518. Ev şu anda
Sir N. W. Throckmorton, Bart'a aittir.

Gothurst'teki bir diğer sakin büyük bir endişe içindeydi, yani
Peder Garnet. Ev sahibinin isteği üzerine, laik arkadaşı "Küçük John"un
gizli geçitleri artırmak ve gizli bir oda yapmak için yaptığı çabalar, şüphelerini daha da artırmış olabilir; ancak, sonuçta, Gothurst, diğer bazı evlerden daha fazla bu tür saklanma yerleriyle
dolu olmayacaktı; örneğin, Worcester'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki Hendlip Hall'da, Peder Garnet'ın iki ay içinde birkaç hafta geçirmek üzere gideceği bir ev, üstelik Gothurst ile hemen hemen aynı tarihe ait bir ev, "girip çıkmanın gizli yolları olmayan" "neredeyse hiç daire" yoktu[223]; bazılarının "duvarlarda gizlenmiş arka merdivenleri vardı; diğerlerinin" "bacalarında inziva yerleri; bazılarının" "tuzak kapıları ve hepsi" "kasvet, güvensizlik ve şüphe" tablosunu sunuyordu. Ve bir Katolik ailenin sakinleri, takip edenlerin, para cezalarının, asılmaların ve konaklamaların olduğu o günlerde "kasvet, güvensizlik ve şüphe" içinde yaşayabilirdi.

[223] _Beauties of England_, Cilt xv., Bölüm I., s. 184. Jardine, s. 182. Nash, _Worcestershire_ adlı eserinde Ashmole El Yazmaları'ndan alıntılar yapıyor, Cilt 804, fol. 93, aşağıdakiler:--"Söz konusu evde on bir gizli köşe ve ulaşım aracı
bulundu, hepsinde kitaplar, yığınlar
malzemeleri ve papalık ıvır zıvırları vardı, sadece ikisi hariç."

Gothurst'u sık sık ziyaret eden Peder Gerard, Sir Everard'ın alışkın olduğundan çok daha fazla sayıda ata sahip olduğunu şaşkınlıkla gözlemledi;[224] ancak, bunun, bir sebepten ötürü, eskisinden daha iyi durumda olmasından kaynaklanabileceği aklına geldiğinde, tam tersine, çiftlik hayvanlarını ve hatta biraz araziyi sattığını gördü, bu onu çok şaşırttı, özellikle de bu kadar ihtiyatlı ve dikkatli bir adam için ve Sir Everard'ın yasa gereği reddetmişlerden istenen cezayı ödeyeceğinin ve bu nedenle hayvanlarının kendisinden zorunlu olarak alınması tehlikesinin olmadığının farkında olduğu için daha da çok şaşırdı.

[224] _Peder J. Gerard'ın Hayatı_, s. ccxxxvi.

Sir Everard Digby, Catesby tarafından bazı Cizvit Rahiplerinin Barut Komplosu'na onay verdiğine inanmaya yönlendirilmiş olsa da, gördüğümüz gibi, Peder Garnet'in bunlardan biri olduğunu düşünmek için özel nedenleri vardı, ancak Peder Gerard'ın bu konuda bir şey bildiğini veya bilseydi buna razı olacağını düşünmemiş gibi görünüyor: çünkü, mahkemeye çıkarıldığında, Peder Gerard'ın bundan habersiz olduğunu ve kendisine bundan hiç bahsetmediğini,[225] "sebebi ileri sürerek" "çünkü, Peder'in onu bundan vazgeçirmesinden" "korktuğunu" söyledi. Yani burada onu en büyük dostuna, ona "kardeşi" dediği kişiye, onu Kilise'ye kabul eden ve baş manevi danışmanı olan rahibe karşı hareket ederken buluyoruz. İyi bir Katolik, özellikle de bu görüş yalnızca şüphelenildiğinde ve iletilmediğinde, farklı görüşlere açık konularda, itirafçısının veya yöneticisinin görüşüne karşı yasal olarak hareket edebilir; ancak bu kadar önemli bir soruda, Gerard'a danışması beklenebilirdi, ancak Catesby tarafından başka bir Cizvit'in komployu onayladığı konusunda güvence verildiğini unutmamak gerekir.

[225] Peder Gerard'ın Kalkedon Piskoposuna yazdığı mektup. Bkz. _Feder Gerard'ın Hayatı_, s. ccxxxviii.

Bu konuda en büyük öneme sahip bir husus vardır, yani Garnet'in o zamanlar İngiltere'deki Cizvitler arasında Provincial, yani en üst ve en yüksek otorite olması ve dolayısıyla diğerlerinin hepsinden daha fazla Roma ile iletişimde olan ve hem Tarikatının Generalinin hem de Kutsal Babanın aklını en çok bilen Cizvit olmasıdır. Ekim ayında sadece Catesby değil, diğer komplocular da Gothurst'u ziyaret etti. Bunlar arasında, korkunç eylemin gerçek faili olması amaçlanan maceracı Fawkes da vardı. Yorkshire'da en azından saygın bir ailenin üyesi olduğu için tamamen kötü doğmuş değildi, babası York Minster'daki Konsistuvar Mahkemesi'nin Katibi ve Avukatıydı.[226] Otuz beş yaşındaydı ve 1596'da Arşidük Albert tarafından Calais'in alınmasında bulunarak Flanders'da İspanyol ordusuna katılarak dünyanın çoğunu görmüştü.[227] O da bir Katolik olarak dindarlığını belli eden bir adamdı.[228] Peder Greenway onu şöyle tanımlıyor:[229] "büyük dindarlığa sahip, örnek bir ölçülülüğe sahip, yumuşak ve neşeli tavırlı, kavga ve anlaşmazlıkların düşmanı, sadık bir dost ve dini törenlere dakik katılımıyla dikkat çeken bir adam." İspanya'ya, Christopher Wright ile birlikte II. Philip'in özel elçiliğinde gitmişti ve o zamanlar Londra'daki Inns of Court'lardan birinde avukat olan bir kardeşi vardı. Bu nedenle, Gothurst'te bir misafir olarak kabul edilmek için ataları tarafından uygunsuz bulunmadı, böyle bir adamın nazik Lady Digby'nin evine kabul edilmesi fikrinden ne kadar
korksak da.

[226] Jardine's G. P., s. 36.

[227] Beeton's Encyclopaedia, Cilt i.

[228] Narrative of the Gunpowder Plot, J. Gerard, s. 59, 60.

[229] Jardine, s. 38. Çok karanlık bir eylemde bulunmak isteyen bu aktör, donuk, fırtınalı ve kasvetli bir havada geldi. Çok yağmur yağmıştı ve ölü yapraklar Gothurst'un alınlıklarında ve girintilerinde ıslak ve nemliydi. O zamanlar, lüks insanların bu günlerde kendilerini çok özgürce kullandıkları büyük bir taş evde soğuğu dışarıda tutmak için modern sıcak su boruları düzenlemelerinden veya diğer düzeneklerden hiçbiri yoktu ve uzun odalar, Ekim gecelerinde, büyük açık ızgaralardaki yanan odun yığınlarından belirli bir yarıçapın ötesinde soğuk hissettirmiş olmalı. Sırlarını konuşan insanlar, ailelerini veya ateşin etrafındaki sosyal çevreyi sırlarını paylaşmak için çok uygun bir yer olarak görmezler ve Sir Everard Digby ile Guy Fawkes'un bir akşam, akşam yemeği sona erdiğinde, ikisinin de bu kadar derinden daldığı korkunç planı tartışmak için karanlık ve uzak bir köşeye çekilmek için iyi bir nedenleri vardı; ne Sir Everard'ın karısı, ne papazı, ne Peder Garnet, ne de evde kalan hanımlardan hiçbiri, ölümcül komplonun ayrıntıları ve olasılıkları hakkında fısıldaşmalarından tek bir kelime bile duymaya izin verilemezdi; bu yüzden iki komplocu, konuşmaları sona erene kadar neşeli ateşin sıcaklığından vazgeçmek zorunda kaldılar. Yanan odunun titrek ışığına rağmen nemli bir soğuk, ev sahibine Westminster'daki belirli bir ateşsiz bodrumun olası durumunu düşündürmüş gibi görünüyor; çünkü misafirine[230] alçak bir sesle "mahzendeki Barutun rutubetlendiğinden ve ateş almaması için yeni bir tane sağlanması gerektiğinden çok korktuğunu" söyledi; bu sözler, bir zamanlar Catesby'nin ayartmalarına yenik düşen talihsiz gencin, tüm kalbiyle ve ruhuyla şeytani komploya atıldığını gösteriyor. Sir Everard Digby'nin biyografi yazarı
bu tür bir konuşmadan hiç suçlu bulunmamış olmayı dileyebilir.

[230] _Barut Vatana İhaneti_, Barlow, s. 68.

BÖLÜM X.

Hem Catesby hem de Fawkes, Ekim ayı yaklaşırken Gothurst'ten ayrıldı;
onu ziyaret etmiş olabilecek diğer komplocular da öyle. Çoğu,
Londra'nın kuzeyinde, Enfield Chase'de, barutlarının bulunduğu mahzenden yaklaşık on mil uzaklıkta, "birçok
kapı ve geçit"[231] bulunan, yarı ahşap, ıssız bir ev olan White Webbs'e gitti.

[231] Cal. Sta. Pa. Dom., 1603-10, s. 256.

Bu ev, bundan çok uzun zaman önce, Anne Vaux tarafından alınmıştı ve
Londra yakınlarında rahipler ve Katolik laiklerin buluşması için uygun bir yer olarak kiralanmıştı.[232] Ne yazık ki, giderek daha fazla akrabalarının eline geçmişti ve onlar da
başka amaçlar için
kullanışlı bulmuşlardı. Bu akrabalar Catesby ve Tresham'dı.

[232] _Ib._, 1603-10, s. 297.

Bir zamanlar White Webbs neredeyse sadece Cizvitler tarafından mesken tutulmuştu ve yeminlerin yenilenmesi, dini inzivalar ve misyonlarının işleri hakkında konferanslar için bir merkez olarak kullanılıyordu.[233] İncelemesinde,[234] Peder Garnet "buranın, kendisine başvurmak isteyen büyük bir topluluğu ağırlamaya uygun geniş bir ev olduğunu; bir odaya iki yatak yerleştirildiğini, ancak orada aynı anda 14'ten fazla Cizvit bulunmadığını" söyledi. Kendisi ve tarikatı için felaketle sonuçlanan bir şekilde, "Catesby ve Wynter'ın veya sadece Bay Catesby'nin White Webbs'e gelip bu incelemeyi, Kral ve Devlet aleyhine bir dava için elde bir komplo olduğunu" itiraf etmek zorunda kaldı ve bunun tamamen "yasal" bir şey olduğuna dair güvence verdi; ancak "onu vazgeçirdiğini" ve "devam edeceğine söz verdiğini" söyledi.

[233] _Records S. J._, Cilt iv. s. 83, dipnot.

[234] S. P. Dom. James I., Cilt xix. n. 16

[235] S. P. Dom. James I., Cilt xix. n. 44. White Webbs'in Cizvitlerin başlıca buluşma yerlerinden biri olduğu bir sır değildi; bu nedenle, oraya gitmekten vazgeçtikten ve Catesby ve komplocu çetesinin eline geçtikten sonra, Hükümet, tamamen doğal olmayan bir şekilde, Cizvitlerin burayı komploculara korkunç planlarını gerçekleştirmek için uygun bir yer olarak tahsis ettiğini düşündü. Ancak durum böyle değildi; çünkü, Ekim 1605'te Peder Garnet oraya gitmeyi planlamıştı, ancak Catesby ve arkadaşlarının, büyük ihtimalle çok korktuğu "elindeki komployu" gerçekleştirmek amacıyla eve yerleştiklerini görünce, oraya gitmeye cesaret edemedi[236] ve "bu yüzden Sir Everard'ın Coughton'daki kiracıları olma teklifini kabul etti." Coughton'a gitmek için daha da istekli hissediyordu
çünkü Catesby 31'inde oraya gelmeyi vaat etmişti;[237] ve şöyle diyor, "Kesinlikle, eğer gelselerdi, konuya dahil olurdum ve belki de her şeyi engellerdim." Modern Cizvit Peder Pollen'in dediği gibi, "bunu yapabilmek için, elbette, Catesby'den konuyu açmasına izin vermesini istemek zorunda kalacaktı, ancak Catesby'nin kendi isteğiyle ona söylemeyi teklif ettiğini düşünürsek, bunda başarılı olacağından pek şüphesi yoktu ve belki de müzakereleri kolaylaştırmak için Greenway'in de orada olmasını emretti." Yazık ki, daha önce "konuya dahil olmamıştı". Gergin ve dehşet içinde, bir komplonun
hazırlandığına inanmak için sebebi olmasına rağmen, Catesby'nin ona ayrıntıları anlatmasına izin vermeyi reddetmişti; daha sonra Catesby ile tanıştığında, bu ayrıntıları itirafta duyduğunda dili tutulmuştu; yine de, Catesby ile birlikte bir süre Gothurst'ta kaldıktan sonra, Catesby ayrılana kadar, Catesby'nin isteği üzerine, itiraf odasından kendisine iletilen bir konu hakkında konuşmak için izin isteyebileceği ve bunun çok arzu edilir olduğu sonucuna varmadı.

[236] _Father Garnet and the Gunpowder Plot_, s. 22.

[237] _Father Garnet and the Gunpowder Plot_, s. 23. Ayrıca bkz.
Lingard, Cilt vii. bölüm i.

Sir Everard gibi gayretli bir Katolik, büyük olay gerçekleşir gerçekleşmez, komplocuların bakış açısından Papa'ya her şeyi açıklamak üzere özel olarak Roma'ya bir elçi gönderildiğini öğrenince teselli bulurdu. Bu amaçla seçilen kişi, Gloucestershire'lı iyi bir ailenin üyesi ve Catesby'nin yakın bir arkadaşı olan Sir Edward Baynham'dı. Eylül ayında başlamıştı. Kendisi için talihsiz bir şekilde, Peder Garnet, Baynham'ın Catesby'nin habercisi olarak Roma'ya gideceğini duyduğunda, bunu teşvik etti,
inanıyordu ki,[238] "Baynham'ın görevini Papa'yı Komplo hakkında genel olarak bilgilendirmek için temin ettiğine ve bu nedenle Kutsal Hazretlerinden tüm işin yasaklanmasını bu kadar güvenle beklediğine." Peder Garnet'in Baynham'ın görevini onaylaması, bu nedenle Sir Everard Digby'ye alıntılanabilir veya daha doğrusu yanlış alıntılanabilirdi ve
doğal olarak Catesby tarafından daha önce alıntılanan komplonun tamamen onaylandığına dair raporları doğrulayacaktı.

[238] Garnet'in babalara ve kardeşlere yazdığı mektuplar, Palm Pazarı,
yargılanmasından sonra. _Antilogia_, s. 141. Jardine, s. 319.

Baynham'ın Roma'ya yaptığı bu görev, komploculara, aralarında Sir Everard'ın da bulunduğu, sorun çıkarmak içindi. Daha sonra onlara karşı yapılan iddianamede şu Kont vardı.[239] "Kral, Kraliçe, Prens ve Kraliyet Soyundan
erkek, Lordlar, Ruhsal ve Dünyevi, Şövalyeler ve Belediye Başkanları'nın yok edilmesinden sonra; bunu Yabancı Devletlere bildirmeliler; ve bu nedenle, ihanetle suçlanan ve kendisini lanetli mürettebatın prensi olarak tanıtan Sir _Edmund Bayham_ gönderilmeli ve bunu Papa'ya bildirmeli ve yardımını istemeli; hem mesaj hem de kişiler için uygun bir Elçi, Papa ile Şeytan arasında gönderilmelidir."

[239] _Barut İhaneti_, s. 13. Ekim ayının son haftası Sir Everard için büyük bir endişe zamanı olmalı. Gothurst'teki yoldaşları karısı ve iki küçük çocuğu, Bayan Vaux, kayınbiraderi Anne Vaux ve Peder Garnet gibi görünüyor. Bu arada Dunchurch'teki sözde yarış toplantısı için hazırlıklarını yapıyordu. Silahların, zırhların ve mühimmatın arabalarla nasıl taşınacağını ayarlıyor, onları gizlemek için başka şeylerle örtüyor ve adamlarını ve atlarını başlangıç ​​için hazırlıyordu. Ayrıca karısının, çocuklarının ve misafirlerinin Coughton'a yolculuğu için hazırlıklar yapıyordu ve sadece bu grup için çok sayıda hizmetçi ve at gerekiyordu. Catesby ve White Webbs'teki diğer komplocuların Gothurst'teki arkadaşları ve müttefikleriyle iletişimlerini sürdürmeleri oldukça düşük bir ihtimaldir; bu yüzden
büyük olasılıkla, Cumartesi günü, 26'sında, Lord Mounteagle'ın akşam yemeğinde, kendisini "parlamentodan" uzak kaldığı için "bir mazeret bulması" ve "katkıda bulunması" konusunda uyaran isimsiz bir mektup aldığı haberinin kaygısından kurtulmuştu;
"olayı safti'de beklemesi" uyarısı,
"çünkü bir karışıklık görünmüyor olsa da, bu parlamentoda korkunç bir darbe alacaklarını ve
kendilerine kimin zarar verdiğini
göremeyeceklerini" söylüyordu;[240] ve Lord Mounteagle'ın[241] hizmetindeki bir adama, parti toplanmadan önce bu mektubu orada ve o anda okumasını emrettiğini; Çarşamba günü, 30'unda, onu Northamptonshire'da yaklaşık bir hafta kaldıktan sonra, hemen White Webbs'e çağırdılar, eğer kendilerini uyarmayı yazıp gönderdiğinden ve bunu o kadar kararlılıkla ve o kadar çok yeminle reddettiğinden
ikna edebilirlerse, onu orada yumruklamak için tam niyetle, hala samimiyetinden şüphe duyarken onu öldürmekten çekindiler.

[240] Lingard, Cilt vii. bölüm i.

[241] Bu mektubun yazarlığı konusundaki can sıkıcı soruya girmek benim alanımı aşıyor ve benim de yerim yok. Ayrıca burada Mounteagle'ın komplodan haberi olup olmadığını da soramam. Mounteagle'dan Catesby'ye yazılmış çok
sevgi dolu bir mektup
_Archaeologia_, Cilt xxviii'de verilmiştir. s. 423-4 ve bununla birlikte Bay Bruce'un bu konu üzerine bazı ilginç açıklamaları var. İlk bakışta "Aier ve fyre'ın ellimentes'i" ve "ruhunuzun fyre'ı" hakkında şakacı sözlerden Mounteagle'ın Barut Komplosu'na atıfta bulunduğunu çıkarsıyor; ve Catesby'e "hasadımızı olgunlaştıracak tek kişi olduğunu" söylerken Mounteagle'ın Catesby'nin Katolikleri zulümden kurtaracak büyük darbenin baş kışkırtıcısı olduğunu ima ettiğinden şüpheleniyor. Mektup Catesby'i Bath'ta kendisiyle buluşmaya davet ediyor ve Bay Bruce şöyle diyor: "Catesby, yukarıdaki davetin sonucu olarak 1605'te Michaelmas civarında Bath'a gitti. Percy ve, çıkarabileceğimiz gibi, Lord Mounteagle, onunla orada buluştu." Bu, Catesby'nin Komplo'yu Sir Everard Digby'ye açıklamasından hemen önce veya hemen sonra olmuş olmalı. Bay Bruce önceden düşünür.

Salı günü, 29 Ekim'de, Lady Digby, çocukları, misafirleri ve
hizmetçileri, yaklaşık elli mil uzunluğundaki bir yolculuk olan Coughton'a doğru yola çıktılar.
Coughton'dan bahsederken, isimleri Barut Komplosu hikayesiyle az çok, hatta dolaylı olarak bağlantılı olanların çoğunun birbirleriyle akraba olduğunu fark etmek faydalı olabilir. Coughton'un sahibi Thomas
Throckmorton, hem Catesby'nin hem de Tresham'ın kuzeniydi, ancak komployla hiçbir ilgisi olmamıştı. Ayrıca Vaux ailesinin de kuzeniydi, büyükannesi Harrowden'lı bir Lord Vaux'un kızıydı. Peder Garnet'in Coughton'da Cadılar Bayramı Arifesi, Azizler Günü ve Ruhlar Günü'nde bulunacağı bilindiğinden, mahalledeki birçok Katolik ayine katılmak ve dini görevlerini yerine getirmek için oraya geldi.

O zamanlar Cadılar Bayramı yortusu biraz ciddiyetle kutlanırdı ve
Peder Garnet'in bu gibi durumlarda ayini söylemesi,[242] bunu yapmanın mümkün ve güvenli olduğu yerlerde ve ayrıca vaaz vermesi bir gelenekti. Lingard[243], Garnet'ın Coughton'da çok tedbirsiz davrandığının, muhtemelen ifadelerin kendisinden kaçtığının açık olduğunu, o zamanlar yeterince belirsiz olsa da şimdi komployla ilgili bilgisini kanıtlayabileceğini düşündü; çünkü 4 Mart'ta Anne Vaux'a şöyle yazdı: 'Burada benim veya Hall'un yaptığı bir konuşmadan bahsediliyor; korkarım ki bu, Coughton'da yaptığım konuşmadır.'--Autib. 144." Kesinlikle, Kardinal Allen tarafından bu amaçla yetkilendirilmiş olan İngiltere'nin dönüşümü için duayı okudu; ve o gün dünyanın her yerinde kullanılmasına rağmen, şölen görevinden[244] alındığında, bunu yapması daha sonra kendisine karşı bir ihanet eylemi olarak delil olarak kullanıldı.

"Gentem auferte perfidam
Credentium de finibus,
Ut Christo laudes debitas
Persolvamus alacriter."[245]

Ofisteki bir ilahiden alınan
kelimeler kesinlikle Barut Komplosu'na atıfta bulunmuyordu.

[242] _Father Garnet and the Gunpowder Plot_, s. 23.

[243] Hist, of Eng., Cilt vii. Ek H.H.H.

[244] _Father Garnet and the Gunpowder Plot_, s. 23.

[245] Bkz. Jardine, s. 217.

Cumartesi günü, 2 Kasım'da Sir Everard erken kalktı,
bir veya iki gün sonra başlaması için gerekli düzenlemeleri,
Gothurst'teki değerli eşyaların kaldırılmasını ve
uzun bir yokluğa hazırlık olarak evin kapanışını denetledi. Zaten atlarından ve adamlarından bazıları, görünüş açısından çok önemli olan
tazılarıyla birlikte Dunchurch'e gönderilmişti.

Muhtemelen okuyucularım, varlığı pek de uygun olmadığı bir anda,
beklenmedik ve çok ani bir şekilde gelen bir arkadaşın yarattığı hissi deneyimlemiş olabilirler. Şimdi, eğer varsa, Sir Everard için Peder Gerard kadar değerli çok az kişi vardı ve o, bazen sabahın erken saatlerinde şapelinde ayin yapmak için Gothurst'e gittiğinde özellikle hoş karşılanırdı; Ancak Sir Everard, genellikle ona "kardeşi" diye hitap ettiği kişiyi, o Cumartesi sabahı Gothurst'e doğru at sırtında giderken gördüğünde ve Peder ona bu Ölüler Günü'nde kilisesinde ayin yapmaya geldiğini söylediğinde, ilk kez, en sevdiği misafirinin o Cumartesi sabahı, "tüm Cumartesi sabahlarından" gelmeyi kafasına koymamış olmasını diledi. Tüm şapel mobilyalarının, kadehlerin, giysilerin ve ayin yapmak için gereken diğer şeylerin, orada kaldığı süre boyunca ayin yapılması amacıyla Dunchurch'e gönderilenler hariç, dikkatlice saklandığını biliyordu. Ayrıca, her şey başlangıcın beklentisiyle telaş ve karmaşa içindeydi; ve ailesi bir süre Coughton'da kalacağı için, ev kapatılmak üzereydi. Peder Gerard'ın varlığının o zamanlar özellikle hoş karşılanmamasının bir nedeni, Digby'nin o sıralarda Dunchurch'e "öncesinde birkaç güvenilir hizmetçiyle birlikte bir arabayla gönderdiği büyük zırh ve saçma tedarikini" yönetiyor olmasıydı.[246]

[246] _G. P.'nin Anlatımı_, Peder Gerard, s.92.

O sabah Gothurst'te ayin yapmanın imkansız olduğu söylendiğinde, Peder Gerard, hayal kırıklığını dile getirmesinin yanı sıra - çünkü Tüm Ruhlar, hiçbir rahibin ayin yapmayı kaçırmaktan hoşlanmadığı bir Ziyafettir - utanma belirtileri göstermiş olabilir; çünkü bir yabancının varlığı, ev sahibine nedenlerini sormasını engelledi. Fırsat kendini gösterir göstermez, Peder Gerard, Sir Everard'a yalnız kalacakları bir odaya kendisini takip etmesini işaret etti. [247]
Orada ona evinin düzenlemelerindeki ani değişikliği, uzun bir
uzadıya gidecekmiş gibi birçok şeyi kaldırmayı, ailenin Coughton'a taşınmasını,
bu kadar alışılmadık sayıda adam ve atla Dunchurch'e yapılacak bir yolculuk için hazırlıkları ve -şimdi düşününce- Sir Everard'ın kısa bir süre önce kendisine bahsettiği, sanki özel bir amaç için para toplamak istercesine arazi ve hayvan satışlarını anlayamadığını söyledi. Tüm bunları, yakın bir dost olarak, Peder Gerard sözde "kardeşine" söyleyebilecek durumdaydı; ve daha da ileri gidip "Katolik davası için elinde bir şey olup olmadığını" sormaya cesaret etti.

[247] _Peder J. Gerard'ın Hayatı_, s. ccxxxvi.-vii.

Sir Everard'ın cevabı "Hayır, bildiğim veya size söyleyebileceğim hiçbir şey yok." oldu.

Peder Gerard daha sonra, Sir Everard'ın, mülkünü yetersiz bırakarak ve at satın almak, adam tutmak ve parayı başka şekillerde harcamak için herhangi bir kısmını satarak zarar vermeyecek kadar dikkatli bir adam olduğu için, bu konuda endişeli hissetmesi için bazı nedenleri olduğunu söyledi; ancak Katolik davasının iyiliği için olduğuna inandığı şey için büyük bir amacı varsa; ve Peder, "Davalarınızda tavsiyeye uymaya dikkat edin, aksi takdirde hem kendinize hem de davaya zarar verebilirsiniz." diye ekledi.

Ah! Eğer Peder Garnet, komploya ilk katıldığı sırada ona bu tür sözler söyleseydi, ne kadar çok acıdan kurtulabilirdi.

Belki de Peder Gerard'ın, "hiçbir şeyi" olmadığını itiraf ettikten sonra, Sir Everard'ın "elinde bir şey" olduğundan şüphelenmesi ve bunu ima etmesindeki ısrarı onu rahatsız etmiş olabilir, çünkü onurlu bir şekilde şöyle cevap verdi: "Katolik davasına kendi malımdan çok daha fazla saygı duyuyorum, bu da bir şeye giriştiğimde gayet iyi görünmelidir."

Peder Gerard bu şekilde caydırılmamalıydı ve bir kez daha "yapılacak bir şey olup olmadığını" ve eğer varsa, herhangi bir yabancı güçten yardım
beklenip beklenmediğini sordu.

Sir Everard zorlanmaya başlamıştı ve bir parmağını kaldırarak, "Bunun umuduyla bu kadar maceraya atılmayacağım" diye cevap verdi.

Sıkıntılı ve endişeli Peder Gerard daha sonra şöyle dedi: "Tanrı'ya dua ediyorum, yaptıklarınızda öğütleri takip edin. Eğer elinizde bir şey varsa, Bay Walley bunu biliyor mu?" O zamanlar Cizvitlerin Eyalet Valisi Peder Garnet'ten Walley diye söz ediliyordu.

Digby'nin cevabı ilginçti, tabii Catesby ona onayını aldığını iddia ettiği Cizvit'in adını söylememişse. "Gerçekte, öyle olduğunu sanmıyorum."

Sonra, Peder Gerard, "Gerçekte, Sir Everard Digby, elinizde bir şey varsa ve siz ve arkadaşlarınız Warwickshire'a, en güvenli yer gibi çekilirseniz, çok uzakta olmayan komşularınıza ve bildiğiniz gibi her türlü saygıyı hak eden ve çok fazla dostluk gösterdiğiniz kişilere karşı bir dost rolü oynamadığınızı düşünürdüm, geride bırakıldılar ve böyle bir zamanda kendi güvenlikleri için gereken önlemleri almaları konusunda bir uyarıları yok, sadece kendilerini haydutlardan korumak için."

Sir Everard, arkadaşının uzak durmasını içtenlikle istemiş olmalı ki şöyle cevap verdi: "Size garanti ediyorum ki gerek kalmayacak."

Bu güvence üzerine Peder Gerard kendini daha da tatmin olmuş hissetti ve kısa bir süre sonra, ev sahibinin rahatlamasına rağmen, başka bir zamanda misafir olarak kalması için ona baskı yapacak olan ev sahibini rahatlatmak için at sırtında gitti.

Sir Everard Pazar günü evde kaldı - o gün ayin dinlemek için başka bir Katolik'in evine gidip gitmediği bilinmiyor - ve Pazartesi günü[248] uşağı William Ellis, Richard Day, "alıcısı" ve beş hizmetçi eşliğinde Dunchurch'e doğru yola çıktı.

[248] S. P. Gunpowder Plot Book, Bölüm I. No. 108. Gothurst'ten en iyi ruh haliyle ayrılmış olamazdı, çünkü ilk kez, en iyi arkadaşı olarak gördüğü, onu Kilise'ye kabul eden rahibe, kaçamak cevaplar verdiğini ve hatta yalan söylediğini düşünmüş olmalı; ondan pek de tatmin edici olmayan bir zeminde ayrıldığını ve tüm iyi Katolikler için ölülerin anısına ve onlara şefaat etmeye adanmış bu kadar önemli bir günde, ayin yapmadan onu evinden göndermek zorunda kaldığını düşünmüş olmalı. Bunların yanı sıra, güzel evinden uzaklaşırken depresyona girmesinin başka iyi nedenleri de vardı; en iyi ihtimalle, çok tehlikeli bir girişime başladığını biliyor olmalıydı; başarılı olsun ya da olmasın, eğer daha kötü bir şey olmazsa, ekibinden birçoğu bu girişimde başarısız olabilirdi; ve belki de Gothurst'ü uzaktan son bir kez gördüğünde, aklına onu bir daha asla göremeyeceği düşüncesi geldi.

Ancak yolculuk ve planları kısa sürede düşüncelerini dağıtacaktı.
Komplonun kendisi de zihnini diğer tüm konulardan daha fazla meşgul edecekti. Komplocuların her birinde bir tür sarhoşluk yaratmış gibi görünüyor. Stow,[249] "aynı çılgınlıkla sarhoş olan" Sir Everard Digby'nin "Don-church'teki belirlenen avlanmaya gittiğini" söylüyor.

[249] Stow'un _Annales_, s. 879.

Sonra düşünülmesi ve bakılması gereken silahları ve takipçileri vardı. Günümüzde, yaklaşık üç yüz yıl önce, büyük toprak sahiplerinin hizmetkarlarının, hizmetçilerinin ve bir dereceye kadar kiracılarının efendileri tarafından talep edildiğinde savaşmasının beklendiğini anlamak zor. Feodal sistemin o zamanlar neredeyse ortadan kalktığı doğrudur; ancak, vasallık, VII. Henry tarafından yüz yıldan fazla bir süre önce önemli ölçüde sınırlandırılmış olsa da, benim yazdığım zamandan elli yıldan fazla bir süre sonrasına kadar kanunla kaldırılmamıştır.

Kendimizi o döneme geri götürmek için, bahçıvanlarımızı, bahçıvan yardımcılarımızı, seyislerimizi, ahır yardımcılarımızı, av bekçilerimizi ve belki de yayalarımızı, geniş kılıçlar kuşanmış, mızraklar taşıyan, tedarik edilebilen zırhları kuşanmış ve olası savaşa giden, bazıları yaya, bazıları da at arabaları, fayton atları, at arabaları ve midilliler üzerinde, bunların birçoğu bu amaçla çimenlerden toplanmış olarak hayal etmeliyiz.

Bu özel durumda, Sir Everard'a eşlik eden yedi adam hariç, rengarenk birlik, görünüşte Dunchurch'te gerçekleşecek olan koşum ve belki de atmaca avcılığına yardımcı olmak için gönderilmişti, bazıları ise misafirlerin ihtiyaçlarıyla ilgilenecekti. Sir Everard'ın kendi yolculuğuna gelince, hizmetçilerinin çoğu at sırtındaydı; ancak bunlardan biri, aşçı yardımcısı Richard Hollis, efendisinin kişisel giysilerinin asılı olduğu "truncke atı" yöneterek yürüyordu.[250] Sir Everard,[251] bu sandığın içinde benim giysilerim olduğunu yazdı, "morla kesilmiş beyaz saten bir Dublet, De-roy'un renkli saten bir Jerkin ve Hoase'u, altın dantelle çok kalın bir şekilde döşenmişti, içinde benim başka giysilerim ve karımın yeni siyah Kışlık Elbisesi vardı, ayrıca sandıkta 300 sterlin para vardı."

[250] S. P. Dom. James I., Cilt xvii.; G. P. Book, Bölüm II. n. 138.

[251] Sir E. Digby'nin Mektupları, s. 172.

Dunchurch'e vardığında, Sir Everard akşam yemeğini tek başına yedi[252] ve bunu yaparken düşüncelerinin en sakin veya en mutlu olması pek olası değil.

[252] S. P. Gunpowder Plot Book, Bölüm I. No. 108.

Londra'dan Rugby'ye seyahat etmek artık birkaç saatten çok daha az sürdüğüne göre, White Webbs'teki komplocuların zorlukları hakkında hiçbir haberin
Dunchurch'tekilere ulaşmamış olması ilginç görünüyor; ancak onları anlatan bir mektup göndermek son derece tehlikeli olurdu ve ilgili müdürlerden hiçbiri ne olacağını
görmeden Londra'dan uzaklaşmak istemiyordu. Çarşamba günü, 30 Ekim'de, Tresham'ın Catesby'yi komployu bırakmaya ve İngiltere'yi terk etmeye teşvik etmesindeki istekliliğiyle, ki komplonun keşfedildiğini söyledi, her zaman "kesesinin üzerinde yaşayacağına" söz vererek;[253] ve Winter'a Cumartesi günü, 2 Kasım'da gitmesini yalvarmasıyla, kaygıları artmıştı. Cumartesi veya Pazar günü, Winter, Tresham'la Lincoln's Inn Walks'ta tekrar karşılaştı ve Tresham, kendilerini anında kaçarak kurtarmadıkları takdirde hepsinin kayıp adamlar olduğunu ilan etti. Başka bir kaynaktan, Catesby ve Winter, Pazar günü, Lord Mounteagle'ın aldığı uyarı mektubunun, konuyu çok önemli gören ancak en katı gizliliği emreden krala gösterildiğini öğrendiler. Bu nedenle, önde gelen komplocular, patlamanın gerçekleşmesinden iki gün önce, Pazar günü büyük bir şaşkınlık içindeydiler. Ancak, Sir Everard Digby bunların hiçbirini bilmiyordu.

[253] Tresham'ın Beyannamesi, 13 Kasım. S.P.O. Jardine'in G. P., 93.

Pazartesi gecesi geç saatlerde veya Salı sabahı erken saatlerde,
Sir Everard'ın birkaç arkadaşı kaldığı Dunchurch'teki Inn'de[254] toplandı; bunların arasında Throckmorton,[255] Coleshill'den Sir Robert Digby, James Digby, George Digby, Stephen Littleton ve
Humphrey Littleton vardı. Salı sabahı[256] ayin, laik bir rahip olan ve Peder Strange,[257] Sir Everard Digby'nin kendi papazı tarafından İsa Cemiyeti'nin Babalarıyla tanıştırılan bir Cizvit olan Peder Hart tarafından yapıldı. Parti, kahvaltıdan sonra avlandı veya dolaştı, böylece
"av maçı" diğer tasarımlar için sadece bir örtü olsa da,
aslında bir gün sürdü.

[254] S. P. Gunpowder Plot Book, Part II. No. 121.

[255] S. P. Gunpowder Plot Book, Part I. No. 108.

[256] _Cal. Sta. Pa._, 1603-10, s. 263.

[257] _Records of the Eng. Prov. S. J._, Series I. s. 169.

Görünüşe göre Sir Everard, Katoliklerin haklarını savunmak için bir planın
yürürlükte olduğu haberini arkadaşlarına iletme fırsatını değerlendirdi; Londra'da, muhtemelen ertesi gün, onlar adına bir tür aktif önlem alınması ve Dunchurch'te toplanan sporcuların Perşembe veya Cuma günü silaha çağrıldıklarına dair bir mesaj almaları çok muhtemeldi; bazılarına daha fazla, bazılarına ise daha az bilgi verdi, bu da onların eğilimlerine ve bilgiyi aldıkları ruh haline göreydi. Sporcular aldıkları istihbarat üzerine doğal olarak bir araya geldiler, ancak daha aydınlanmış olanlardan birkaçı bir dereceye kadar dilsiz kaldı ve tüm grup giderek endişeli ve heyecanlı bir hale geldi.[258] Bu özellikle avdan sonra handa akşam yemeğinde bir araya geldiklerinde ve özellikle akşam yemeği bittiğinde kupalarını yudumlarken gruplar halinde konuştuklarında böyleydi.

[258] Jardine, s. 108.

Sir Everard Digby, akrabası Sir Robert Digby ve Littleton'lardan biri, partinin geri kalanından ayrılıp kendi başlarına bir odada kağıt oynamaya başladılar.[259]

[259] S. P. Dom. James I., Kasım 1605, Cilt xvi. No. 94.

Sir Everard'ın gergin zihninin biraz dikkatini dağıtmak çok arzu edilir olmalı. Bildiğimiz gibi, genellikle mükemmel bir
kağıt oyuncusuydu, ancak bu durumda en iyi oyununu oynayıp oynamadığından şüphe edebiliriz. O, korkunç felaketin o anda gerçekleştiğine, yeni gerçekleştiğine veya hemen gerçekleşeceğine inanıyordu. Belki de sessizce kağıt oynarken, şahsen veya en azından görerek tanıdığı birçok adam, aralarında onu şövalye ilan eden kralının da bulunduğu, korkunç bir ölüme mahkûm edilmişti. Zavallı
prensler, masum çocuklar, onun yanında yatıyor olabilirlerdi, onlar da ölü, ezilmiş
ve parçalanmış. Katledilenlerin çoğu, Katoliklere zarar verme arzusu söz konusu olduğunda, neredeyse onlar kadar masum olurdu. Elbette, Digby patlamanın gerekli ve hatta kahramanca bir girişim olduğuna karar vermişti; ancak, eğer bunda kanlı bir suç varsa, bunun kendi kafasına yattığını bilmeden edemezdi. Kişi,
kağıt oynarken, artık çok geç olduğu için, böylesine korkunç bir katliamı önleyebilmeyi içtenlikle dilediğini veya
hiçbir zaman bu komplodan haberdar olmadığını veya komploya dahil olmadığını hayal etmemek elde değil mi?
Kağıt oyununun bu tür düşünceleri dağıttığını umalım; ancak, aklında bu tür konular varken, buna uymayı unutursa onu kim suçlayabilir?

Her neyse, kartları karıştırırken, acı gerçekler hafızasına gelmeye meyilli olacaktı. Büyük olayı ne zaman duyacaktı?
En geç o öğleden sonra veya akşam gerçekleşecekti. Dunchurch
Londra'dan yaklaşık seksen mil uzaklıktaydı. Catesby, halkın, yetkililerin ve ordunun zihinlerindeki felaketin sonucuyla ilgili kesin bir şey anlatana kadar bir haberci göndermezdi; bu yüzden Digby'nin haberi alması neredeyse yirmi dört saat daha sürebilirdi; ancak böylesine korkunç bir katliam hakkında sağda solda konuşulurdu ve istihbarat bir yerden diğerine çok hızlı bir şekilde iletilirdi; bu nedenle, haberlerin - büyük olasılıkla yetersiz, abartılı ve güvenilmez haberler - ertesi sabah bir şekilde Dunchurch'e ulaşması mümkündü. Gün ilerledikçe, belki de Rookwood'un kendisini veya hizmetkarlarından birini bir mektupla görevlendirilmiş olarak görebilirlerdi, çünkü Londra ile Dunchurch arasındaki yola atlı birlikler yerleştirmişti.[260] Ya da Percy veya Christopher Wright görünebilirdi, çünkü Sir Everard Hockliffe'de onlarla buluşmak üzere birkaç atla bir hizmetçi göndermişti.[261]

[260] Jardine, s. 105.

[261] _Ib._, s. 106, dipnot.

Ancak, haberin hangi anda gelebileceği konusunda zihni rahatsız etmenin faydası yoktu; muhtemelen şu anda gönderilecek bir şey yoktu; bu nedenle Sir Everard kendi kendine, zihnini oyunuyla meşgul etmenin, erken yatmanın ve ertesi gün olabilecek her şeye hazır olmak için iyi bir gece uykusu çekmenin en akıllıca olacağını söyleyebilirdi.

Birdenbire çok sayıda ve telaşlı ayak sesi duyuldu; kapı açıldı ve içeri Catesby, Percy, John Wright, Christopher Wright, Rookwood ve Winter, çamurlu, ağır silahlı ve ciddi yüzlerle girdiler. Acton ve Grant onların ardından geldi.

Bir bakışta bir şeylerin ters gittiği belliydi; ve Sir Everard
bilgi almak için hevesle Catesby'e baktı. Catesby konuşmak yerine
onu kolundan tuttu ve odadan dışarı çıkardı,
boş bir oda bulana kadar hiçbir şey söylemedi, ikisi de tek başlarına odaya girdi.

Catesby'nin Sir Everard'a tam olarak ne söylediği asla bilinemez; ancak
eğer isterse ona söylemesi gerekenler şunlardı:

Önceki günün (Pazartesi, 4 Kasım) akşamı veya öğleden sonra geç saatlerde, Catesby, Rookwood, John ve Christopher Wright, Thomas
Winter, Percy ve Londra'da ve civarında komplocu çetesini oluşturan Keyes, Fawkes'tan barutlarının yerleştirildiği mahzenin Lord Chamberlain--daha önce bahsedilen Suffolk Kontu ve Lord Mounteagle tarafından ziyaret edildiğine dair bir bildirim aldı. Catesby ve John
Wright hemen kaçtılar ve Dunchurch'e doğru yola koyuldular. Christopher Wright,
Rookwood, Keyes, Winter ve Percy neler olacağını görmek için Londra'da beklediler. Gece boyunca etrafta dolaştılar ve sabahın dört veya beşinde[262] Fawkes'un tutuklandığını keşfettiler. Sonra Christopher Wright ve Percy Dunchurch'e doğru yola koyuldular.

[262] _Somer's Tracts_, Cilt ii. s. 105.

Artık sadece Rookwood, Winter ve Keyes kalmıştı. Aynı konaklama yerinde kalıyorlardı ve sabahın ne getireceğini beklemeye ve görmeye karar verdiler.[263] Erkenden dışarı çıktıklarında, halkı büyük bir şaşkınlık ve dehşet içinde buldular. [264] "Fawkes'un tutuklanması haberi ve korkunç bir komplonun keşfedildiğine dair abartılı söylentiler her yöne yayıldı." Muhafızlar ve askerler saraya giden tüm sokakları ve yolları koruyordu ve yetkililer dışında hiç kimsenin geçmesine izin verilmiyordu. Tüm kasaba heyecan içindeydi. Keyes atına atladı ve diğer kaçakların peşinden dörtnala gitti; ancak Dunchurch'e giden yol boyunca atları yerleştirmeye özen gösteren Rookwood, Warwickshire'daki diğer komploculara son haberleri iletmek için daha uzun süre kaldı. Saat onda[265] daha fazla gecikmenin tehlikeli olacağı ortaya çıktı, bu yüzden o da atına bindi ve dörtnala uzaklaştı.

[263] Tatnell adında bir adam, "o sabah Lincoln's Inn yakınlarında 2 beyefendiyle karşılaştığını ve birinin 'Tanrı'nın yaraları! Harika bir şekilde kuşatıldık ve her şeyimiz lekelendi' dediğini" söyledi. S. P. Dom. James I., Cilt xvi.; G. P. Kitap, No. 11.

[264] Jardine, s. 105.

[265] S. P. Dom. James I., Cilt xvii. n. 9. Ayrıca bkz. Cilt xvi. Nos. 11 ve 13.

En son kaçan Thomas Winter'dı.[266] Catesby, onun hareketleri hakkında Sir Everard'a hiçbir şey söyleyemezdi; ancak Rookwood'dan çok kısa bir süre sonra Londra'dan ayrıldı ve sonunda Huddington'daki diğer komplocu arkadaşlarına katıldı.

[266] Gardiner. _Hist. Eng._, Cilt i. s. 257.

Rookwood, Highgate'i yaklaşık üç mil geçtiğinde, Keyes'e yetişti ve onunla birlikte Bedfordshire'a gitti. Keyes, Jardine'in tahmin ettiği gibi, "Lord Mordaunt'un karısının ikamet ettiği Turvey'deki evi" için farklı bir yol izledi.[267] Brick-hill civarında, Fenny Stratford'dan çok da uzak olmayan bir yerde, Rookwood, Percy'yi, iki Wright'ı ve Catesby'yi geçti. Ardından bu beş kişi birlikte, Northamptonshire'daki Lady Catesby'nin Dunchurch'e çok yakın olan Ashby St Leger'a gitti. Kabaca söylemek gerekirse, kaçakların rotası Londra ve Kuzey-Batı demiryollarının Euston'dan Rugby'ye kadar olan rotasından çok da geniş değildi ve herkes bunu hızlı yaparken, Rookwood'un hızı olağanüstüydü, sabah on bir ile akşam altı arasında yaklaşık seksen mil yol kat etti ve at değiştirmek için durduğu zamanlar da dahil olmak üzere saatte ortalama on bir milden fazla yol kat etti. Kendisi, [268] "iki saatte otuz mil tek atla yol aldığını" ve "Percy ve John Wright'ın pelerinlerini çıkarıp daha hızlı binmek için onları çite attıklarını" belirtti.

[267] _G. P._, s. 106.

[268] _Rookwood's Examination_, 2 Aralık 1605. S.P.O. Jardine, _G.
P._, s. 106.

Beş kaçak, Leydi Catesby ve Robert Winter ile Acton'ın da aralarında bulunduğu grubu akşam yemeğine
otururken eve girdi. Fawkes'un tutuklanması ve ana
tasarımın başarısızlığı haberi, Jardine'in söylediğine göre, yeni gelenler tarafından duyuruldu. [269] "yorgun ve kir içindeydiler" - Peder Gerard, yine, yolculuklarını anlatırken, [270] "kış yollarının pisliğinden" bahseder - aceleyle yapılan yemek sırasında hiç zaman kaybedilmedi, bu sırada kısa bir konferans gerçekleşti ve tüm grubun evdeki tüm silahları yanlarına alarak derhal Dunchurch'e gitmesine karar verildi.

[269] S. 108.

[270] _Narrative G. P._, s. 106.

BÖLÜM XI.

Catesby'nin, komplonun başarısızlığıyla ilgili Sir Everard Digby'ye hesap vermekle yetinmeyip, buna bir yalan daha eklemiş olması üzücüdür. Digby, incelemesinde[271], Catesby'nin "kendisine, insanların Katolik davasında harekete geçme zamanının geldiğini söylediğini, çünkü söz konusu Ro. Katesbie ilk niyetinden hayal kırıklığına uğramış olsa da, Kral ve Salisburie Kontu'nun ölümüyle eyalette öyle bir karmaşa oluşmuştu ki, sanki gerçek Katolikler şimdi harekete geçecek olsalardı, kendilerine iyi koşullar sağlayabileceklerinden şüphe etmiyordu. Bu nedenle, kendisine olan tüm dostluk bağları ve bu davanın bu sınavda gerektirebileceği her şeyle, bu sınavı ısrarla istedi. o işte kendisinin ve tüm o şirketin yapacağı gibi devam etmek ve o bölgelerdeki diğer tüm Katoliklerin de aynısını yapacağından büyük bir güvenceye sahip olmak: Bana şirkette iki beyefendi olduğunu ve Littletons'ı isimlendirdiklerini ve ertesi gün 1000 adam getireceklerini söyledi." 

[271] S.P. Dom. James I., Cilt xvi. No. 94. 

Kral ve Lord Salisbury öldürüldü ve tek bir aileden bin adam vaadi! 

Bu, parlamento yok edilmemiş olsa bile başlamak için bir şeydi; ve "yetiştirilmiş" olan genel "pudder"da, Katolikler hükümetin dizginlerini olmasa bile iyi şartlar elde etmeyi başarabilirlerdi. Sir Everard, yalnızca ülkesine ihanet eden değil, aynı zamanda arkadaşlarını aldatan Catesby tarafından ikna edildi. 

Komplocular, isimlerinin yakında, Eğer daha önceden bilinmiyorsa, Fawkes neredeyse kesinlikle işkence göreceğinden, onları ifşa edene kadar
hükümet tarafından biliniyordu; ve ne kadar cesur olursa olsun,
işverenlerinin ve suç ortaklarının isimlerini vererek
acılarına son verme cazibesine dayanıp dayanamayacağını söylemek mümkün değildi.

Bütün bunların yanı sıra, Catesby davalarının hiçbir şekilde
umutsuz olmadığını iddia etti. Hükümetten en çok hoşnutsuz olan Katolikler
Galler ve ona komşu olan İngiliz ilçelerindekilerdi; yine, çok azı
birlik olarak daha güçlüydü.
Dunchurch'teki grup,
bu nedenle, hemen yola çıksın, dedi Catesby, hizmetçileri ve hizmetçileriyle
Warwickshire ve Worcestershire'dan Galler'e doğru yola çıksın,
yolculuk ederken Katolik soylularını ve takipçilerini kendi standartlarına göre
toplasın; ve, önemli sayılara ulaşır ulaşmaz,
İngiltere Katolikleri için genel bir ayaklanma ilan etsinler. Batı'da bir Katolik ordusunun kurulduğu bir kez bilinseydi, ülkenin farklı bölgelerinde başkaları kesinlikle yetiştirilirdi.

Güç ve nüfuz sahibi bir adama güvenebileceğinden emindi: bu, Coughton'dan çok da uzak olmayan bir yer olan Grafton'dan Talbot[272] idi. Talbot, ateşli bir Katolikti; Shrewsbury Kontluğu'nun muhtemel varisiydi;
ve karısı, Kraliçe Mary'nin Dışişleri Bakanı olan Sir William Petre'nin kızıydı. Elizabeth döneminde dini nedeniyle hapis ve cezalara maruz kaldığı için, onlara katılma olasılığı daha yüksekti. Onun katılmasını ummasının bir diğer nedeni de, damadı Robert Winter'ın zaten yeminli komploculardan biri olması ve sadece iki gece önce evinde yatmış olmasıydı. Percy de gelip "Bay Talbot civarındaki tüm güçlerin onlara yardım edeceğinden" emin olduğunu söyledi. Bu güvence açıkça Sir Everard'ın lehineydi; çünkü daha sonra şöyle yazmıştı[273]:--"Hepimiz Bay Talbot'u ayağa kaldırabilirsek ... bunun az olmadığını düşündük, çünkü Şirketimizde onun Damadı vardı, bize biraz umut verdi ve bundan pek şüphe etmedi."

[272] S.P. Dom. James I., Cilt xvi. No. 94.

[273] _Sir E. Digby'nin Kağıtları veya Mektupları_, n. 9.

Bir şeyden şüphe edilemezdi; eğer bir eylemde bulunulacaksa, hemen ve bir an bile gecikmeden yapılmalıydı: zaman her şeydi; komplocuların Londra'dan yaptıkları hızlı yolculuk zaten onların lehineydi ve herhangi bir gecikme veya kararsızlık olursa bu avantaj boşa gidecekti. Grafton, Talbot'un yeri, o sırada bulundukları yerden yaklaşık yirmi beş mil uzaktaydı ve oraya ulaşmak veya ertesi sabah erkenden oraya bir elçi göndermek son derece önemliydi.

Digby'yi daha fazla ilerlemekten dolayı kınamadan önce, ana komplonun başarısızlığa uğramasıyla birlikte, komploya sadık kalmaya yemin ettiğini ve şu anki sıkıntılarında, Catesby ve arkadaşlarıyla devam etmeyi reddetmenin hayatının değeri kadar olabileceğini hatırlamalıyız. Tresham'ın Catesby'nin hançerinden nasıl kıl payı kurtulduğunu gördük. Ancak, herhangi bir yemin veya vaatle bağlı olmayan ve acil desteği gereken başkaları da vardı. Han'da toplanan sözde av partisinin hizmete alınması gerekiyordu. Korkunç haberin kırıntıları birinden diğerine çoktan iletilmişti; çünkü çoğu, hatta çoğu, Londra'dan kaçanları iyi tanıyordu ve onlara ayrıntılar hakkında hevesle sorular soruyorlardı. Digby ve Catesby, isyana katılmaları için onları resmen çağırmaya gittiklerinde, grubu büyük bir heyecan içinde buldular.

Sir Everard Digby'nin şaşkınlığına ve Catesby'nin iğrenmesine rağmen, silaha sarılma çağrısına tek bir adam olarak katılmak yerine, neredeyse tek bir adam olarak, toptan bir katliam girişimiyle başlayan ve bu girişimde payı olan herkesin asılması, çekilmesi ve dörde bölünmesiyle sonuçlanacağına söz veren bir girişimle hiçbir şekilde ilgilenmeyi dehşetle reddettiler.

Sir Everard'ın amcası Sir Robert Digby[274] komplocuları bir hain çetesi olmakla suçlayan ve adamlarının ve atlarının derhal yola çıkmaya hazır olmalarını emreden ilk kişiydi. Diğer konuklar da istisnasız onun örneğini izlediler, sadece ihaneti kınamakla kalmadılar, aynı zamanda hainleri Katolik davasına ciddi şekilde zarar vermekle suçladılar. Meşru bir savaşa, hatta bir iç savaşa katılmak bir şeydi; devasa ölçekte bir cinayete, bir cinayete göz yummak ve bu cinayet girişiminin yarattığı terörden kâr elde etmeye çalışmak bambaşka bir şeydi. Ve tüm bunlara ek olarak; sahte bahanelerle Dunchurch'te avlanmaya ve şahinle gezmeye davet edildiklerinden şikayet ederlerse, onları kim suçlayabilirdi? Şüphesiz çok öfkeliydiler. Ayrıca, onlar sadece ölümlüydüler ve aniden rahatsız edilmek ve acil eylem gerektiren en ciddi bir soru hakkında aceleyle karar vermek zorunda kalmak, günün ana öğününden hemen sonra sindirim süreci sırasında, diğer zamanlardan daha tatsızdır; ve Dunchurch'e iyi bir eğlencenin tadını çıkarmak için gelen taşra beyefendileri, temizlenmemiş ve muhtemelen yarı kuru binicilik kıyafetlerine tırmanıp, evlerine doğru kötü yollarda uzun ve kasvetli yolculuklar yapmak için karanlık, nemli geceye çıktıklarında, en iyi ruh hallerinde hissedemezlerdi.

[274] Daha sonra, komplocuların bazılarının "tutuklanmasına yardım etti". S. P. Dom. James I., Cilt xvi.; G. P. Bk., n. 142.

Burada, Sir Robert'ın Barut Komplosu ile ilgili olarak Hükümete yardım eden Digby ailesinin tek üyesi olmadığını belirtmekte fayda olabilir.[275] "Prenses Elizabeth'in bakımını üstlenen Lord Harrington, onu yakalama girişimine dair bir ipucu aldıktan sonra, Sir George Digby'nin küçük oğlu John Digby'yi bildiği her şeyi anlatarak hemen mahkemeye gönderdi; genç beyefendi hikayeyi o kadar iyi anlattı ki, Kral'ın iyi niyetini kazandı; Kral şövalye ilan edildikten kısa bir süre sonra onu İspanya'da uzun müzakerelerde kullandı ve 15 Eylül 1622'de onu Bristol Kontu yaptı. Oğlu ünlü George Digby, vb." Buna göre, Barut Komplosu Digby ailesinin bir kolunun kaderini mahvettiyse, diğerininkini de mahvetti!

[275] _Biographia Britannica_, Cilt iii. s. 184.

Sir Everard, Dunchurch'te topladığı arkadaşları tarafından "barut eyleminin" onaylanmaktan uzak, dehşetle reddedildiğini görünce hem şaşkınlığa uğradı hem de morali bozuldu. Onların konuya çok farklı bir açıdan bakacaklarını
beklemişti. Şimdi, komplo başarılı olsa bile, Katoliklerin bir bütün olarak bunu kınayacağını ve bundan
kâr etmeyi reddedeceğini fark etmemiş olamazdı. Yine de Catesby'nin ayaklanmaya devam etme ve Warwickshire, Worcestershire ve Galler'de güç toplama yönündeki acil taleplerine boyun eğecek kadar zayıftı. Komplocular grubu, onlarla kalmayı seçen çok az sayıda arkadaşla birlikte, daha sonra bir savaş konseyi düzenledi; "Silahlanmaya ve isyan çıkarmaya hazırdılar"[276] ve hemen yolculuklarına başlamaya karar verdiler, böylece Bay Talbot'u desteklerine mümkün olan en erken yarın almaya ve ona, hainler ve katil adaylarından oluşan küçük ordunun sancağı etrafında çok sayıdaki hizmetkarını toplaması için bütün gün süre tanımaya karar verdiler.

[276] Stow's _Annales_, s. 880.

Grubun beş üyesi hatırı sayılır bir hızla seksen mil yol almış olsa da, uzun bir gece yürüyüşü için tekrar eyerlerine bindiler. Tüm av partisi orada kalmış olsa bile, büyük bir atlı grubu olmayacaktı; Dunchurch'te bulunan toplam sayı
sadece seksendi;[277] ancak seferle hiçbir ilgisi olmayı
reddeden bazı arkadaşlar nüfuzlu kişilerdi ve yakında kendi hizmetkarları arasından bile önemli birlikler toplayabilirlerdi. Sir Everard Digby'ye göre[278] komplocuların komutası altında Dunchurch'ten yola çıkan grup "elli attan fazla değildi."

[277] J. Fowes, S. P. Dom. James I., Cilt xvi. n. 19'un incelenmesi.
Warwickshire Şerifi ve Yargıçlarından gelen mektup.

[278] S. P. Dom. James I., G. P. Bk., Bölüm II. n. 135. H.

Bu sefil küçük bir alaydı: eğer askeri bir şey varsa, bir ordudan çok bir asker toplama partisiydi ve o kasım gecesi hanın karanlık ve umutsuzluk içinde gizlice dışarı çıkması, tüm "av partisinin" Combe Manastırı'na, Prenses Elizabeth'i yakalamak ve onu Lord Harington'ın himayesinden almak için yaptığı muzaffer hücumdan çok farklıydı, ki bu programda belirtilmişti. Komplonun keşfedilmesi, Fawkes'un tutuklanması ve barutun ele geçirilmesi yeterince kötüydü; ve şimdi, Dunchurch'te toplanan güvenilir, nüfuzlu ve güçlü Katolik toprak sahiplerinin iğrenç bir isyana katılmayı veya katılmayı reddetmeleri, Sir Everard ve arkadaşlarının hayal kırıklığına on kat daha fazla katkıda bulundu.

İsyancıların yolu Warwick'ten geçiyordu ve orada, süvarilerin at terbiyecisinin ahırında, kendilerine taze atlar tedarik edebilecekleri hatırlanıyordu. Hatta önde gelen komploculardan ikisi bile - keşke Sir Everard Digby'nin onlardan biri olduğunu söyleyebilseydim - bu suç eylemi karşısında irkildi! Rookwood, daha sonra incelemede itiraf ettiği gibi[279], "kendisini hiçbir at çalmaya" zorlamak istemiyordu, çünkü zaten on beş veya on altı atı vardı; ve Robert Winter[280] Catesby'yi "bunu kendi haline bırakmaya ikna etmeye çalıştı, bunun ülkede büyük bir kargaşaya yol açacağını ve bir kez yapıldığında," "hiçbir yerde dinlenemeyeceklerini, ülkenin etraflarında yükseleceğini" iddia etti.

[279] Jardine, s. 111, dipnot.

[280] S. P., Robert Winter'ın İtirafları, 21 Ocak 1605-6.

Catesby'nin cevabı uğursuzdu. "Bazılarımız geriye bakmayabilir."

"Ama diğerleri," dedi Winter, "Umarım, umarım ve bu nedenle, rica ediyorum, bunu olduğu gibi bırakın."

Sonra Catesby, Dunchurch'ten ayrılmadan önce Digby'yi cesaretlendirmek için kullandığı sözlerle uyuşmayan sözler söyledi. "Ne! Senin bir umudun var mı, Robin? Sana temin ederim ki bu eylemi bilen yok ki
yok olsun."

Warwick'e vardıklarında, planladıkları baskın herhangi bir çatışmaya veya misillemeye yol açarsa diye, gövde atlarını kasabanın girişinde hizmetçilerine[281] bıraktılar; sonra at terbiyecilerinin ahırına gidip dokuz veya on at çaldılar. Bu yaklaşık yarım saat sürdü ve soygun tamamlandığında, geri dönüp atları çağırdılar ve gece yolculuklarına devam ettiler.

[281] Richard Hollis'in incelemesine bakın, S. P. Gunpowder
Treason, 1605, Bölüm II. No. 138.

Warwick'ten Norbrook'a, komploculardan biri olan John Grant'in evine çok uzak değildi. Burada kısa bir mola verdiler ve salona girdiklerinde tüfekler ve zırhlarla donatılmış iki masa buldular.[282]
Çok kısa bir mola verdikten sonra - Sir Everard'ın hizmetkarlarından William Handy yarım saat diyor;[283] ancak Jardine bir veya iki saat diyor[284]
ve Sir Everard'ın hizmetkarlarından Richard Hollis "birkaç saat" diyor[285]- süvari alayı karanlık gece yürüyüşüne tekrar başladı.
Liderlerinin niyeti, Droitwich yakınlarındaki Huddington'a, Robert Winter'ın evine gitmekti; ve oraya giderken, yollarının biraz sağına bir haberci göndermek, Coughton'daki Peder Garnet'a, içinde bulundukları umutsuz durumu açıklayan bir mektup göndermekti. Huddington'a vardıklarında, ev sahipleri kayınpederi Talbot of Grafton'a gönderilecekti, ona olan biten her şeyi anlatacak ve toplayabildiği kadar çok adamla isyana katılması için onu teşvik edecekti.

[282] S. P. Gunpowder Plot Book, Part II. No. 121.

[283] _Ib._

[284] S. 111.

[285] S. P. Gunpowder Plot Book, Part II. No. 138.

Yılın o zamanında ancak saat yediden sonra gerçekleşen gün doğumundan bir süre sonra, Alcester'a yaklaştılar ve habercilerini Coughton'a gönderdiler. Seçilen adam, yeminli bir komplocu olan tek hizmetçi olan Catesby'nin hizmetçisi Thomas Bates'ti. Peder Garnet'e yazılan mektubun yanı sıra, kocası tarafından yazılmış olan Lady Digby için de bir mektup emanet edilmişti.

Sir Everard Digby'nin uzun ve kasvetli yolculuğunun en zor kısmı, sabahın erken saatlerinde Alcester'dan geçerken, onları görmeye gitmeden, karısı ve çocuklarının birkaç mil yakınından geçmek olmuş olmalı. İyi atlı olduğu için, en azından birkaç dakika onları ziyaret etmek için zaman ayırabilir ve sonra keşif gezisinin uzun bir mola vereceği Huddington'a doğru yola devam edebilirdi. Catesby'den korktuğu için mi Coughton'a gitmekten çekiniyordu yoksa karısının yanında kendine güvenmekten mi korkuyordu?

Bates, Coughton'a vardığında, hemen salonda bulunan Peder Garnet'e götürüldü[286] ve mektubu rahibe verdi, o da mektubu açtı ve sessizce okudu.

[286] Bates'in Coughton ziyaretinin anlatımları için Bates'in
Examination, 13 Ocak 1605-6; Hall's Confession, 6 Mart 1605-6; ve
Jardine's G. P., s. 167-8'e bakın.

Bu mektubun Peder Garnet'in kendi açıklamasını[287] vereceğim,
"Sir E. Digby ve Catesbye tarafından imzalanmıştır." "Bu mektubun etkisi, onların aceleciliğini mazur göstermek ve Galler'de yardımımı istemek ve eğer titizlik gösterirsem veya kendimi veya Tarikatımı suçlamadan kurtarmak ve şimdi onların yok olmasına izin vermek istersem kendimi ve tüm Katolikleri takip edeceğimi söyleyerek beni bir parti yapmaya ikna etmekti."

[287] S. P. Dom. James I., Cilt xviii. n. 87; Exam. H. Garnet'in,
13 Şubat 1605-6. Bkz. Kayıtlar S. J., Cilt iv. s. 146.

Peder Garnet mektubu okurken, Peder Greenway içeri girdi ve
ne olduğunu sordu. Bunun üzerine Peder Garnet, Bates'in duyacağı şekilde mektubu okudu ve Greenway'e, "Parlamento Binası'nı havaya uçururlardı ve keşfedilirlerdi ve hepimiz tamamen mahvolurduk." dedi.
Peder Greenway, bu durumda "kendisi ve Garnet için oyalanmanın bir anlamı olmadığını" söyledi. Sonra Bates, Peder Greenway'den, eğer gerçekten ona yardım etmek istiyorsa, efendisi Catesby'ye kendisiyle birlikte gitmesini rica etti.
Peder Greenway, "binlerce ölüme yol açsa bile ona gitmekten çekinmeyeceğini, ancak Cizvit tarikatının tüm toplumunun durumunu altüst edeceğini" söyledi.

Peder Garnet mektubu Peder Greenway'e okuduğunda, ikincisi "Bütün Katolikler mahvoldu." diye haykırdı.

Peder Garnet, ele geçirilen bir mektupta, kocasının mektubunun Leydi Digby üzerindeki etkisine dair acıklı bir açıklama yapar.[288] "Leydi Digby geldi. Ne yaptı? Ah! Ne, sadece ağlamaktan başka."

[288] "Father Garnet and the Gunpowder Plot," Pollen, s. 23.

Bize ayrıca, haberci Bates'e verdiği cevabı da anlatır. "Böyle kötü eylemlere girmelerine ve arkadaşlarının tavsiyeleri ve Hazretlerinin genel olarak herkese verdiği emirle yönetilmemelerine şaşırdım ve karışamazdım ama vazgeçmelerini isterdim ve eğer böyle bir konuda bir şey yapabilirsem (ki ne yapabilirdim ne de yapmak istiyordum) şimdi bunu denemem boşuna olurdu." 

Sonra iki baba bir kenara çekildi ve yarım saat boyunca konuştular,
bu arada Bates koridorda aşağı yukarı yürüdü. Bundan sonra Peder Greenway yolculuğuna hazırlanmak için gitti ve hemen Bates ile birlikte dışarı çıktı, bir ata bindi ve onunla birlikte Huddington'a gitti, böylece tövbekar Catesby'yi görmeye gitti. 

Peder Greenway'in at arkadaşı sadece komploculardan biri değildi, aynı zamanda "barutlarını tedarik etmelerine" yardımcı olmuştu[289]. Hapishanede, efendisi Catesby tarafından Coughton'daki Peder Garnet'e bir mektupla gönderildiği ve Peder Greenway'in Catesby'i ziyaret etmek için o evden Huddington'a kadar kendisine eşlik ettiği konusunu itiraf etti.

[289] _Barut Komplosu Anlatısı_, Gerard, s. 84.

Alcester'dan Huddington'a giderken Sir Everard'a geri dönmeliyiz.

Bu yolculuğun bu kısmında Hardy adında bir hizmetçisi yanına geldi ve ona[290] "kendisinin ve diğer zavallı hizmetçilerinin" başına ne geleceğini sordu. Acınası bir şekilde itiraz ettiği gibi, "bu kanlı hizbe dahil olmamışlardı." Böyle bir soru, isyana benzemese de, bir kaçma eğilimi gösteriyordu ve efendisinin cesaretini önemli ölçüde kırmış olmalıydı. Verdiği cevap şuydu: "Sizin komploya dahil olmadığınıza inanıyorum;" _yani_, komploya dahil değildiniz; "ama artık çare yok." Hizmetçi daha sonra soruyu yalnızca kendisi için sormadığını söyledi; çünkü efendisine kralın merhametine teslim olması için yalvarmaya devam etti; bunun üzerine Sir Everard sert bir şekilde hiçbir hizmetçinin onun huzurunda böyle sözler söylemesine izin vermeyeceğini söyledi.

[290] S. P. Gunpowder Plot Book, Part II. No. 121.

Catesby ve savaşçılardan, haydutlardan, at hırsızlarından, fiziksel güç profesörlerinden veya okuyucunun onlara ne ad vermek isterse
olduğu gibi
bir grup, Çarşamba öğleden sonra saat iki civarında Huddington'a ulaştı.[291]
Yaptıkları ilk şey, evin etrafına nöbetçiler yerleştirmek oldu.[292]
Bu ev, hendeği sayesinde savunmaya uygun hale getirilmişti.[293] Sonra, ilk uzun dinlenmelerine devam ettiler, yani, ertesi sabahın erken saatlerine kadar, özellikle Londra'dan tüm yolu at sırtında gelenler için, çok ihtiyaç duyulan bir dinlenme ve sükûnet dönemi. Huddington'da bu kadar büyük bir partinin nasıl olup da eğlendirilip konaklayabildiğini anlamak zordur, çünkü şu anda çiftlik olarak kullanılan, oyma meşe bakımından zengin olan ev, büyük bir ev değildir ve muhtemelen hiç olmamıştır.

[291] G. P., Jardine, s. 111.

[292] S. P. Gunpowder Plot Book, Part II. n. 121.

[293] "Etrafı hendeklerle çevrili olan malikane evi, ancak şu anda çok harap bir durumdadır ve 1606'daki barut ihanetinden beri çok ihmal edilmiştir. Winters bu komplodan derinden endişe duyuyordu." _Nash's Worcestershire_, Cilt i. s. 592.

Ancak, kalışlarının ilk birkaç saati boyunca, önde gelen komplocular, Grafton'dan gelen elçinin dönüşünü uyuyamayacak veya rahatlayamayacak kadar endişeli bir şekilde bekliyorlardı. Neredeyse her şey Talbot'un cevabına bağlıydı. O çok kritik anda, tedarik edebileceği çok sayıda adam ve atın yardımı son derece önemliydi ve Worcestershire'daki ve ona bitişik birçok ilçedeki tüm Katolik soyluların tutumu onun etkisine ve örneğine bağlı olabilirdi.

Tam hava kararmaya başlarken, iki atlı Huddington'un kapısına geldi ve elçiler Robert Winter ve Stephen Littleton eve girdi. Sir Everard Digby ve Catesby hevesle yanlarına gidip elçiliklerinin sonucunu sordular; ancak, cevap vermeye vakit bulamadan, yüzlerindeki ifadeden kötü haber getirdikleri anlaşılıyordu. Grafton'a vardıklarında, dedi Winter, Barut Komplosu ve başarısızlığı raporunun kendilerinden önce oraya ulaştığını gördüler. Yaklaşmaları gözlemlenmiş, belki de izlenmiş ve, bir ucunda gotik şapeli olan ilginç "L" şeklindeki eve doğru at sırtında giderken, Sir John Talbot kemerli kapısında durdu[294], yüzünde asık bir ifadeyle.[295] Duyma mesafesine gelir gelmez, evine girmelerini yasakladı. Daha sonra, komployu daha önce duyduğunu ve en güçlü ifadelerle kınadığını, ayrıca onunla bağlantılı olan veya olmuş olan her şeyi, ister kendi kişisel arkadaşları ister başka kişiler olsun, söyledi. Kendisi çok gayretli bir Katolikti ve tüm komployu İngiltere Katoliklerinin başına gelebilecek en kötü kötülüklerden biri olarak görüyordu, çünkü bu onların isimlerine skandal getirecek ve çektikleri zulümleri artıracaktı.

[294] "Oxford okullarının kapısı gibi, ama çok daha eski bir tarihe ait." _Nash's Worcestershire_, Cilt i. s. 258.

[295] Muhtemelen Grafton'un eski bir sahibi olan Sir Humphrey Stafford'un bir asırdan daha önce Tyburn'de vatana ihanetten idam edildiğini hatırlamış olabilir.

Robert Winter sadece komployu savunmakla kalmayıp Sir John'u özgürlükleri için mücadele etmeyi amaçlayan Katolikler grubuna katılmaya teşvik ettiğinde, kayınpederi, bir Katolik, bir komşu ve damadı olmasına rağmen, atının bacakları onu taşıyabildiği kadar çabuk kaçmazsa onu tutuklatacağı tehdidinde bulundu.[296]

[296] Grafton'un büyük bir kısmı 1710 civarında yandı.
_Nash_, Cilt i. s. 158.

Robert Winter hikayesini bitirir bitirmez, komplocular en derin
üzüntüye daldılar. Hiçbiri kötü haberden Sir Everard Digby'den daha fazla
depresyona uğrayamazdı. Geri kalanların hepsi az çok çılgın bir maceracı ruha sahipti ve muhtemelen komplonun ne kadar umutsuz bir duruma geldiğini ondan daha önce fark etmişlerdi; ancak Sir Everard, Catesby tarafından kralın ve Salisbury'nin öldüğüne inandırılmıştı ve şimdiye kadar İngiltere'deki en iyi Katoliklerin, denenenleri duyduklarında, kendisi ve arkadaşlarıyla kutsal bir savaşta birleşecekleri umuduna tutunmuştu. Sir John Talbot, inanç için yanında savaşmayı umduğu Katolik tipiydi, Katolik davası için şevk ve yılmaz enerji dolu bir adamdı ve aynı zamanda onurlu bir İngiliz beyefendisiydi. Sir Everard, Catesby'nin Dunchurch'ten diğer komplocularla birlikte uzaklaşma ve Katolikleri Hükümete karşı ayaklandırma yönündeki isteklerine, esas olarak bağlılığı ve yardımının garantisiyle razı olmuştu; ve şimdi Sir John Talbot, Sir Everard'ı, arkadaşlarını ve eylemlerini reddetti. Huddington'dakinden daha kasvetli bir grup, bir İngiliz kır evinde nadiren toplanmış olabilir. Ev sahibi, Robert Winter'ın karısı, gerçekten de acınacak bir durumdaydı. Daha sonra beyan ettiği gibi, onun huzurunda "isyanla ilgili hiçbir konuşma yoktu"[297]; ancak ne olacağını biliyor olmalıydı ve kocasına yönelik eleştirileri ona en büyük acıyı
vermiş olan babasına yaptığı itirazın feci şekilde başarısızlığa uğraması hakkında bir şeyler öğrenmiş olmalıydı. Birkaç hafta sonra, konuyla ilgili olarak yetkililer önünde bir sorgulamanın sıkıntısına katlanmak zorunda bırakıldı.[298]

[297] Cal. Sta. Pa. Dom., 1603-10, s. 245.

[298] S. P. Gunpowder Plot Book, n. 43.

Gün içinde, Peder Greenway, Catesby'nin hizmetçisi Thomas Bates ile birlikte Huddington'a geldi. Sir Everard onu görmemiş gibi görünüyor, çünkü şöyle yazmış[299]:--"Biz oradayken Bay Greenway'in Huddington'a geldiğini ve Bay" [muhtemelen Catesby] hakkında konuştuğunu söylediler, "ama ben onlara bunun fark ettiğimden daha fazla olduğunu ve onu çok iyi tanımadığımı söyledim."

[299] _Sir E. D.'nin Mektupları_, 3. kağıt.

Ancak Catesby, Peder Greenway'i sevinçle karşıladı. Onu ilk gördüğünde, "En azından burada onlarla birlikte yaşayacak ve ölecek bir beyefendi vardı." diye haykırdı.[300] Ancak Greenway onlara çok kısa bir ziyarette bulunmuş gibi görünüyor; ve Catesby tarafından komşu bir toprak sahibine gidip onu davaya dahil etmesi için görevlendirildiği açıktı; çünkü o aynı öğleden sonra Henlip'e veya Hindlip'e gitti[301], yaklaşık dört mil uzaklıktaki, zulümden kaçan rahiplere misafirperverliğiyle ünlü Thomas Abington veya Habingdon'a ait bir ev. Hindlip'e vardığında, Peder Greenway Abington'a "onlara şimdiye kadarki en kötü haberi getirdiğini ve hepsinin mahvolduğunu" söyledi; "Parlamento binasını havaya uçurmayı planlayan bazı beyefendiler olduğunu ve komplonun bir veya iki gün önce keşfedildiğini ve şimdi Bay Wynter'ın evinde yaklaşık kırk at toplandığını, yani Catesbye, Percye, Digby ve diğerlerini kastettiğini ve onlara," _yani_, Abington ve ev halkına, "onlarla birlikte hemen joyne'a gitmezlerse boğazlarının kesileceğini" söyledi. Abington, "Ne yazık ki üzgünüm" diye cevap verdi; ancak o, [303] "onlarla asla bu konuda
birlikte olmayacağını ve tüm evini onlara gitmemek için bu amaç için borçlandırdığını" söyledi.

[300] Exam. of Bates, 13 Ocak 1606; G. P. Book, Gardiner's _Hist.
Eng._, Declaration of Morgan, 10 Ocak; G. P. Book; Cilt i. s. 260.

[301] Kraliçe Elizabeth'in kasası John Habington tarafından yaptırıldığı söylenen çok ilginç bir ev. _Nash's Worcestershire_, Cilt i. s. 585. Bu ev yıkıldı ve yerine Allsopp ailesi tarafından büyük ve modern bir malikane inşa edildi; ailenin başı Lord Hindlip, unvanını buradan alıyor.

[302] G. P. Book, Cilt ii. n. 197. Exam. of Oldcorne, 6 Mart 1605,
[6].

[303] Yine de Abington ölüme mahkûm edildi, çünkü Peder

Garnet birkaç hafta sonra evinde bulundu. Sonunda cezası ertelendi; ancak toprakları ve malları müsadere edildi. Bkz. _Narrative of
G. P._, Gerard, s. 268. "Barut İhaneti Komplosu nedeniyle Worcestershire'a hapsedildi" ve "O İlçenin İlk Antika Koleksiyoncusu oldu. 1647 Ekim ayında 87 yaşında öldü."
_Nash's Worcestershire_, Cilt i. s. 588'e kadar olan çizimler. Lord Mounteagle'ın kız kardeşi olan karısının "Barut İhaneti Komplosu'nu
ortaya çıkaran mektubu yazdığı varsayılıyor;" _ib._

Bu görüşme gerçekleştiğinde başka bir Cizvit olan Peder Oldcorne Hindlip'te[304] bulunuyordu ve ayrıca Peder Greenway'e komplo veya ayaklanmayla hiçbir ilgisi olmayacağına dair güvence verdi. Peder Greenway ile pek bir ilgimiz olmayacağı için, burada onun İngiltere'den "ölü domuzlarla dolu küçük bir teknede"[306] kaçtığını ve kargosunun sahibi olarak geçtiğini ve bundan otuz yıl sonra yaşadığını belirtmekte fayda olabilir. Sir Edwin Rich tarafından 1610'da Napoli'den Peder Greenway'in (diğer adıyla Beaumont) Kral James'e giyenin ölümü anlamına gelecek zehirli giysiler göndermeyi planladığına dair gülünç bir hikaye anlatıldı.[307]

[304] Peder Garnet sonunda birkaç kişiyle birlikte Hindlip'te tutuklandı. Saklandıkları yerde "bakımları bir tüy veya kamışla, başka bir bacayı hanımefendinin odasına bağlayan bacadaki bir delikten yapılıyordu ve bu geçitten onlara içecek, çorba ve sıcak içecekler taşınıyordu." Ashmole MSS., Cilt 804, fol. 93, Nash tarafından alıntılanmıştır, Cilt i. s. 586.

[305] G. P.'nin Anlatımı, Gerard, s. 268.

[306] _Katolik Atalarımızın Sorunları_, Peder John Morris,
S. J., Birinci Seri, s. 143-4.

[307] S. P. Dom. James I., Cilt lvii. n. 92.

Huddington'dayken, Sir Everard ve diğer komplocuların çoğu muhtemelen Dunchurch'te kendileri için ayin yapan rahip olan Peder Hart'a itirafta bulunmaya gittiler; çünkü daha sonra "Komplonun keşfedilmesinden iki gün sonra itirafları duymakla ve komplocuları aklamakla suçlandı"[308] ve bu Sir Everard'ın hizmetçisi Handy tarafından doğrulandı. Handy, "Perşembe sabahı saat üçte, diğerlerinin ayin dinlediği gibi, söz konusu tüm topluluğun ayini aldığını ve itiraf ettiğini, ayinin Harte adında küçük bir adam, beyaz tenli ve küçük sakallı biri tarafından söylendiğini" söyledi[309]. Komplocular gerçekten korkunç günahları için gerçek bir üzüntüyle tam itiraflarda bulunmuşlarsa, bu durumda daha iyi veya daha uygun bir şey olamazdı. Aksi takdirde, ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi! Aynı tanık, o perşembe sabahı saat altı civarında, Coughton'dan kendisine dört taze at gönderilmiş olan Sir Everard'ın[310] ve grubun geri kalanının tekrar eyerde olduğunu ve tüm grubun, Huddington'dan "sandıklar, mızraklar ve diğer mühimmatla dolu bir araba" alaya ekleyerek Lord Windsor'a ait bir ev olan Whewell Grange'e doğru kuzeye doğru yola çıktığını belirtti. Whewell Grange'e doğru giderken "baş beyefendilerden dördü"[311] alay önünde, "şirketin yola çıkmasını önlemek" için de arkasındaydı, _yani_, firar etti.

[308] _Records S. J._, Seri I., s. 173.

[309] S. P. Gunpowder Treason, Bölüm II. No. 121.

[310] S. P. Dom. James I., G. P. Bk., Bölüm II. No. 135, D.

[311] _Ib._

Lord Windsor'un evine öğle vakti ulaştılar[312] ve hepsi atlarından indi,
"atlarının üzerinde oturan ve kimin eve geleceğini
gözleyen birkaç kişiyi kurtardılar." Daha sonra ikinci baskınlarını yaptılar. Warwick'teki gibi atlar için değildi; bu sefer silah ve zırh aradılar, bunların
Whewell Grange'de büyük bir deposu vardı. Hiçbir direnişle karşılaşmamış gibi görünüyorlar, bundan modern ve kaba bir ifadeyle "ailenin evden uzak olduğu" sonucunu çıkarabiliriz. Hepsi silahlanınca, geri kalanları bir arabaya koydular, bir diğerini de bir miktar barutla doldurdular. Bu iki araba daha sonra alayı oluşturdu. Sir Everard Digby, Whewell Grange'in yağmalanmasından utanç duymamış olamazdı. Lord Windsor, evinin yağmalanmasına neden olan ne yapmıştı? Bir denizci olarak ülkesine hizmet etmişti ve sonunda Donanmanın Tümamirali olmuştu. Neden eşyaları evinden yokluğunda yasadışı bir şekilde alınsındı? Babası sadece yedi ay önce ölmüştü ve bu hırsızlar içeri girdiğinde cenaze siperi büyük ihtimalle kapının üzerinde asılıydı. Soyguncular evi yağmalarken -Sir Everard Digby'nin de aralarında olduğundan korkuyorum- komşu köylülerden ve köylülerden bazıları meraktan ne olduğunu görmek için yukarı çıktılar. Catesby evden çıkarken, yirmi ila otuz kadar kişinin ayakta durduğunu gördü.[313]

[312] Whewell veya Hewell Grange, Bordesley Manastırı'na aitti ve manastırların dağılmasından kısa bir süre sonra, Hen. VIII. tarafından Middlesex'teki Stanwell malikanesi karşılığında Sir Andrew Windsor'a verilmişti. Whewell'de yaklaşık 1712'de yeni bir ev inşa edildi. "Burada, hafifçe şişen tepeleri ve 30 dönümden fazla olan berrak su gölü olan hoş bir park var." _Nash's
Worcestershire_, Cilt ii. s. 423.

[313] Thomas Maunder's Examination, Kasım 1605 ve Ellis's
Examination, 21 Kasım 1605. S. P. Dom. James I., Gunpowder Plot Bk.,
n. 62 ve 108.

"Bizimle gelir misin?" dedi.

"Ne yapmak istediğini bilseydik belki gelirdik," diye cevap verdi.

"Biz Tanrı ve ülke için varız!" dedi Catesby. Sonra sırtını duvara yaslamış adamlardan biri,
bastonuyla yere vurarak bağırdı, "Biz Kral James'ten yanayız,
Tanrı'dan ve ülkeden yanayız ve onun iradesine karşı gelmeyeceğiz."

Ve şimdi, çoğunlukla dilenerek, ödünç alınarak veya çalınarak elde edilen silahları, zırhları, barutları ve atlarıyla, küçük filibuster grubu tekrar kuzeye, Holbeche Evi'ne, Staffordshire'daki Stephen Littleton'ın evine doğru yola koyuldu. Zırhları sayesinde görünüşte daha asker gibi görünseler de -artık zırha değil, onu giyecek adamlara ihtiyaçları vardı- iki gün önce Dunchurch'ten ayrılırkenkinden çok daha az savaşçı hissediyorlardı. Saflarına hiçbir gönüllünün katılmadığını görünce çok cesaretleri kırıldı; Katolik soylularından herhangi birinin evine gittiklerinde, Katolik davasının en büyük düşmanları olarak kapılarından sürekli olarak kınama ve aşağılanmayla kovuldular ve yanlış yönlendirilmiş ve haksız gayretleriyle itibarlarını zedeledikleri söylendi.

[314] Piskopos Barlow, "Onların adil gösterilerine ve Katolik davalarının bahanesine rağmen," diyor, "tüm o ülkedeki hiçbir yaratık, erkek veya kadın, onlara isteyerek bir bardak içki veya herhangi bir tür teselli veya destek vermezdi, ancak onlardan nefret ederdi." Bu sadece liderlerin kalplerini ürpertmekle kalmadı, aynı zamanda takipçilerini de alarma geçirdi, çünkü onları ifadeleri çökmüş ve yanlarında tek bir asker olmadan, birbiri ardına büyük Katolik evlerinden çıkarken gördüler. Depresyonlarına ek olarak, yollar kötüydü ve birçok yerde çamurla kaplıydı ve hava fırtınalı ve çok ıslaktı.[315] Sir Everard ve arkadaşlarının umduğu ve beklediği gibi artmak yerine, sayıları giderek azaldı ve kısa süre sonra otuz altıya veya daha aza düştüler.[316] Adamları daha da geride kaldı ve ortadan kayboldu ve keşif liderleri, kalanları, firar etmeye çalışan bir sonraki adamın anında vurulacağı tehdidinde bulundu. Dinlendiklerinde, Sir Everard ve arkadaşları, ateş edebilecekleri ilk firariye örnek olmak için, dolu bir tabancayla adamlarını izlemek için sırayla gittiler. Yola çıktıklarında, aynı şekilde dikkatli olmaya çalıştılar; Ancak, Worcestershire gibi ormanlık bir ülkede, karanlık ve sisli bir Kasım öğleden sonrasında, böylesine başıboş, yorgun ve disiplinsiz bir süvari alayıyla, insanların fark edilmeden gizlice kaçmasını engellemek imkansızdı ve firarlar her saat devam ediyordu.

[314] _Gunpowder Treason_, s. 67.

[315] Jardine, 112.

[316] Gardiner's Hist. Eng., Cilt i. s. 261.

Sir Everard'ın morali giderek daha da bozuldu. "Çok fazla kişi beklediğimiz halde, bizim tarafımızı almaya tek bir kişi bile gelmedi,"[317] diyor. Düzensiz trenin geçtiği köylerdeki ve küçük kasabalardaki sıradan insanlara gelince, onlara katılmak için en ufak bir eğilim göstermeden sadece durup bakıyorlardı.

[317] Digby'nin Sınavı. S.P.O. James I. Dom., 2 Aralık 1605.

Gün içinde (Perşembe, 7 Kasım), Sir Everard ve müttefikleri yeni bir endişeye kapıldılar. Geriye baktıklarında, içlerinden biri uzakta küçük bir atlı grubu gördü. Umutla dolup,
onun mahalleden Katoliklerin kendilerine katılmak için geldiğini düşünerek, atlıların gelmesini sağlamak için durdular, ancak, hayal kırıklığına uğrayarak, diğer grup da geldi. Bu şüpheliydi ve gizemli grup tekrar yola çıkarken onları yavaşça takip ettiğinde daha da şüpheliydi. Açıkça arkalarındaki atlılar, hareketlerini dostça bir niyet olmadan izliyorlardı. Komploculara göre, uzak ama sürekli takip eden figürleri, çölde akbabaların belirmesiyle yorgun yolcularda oluşan hislere benzemeyen hisler yaratmış olmalıydı. Hava aydınlık olduğu sürece, ara sıra onları görebiliyorlardı ve en kötüsü, "gölgeciler" çetesi sayıca artıyordu ve giderek daha da yaklaşıyorlardı. Komplocular ve takipçileri gerçekte kaçmıyordu; aslında, "orduları" için asker topladıklarını iddia ediyorlardı; ancak yine de kendilerinden daha fazla sayıda atlı tarafından istikrarlı bir şekilde, ancak çok iyi silahlanmamış olsalar da, takip ediliyorlardı.

Warwickshire, Worcestershire ve Staffordshire sokaklarında ve köylerinde dolaşırken komplocuların küçük grubundan daha sefil bir şey hayal etmek zor olurdu. Bitkin ve bitkin adamlar, yorgun ve yorgun atların üzerindeydi ve miğferleri, mızrakları ve tabancaları onlara neredeyse komik bir askeri maskeli balo görüntüsü veriyordu. Kullanılmayan zırh ve silahların araba dolusu olması korkunç bir şekilde başarısızlığı ima ediyordu ve komplocuların, yol kenarındaki hanların kapılarından ve köy kavşaklarından onlara bakan sağlam yapılı adamlara yaptıkları çağrılar, ya hakaretle, kahkahayla ya da duygusuzca kayıtsızlıkla karşılanıyordu.

Sir Everard Digby gibi, gittiği her yerde saygı, onur ve hürmetle karşılaşmaya alışmış bir adam için, tüm bunlar son derece can sıkıcı olmalıydı ve birkaç arkadaşının ülkenin iyi tanındıkları ve bir zamanlar onurlandırıldıkları bir yerinden geçtiğini fark etmesiyle daha da acı bir hal alacaktı. Dindaşlarının durumunu iyileştirme çabası için rotası üzerindeki her Katolik evinde tezahürat ve coşkuyla karşılanmayı ve küçük trenin vagonlarındaki ambardan bir başlık ve kılıç veya teber için yalvaran ya da ata ve silahlara koşan toprak sahipleri, çiftçiler ve köylüler görmeyi bekliyordu; ve ne buldu? Her Katolik evinin kapısı ona karşı kapalıydı ya da sadece bir kınama ve reddetme
dökümü için açılmıştı; Katolikler, en yüksekten en düşüğe, ona başlarını sallıyor ve gitmesini söylüyorlardı; ve silah, zırh ve barut arabaları öfke, küçümseme ve alayla
gözleniyordu. Katolik toprak sahipleri onu davalarının en iyi dostu olarak görmek yerine, ona sanki en büyük düşmanıymış gibi davranıyorlardı; ve, sırtlarını kendisine, arkadaşlarına ve takipçilerine döndüklerinde, ona, eski inancın profesörlerinin rahatlaması için tasarlanmış
"barut eylemi"nin, Hıristiyanlar adını taşıyan insanlar tarafından şimdiye kadar üstlenilen en çılgınca tasarlanmış, en haksız ve önyargılı projelerden biri olduğunu düşündüklerini anlamasını sağladılar. Sir Everard Digby'yi, binlerce kişiden oluşan bir ordunun lideriymiş gibi donatılmış ve silahlanmış halde, ama aslında birkaç düzineden biraz daha fazla perişan ve cesareti kırılmış atlıyla çevrili halde düşündüğümüzde, hepsi ağır, hatta aşırı silahlı, ama yorgun ve son derece askeri görünmeyen, kendisi bitkin ve endişeli bir yüz ifadesiyle, ama boşuna, böyle bir girişimi gülünç kılan koşullar altında, savaşçı, şövalyece ve müreffeh bir tavır takınmaya çalışan, kaçınılmaz olarak kurgunun o ünlü karakteri Don Kişot de la Mancha'yı hatırlarız.

BÖLÜM XII.

Perşembe öğleden sonra, civarda yaşayan Katolik şövalyeleri ve silahşörleri isyancılara katılmaya ikna etme umuduyla, yolun her iki tarafında oradan oraya gidip gelerek çok zaman kaybedilmişti; Digby ve müttefikleri, karanlık çöktükten sonra bile, arkalarında bir mesafeden ayak izlerini
takip eden atlı birliğine meydan okuyarak bu sonuçsuz çabalara devam ettiler; ve hızla azalan ve sürüklenen
grubun hedefine ulaşması gecenin onunu[318] buldu. Holbeche Evi, Stephen Littleton'ın evi.

[318] S. P. Gunpowder Treason, Bölüm I. n. 108; Exam. of Wm. Ellis,
20 Kasım 1605.

Holbeche, Staffordshire'ın Güney Sınırı'nın biraz ötesinde, Stourbridge'in yaklaşık dört mil kuzeyinde ve Dudley'in biraz daha batısında, şu anda "kara ülke" olarak bilinen büyük kömür ve demir bölgesinin eteklerinde bulunan büyük ve güzel bir Elizabeth dönemi malikanesiydi[319]. "Herhangi bir dinlenme yeri bulmak rahatlatıcıydı; ve komplocuların ve takipçilerinin hisleri, inlerine kadar izlenen vahşi hayvanlarla veya yere kaçan tilkilerle çok ortak noktaya sahipse, en azından onlara geçici bir koruma sağlayacak ve şimdi çok ihtiyaç duydukları dinlenme ve tazelenmenin bir kısmını almalarını sağlayacak duvarların içindeydiler.

[319] Jardine's G.P., s. 70.

Ancak dinlenmek için fazla boş zamanları yoktu. İlerlemelerini ısrarla gölgeleyen uğursuz atlı grubunun, Worcestershire Şerifi Sir Richard Walsh, yardımına koşan birkaç taşra beyefendisi ve bir _posse comitatus_'tan oluştuğunu öğrenmiş olabilirler. Artık görünürde hiçbir düşman olmasa da, konumlarının tespit edildiğini, casusların muhtemelen herhangi bir hareket girişimine karşı tetikteydiler ve
her bakımdan kuşatılmışlardı. Yorgunluk ve endişeden bitkin düşmüşlerdi, bu nedenle evi bir saldırıya karşı koymak için hazırlamak üzere işe koyuldular[320] ve gecenin çoğunu bu şekilde geçirdiler; bu yüzden fazla uyuyamazlardı.

[320] Jardine, s. 114.

Sonunda Sir Everard Digby tamamen cesaretini kaybetmişti. Daha da kötüsü,
aldatıldığını hissediyordu. "Catesby ve Percy'nin Talbot ve Littleton'ların getireceği yardımla ilgili olarak kendisine anlattığı hikayelerin" hatalardan ziyade, "çaresiz durumlarında onu meşgul etmek için uydurulmuş yalanlar" olduğundan "şüphelenmeye başladı."[321] Gece boyunca hala bazı güçlü kuvvetlerin yardımlarına gelebileceği umudunu besliyordu, Catesby ve diğer komplocular tarafından teşvik edilmeseydi pek de besleyemeyeceği bir umuttu bu; Ancak gün
şafak sökmeye başladığında ve "oradan yardım gelmediği" belli olduğunda, o
"bunun yalan olduğunu anladı."

[321] S. P. Dom. James I., Kasım 1605, Cilt 16. n. 94.

Catesby'ye tüm bu girişimi bırakma kararını bildirip bildirmediği görünmüyor. Yardım için adam toplamaya çalışmak veya dışarıdan yaklaşan bir saldırının
belirtileri olup olmadığını öğrenmek için uzaklaşma bahanesini uydurmuş olabilir. Kendisini Catesby'ye karşı davadan kaçan biri olarak ilan etmek, kılıçların şıkırtısının veya bir tabancanın çatırtısının acı sözlerin
karşılıklı alışverişinin üzerinde duyulması muhtemel tehlikeli bir görüşmeye girmek anlamına gelirdi; ve Catesby ve Winter'ın Tresham ile yaptıkları bir görüşmedeki niyetlerine bakılırsa, bir hançerle aniden bıçaklamanın Catesby'nin hainler hakkındaki görüşünü pratik olarak göstermiş olması fazlasıyla mümkündü.

"Gün ışığında,"[322] Cuma sabahı, uşağı William Ellis'i ve Michael Rapior adındaki diğer hizmetkarlarını önünden gönderdi ve hemen ardından diğer adamlarıyla birlikte onları takip etti, kasıtlı olarak "kendini ele verme" niyetiyle ve bunu Catesby'ye söylemeden yaptığından şüphelenmekten kendimi alamıyorum.

[322] S. P. Gunpowder Treason, 1605, I. n. 108; W. Ellis.

Holbeche'den bir mil uzaklıkta Ellis ve Rapior'a yetişti ve hizmetkarlarına durumlarının ne kadar umutsuz olduğuna inandığını söyleyerek, onlara atlarını ve yanlarında bulunan parayı hediye etti; sonra onları hizmetinden azat etti ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak kaçmalarını tavsiye etti.[323] William Ellis ve bir diğeri ise, "kendi iradeleri dışında onu asla terk etmeyeceklerini" söyledi. Sir Everard, "Sir Foulk Greville"e gidip teslim olmaya karar verdi ve evine giden yolda karşılaştığı herkese sormaya başladı.[324] Sir Fulke Greville[325] Warwick Kalesi'ni çoktan ele geçirmişti ve muhtemelen orada yaşıyordu, Sir Everard önünde uzun bir yolculuk olacağını tahmin etmiş olmalıydı.

[323] _G. P.'nin Anlatısı_, Gerard, s. 110. Ayrıca Sir E. D.'nin beraberinde götürdüğü paranın bir hesabına da bakınız; _ib._, s. 92,--"yukarıda
hizmetçilerinin daha sonra iddia ettiği gibi, kaçan
L1000 hazır para ve bunlardan biri efendisinin düştüğünü görür görmez paranın büyük bir kısmını kralın memurlarına teslim etti."

[324] Sir E. D.'nin Sınavı

[325] "Edebiyat adamı ve Elizabeth ve James I. dönemlerinde seçkin bir saray mensubu olan Sir Fulke Greville, son prensin taç giyme töreninde Bath Şövalyesi yapıldı ve kısa bir süre sonra Donanma Haznedarı görevinden Hazine Şansölyesi olarak çağrıldı ve gizli konseyde yemin etti. Kral James'in saltanatının 2. yılında Warwick Kalesi ve etrafındaki diğer mülkler için bir hibe aldı ve 29 Ocak 1620-1'de Lord Brooke, &c. unvanıyla soyluluk rütbesine yükseltildi." _Burke's Peerage_,
1886, s. 1390. Sir Fulke Greville, Warwick'in şu anki Kontu tarafından temsil edilmektedir.

Üç atlı, Holbeche Evi'ni gözetleyen izcilerden bazıları tarafından gözlemlenmişti ve komplocuları saldırmak veya avlamak amacıyla toplanan adam topluluğuna alarm vermişlerdi; sonuç olarak Sir Everard, uşağı ve uşağı birkaç milden fazla ilerlememişlerdi ki arkalarında uzaktan gelen bağrışları duydular ve etrafa bakınca, "bağırış çağırış" olarak bilinen o karışık ama çok korkulan güç tarafından takip edildiklerini fark ettiler.

Bağıran bir kalabalığın tarafından yakalanmanın onur kırıcılığından bahsetmeye bile gerek yok, bu, tanınmış bir otoriteye gönüllü olarak boyun eğmekten sonsuz derecede daha tehlikeli olurdu; Bu nedenle Digby, iki hizmetkarıyla birlikte kaçmaya çalıştı ve üç mükemmel ata bindikleri için bunu başarma konusunda büyük umutları vardı.

Bu umutlar tamamen yersiz de değildi; çünkü dörtnala koşmaya başladıklarında, kısa sürede kendileri ve takipçileri arasındaki mesafeyi açtılar; ancak yanlarından geçtikleri köylülerin ve yolcuların dönüp kendilerine baktıklarını gördüler, bu da rotalarının "bağırış çağırış"a işaret edileceğini gösteriyordu. Peder Gerard'ın dediği gibi, "özellikle Sir Everard Digby'nin, boyu ve kişiliğiyle çok dikkat çeken ve ayrıca çok iyi donanımlı bir adam olması nedeniyle, onların geçmesi veya bilinmeden gitmesi mümkün değildi."[326] Bu nedenle, büyük bir ormana gidip "bağırış çağırış" geçene kadar orada saklanmanın en akıllıca şey olduğunu düşündü. Bu talih onlara yaradı, çünkü ormandaki ana patikadan bir yan yola saptıklarında kuru bir çukur gördüler ve buraya doğru
bindiler.

[326] _G. P.'nin Anlatımı_, s. 110.

Ormanda çok uzun süre saklanmamışlardı ki, dörtnala koşan atların uzaktan gelen
gürültülerini ve ara sıra binicilerinin bağırışlarını duydular. Sesler giderek daha da yaklaştı ve en yüksek seviyeye ulaştıklarında, Digby büyük bir memnuniyetle, seslerin azalmaya başladığını duydu, bu da dörtnala koşan kalabalığın geri çekilme yerini geçtiğini ve amaçsız bir işe gittiğini gösteriyordu.

Sonra sesler tamamen kesildi ve Sir Everard ile iki arkadaşı pusudan çıkmak üzereyken, yürüyerek ilerleyen iki atın ayak seslerini duyduklarını düşündüler. Bir ses, bu görüşlerini doğruladı. Bir kez daha sessizlik oldu ve
bir kez daha atların ayak sesleri ve insanların sesleri duyuldu.

Birdenbire "İşte burada; işte burada!"[327] çığlığı keşfedildiklerini gösterdi. Şaşkın avcılar, kaçakların atlarının nal izlerini ormanın içinden geçen engebeli yolun her iki tarafında takip etmeye çalışmak için geri dönmüşlerdi ve ıslak, çamurlu hava bu girişimde başarılı olmalarını sağlamıştı. O aşırı tehlike anında, Sir Everard bolca cesaret gösterdi. "İşte burada, gerçekten!" dedi; "peki sonra?"

[327] _G. P.'nin Anlatısı_, s. 111. Yukarı baktığında, çukurun girişinde duran yaklaşık on veya on iki atlı gördü; ve "bağırma"nın ana gövdesinin ormanın içinde farklı yönlerde arama yaparak dağılmış olduğuna inanarak, yukarıda gördüğü küçük grubun arasından zorla geçebileceğini umdu; buna göre "atını (uzman olduğu)
eğilme tarzında ilerletti ve onları
taşıyıp böylece onlardan kurtulabileceğini düşündü."

Olaylar da kanıtladığı gibi, onun saldırısının şokuna karşı oldukça hazırlıksızdılar ve karışıklığa düştüklerinde, onun aralarından güvenli bir şekilde geçmesini engelleyemediler; ancak bunu yapar yapmaz, kendisini farklı yönlerden koşarak gelen yüzlerce atlının arasında buldu. Kaçmanın artık imkansız olduğunu anlayınca, "kendini isteyerek şirketin en olası adamına teslim etti" ve hemen esir alındı.

Hayatını pahalıya satıp, savaş meydanında kurşunla, mızrakla veya kılıçla ölmek, önünde utanç verici darağacı ve baltayla emin bir şekilde, o kötü atlı, kötü silahlanmış ve düzensiz squireens, yeomen ve esnaf grubuna teslim olmaktan daha mı uygun olurdu? Peder Gerard'ın aksi yönde hareket etmesinin nedenleri en azından mantıklıdır. O, diyor ki,[328] "ölümünden önce daha iyi hazırlanmak için biraz zamana sahip olmak istiyordu ve bununla birlikte" "Katolik davasına kılıçla yapamayacağını gördüğünde sözle bir hizmette bulunmayı" umuyordu.

[328] S. 111.

Sir Everard'ın tutuklanması ile Londra'ya yaklaşık yüz yirmi millik uzun, yorucu ve aşağılayıcı yolculuğu arasında başına neler geldiğine dair hiçbir ayrıntı bulamadım. Bir tutukluyu atına bağlayıp, dört bir yanından silahlı adamlar tarafından korunduğunda, geçtiği her kasaba, köy ve mezrada merak ve alay konusu olurdu. Önceki iki gün boyunca bir ayaklanma başlatma yönündeki sonuçsuz girişiminin sahnesi olan Warwickshire'dan; muhtemelen Northamptonshire'daki daha mutlu zamanlarda iyi bilinen birçok yerden; daha önce kaldırılmış şapkalarla ve güler yüzlü gülümsemelerle karşılandığı Buckinghamshire'daki daha da tanıdık yerlerden; hatta belki de sevgili Gothurst'un birkaç mil uzağına götürülürdü. Middlesex'e girdiğinde, Londra'ya yaklaştıkça, hain ve komplocuyu yüksek vatana ihanetten yargılanmak üzere Kule'ye doğru götürülürken görmek için dışarı çıkan kalabalığın öfkeli düşmanlık gösterileri daha da artardı. Kalabalığın arasında birkaç sempatizan olabilir, örneğin "Eğer ileri gitseydi cesurca bir oyun olurdu" diye fısıldadığı duyulan adam gibi;[329] ancak bu tür ifadeler Digby'nin kulağına ulaşacak kadar yüksek sesle söylenmezdi.

[329] S. P. Dom. James I., Cilt xvi. n. 29, 1.

Bu yolculuğun utancı Sir Everard gibi bir adam için yoğun olmalı ve arkadaşlarını terk edip kendini teslim etme niyetiyle yola çıkması düşüncesiyle daha da artmış olabilir;
ve onu kesinlikle aldatmış olsalar da, bir anlamda onların en uç noktasında saflarından kaçan ve kralına ihanet eden biri olduğu düşüncesiyle.

Şüphesiz en büyük üzüntüsü Coughton'daki karısını ve çocuklarını düşünmekti. Talihsiz Leydi Digby, "efendisi yakalandığında onu aramak için" James Garvey adında bir hizmetçi göndermişti[330]; çünkü "Sir Everard'ın Coughton'da atları vardı." Şüphesiz bunu nispeten önemsiz bir konu olarak düşünecekti ancak kocasının vatana ihanetten tutuklanması durumunda tüm mallarına el konulacağı gerçeğiyle hemen yüzleşti ve avukatların, Sir Everard ve çocuklarına verilen Gothurst'teki kendi mallarının da gitmesi gerekip gerekmediği konusunda teknik bir soru üzerinde tartıştıklarını öğrendi. Tacın avukatları, bunun olacağını iddia ettiler ve Lady Digby veya başka birinin, kocasının yargılanmasından sonraya kadar, bunun hiçbir kısmına veya gelirlerine dokunmaması gerektiğini bildiren bir bildiri yayınladılar. Bu nedenle, derhal maddi sıkıntı ve yoksulluk pozisyonuna sokuldu.

[330] Cal. Sta. Pa. Dom., 1603-10, s. 248.

Sık sık anlatılan bir hikaye olmasına ve doğrudan biyografimin konusuyla ilgili olmamasına rağmen, Sir Everard'ın Holbeche'den ayrılırken geride bıraktığı kişilerden hiçbir şey söylemezsem, hikayem eksik görünebilir.

Jardine'e göre, Holbeche'deki şirketten Sir Everard dışında ikisi, Cuma sabahı o evi terk etti. Biri ev sahibi Stephen Littleton'dı. Barut Komplosu'nda yeminli bir komplocu olmadığı ve bu komploda yer alan arkadaşlarını barındırmanın cezasını çekmesinin zor göründüğü unutulmamalıdır. Aslında, tam da yapması gereken buydu; çünkü bu suçtan dolayı idam edildi ve ilginçtir ki, Perkises adında çok iyi huylu bir başka adam da onu barındırdığı için idam edildi. Diğer kaçak ise daha sonra yakalanıp idam edilen Robert Winter'dı.

Sir Everard ve adamları Holbeche'den ayrılmalarının üzerinden çok geçmeden, Catesby,
Rookwood ve Grant, bir önceki öğleden sonra açık arabada yolculuk ederken "nemlenen" Whewell'den gelen barutun bir kısmını büyük bir ateşin üzerindeki bir tepside kurutmaya çalıştılar. Beklendiği gibi, tutuştu ve patladı ve birkaçını ciddi şekilde yaktı.

Catesby bile şimdi cesaretini kaybetmişti, Tanrı'nın onların yaptıklarını onaylamadığı korkusunu dile getirmişti[331] ve burada kalıp ölmeyi planladığını söylemişti. Diğer komplocular da aynısını yapacaklarını söylediler ve şimdi, ilk kez, bir dereceye kadar, günahlarının büyüklüğünü fark etmiş gibi görünüyorlar. "Tanrı'nın onlara karşı olduğunu algıladılar; hepsi Meryem Ana'nın resminin önünde dua ettiler ve eylemin o kadar kanlı olduğunu itiraf ettiler ki Tanrı'nın onları affetmesini istediler." Sonra, Peder Gerard,[332] "Hepsi içtenlikle dualarına, Litanilere ve benzerlerine düştüler (şirketin bazılarının komploculardan olmadığı, ancak kırsalda onlara katılanlar olduğu için kaçtığını doğruladılar); ayrıca bir saat meditasyon yaptılar." Korkunç kötülükleri için biraz pişmanlık duyduklarını ve Tanrı ile barışmaya çalıştıklarını bilmek tatmin edicidir; ve Katolik oldukları için, bu amaçla ne yapacaklarını bilirlerdi.

[331] Stephen Littleton'ın İtirafı - Rookwood'un İncelemesi - Jardine, s. 115.

[332] _Barut Komplosunun Anlatımı_, s. 109.

Saat on birde, Yüksek Şerif büyük bir kuvvetle belirdi ve
evi kuşattı. Thomas Winter avluya çıktı ve onu takip eden Catesby, "Yanımda dur, Tom, birlikte öleceğiz," diye haykırdığında, bir tatar yayından çıkan bir okla omzundan vuruldu.
İki kardeş, John ve Christopher Wright, onu takip etti ve ikisi de
ölümcül şekilde yaralandı. Barut patlamasıyla ciddi şekilde yanan Rookwood, bir tüfekten çıkan kurşunla kolundan vuruldu ve bir mızrakla vücudundan yaralandı. Catesby ve Percy sırt sırta durdular ve ikisi de vücutlarından vuruldu. Catesby, "bu ihanetin planı ve uygulamasının yalnızca kendisine ait olduğunu ve diğerlerinin yalnızca kendisinin yardımcıları olduğunu, bu amaç için kendisinin seçtiğini ve bunun onurunun yalnızca kendisine ait olduğunu" ilan ettikten sonra kısa bir süre sonra evde öldü. Percy ertesi gün öldü.

Catesby ve Percy düşer düşmez, saldıran grup avluya
hücum etti, kendilerine gösterilen zayıf direnişi alt etti ve
tüm grubu esir aldı.

Holbeche Evi'nin kuşatıcıları, Sir Everard Digby'yi kovalayan gürültüden biraz daha düzenliydi. Sir Thos. Worcestershire Şerifine yardımcı olan Lawley, daha sonra Salisbury'ye şöyle yazdı[333]:--"Catesby ve Percy'yi ve yerde ölümcül şekilde yaralı yatan iki Wright'ı canlandırmak için acele ettim, onların iyileşmesiyle Majestelerine ölmelerine izin vermekten daha iyi bir hizmette bulunmuş olacağımı düşünüyordum. Ancak, daha aşağılıkların aşırı düzensizliği öyleydi ki, ben adamlarımla birlikte çürüyen hainlerden birini alırken, kaba insanlar geri kalanını çıplak bıraktılar; yaraları çok ve ağırdı ve yakınlarda bir cerrah yoktu, tedavi edilemez hale geldiler ve böylece öldüler."

[333] Ek El Yazmaları, British Museum, No. 617, s. 565.

Çok kısa bir süre içinde, Sir Everard Digby, Rookwood, Thomas Winter, John
Grant, Robert Keyes, Francis ve Tresham, en erken tutuklanan komplocu Guy Fawkes'un yanı sıra, Kule'ye güvenli bir şekilde yerleştirildiler.

Sir Everard'ın Londra'ya getirildikten sonra yaptığı ilk şeylerden biri, özel bir iyilik olarak kralla görüşmesine izin verilmesini istemek oldu[334]--verilmesi pek olası olmayan bir lütuf--"kendilerini bu girişime iten nedenleri, yani Barut Komplosu'nu açıkça ortaya koymayı" amaçlıyordu ve "Majestelerinin, Katolikler için en azından bir miktar hafifletme, hatta hoşgörü göstermeyi umduğu için, izlediği yolun ne kadar tehlikeli olduğunu da hesaba katmalıydı." Elbette, kendisine böyle bir iyilik yapılmayacağı bildirilmişti; ancak çok kısa bir süre sonra Lordlar Konseyi tarafından sorguya çekileceğini ve kendisine bir açıklama yapma fırsatı verileceğini söyledi.

[334] _G. P.'nin Anlatısı_, Gerard, s. 111.

Barut Komplosu'na yönelik halk öfkesinin haberi Digby'nin üzüntülerine büyük ölçüde
eklenmiş olmalı. 10 Kasım Pazar günü,[335] "tüm kiliselerde ciddi bir şükran
sunulmuştu." Ayrıca, patlamanın gerçekleşeceği günün gecesi kilise çanlarının çaldığını ve halkın komplonun başarısızlığına sevindiğinin bir kanıtı olarak her yöne şenlik ateşlerinin
yandığını da duyacaktı.[336] Hatta[337] "İspanyol Büyükelçisi şenlik ateşleri yaktı ve halkın arasına
para
attı."

[335] Gardiner'in _Hist. Eng._, Cilt i. s. 266.

[336] S. P. Dom. James I., Cilt xvi. n. 23.

[337] Stow's _Annales_, s. 880.

Daha da can sıkıcı olan, İngiliz Katoliklerinin dehşetinin giderek artan kanıtları ve böylesine kötü bir planla herhangi bir ilgilerinin veya sempatilerinin olduğu yönündeki öfkeli
reddetmeleriydi.

"Eğer, keşiften sonra," diyor Tierney[338], "papa kendisi komplonun resmi bir kınamasını yapmaktan kaçındıysa,
en azından İngiltere'deki temsilcisi ve temsilcisi olan Blackwell,
anında bunu 'iğrenç bir düzenek', 'tahammül edilemez, merhametsiz, skandal ve umutsuz bir gerçek' olarak damgalamak için ortaya çıktı. Komplocuların yakalanması için bildiri Katoliklerin buna karıştığı istihbaratını duyurur duyurmaz, cemaatindeki din adamlarına ve laiklere bir mektup gönderdi (7 Kasım), onlara hükümete karşı tüm zorlayıcı girişimlerin suç olduğunu hatırlattı ve onları kilise kararlarına, din adamlarına aşılayarak, laiklere ise uygulayarak, yasalara karşı sabırlı bir şekilde itaat etmelerine teşvik etti. Bu, tek başına 'Tanrı'yı ​​memnun edebilecek, insanları yatıştırabilecek ve gelecek dünyada erdemlerini ve şanlarını artırabilecek' bir şeydi." Bu mektupla ilgili raporlar Sir Everard tarafından Londra'ya vardığında alındı.

[338] Notes to Dodds' _Church Hist. of Eng._, Cilt iv. s. 64.

Başrahibin bildirisi çok uygundu; Bunu yazdığı sırada, yedi yıldır Katolik olan şair Ben Jonson[339] Salisbury'ye bazılarının Başrahip'e danışmaları gerektiğini söylediğini yazıyordu; ancak Ben Jonson'ın[340] "hepsinin buna o kadar örülmüş olduğunu ki, bu hafta 500 beyefendinin dinden daha az etkileneceğini" düşündüğünü söyledi. "O ayrıca Whitehall'daki Konsey Odası'nda ayağa kalktı,[341]
İngiltere Katolikleri adına komployu kınadı ve
Kilisesi'ne bu itibarsızlığı getiren
serseri çetesini avlamak için hizmetlerini sundu.

[339] Dixon'ın _Majestelerinin Kulesi_, Cilt ii. s. 191.

[340] S. P., James I., Dom., Cilt xvi. n. 30.

[341] Dixon'ın _Majestelerinin Kulesi_, Cilt ii. s. 191.

"Üç hafta sonra," diye devam ediyor Başrahip Tierney, "uyarını daha da güçlü terimlerle tekrarladı. Halkına önceki
mektubunu hatırlattı, onlara 'kral veya hükümetine karşı hiçbir şiddet girişiminin Tanrı'ya karşı en ağır ve iğrenç suçtan başka bir şey olamayacağına' dair güvence verdi; ve papanın zaten tüm bu yasadışı işlemleri kınadığını, papanın yetkisiyle, şimdi Katoliklerin, kilise kınamaları altında, 'tahtın aleyhine olacak herhangi bir uygulama veya eylemde bulunmayı' veya krallarına, danışmanlarına ve memurlarına karşı 'görevli tebaa ve dindar Katolikler'e yakışan şekilde davranmaktan başka bir şekilde davranmalarını kesinlikle yasakladığını ilan ederek sonlandırdı."

Bu iki mektubun ilkinin bir kopyası[342] önümde dururken, siyasi komplolarla ilgili altın bir kural koyan bir cümle dikkatimi çekti. "Ayrıca, ilahiyatçılarımız, özel tebaanın, özel yetkiyle, yasal krallarına karşı silah almasının, o bir tiran olsa bile, yasal olmadığını söylüyorlar."

[342] Bkz. S. P. Dom. James I., Cilt xvi. n. 21.

Sir Everard Digby'nin Katoliklerin onaylamamasını ne kadar acı bir şekilde hissettiği,
Kule'de karısına yazdığı mektuplardan birinden anlaşılabilir.[343] "Ama şimdi size söyleyeyim, Katolikler tarafından başka türlü düşünüleceğine inandığım
bu kadar çok kınanmanın
benim için ne kadar büyük bir üzüntü olduğunu; bundan başka hiçbir sebep yok,
beni hayatı arzulamaya iten, çünkü hapse girdiğimde ölüm benim için hoş bir dost olurdu ve en çok arzulanan şeydi; ama Katoliklerin ve Rahiplerin bu konu hakkında ne düşündüklerini ve bunun benim sonumun _Nedeni_ olması gereken büyük bir günah olduğunu duyduğumda, vicdanımın en iyi eylemlerim ve niyetlerim konusunda şüpheye düşmesine neden oldu: çünkü kendimin böyle bir işte kolayca aldatılabileceğini biliyordum, bu yüzden size itiraz ediyorum ki, başkalarının kınamasından kaynaklanan kendi iyi durumumla ilgili şüphelerim, şimdiye kadar çektiğim tüm sefaletlerden daha fazla acı bir kedere neden oldu ve sadece bu, hayalet bir arkadaşla karşılaşana kadar hayat dilememe neden oldu. Biraz zaman geçirmek için hiçbir şey yapamadım, gözyaşlarıyla Tanrı'dan af diledim, hem bu işteki eylemlerimde hem de niyetlerimde ve tüm hayatımdaki tüm hatalarım için, ki bu kınama, beklentilerimin aksine, şüpheye düşmeme neden oldu; Alçakgönüllülükle yalvardım ki
ölümüm, işlediğim suçun karşılığını versin, ki bunu en büyük memnuniyetle Hayat Veren'e
sunacağım. Tanrı'ya güvendiğim gibi size temin ederim ki
tüm mülkümün ve dünyevi mutluluğumun sevgisi beni hiç rahatsız etmedi, ne de
hapisliğimden beri bu sevgi beni hayat istemeye hiç yöneltmedi. Ama
Tanrı'ya ve dünyaya, herhangi bir skandal yarattığım
yerde tatmin olmak için yaşarsam, bir daha asla
Yaşayan Yaratık'ın yüzüne bakmazsam ve bunun yanında
tüm dünyevi sefaletlere katlanmazsam üzülmem."[344]

[343] Sir E. D.'nin Mektupları (s. 170), No. 1.

[344] Kulede, fırsat buldukça karısına limon suyuyla kağıt parçalarına
yazdı. Bunlar ailesi tarafından değerli kalıntılar olarak
saklandı. Bkz. _Biographia Britannica_, Cilt iii. s. 1698.

Sir Everard Kulede birkaç kez sorgulandı; ilk olarak, iki ardışık günde, 19 ve 20 Kasım'da, Nottingham, Suffolk, Devonshire, Northampton, Salisbury,
Mar, Dunbar ve Coke önünde uzun uzun sorgulandı. Kanıtlarının çoğu daha önce
alıntılanmıştır. İlk gün, Catesby'nin[345] "kendisini gelecek umutlarıyla rahatlattığını ve şüphe duymadığını, ancak onların iyiliği için bir yol izleneceğinin" söylendiğini ve 5 Kasım Salı gününe kadar "Bay Catesbie'nin onu Parlamento binasını havaya uçurma ihaneti uygulamasıyla tanıştırmadığını" ve "Parlamento binasını havaya uçurma planının ne olduğunu ona biraz ima ettiğini" ve Çarşamba günü ona daha fazlasını açıkladığını ve "madencileri kimin öldürdüğünü" söylediğini kabul etti.

[345] S. P. Dom. James i., Cilt xvi. n. 94, 95.

Ancak ertesi gün, "L{s} tarafından bu kadar çok şey olduğunu inkar etmekteki aptallığı ve hatası gösterildi ve hem Tho. Wynter'ın, Parlamento binasındaki K.'yi havaya uçurmak için barut planıyla ilgili olarak onunla konuştuğu ve 5 Kasım'dan yaklaşık bir hafta önce Buck.shyer'daki evinde kendisiyle konuştuğunu iddia eden Bay Faucks ile karşı karşıya geldiği" daha açık bir şekilde itiraf etti. Fawkes işkence görmüştü[346] ve büyük olasılıkla Sir Everard'ı bu şekilde suçladığında, bunu tekrar işkence görmekten kurtulmak için yapmıştı. Komplocuların birçoğunun artık Kule'de olduğu biliniyordu ve her biri diğerlerinin itiraf edebileceği şeylerden o kadar korkuyordu ki, dehşete kapıldılar ve sorgulandıklarında serbestçe itiraf ettiler. İkisi de arkadaşlarının hangisinin arkadaşlarını suçlamaya teşvik etmek için işkence gördüğünü bilmiyordu ve her biri kendisinin her an işkenceye maruz kalabileceğinden korkuyordu.

[346] Kral şöyle yazmıştı:--"Ona önce daha nazik işkenceler uygulanmalı, _et sic per gradus ad ima tenditur_ ve böylece Tanrı size iyi işler diler." S. P., James I., Dom., Cilt xvi. n. 17, 6 Kasım.

BÖLÜM XIII.

Sir Everard, Kule'den yazdığı bir mektupta[347], incelemelerinden birinde, "Bana işkence teklif ettiler, ki ben buna herhangi birine zarar vermektense katlanmayı tercih ederim" diyor; ancak bu yalnızca bir tehditti; çünkü, işkence rahiplere ve Cizvitlere Barut Komplosu ile bağlantılı olarak uygulanmış olsa da, Guy Fawkes hariç gerçek komploculardan hiçbirine uygulanmamış gibi görünüyor[348]. Ancak Lord Dunfermline, Salisbury'yi onları buna maruz bırakmaya şiddetle teşvik etti.[349] "Tutukluların ayrı ayrı, karanlıkta tutulmasını ve meşale ışığında incelenmesini ve işkencelerin yavaş ve aralıklarla yapılmasını, çünkü en etkili olanı olduğunu" öneriyor. Öte yandan, 1606'da basılan bir risalede[350] komploculardan bahsederken, "hapis süreleri boyunca, günahları için üzüntüyle oruç tutmaktansa, günahlarıyla ziyafet çektiler; zengin giyindiler, lezzetli yemekler yediler ve tütünü ölçüsüz içtiler, suçlarına karşı görünür bir umursamazlıkla." denmektedir. 

[347] _Sir E. D.'nin Mektupları_, 7. Makale. 

[348] Modern bir Cizvit farklı düşünüyor (bkz. _The Month_, No. 367, s. 8), Cecil'in Favat'a yazdığı mektubu alıntılıyor (Brit. Museum MSS. Add. 6178. fol. 625). "Mahkûmların çoğu, rahiplerin herhangi bir şeyi bildiğine dair bilerek yemin etmiş ve inatla onları suçlayan kişi olmayı reddediyorlar, evet, ne tür işkenceye maruz kalırlarsa uğrasınlar_." Cecil
Fawkes'a sadece işkenceden bahsettiğinde atıfta bulunmuş olabilir; ancak Cizvit
Rahibi haklı olabilir ve teorisini destekleyen başka kanıtlar da sunuyor.

[349] Cal. Sta. Pa. Dom., 1603-10, s. 258.

[350] _Somer's Tracts_, Cilt ii. s. 113.

Sir Everard, Hükümet'in Harrowden'da, annesinin komplodan haberdar olduğundan şüphelenilen genç arkadaşı Lord Vaux'nun evinde bir arama yapmasından önce Kule'de çok fazla gün geçirmemişti.

Burada Digby'nin yakın arkadaşı Peder
Gerard'ı bulma konusunda büyük umutlar besleniyordu; onun da olaya dahil olduğundan şüpheleniliyordu.[351] "Ev en az 300 adamla ve iyi donanımlı kişilerle kuşatılmıştı." "İki üç gün boyunca sürekli aradılar ve
mahzenlerde ve birkaç karanlık köşede mumlarla aradılar. [Bayan Vaux'un] kendi dolabındaki
her dolabı ve kutuyu, mektuplar vb. için aradılar." Salisbury'ye yazılan bir mektupta[352] Bayan Vaux'un "tüm anahtarlarını bıraktığı;
tüm odaların, özellikle de dolabının, dar bir şekilde arandığı, ancak hiçbir kağıt
bulunmadığı belirtiliyordu. Kendisi ve genç Lord, ihanetle ilgili tüm bilgileri
kesinlikle reddediyor; ev hala korunuyor." Kardeş Foley[353] "o ev
dokuz gün boyunca sıkı bir şekilde arandı ve gözlendi, özellikle de Peder Gerard'ı yakalama umuduyla. Kaçmış olmasına rağmen, evin dindar hanımı
kendisi Londra'ya götürüldü." Privy Council önünde
ciddi bir şekilde sorguya çekildi; ve Sir Everard Digby'ye, kendisinin yakın zamanda yanında olup olmadığını söylemesi için baskı yapıldı - aslında, tam da bu noktada ona "işkenceyi" "teklif ettiler" - ancak, sorgusunda,[354] Sir Everard Digby, Robert Catesby ve "Greene ve Darcy, rahipler"in evinde ziyaretçi olduklarını kabul etmesine rağmen ve Peder Gerard'ın nerede olduğunu söylemeyi reddettiğinde, ölmesi gerektiği söylendi[355], aleyhine hiçbir şey kanıtlanamadı ve serbest bırakıldı.

[351] _G. P.'nin Anlatımı_, Gerard, s. 139.

[352] Cal. Sta. Pa. Dom., 1603-10, s. 256.

[353] _Records, S. J._, Seri I. s. 527.

[354] Cal. Sta. Pa. Dom., 1603-10, s. 259.

[355] _Records, S. J._, Cilt iv. s. 9.

Kocasından limon suyuyla yazılmış kağıt parçalarını almak Lady Digby için büyük bir teselli olmuş olmalı.
Yazılarını geliştirmek için onları ateşin önünde tuttuğu hevesi ve özeni, her mektubu okunabilir hale getirmek için duyduğu endişeyi ve kağıdın kavrulmasından duyduğu korkuyu hayal etmek kolaydır. Sir Everard ona "Sevgilim" der; ancak, muhtemelen amaçlanmayan kişilerin eline geçebilecek mektuplarda, fazla sevgi gösterisinde bulunmak yersiz olurdu ve bu türden tek gösteri daha sonra alıntılanacak bir şiirde bulunabilir.

Para sıkıntısı içinde, Salisbury'ye başvurdu ve tamamen başarısız olmadı; çünkü ona şöyle yazdığını görüyoruz:--[356]

"HAKLI HO{mümkün}--Asil mizacınız nedeniyle bana karşı rahatlatıcı iyilikleriniz, sizin otoriteniz ve Lordların Buck Şerifi'ne yazdığı diğer mektuplar sayesinde
(sıkıntıya düşmüşken) beni rahatlatacak bir araç emretmenize yardımcı oldu. Bana bağırmamı ve en alçakgönüllü teşekkürlerimi kabul etmenizi rica ediyorum; bu iyilik için her zaman sizin Lo{p}'nizi koruyacağım ve ---- her şeye kadir olana en büyük mutluluğunuz ve tüm alçakgönüllülükle

"Sevgili{r}iniz, "MARY DIGBY."

Her zamanki gibi, bir hanımın mektubunda, öz sonsözdedir.

"_Pos._ Zavallı kocama karşı duyduğum görev bilincinden dolayı sizi rencide etmekten çok korktuğum için, böylesine tarifsiz bir mutluluk için, değerli ve asil mizacınız sayesinde, kocamın hayatı için merhamet göstermeniz için, alçakgönüllülükle af diliyorum, çünkü siz bizi ve ailenizi sonsuza dek kendinize ve ailenize bağlıyorsunuz ve umarım annesine karşı işlediği suç, başkaları tarafından
düzenlendiği söylenen o korkunç komploda o kadar da büyük değildir, kalbimde onun doğasının böyle bir eylemin yapılmasına
izin verebileceğini düşünemiyorum."

[Onaylandı] "Sayın Sayın Salsbery Kontu'na, Kral'ın en seçkin annesinin
Baş Sekreteri."

[356] S. P. Dom. James I., 1606, Cilt 18, n. 36.

Lady Digby, Lord Salisbury'nin yardımına ilişkin emirlerini teoride olduğu kadar pratikte de yararlı bulmadı; çünkü, biraz sonra, ona tekrar
yazdı. Okuyucularımı, onun tam yazımını vererek yormayacağım - "pertikellers", details için "shreife", sheriff için "resed", received için "resed" ve household için "howsold" gibi kelimeler, kısa sürede
sıkıcı ve rahatsız edici hale geliyor--ama mektubunu modern yazım ve noktalama işaretlerine göre aktarmaya çalışacağım. [357] "MARY DIGBY LORD SALISBURY'YE.

"Sayın Lord.--Zavallı ve şaşkın mülküm beni sizin iyi Lordluğunuza mütevazı bir dilekçe vermeye zorluyor. Onurunuzu rahatsız etmekten çok korkuyordum ve isteksizdim, çünkü bunun dışında bir
tazminat umudum vardı; ancak başka bir yerde böyle bir şey bulamayınca bunları sizin onurunuza sunmaya cesaret ediyorum. Lordluğunuzun, sizin ve Majesteleri ---- konseyinin diğer Lordlarının, benim adıma Buckinghamshire Şerifi'ne yazdığınız mektupların (bunun için alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum) şu anki ihtiyaçlarımı rahatlattığını ve hafiflettiğini düşünüyorum; ancak gerçekten efendim, öyle değil, çünkü o mektubu aldığından beri yaptığı tek şey, götürdüğü ev eşyalarının bir kısmını aldığı yere yakın bir yere geri götürmesi ve orada saklaması; fakat hiçbir şeyin benim kullanımım için teslim edilmesine izin vermeyecek; buna rağmen, Lord Hazinedar'ın emrini ona temin ettim,
şimdiki kullanımım için en gerekli olan çeşitli şeylerin teslimi için;
bunun için, adil bir şekilde talep edildiklerinde geri dönmeleri için kefil olacaktım, bu da Lord Hazinedar'ın kendi talimatına göre düzenlenmiş bir senetti,
bu da, şerifin söylediği gibi,
benim için çok elverişliydi ve bu yüzden reddetti; bana karşı hâlâ o kadar garip ve sert bir dava sürdürüyor ki (bu davanın ayrıntıları, lordluğunuza anlatmak için çok sıkıcıydı)
ki, sizin efendinizin iyi yardımı olmadan, lordluğunuzun bana yaptığı iyi iyiliklerden hiçbirini alamayacağım. Hiçbir zaman,
acı felaketlerimden beri, tek bir kuruş bile almadım, ama hem kendi harcamalarım hem de Bay Digby'nin istediği şeyleri sağlamak için borç almaya zorlandım ve Kule'nin teğmeninin bana verdiği gibi, ödünç aldığım parayı hemen geri ödemeliyim; ve bana verilen ödeneğe göre, hiç alamamamın sebebi, bu şerifin Bay Digby'nin sattığı 200 ila 300 pound arasındaki mallar için aldığı parayı hazineye yatırmaması ve malları taşıma ve geri getirme ücreti ödenene kadar parayı elinde tutacağını söylemesidir. Lordluğunuzun sıkıntılarıma gösterdiği merhamete olan umudum, bu şikayetlerime bir çare bulmamı vaat ediyor, bunun için her zaman sizin en minnettarınız olmaya devam edeceğim--

"MARY DIGBY.

"_Sonsöz._--Sayın yargıç,--Bu mektubumun bir parçası olmasa da, yine de Lordluğunuzun zavallı eşim için majestelerinin merhametini daha da artırmak için zavallı şefkatinize yalvarmaktan başka bir şey yapamıyorum, eğer Lordluğunuz böyle bir hayırseverlik gösterirse, biz ve hepimizin olan her şey her zaman sizin onurunuzun olacaktır."

[357] S. P. Dom. James I., Cilt xviii. n. 37.

Mektupta bahsi geçen "Bay Digby'nin sattığı malların", "sandık atı" tarafından taşınan sandığın içindekiler olduğu varsayılabilir ve Kule'den yazılmış bir mektupta[358] envanterlenmiştir.

[358] _Sir E. D.'nin Mektupları_, 22. kağıt.

Muhtemelen Lady Digby kocasına, Barut Komplosu gibi bir eylem için "onay verme doğasını kavrayamayacak kadar güçsüz" olduğunu ifade eden bir mektup yazmıştır; çünkü Kule'den ona kendini mazur göstererek yazmıştır.[359]

[359] _Sir E. D.'nin Mektupları_ (s. 169) No. 1.

"Size şunu söyleyeyim ki, Komploda en ufak bir günah olduğunu düşünseydim, buna asla dahil olmazdım: ve Tanrı'nın Dini'ne olan şevk dışında hiçbir sebep beni Servetimi ve Hayatımı riske atmaya itmedi. Bunu gizli tutmam, bunun kesin bir inançtan kaynaklandığına, bunun yasallığını en iyi şekilde yargılayabilecek olanların,"--bunlarla açıkça Cizvit Rahiplerini kastediyor--"bununla tanışmış ve buna izin vermiş olduklarına dair bir inançtan kaynaklanıyordu. Bu inanca beni ikna etmek için,
söylemeye cesaret edebileceğimden daha fazla neden vardı, ki bunu asla, kimsenin şüphesine
düşünmeden yapamam, bunun için
Cezaevine gitsem bile ve bunun böyle biri tarafından
onaylandığını doğrudan bilmediğim için, vicdanımda daha fazlasını
bilmemenin en iyisi olduğuna karar verdim." Cizvit Rahiplerinin onay verdiğinden neredeyse emin olduğunu ancak bunu aslında bilmediğini söyleyebilmek için endişeli olduğunu iletmek istemiş gibi görünüyor.

Başka bir mektupta,[360] şöyle diyor: "Sevgili, bu konuların merhametsizce ele alınmasına ilişkin aldığım ----, düşündüğümden daha fazlasını söylememe neden olacak. Çünkü eğer bu tasarım gerçekleşmiş olsaydı, başka bir Başarıdan şüphe edilemezdi: çünkü o gece, başka biri haberi getirmeden önce, Bay Catesby sayesinde bunu öğrenmiş olurduk; Bay Catesby, Şehirden çıkarken, Veliaht'ı Charing-Cross'ta ilan ederdi; Bu amaçla bir Bildiri Çizildi" vb. Catesby gibi nispeten önemsiz bir bireyin bildirisine herhangi bir değer atfetmenin saçmalığı
aklına gelmemiş gibi görünüyor!

[360] (S. 177), No. 9.

Genç Dük ve Prenses Elizabeth'i güvence altına almak için yapılan planları anlattıktan sonra, "eğer ilki yürürlüğe girseydi, halkın tatmin olması için de, Özgürlüğün ve her türlü Kölelikten Özgürlüğün hızla duyurulması, Vesayetlerin ve tüm Tekellerin sona erdirilmesi gibi, şu anda olduğundan daha makul olacak olan, ilki yürürlüğe girseydi, halk için daha makul olan yollar da vardı. Ayrıca, tüm
Prenslere önceden bildirimde bulunulması ve onları Fransa'daki Birliğe karşı sorumlu bir Yeminle _İlişkilendirmek_ için bir yol izlendi." "Tüm Prenslerin" bir suikastçı çetesinin talebi üzerine "bir Yeminle" "ilişkilendirmeye" meyilli olup olmadıkları sorgulanabilir.

Sir Everard ve Lady Digby, Salisbury'ye yazdılar; ancak mektuplarında daha az iyilik istediler.

"Eğer Lordluğunuz," diye yazdı[361], "ve Devlet, Katoliklere karşı sert bir şekilde davranmayı uygun görürse, kısa bir süre içinde katliamlar, isyanlar ve Kral ve Devlete karşı umutsuz girişimler olacak. Çünkü Katolikler arasında genel olarak kabul görmüş bir neden var ki, Kraliçe'nin zamanında, soyunun sonuncusu ve Katoliklere karşı şiddet içeren yollar izlemeyi bekleyen son kişi olan Kraliçe'nin zamanında izlenen yolun şimdi izlenmeyeceği; çünkü o zamanlar, şu anda var olan Kral'ın, en azından zulümden uzak olacağı umuluyordu, tıpkı bu ülkeye gelmeden önce verdiği söz gibi ve geldiğinden beri verdiği çeşitli sözler gibi. Tüm bu vaatlerin bozulduğunu herkes görür." 
Aynı zamanda, "Katoliklere karşı yumuşak davranırsa, Papa'nın
Kralı aforoz etmeme sözünü güvence altına almayı üstleneceğini"[362] söyledi. Krala ve hükümete karşı komplolara gelince,
bu tür bir şeyin, rahipler engellemeseydi,
daha önce tasarlanacağını beyan ediyor.

[361] Bu özel mektubun Jardine'in modern çevirisini kullanıyorum,
_Criminal Trials_, Cilt ii, s. 24. Ancak gerçek mektup
S. P. Dom. James I., Cilt xvii., n. 9 arasında bulunabilir.

[362] Cal. Sta. Pa. Dom., 1603-10, s. 266.

Kule'den yazdığı daha önceki bir mektup,[363] şöyle özetlenmiştir:--"Sir Everard Digby Salisbury'ye. Bildiği her şeyi anlatmaya istekli, ancak itiraf ettiğinden fazlasını hatırlayamıyor,
Catesby'nin Westmoreland ve Derby Kontlarını Kuzey'de güç toplamak için göndermeyi planladığı ve Fransa, İspanya, İtalya vb.'ye başarıları hakkında bilgi göndereceği dışında. Kral'dan ailesine şefkat göstermesini rica ediyor."

[363] Cal. Sta. Pa. Dom., 1603-10, s. 261. Bu arada, sadece Kule'deki tutukluların değil, aynı zamanda diğer kişilerin de Barut Komplosu ile ilgili olarak sürekli incelemeleri devam ediyordu ve konu hakkındaki yazışmalar çok fazlaydı. Lord Salisbury, İskoçya Lord Şansölyesi'ne[364] yazarak, komplonun "dibine kadar" tortularını "aramakta gevşek davranmaktansa ölmeyi tercih edeceğini" temin etti. Leydi Markham, Salisbury'ye[365] "Komplonun derin ve tehlikeli bir şekilde kök saldığını"; birçok kişinin "kutsal ve iyi adam" Peder Gerard'ın bununla bir ilgisi olduğuna inanmayacağını; ve Walley hakkında ayrıntıları elde etmek için Sir Everard Digby'nin --yani Peder Garnet'in-- çabalaması gereken kişi olduğunu yazdı. Bayan Vaux, 18 Kasım'da sorguya çekildi ve Sir Everard'ın evinde bir ziyaretçi olduğunu gizlemedi. Lady Lovel, hem Sir Everard'ı hem de Catesby'yi az da olsa tanıdığını itiraf etti. Digby'nin arkadaşı olmak artık çok tehlikeliydi. Komplocuların hizmetkarları ve uşakları Worcestershire ve Warwickshire'da tutuklandı ve orada sorgulandılar.

[364] Cal. Sta. Pa. Dom., 1603-10, s. 265.

[365] _Ib._, s. 259.

Sir Everard, Tresham'ın Kule'de öldüğünü duyduğunda kaderini kıskanmış olmalı, özellikle de hastalığında karısının ona eşlik etmesine izin verildiği için; ölümü acı verici bir hastalıktan kaynaklanmış olsa da.[366] Kulenin Teğmeni Sir William Waad, üç doktora danıştı - merhametinden dolayı değil, "büyük özen ve iyi tedbirle" "en çok" hak ettiği türden bir ölümle ölebilmesi için ve hayal kırıklığına rağmen Waad, Salisbury'ye ölümünü duyurmak için yazdığında, "çok büyük bir acıyla" öldüğünü belirterek bir nebze olsun memnuniyet duymuş gibi görünüyor. Ölümü, duruşma için belirlenen günden sadece dört gün önce gerçekleşti ve ne kadar acı çekmiş olursa olsun, Sir Everard'ın onunla yer değiştirmekten memnuniyet duyacağından kim şüphe edebilir.

[366] Jardine'in _Barut Komplosu_, s. 124. _Not:_--Birçok kişi tarafından,
Tresham'ın ölümü zehire bağlandı.--Bkz. _The Month_, No. 366,
s. 493. Jardine'in _G. P._, s. 127 ve Goodman'ın Kral James Mahkemesi, s. 107.

[367] S. P. Dom. James I., 23 Aralık 1605.

Sir Everard, Kule'deki yalnızlığında, şiirsel ve eleştirel bir bakış açısından önemli ölçüde değersiz olsa da, acınası ama sakin ve onurlu tonlarından ve karısına ve çocuklarına karşı gösterdikleri sevgiden dolayı bir miktar ilgi çekici olan şu dizeleri yazdı; ve Protestan Piskopos Barlow'un 1678'deki yayınlarına yazdığı önsözde dediği gibi, "mükemmel olmasalar da, içlerinde" "iyi bir Dindarlık ve bağlılık" "tenifini taşıyorlar."

* * * * *

Gel keder, habercilerinin gördüğü o yeri ele geçir,
Ve kendini eğlendirmek için en uygun olduğunu düşün:
Seninle birlikte tüm birliklerini ve kederin en uzun
Takipçilerini getir, onlar dünyevi çıkarlar için ağlarlar:
Burada daha acıklı bir Varlık görecekler,
En sefil görünen tüm birliklerden.

Çünkü burada, eğer mükemmel bir araştırma yapılırsa,
Kedere neden olan o gölgenin özünü ayırt edebilirler:
Umutlu Filizlerin solmasına neden olan acımasız bir Kırağı;
Sadece benim değil, başkalarının da kederi
Beni en çok üzen
Benim kötülüğümle büyüdü,
Başkalarının düşüşünün başlıca nedeni ben olacağım.

Başkalarının keder için hiçbir nedeni yokken, kişisel kayıp için üzülmek, değerli bir zihin için uygunsuzdur;
Çünkü kim bilir ki, her insanın günahkâr hayatı hâlâ
Yeryüzünde bulabileceğinden daha haklı bir intikam getirir. Ama çölü ve masumiyeti bozmak,
Bence, kederin en büyük vebasıdır.

Eski halime bakmadığım için üzülüyorum,
Şimdiki durumumdan farklı olsa da;
Gelecekteki şanslar için sızlanmıyorum, nefretle zorla ölüme rağmen
Dünyanın bütünü yüzüme karşı övülse de:
Ama ah, başkalarının sefaletine aracı olduğumu düşünmek için üzülüyorum. Küçük Bebeklerimdeyken, sık sık yaptığım gibi,
Seçemiyorum ama sonra biraz gözyaşı döküyorum;
Sanırım küçük Pratler'ın yumuşak sözlerle,
Nerede diye sorduğunu duyuyorum, Armutlar vaat eden Baba,
Ve hiç görmediğim diğer hünerler,
Ne de Baba, bana söz verdiğinden beri.

Doğru, Bebeğim, Babanı o zamandan beri hiç görmedin,
Ve bir daha asla görmek istemeyeceksin:
Babayı kötülük yapmaya zorlayan,
Yumuşak tomurcuğu sıkıştıracak ve sana
Onun sert felaketini açıklaman için sebep verecek; bu seni cezalandırmalı,
Herhangi bir özgür yaratık gibi suçtan uzak olan.

Ama ah! Seni doğuran o, Bebek, aklıma geldiğinde,
O zaman en acı kederle sarhoş gibi duruyorum,
Onun, herkes için bu kadar değerli olan birinin,
Böyle bir muameleyi zor bulacağını ve benim,
Kalbimi delen,
Ve diğer her bir parçaya tam bir keder veren,
Onun bu kadar acı çekmesini,
Darbeyi indirmemi,
Düşünmek.

Bu yüzden her gözyaşının ilk olmaya çalışması,
Sanki onları akışından kısmak istiyormuşum gibi,
Tuzlu et yok: Bunu bilseydin,
Kalbim senin büyük gücünün şiddetli saldırılarıyla patlardı:
Ama seni tuttuğumda, bunun için korkuyorum,
Senin fışkırışların bana asla bir gözyaşı bırakmaz.

Ama ah! Bu şüphe, keder asla korkmama gerek olmadığını söylüyor
Çünkü o bana depo sağlamayı üstlenecek;
Bütün bilgisine rağmen asla bir kedere sebep olmayan
Dünyanın onu daha da kızdıran sert muamelesinin, Talihin en acımasız darbeleriyle cezalandıran

Yeryüzünün sert muamelesinin, daha fazla tanıklık etmediğini duymayan.

Anlatılabilirden daha fazla kederin sebebi olsa da,
Başkalarının kaybını genişçe anlatabilirim,
Ben bunun sebebiyim, yine de onun acısı en önemlisidir
Bu derin mavnada yelken açanların
Kederin denizi:
Burada daha derin ve daha fazla saygıyla düşünmekten kendimi alamıyorum.

Bu değerli nesneye kederli bir zihinle baktığımda,
Bu kadar acıma deposunu gördüğümde,
En katı kalplerin bile bulabileceği gibi,
O yüzün önünde söylenebilecekleri duymak için,
Bu kadar ağlattığım için haksızlık ettiğim;
Bu keder kalemimi uykuya zorluyor.

Tutukluların yargılanması uzun süre ertelendi;
Yakalanmaları ile cezaları arasında tam on hafta geçti; ancak, Bay Hepworth Dixon'ın ifade ettiği gibi,[368] aslında "Kule'de Northampton tarafından günlük bir yargılama sürecinden geçiyorlardı." Panelli duvarları ve yüksek, geniş penceresi olan Teğmen Evi'ndeki sözde barut komplosu odasında "Coke'tan bin sorgu, Waad'dan bin düşmanlık ve Forsett'ten bin ihanet" yaşadılar. Bu Forsett, Northampton'ın casuslarından biriydi; efendisinin, tutukluların birbirleriyle özel konuşmalarını duyup rapor etmekle görevlendirdiği yararlı ve aşağılık bir alçaktı.

[368] _Majestelerinin Kulesi_, Cilt ii. s. 193.

Coke, duruşmadaki konuşmasında, tutukluların baroya getirilmesindeki uzun gecikmeye atıfta bulunarak,[369] "Sınavlarda zaten yirmi üç gün harcandı." dedi. Ve gecikmenin iyi sonuçlarını şöyle özetledi[370]:--"_Veritas Temporis filia_,
Gerçek, özellikle bu davada, Zamanın kızıdır; burada,
zamanında ve sık sık Yapılan İncelemelerle,
Birincisi, en önemli konular
son zamanlarda ortaya çıkarıldı. İkincisi, bazı bilinen Suçlular ve
önemli ama son zamanlarda yakalananlar. Üçüncüsü, daha önce bilinmeyen başlıca ve
Başsavcıların bir kısmı şimdi Cizvitler olarak ortaya çıktı.
Dördüncüsü--" ancak bu ifadeyi şu birkaç kelimeye kısaltabilirdi--Katolik rahiplere karşı tutuklulardan bazı kanıtlar koparmayı umuyorduk.

[369] _Barut İhaneti_, s. (16).

[370] _Ib._

BÖLÜM XIV.

Sir Everard, Kule'deyken, Leydi Digby'ye yazdığı mektuplarda "kardeşim" ile ilgili bazı açıklamalarından yola çıkarak, Peder Gerard'dan birkaç nazik mesaj almış gibi görünüyor. Örneğin, onu yazarken buluyoruz[371]:--"Kardeşimin bunu görmesine veya İçeriğini bilmesine izin ver, ona bu Yerdeki en büyük Mücevherim olarak onun tatlı tesellilerini sevdiğimi söyle"; bir başkasında,[372] "Kardeşime tatlı tesellileri için çok teşekkür ediyorum ve ona şimdi ölümü istediğimi temin ediyorum; çünkü Tanrı'nın merhametini ne kadar çok düşünürsem kendi durumum için o kadar çok umutlanıyorum:
Başkaları Niyetlerimizi benim anladığımdan farklı şekilde eleştirmiş olsa da ve Eylem Yargıçlar tarafından çok kötü olarak düşünülse de, yine de benim bunu farklı şekilde anlamamın, Hatam için duyduğum Üzüntüyle birlikte, Tanrı'nın elinde kabul göreceğini umuyorum." Başka birinde ona bir uyarı gönderiyor[373] "Kardeşim nasıl bilgilendirilirse bilgilendirilsin, eminim ki Komplo hakkında bilgisi olduğu için ondan korkuyorlardır, çünkü her incelemede bana Sakramenti aynı anda beş kişiye verdiği söyleniyor." Ve bir kez daha,[374] şöyle diyor:--"Kardeşime, ona yakışır şekilde saygı duyduğumu söyle, ama hayırsever
Derslerinin beni _yaptıracağı_ kadar onu daha çok sevebileceğimi düşünmedim."

[371] _Sir E.D.'nin Mektupları_, No. 1.

[372] _Ib._, No. 4.

[373] _Ib._, No. 5.

[374] _Sir E. D.'nin Mektupları_, No. 6.

Fakat Peder Gerard, Sir Everard'a hapisteyken çok teselli edici mesajlar göndermişse; bir keresinde -yargılamadan birkaç gün sonraydı- ona resmi bir mektup yazdı ve bunu Lord Salisbury ve Lenox Dükü'ne göndererek Sir Everard'a vermelerini ve ona ne cevap vereceğini duymalarını istedi. Salisbury'ye başka bir mektup yazdı ve bu mektupta şöyle dedi[375]:--"Sir Everard Digby, benim bu tür konularda ne kadar bilgisiz olduğumu bana kanıtlayabilir" [Barut Komplosu gibi], "ama bu doğal olmayan baba katilliği uygulanmadan iki gün önce. Bunun tam olarak yargılanması için, kendisine ulaştırılmasını alçakgönüllülükle rica ettiğim bir mektup ekledim, vb."

[375] S. P. Dom. James I., Cilt xviii. n. 35. Ama "Fr. J. Gerard'ın Hayatı" adlı eserin sonundan yararlanıyorum, s. ccxxxi-ccxxxvii.

Aynı zamanda Lenox Dükü'ne şöyle yazdı: "Bu nedenle, alçakgönüllü talebim, beni temize çıkarabilecek bir tanıktan bilgi istenmesidir ve umarım bu kendi tehlikesi zamanında, kendisinden talep edilen böylesine gerekli bir kanıtı gizleyecek kadar adaletsiz olmaz. Sir Everard Digby, ihanetin herkes tarafından öğrenilmesinden sadece iki gün önce, bu tür konulardan ne kadar uzak olduğumu çok iyi bilir. Bu nedenle, o sırada aramızda geçenler hakkında tanıklık etmesini istemek için ona bir mektup yazdım. Bu konuda, eğer lordluğunuzun, yaşadığı sürece, gerçeğin adil bir şekilde yargılanması için bana yardım etmesini
sağlarsanız, kendimi her zaman en derinden bağlı sayacağım, &c,
&c." Elbette ilk önce Salisbury ve Lenox tarafından okunacak olan Sir Everard'a yazılan bu mektup şöyle başlıyordu: "Sir Everard Digby, Tanrı'ya ve insanlara karşı o kadar samimi olduğunuzu varsayıyorum ki, suçsuz birinin hem can kaybı hem de çok daha fazla değer verdiği iyi bir üne sahip olması anlamına gelen çok haksız bir suçlamadan aklanması için bilginizi dile getirmekten çekineceğinizden korkmuyorum." Sonra, "dürüstlüklerini kaybederek hayatlarını kurtarmak isteyen bazı aşağılık adamlar tarafından" verilen bazı yanlış bilgiler üzerine diyor ki, bu, Barut Komplosu'ndaki bazı komploculardan şüphelendiği gibi görünüyor, Kule'de hapsedilmişler - "kendime ve üstüme karşı bir bildiri yayınlandı" - bu Peder Garnet olmalı - "ve Dernek'ten bir diğeri," muhtemelen Peder Oldcorne, "Kral Majesteleri'ni ve Parlamento Binası'ndaki herkesi barutla yok etme gibi son derece iğrenç bir ihanetin başlıca komplocularından çeşitlileriyle birlikte üç kötü şöhretli uygulayıcıya karşı. Ve ben, oradaki ilk veya en büyük suçlu olarak ilk sıraya konuluyorum. "

O, komplonun kamuoyuna duyurulana kadar hiçbir şey bilmediğine Tanrı'yı ​​tanık tutuyor; ancak, diyor ki, "sözlerimden şüphe edenlere masumiyetimin daha eksiksiz bir kanıtını sunmak için, kesin bilginizle beni aklayamayacağınıza kendiniz tanıklık ediyorum." İlk başta Sir Everard'a
başvurmadı çünkü dediği gibi, "sizinle, özellikle de kendi evinizde, kişisel bir tanışıklığınızın bilgisini almak istemezdim, hayatınız için ne kadar kefil olunacağını bilmediğimden ve bu nedenle tehlikenizi artırmazdım" -- _yani_, bir rahibi tanıdığını ve barındırdığını göstererek. "Ancak şimdi, ülkedeki itirafınız ve yargılanmanızla, bir Rahiple tanışıklığınızdan daha büyük konularda Kral'ın merhametine kalmış olduğunuz ortaya çıktığına göre, umarım size zarar veremeyecek ama böylesine önemli bir konuda bana yardımcı olabilecek bir şeyi yayınlamaktan çekinmezsiniz. Ve bildiğim kadarıyla, hiçbir zaman herhangi bir adamla iltifat etmek veya onu aldatmak için bu kadar aşağılık ve değersiz bir mizah anlayışına düşmek istemezsin, şimdi (içinde bulunduğun durumda) Tanrı ile aldatmayı veya her bilgini, sanki ondan isteniyormuş gibi ve hakikat adına söylememeyi uygun görebileceğinden de çok daha az korkabilirim. Bu nedenle, bundan sonra Tanrı'nın elinden hakikat ve merhamet beklediğin gibi, (o sıradaki konudaki bilgisizliğimle artan talebimi sana bildirdiğim doğruysa) takip eden hakikate tanıklık etmeni istiyorum. Öncelikle, tanıklık etmenizi istiyorum,
Son Ölüler Günü'nde evinize gelip gelmediğinize dair--" ve sonra ona,
önceki bir bölümde anlatılan,
Gothurst'te Ölüler Günü'nde neler yaşandığına dair ayrıntılar hakkında sorular soruyor, ki bunlar çoğunlukla bu
mektuptan alınmıştır.

Şöyle diyerek bitiriyor: "Ve böylece, Parlamento Binası'na karşı düzenlenen o Komplonun bilgisinden
beri apaçık ortadaydım, buna rağmen,
baş komplocularla birlikte bir uygulayıcı olarak suçlanıyor ve
ilan ediliyorum. Ama
beni temize çıkarabilecek olan Tanrı'ya ve vicdanınıza havale ediyorum ve
kesinlikle ölümü bekleyen ve
Tanrı korkusuyla ve O'nun kurtuluşu umuduyla ölmek isteyen birinin vicdanına meydan okuyorum,
eğer yapabilirse beni bununla suçlasın. Tanrı, merhametiyle, hepimize O'nun iradesini görme ve yapma, hizmetkarları olarak yaşama ve ölme lütfunu bahşetsin, çünkü onlar sadece
mutludurlar ve sonsuza dek mutlu olacaklardır.--Davada olmasa da sıkıntıda yoldaşınız, JOHN GERARD."

Gerard ve Digby arasındaki samimi dostluğu ve
sonrakilerin yazılarında ifade ettikleri onurlu karaktere dair yüksek görüşü göz önünde bulundurulduğunda, onun lehine gerçeği söylemeye yönelik bu muazzam teşvikler biraz gereksiz görünüyor.
Bunlar Digby'nin
gözlerinden ziyade Salisbury ve Lennox'un gözleri için tasarlanmış olabilir; çünkü Digby ile Gerard arasında aşırı bir yakınlık gösterebilecek herhangi bir şey, ikincisine karşı şüpheli bir kanıt olabilirdi.

Yine, Digby'nin ne söylemesi gerektiğine dair bir öneri olarak yazılmış gibi görünen bir ek not var. "Umarım siz de benimle birlikte tanıklık edersiniz ki
beni bu tür şiddetli yollardan çok
uzaklaşmış ve yardıma
çok umutlu
görmüşsünüzdür kuvvetten ziyade lütuf yoluyla. Ve gerçekten, eğer şimdi elinizde hiçbir şey olmadığına dair güvencenizle tatmin olmamış olsaydım,
hemen herhangi bir zorlayıcı girişimden ne kadar hoşlanmadığım ortaya çıkardı,
Mesih'in öğüdü ve üstlerimizin emri tam tersini gerektiriyordu ve sabırla ruhlarımıza sahip olacaktık."

Sir Everard Digby, ona hakkını vermek için, yargılanmasında Peder Gerard'ın lehine cesurca konuştu. Yirmi beş yıl sonra, Peder Gerard, Kalkedon Piskoposu Dr. Smith'e yazdığı bir mektupta,[376] "Diğerlerinin hepsinden, birçok nedenden dolayı, sırrı bana ifşa etmiş olabileceğinden en çok şüphelenilen Sir Everard Digby, açık mahkemede itiraz etti ve
sık sık Komplo hakkında bir şeyler bildiğimi söylemeye teşvik edildiğini,
ama her zaman olumsuz cevap verdiğini,
bunu bana hiç ifşa etmemesinin sebebinin, onu bundan vazgeçirebileceğimden
korktuğunu iddia ettiğini söyledi. Bu nedenle, Özel Meclis Üyelerinin büyük bir kısmı benim masumiyetimin kesinleştiğini, vb." diye yazdı.

[376] _Peder J. Gerard'ın Hayatı_, s. ccxxxviii.

Altı ay sonra, Roma İngiliz Koleji Rektörü Peder Fitzherbert, aynı piskoposa[377] Peder Gerard hakkında şöyle yazdı: "Barut Komplosu'ndan tamamen aklandı", "suçluların kendilerinin, yani Sir Everard Digby'nin (kendisiyle en yakın ve güvenilir kişi olduğu biliniyordu) kamuoyuna açık ve ciddi ifadeleriyle", Digby, kendisinin bu tasarıyı kendisine hiç bildirmediğini, bundan hoşlanmayacağından ve onu bundan vazgeçireceğinden emin olduğu için, kamuoyuna açık bir şekilde protesto etti; ve bunun hakkında Londra'dan o zamanlar buraya yazılmış mektuplarla iyi bir ifade verebilirim." [377] Bartoli'nin _Inghilterra_, s. 510, 512.

Muhtemelen, esas olarak Sir Everard'ın masumiyetini ilan etmesinden dolayı, Peder Gerard İngiltere'den kaçmasına izin verildi ve Barut Komplosu'ndan otuz bir yıl sağ kurtuldu. Ancak, bu ülkedeki inancı için hiç acı çekmediği varsayılmamalıdır; çünkü Barut Komplosu'ndan birkaç yıl önce, kaçtığı Kule'de korkunç bir şekilde işkence görmüştü.

Topcliffe'in [378] "Kule'den kaçan Jhon Gerrarde y{e} Jhezew{t} preest" tanımı, kısa bir not olarak dikkate değer olabilir. "İyi bir
boyu olan, S{r} Tho'dan daha yüksek olan ve dik duran, paysse'sinde ve çehresinde dik duran, bakışlarında veya gözlerinde ne kadar kalıcı, kıvrık, doğal ve siyah tenli ve sakalında fazla mirasçı olmaya meyilli olmayan. Bence
ilmiği ne kadar geniş ve yukarı doğru dönen, dudaklar dışa doğru dönüyor, özellikle de üst dudaklar ilmiğe doğru en yukarı doğru, konuşmasında Kewryo'lar Eğer şimdi alışkanlıklarını sürdürüyorsa Ve konuşmasında çok fazla sallanıyor ve gülümsüyor ve konuşmasında dilinin bir kısmı titriyor veya peltek peltek veya iki ton."

[378] S. P. Dom. Elizabeth, Cilt 165 n. 21.

Peder Gerard'ın Sir Everard Digby için yazdığı mektubun Lord Salisbury'ye teslim edildiği gün olan 23 Ocak'ta Sir Everard, en büyüğü henüz üç yaşında bile olmayan iki küçük oğluna uzun bir mektup yazmıştı. Mektup ona çok acı
vermiş olmalı; muhtemelen ayrıca çok gözyaşı döktürmüş olmalı. Mektupla ilgili en dikkat çekici şey, ölümünün sebebine dair soruya hiç girmemesi. Oğulları kesinlikle bunun nasıl ve neden yapıldığını duyacakları için, bu konuda açıkça konuşması daha iyi olabilirdi. Yine de, bir ebeveynin pozisyonunu üstlenmesinde, çocuklarına iyi öğütler verirken, belki de bir babanın oğullarına itiraf etmesi gereken
gördüğü kişisel kusurları ve çılgınlıkları anlatmamasında onurlu bir şey var.

* * * * *

"İSA MARİA.[379]

"Sevgili çocuklarım, beni bu Türden Kalem Kâğıt'a
başvurmaktan alıkoyacak birçok neden var ve sadece bir tanesi beni bu zavallı ve sonuçsuz çabalara
katılmaya itiyor. Bu nedenle, sizi buna neyin teşvik ettiğini söylemem gerekirse, her birinize Baba şefkatimi göstermek için başka bir yolumun olmamasıdır (ki bu dile getirmekten çok uzaktır, çünkü zihnim, eğilimimi açığa vurmak için hiç olmamasındansa, zayıf yolları kabul etmeye isteklidir); eğer bu satırları söylemekten, sayı ve neden olasılıklarıyla alıkonulmuş olsaydım; o zaman, bunların sizin görüşünüze gelme olasılığının düşük olduğunu hatırlayabilirdim; dünyanın bana olan kötülüğüyle, ki (bence) benden gelen hiçbir şeyi duymamanız için size bir isteksizlik vermeye çalışmaktan geri kalmayacaktır: ayrıca, daha önce okuduğum tek kışkırtıcının ortadan kaldırdığı, birçok başka caydırıcı nedenin yanı sıra, kendi öğüt verme yetersizliğim hakkında da düşünebilir ve düşünüyorum. Bu nedenle, her ikinizle ve her birinizle başlamak için, size Baba şefkatimi ve son duamı gönderiyorum; Tanrı'nın dizlerimin üstündeki ellerine yalvarmayı ihmal etmediğim, size o kadar etkili bir şekilde inmesini bahşetmesini (ki ona eşlik eden kutsal lütfu) ki, Tanrı'nın tatlı ve adil emirlerinin yerine getirilmesini ve size olan merhametinin hizmetkarlarını her şeyle zenginleştirdiği Ödülünü sizin içinizde işlemesini sağlasın. Bu sonun (Tanrı'ya hizmet etmek demek istiyorum) aranızdaki en büyük ve tek çekişmeli çekişme olmasına izin verin, ki her biriniz buna tüm şiddet ve arzuyla en kısa sürede ulaşmaya çalışsın. Düşüncelerinizin ve eylemlerinizin hala ulaşabileceği nokta bu olsun; çünkü en büyük ödül, en iyi hak edeni ödüllendirmektir. İnanın bana (Oğullarım), olgunlaşmamış yıllarım bana genel bir deneyim kazandırmasa da, dünyadaki çeşitli yollarım (ve Tanrı'nın beni aydınlatma lütfu) bu ilkenin doğruluğunu yeterince garanti edebilir. Eğer bunu başlıca işiniz yaparsanız (ki yapmanız gerekir ve dünyaya yalnızca bu amaçla gönderildiniz) Tanrı'nın size özel talimatlarınız için bir Mektubun kısalığı veya
benim yeteneğimin yerine getirebileceğinden daha iyi araçlar göndereceğinden şüphem yok. Bu yüzden bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğim, ancak dua edin ki benim ölmeyi umduğum gibi yaşayın, ki bu da Katolik ve tek kurtarıcı Kilise'nin kusursuz itaati içindedir.

"Keşke sizin yapmanızı isteyebilseydim ve umarım her türlü insana
yapacağınızı
umduğum şeye biraz dokunabilirim; bu benim asla öğrenemeyeceğim bir ders, ancak belki de başkaları için neyin uygun olduğunu,
kendi hayatımda sağlıklı öğütlerin ve iyi talimatların gücünü
gösterebildiğimden daha iyi görebilirim.

"Dünyadaki her şeyden önce, Annenizin iradesine ve zevkine itaat etmeye ve onu takip etmeye çalışın; O, benim için şimdiye kadar sahip olduğum en iyi eş olduğu gibi, en iyi Anne ile eşit olduğunu göstermekten geri kalamaz, eğer aksini hak etmiyorsanız. Eğer Tanrı onun hayatını göndermek isterse (başka hiçbir şeyiniz olmasa bile), size yeterince şey bırakacağım: ve tam tersine, size kendimden on kat daha fazlasını bırakabilsem bile, o sizden alındıktan sonra, sizi daha çok fakir
düşünürüm. Bir insanı mutlu eden (Oğullarımın) zenginlik bolluğu değil, erdemli bir yaşamdır; ve bunlar Tanrı'nın lütufları ve onları iyi kullanan bir adam için mutluluk kaynağı olduğu gibi, bu dünyada bile çoğu insan için sefalet kaynağıdır.

"Özel hayatlarında yaşarken, onları tanıyan herkesin şöhretini hak eden çeşitli adamlar hakkında okuyabilirsiniz; ancak
müreffeh bir servet ve daha yüksek dereceler onları ele geçirdiğinde, aynı adamlar değillermiş gibi göründüler, fakat
tüm dünyanın alay konusu oldular. Örneğin _Galba_ İspanya'da özel bir adam olarak yaşarken, sanki ülkesinden sürgüne gönderilmişti, bu da ona büyük acılar ve özenler kazandırdı; o kadar seviliyordu ki, İmparator _Nero_'nun ölümü üzerine, odasında Seçildi, ancak oraya varır varmaz, yine şiddetli bir ölümle oradan koparıldı, çünkü böyle bir Göreve uygun olmayan bir adamdı, çünkü bu Onurun onda yarattığı değişiklikten dolayı. Ayrıca, kendisinden sonra gelen _Otho_'da da, refahı boyunca, son derece sefahat düşkünü ve herkes için iğrenç bir hayat yaşadığını görebilirsiniz; ancak zorluklarla karşılaşır karşılaşmaz, cesur ve değerli bir karara vardı, kendi ölümünü (umutsuzluktan değil) hayatıyla toplumun rahatsız edilmesinden daha çok seçti. Ve ölümünün biçimini reddetmekten başka bir şey yapamam (çünkü Tanrı'yı ​​gerçekten tanımıyordu) ama yine de, sıkıntının onu, Ülkesinin iyiliği için hayatı küçümseyen değerli bir zihne getirdiği açıktır; ve bu zihne o kadar aykırıydı ki, refah onu yanıltmıştı. O zaman, olumsuz talih, Paganlar ve Kâfirler üzerinde refahtan daha güçlü olsaydı, onlarda değerli zihinler
sağlasaydı; ilk Kaptanının (zorunluluktan değil, özgür seçimden) kendi acı dolu adımlarıyla dünyaya gerçek mutluluğa giden başka mükemmel ve kesin bir yol olmadığını
açıkça belli ettiği Hıristiyanlarda ne olmasını bekleyebiliriz. "O, sadece gerçekliğini göstermek için burada kalmadı, fakat (dünyanın bildiği gibi, en çok değer verdiği ve en çok sevdiği) herkese bu hayatta sadece çeşitli sefalet, acımasız ve zorla ölüm gönderdi; en gerçek bilgelik, bu şeyi, böylesine güçlü bir Gönderenden gelen Sevginin en iyi belirtileri ve bir insanı mükemmel mutluluğa getirmenin en iyi ve en kesin yolu olarak değerlendirir.

"Bunu, bu katı ve en iyi yolu izleyenler dışında hiçbir insanın mutlu olmadığı sonucuna varmak için söylemiyorum. Fakat size (Çocuklarıma) şunu söylemek istiyorum ki,
dünya sizi bu dünyadaki Mülkümden ve Mirasımdan
yararlanmaktan mahrum bırakmaya çalışsa ve bunu başarsa bile, kendinizi orada daha mutsuz hissetmemelisiniz: çünkü Tanrı, belki de sizin için daha uygun başka bir yol vardır; ya da bu, sizin Ruhunuzun sağlığı için büyük bir tehlike oluşturabilir ve bu durumu ortadan kaldırarak onu ortadan kaldırabilir.

"Ancak, kendinizi bu dünyanın talihinde nasıl bulursanız bulun,
bunları Tanrı'nın en iyi rızası için kullanın ve kendinizi belirsiz bir süre için bu tür şeylerin Haciz Memurları olarak düşünün. Eğer az veya fakirlerse, iyi bir
yapma korkunuz daha az olabilir; ve bilin ki, Tanrı
daha fazlasını ve daha zenginini gönderebilir, eğer bu onun şanı ve sizin iyiliğiniz için gerekliyse; eğer çok veya büyüklerse, o kadar çok kendinizi yönetmede daha fazla özen göstermelisiniz ki, Tanrı sizi böyle bir suçlamaya layık görmeyerek, onları sizden veya sizi onlardan alarak, ayrıca onun faydalarını kötüye kullandığınız için sizi sonsuz bir sefaletle cezalandırmasın. Eğer annenizin sağlıklı öğüdünü uygun bir şekilde dinlerseniz, bu kibirleri doğru bir şekilde kullanmayı ve hesaplamayı daha iyi öğreneceksiniz; ve talimatlarımda ne eksiklik bulursanız, onun hayatına bakarak size daha iyi açıklanmış olduğunu görebilirsiniz, ki ben hiçbir şey için güvence veremiyorum Gelecekte de yapılacak olsa, aynı Rab'bin, manevi inşası için böylesine güçlü bir temel

attığı ve Rabbinin ve Yaratıcısının
hoşnutluğuna böylesine alçakgönüllü ve teslimiyetçi bir iradenin olduğu yerde, erdemde sebat vereceğine çok kararlı bir şekilde inanmaktan başka bir şey yapamaz mıyım? "Görevimin bir sonraki kısmı, karşılıklı olarak birbirinize olan yolculuğunuzda olacak; burada, sizi mükemmel bir uyum ve tam bir sevgiye yöneltecek tüm nedenler, Hıristiyanlığın yükümlülüğü, doğal ve en yakın akrabalık bağı ve eşitlik veya çok küçük bir Yaş farkı olarak size kendini gösterecektir. Bunların hiçbirinde, en gerçek Dostluğa engel olabilecek hiçbir eksiklik yoktur ve bunlara eklenebilecek hiçbir şey yoktur (karşılıklı ve en içten sevginizi sağlamak için) sadece kendi rızanız ve birbirinize özel terk etmeniz gerekir. O halde, her birinizde bu sevgi için her türlü neden olduğundan, Tanrı'nın, Doğanın ve Zamanın size sunduğu o dünyevi mutluluktan kendinizi mahrum etmeyin; ancak uyum ve dostluğun getirdiği faydanın bu sevgiyi alevlendirmeye yeterli olmadığını düşünüyorsanız (ki Tanrı korusun), buna rağmen bunun her derecede yarattığı sefaleti düşünün, zihninizi hoşnutsuzluktan uzak tutun.

"Hiçbir Çağda, Dostlar, Akrabalar ve Kardeşler arasında iyi bir anlaşmayla elde edilen büyük mutluluğu görebilecek hiçbir insan yoktur; bu yüzden, nefret ve anlaşmazlıkla barış içinde ekilen güçlü umutları boşa çıkaran ve büyük Servetleri yok eden çok sayıda örnek yoktur; ayrıca, Tanrı'nın hoşnutsuzluğunun ortaya çıkması, ki bu da sürekli bir sefaletle birlikte gelir. İlahi Yazıtlara bakarsanız, bunun '_Habil_' ve '_Kabil'in_' sefaletinin nedeni olduğunu göreceksiniz, ki bu, her ikisinin de başına gelen en az zor
olan şey, Kardeşi tarafından öldürülmekti.

"İnsan Hikayelerine bakarsanız, 'Makedonya' kralı 'Phillip'in' iki oğlundan daha acınası bir şeye bakmak için daha fazla aramanıza gerek kalmaz, birbirlerine karşı olan nefretleri o kadar derin köklere sahipti ki, sonunda açık şikayetlere, birinin diğerinin iyiye Bunu gören yaşlı 'Phillip',
halka açık bir duruşmadan
vazgeçemedi, iki oğlunu (Demetrius ve
Perseus) çağırdı ve her ikisinde de onlara çok etkili bir uyum konuşması yaptı; ancak bunun etkili olmayacağını görünce,
onlara, birbirlerine karşı olan doğal olmayan suçlamalarıyla kalbini
yaramaları için serbest izin verdi; bu suçlamalar,
babalarının ani ölümünün haksız yere hızlandırılmasıyla orada kalmadı, fakat onlardan birinin öldürülmesine, o devletin tamamen yıkılmasına ve
sağ kalanın sefaletine neden oldu. Bu şeyler (umarım)
sizin kullanımınız için o kadar gerekli olmayacaktır, çünkü bunları bilmek zararsızdır ve
ihtiyaç duyulduğunda etkilidir.

"Bu örneklerin ve önceden belirtilen yükümlülüklerin yanı sıra, bu kadar haklı bir davada hafife alınmaması gereken bir Babanın görevini yerine getirmeme izin verin. Sana oğlum Kenelm'in hem Baba hem de Kardeş olman gerektiğini ve kısa ömrüm ve Ülkemin sana gönüllü olarak bağlanmasıyla ona yapmam gerekenleri düşünmelisin; hem ona Kardeşçe sevgiyle hem de bana karşı doğal görev olarak ona yapmaya mecbursun. Ve sen, oğlum John, sana bir Babalık Duası gönderdiğimi biliyorsun, sanki sana büyük bir Miras vermişim gibi; ve eğer hayatım izin verseydi, çabamı bu şekilde yapardım. Kardeşinden böyle bir şey gelirse, onu daha da minnettarlıkla kabul et; ama bulamazsan, bu ona olan sevgini azaltmasın, çünkü o senin Talihi için seni sevmemeli. veya Bounty,
ama kendisi için. İlk başta söylemek istediğim kadarını söylemekten
zamanımın kısıtlı olması nedeniyle üzgünüm; ama söyleyemediğim için,
Dualarımda sizin talimatınızı ve rehberliğinizi tüm iyiliğin
Verenine emanet edeceğim, sizi her zaman kutsayan ve koruyan.--Sevgili
Babanız,

"EVE DIGBY--

"1605 Ocak ayındaki Hapishanemden. "

[379] Sir Everard Digby'nin Belgeleri veya Mektupları. Thomas, Lincoln Piskoposu tarafından yazılan
Barut İhaneti'nin Ek'i, s. 181.

BÖLÜM XV.

27 Ocak 1606 Pazartesi günü, Sir Everard Digby, Robert ve
Thomas Winter, Guy Fawkes, John Grant, Ambrose Rookwood, Robert Keyes
ve Thomas Bates, Kule'deki hücrelerinden alındılar, bir
mavnaya bindirildiler ve William Rufus'un ziyafet salonunun bulunduğu yerde bulunan
ünlü salonda yargılanmak üzere nehirden yukarı Westminster'a götürüldüler. Suçlayıcılarının önünde,
zaten ünlü olan ve önemli davalarla daha da ünlü olmaya mahkûm topraklarda duracaklardı. Burada, üç yüz yıl önce, Sir William Wallace ölüme mahkûm edilmişti. Burada, kendi zamanları gelmeden sadece yaklaşık seksen yıl önce, hem Anne Boleyn ve Sir Thomas More yargılanmış ve mahkûm edilmişti.
Bu muhteşem binada, Wentworth, Strafford Kontu ve Kral
Birinci Charles'ın hapse mahkûm edilmesi kararlaştırılmıştı. Sonraki yüzyılda, 1745'in isyancı lordlarına ölüm cezası verilecekti; burada da, daha sonra, Warren Hastings ve Lord
Melville görevden alınacaktı.

Sir Everard Digby ve diğer mahkûmlar, duruşma için belirlenen zamandan yaklaşık yarım saat önce Westminster'a ulaştılar ve yargıçlarının gelmesini beklemek üzere
Yıldız Odası'na götürüldüler. Aşağıda, oradayken görünümleri ve davranışlarıyla ilgili çağdaş bir anlatım yer almaktadır. [380] "Tavırlarını, hatta yüz ifadelerini bile fark etmek garipti: bazıları başlarını öne eğmiş, sanki kalpleri inatçılıkla doluymuş gibi, diğerleri ise sert bir bakış atıyor, sanki korkacaklarmış gibi"
["bu _korkutmak_ demektir. _Dipnot._"] "kaşlarını çatarak ölüme gidiyorlardı, boncuklarının üzerine düzinelerce tane koymadıkları sürece asla dua etmiyorlardı ve tütün alıyorlardı, sanki asmak onlar için sorun değilmiş gibi; sadece kendini beğenmiş dinlerini övüyorlardı, suçları için ne Tanrı'dan ne de kraldan merhamet diliyorlardı ve vicdanlarını sanki dünya kadar geniş tutuyorlardı; ve cehennemin kapılarını, cehennemvari yollarının sebebi olarak görüyorlardı, bir eseri değerli kılmak için."

[380] Somers' Tracts, Cilt xi. s. 113.

Bu yazar açıkça duruşmaya tutuklulardan memnun olmaya hazır bir şekilde gitmemişti. Aşağıya bakıyorlarsa, "inatçıydılar" ve yukarı bakmaları gerekirdi; yukarı bakıyorlarsa, "sert bir bakış atmaya zorluyorlardı" ve aşağı bakmaları gerekirdi: dua etmiyorlarsa, dua ediyor olmalıydılar ve dua ediyorlarsa, evet, hatta dua ediyorlarsa, "düzinelerce" dua ediyorlardı, dua etmiyor olmalıydılar; sigara içiyorlarsa, asılmaktan rahatsız olmadıkları içindi; dinden başka bir şeyden bahsetmiyorlarsa, Tanrı'nın merhametini arzulamadıkları içindi ve bir şey kesindi: duaları, dinleri ve etraflarındaki her şey, vicdanlarına göre "cehennem"di.

Sir John Harrington da hayranlık duymayan bir başka seyirciydi. [381] "Bazı baş" [komplocular] gördüm, diyor, "ve alınlarında kötü bir işaret olduğunu düşünüyorum, çünkü daha korkunç yüzlere hiç bakılmadı."

[381] _Nugae Antiquae_, Cilt i. s. 373.

Başka bir yazar, en azından Sir Everard Digby'nin durumunda farklı bir görüşe sahip. O tutuklu yargılanmak üzere getirilirken, Peder Gerard,[382] "(kendini göstermek için en iyi durumda değil, hayal edebileceğiniz gibi), ancak Mahkeme'deki en önde gelenlerden bazıları onu bu şekilde getirilen bir pencereden görüp ona çok üzüldüler ve onun tüm Mahkeme'deki en iyi adam olduğunu söylediler."

[382] _G. P.'nin Anlatısı_, s. 88.

Westminster Salonu'na girdiklerinde, tutuklular yargıçların önüne yerleştirilen bir iskeleye çıkmaya zorlandılar. Kraliçe ve Prens,
görebildikleri ama
görülemedikleri gizli bir odada oturuyorlardı; ve Kral'ın da bir yerlerde
orada olduğu bildirildi.[383] Kalabalık muazzamdı. Her ne kadar salonun özel bir bölümü duruşmaya katılmak isteyebilecek parlamento üyelerine tahsis edilmiş olsa da, [384] "Meclis üyesi olmayan diğer kişiler tarafından rahatsız edildiler" ve bir üye şikayette bulundu ve daha sonra konuyu soruşturmak üzere bir komite atandı.

[383] Sir E. Hoby'den Sir T. Edmondes'a Mektup.

[384] Avam Kamarası Günlükleri, 28 Ocak 1605-6. _Ceza Davaları._ Jardine, s. 115, dipnot.

Sir Everard Digby, diğer tutuklularınkinden ayrı bir iddianameyle yargılandı ve onlardan sonra kendisi tarafından yargılandı; ancak duruşma boyunca yanlarında durdu. İlk iddianame çok uzundu. Çokça uzatılmış bir önsözün ardından, tutukluların
"hain bir şekilde[385] kendi aralarında, sanki tek bir patlamayla, aniden, haince ve barbarca, söz konusu Egemen Lord Kralımızı, Mükemmel, Erdemli ve zarif Kraliçe Anne'i, en sevgili karısını, en asil Prens Henry'yi, en büyük oğullarını, İngiltere'nin gelecekteki Umudu ve Sevincini, ve Lordların Ruhani ve Dünyevi Lordlarını; Krallığın Saygıdeğer Yargıçlarını, Parlamento Şövalyelerini, Vatandaşlarını ve Belediye Üyelerini ve söz konusu Parlamento'daki Kral'ın çeşitli diğer sadık Tebaalarını ve Hizmetkarlarını" vb. "ve hepsini, Majesteleri, Onur, Derece, Cinsiyet, Yaş veya Yer gözetmeksizin, en barbarca ve canavarca, haince ve aniden yok etmek ve yutmak için kararlaştırdılar ve anlaştılar."

[385] _Barut Vatana İhaneti_, Bp. Barlow, s. (3)

Bu iddianame kapsamındaki tutuklular "_Suçsuzum_; ve Tanrı'ya ve Ülkeye güvendiklerini" ileri sürdüler.

Sonra Başsavcı Sir Edward Philips ayağa kalktı. Mahkeme önündeki meselenin bir Vatana İhanet olduğunu söyledi;[386] "ama o kadar korkunç ve korkunç bir doğaya sahipti ki, şimdiye kadar

İnsan Dili asla teslim olmadı,
İnsan Kulağı asla duymadı,
İnsan Kalbi asla kibirlenmedi,
Ne de Cehennem veya Dünyevi Şeytan'ın Kötülüğü asla uygulanmadı."

[386] _Barut Vatana İhaneti_, Bp. Barlow, s. (9).

Ve eğer "en küçüğünü öldürmek iğrenç" ise ve eğer "Tanrı'nın meshedilmişine dokunmak" Tanrı'nın kendisine karşı gelmekse, "O zaman böyle bir Kralı, böyle bir Kraliçeyi, böyle bir Prensi, böyle bir Soy'u, böyle bir Devleti, böyle bir Hükümeti, böyle eksiksiz ve mutlak bir şekilde öldürmek ve yıkmak ne kadar da korkunçtu; Tanrı onaylıyor:
Dünya hayranlık duyuyor:
Tüm gerçek İngiliz Kalpleri onur ve saygı gösteriyor:
Papa ve Havarileri sadece kıskanıyor ve kötülüyor."

Çavuş, iddianamenin ana noktaları üzerinde kısaca durduktan ve komplonun amaçlarını ve komplocuların planını anlattıktan sonra, savcılığın baş avukatı olan Majestelerinin Başsavcısı Sir Edward Coke'a yer açmak için oturdu.

Bacon'ın düşmanı Coke artık elli beş yaşındaydı ve dokuz yıldır Başsavcılık görevini yürütüyordu. Sir Everard Digby ve diğer tutuklular onun elinden pek merhamet beklemediklerini biliyorlardı. Beş yıl önce Essex'i kovuştururken gösterdiği sertlik ve daha sonra Raleigh davasında yaptığı alaycı konuşmada, "İngiliz yüzün ama İspanyol kalbin var" ifadesiyle bitirdiği kişisel düşmanlık meşhurdu ve Barut Komplosu'ndaki komplocuların davası gibi bir davayı büyük bir adli gösteriye dönüştüreceğinden emindi. Öyle oldu ki bu davadaki ve hemen ardından gelen Peder Garnet'in davadaki konuşmaları bir avukat olarak kariyerini sona erdirdi; çünkü bir yıl içinde Ortak Dilekçeler Baş Yargıcı olarak atandı. Şüphesiz, Sir Everard Digby ve suç ortaklarının yargılanmasındaki konuşmaları ününe ün kattı; ancak Jardine[387] bunlardan birini "uzun ve zahmetli bir nutuk" olarak adlandırdı ve diğer tarihçiler onu sanığa karşı sergilediği "gereksiz zulüm ve yersiz" küstahlıktan suçlu buldular[388]. Portresinde gördüğümüz, parlayan gözler, Sir Everard'ın acımasız sözlerini dinlerken tatsız bir ihtimal olurdu; Ancak bir biyografi yazarı konusuna karşı ne kadar şefkat duyarsa duysun ve bir Katolik, Sir Edward Coke'un Protestan bağnazlığına ne kadar karşı çıkarsa duysun, onun bakış açısına göre, dürüst, sert ve acımasız bir adam olduğu, yaklaşık on yıl sonra kendisinin de bir ilke noktasında teslim olmaktansa, rezil olup Kule'de hapsedildiği ve bir tutukluyu kovuştururken ne kadar kinci olsa da, düşmanlarından biri olan Lord Şansölye Egerton'un en büyük hatasının "aşırı popülerliği" olduğunu söylediği unutulmamalıdır.

[387] S. 141.

[388] Bkz. _Ency. Brit._, Sekizinci Baskı, Cilt vii. s. 95.

Konuşmasına Barut Komplosu'nun şimdiye kadar yaşamış en büyük krala karşı tasarlanmış en büyük ihanet olduğunu söyleyerek başlamasına rağmen, hemen ardından komplocuların bazılarının kökenleri ve önceki yaşamları hakkında söyleyecek birkaç övgü dolu sözü oldu. Büyük bir doğruluk ve adalet havasıyla şöyle dedi:--[389] "Bazıları tarafından, bunların sadece istisna kabul eden, ya mülkte umutsuz, ya da aşağılık ya da akıllarında karar kılmayan insanlar olduğu ortaya çıkar; _sine
religione, sine sede, sine fide, sine re, et sine spe_--dinsiz, ikametsiz, kredisiz, araçsız, umutsuz insanlardır. Ancak (hiçbir insan, asla bu kadar kötü olmasa da, haksızlığa uğramamalıdır) doğrudur, onlar iyi evlerin, mükemmel ailelerin beyefendileriydi, ne kadar
kötü niyetli bir şekilde baştan çıkarılmış, istismar edilmiş, yozlaştırılmış ve cizvit edilmiş olsalar da, çok yetenekli servetlere ve mülklere sahiptiler."

[389] _Criminal Trials_, Jardine, s. 127 _seq._

Laikler hakkında bu nispeten nazik sözleri söyledikten sonra,
"maneviyatçıların" aleyhine bir nutuk attı,
ki bunlardan hiçbiri aslında yargılanmamıştı. "Bu yanlış bir şekilde söyleniyor," diye haykırdı, "bu eylemde asla dindar bir adam yoktur; çünkü
Romish rahibi olmadan hiçbir ihanet görmedim; ancak bunda, tüm eylemi gerçekleştirdiği ve geçtiği bilinen çok sayıda Cizvit var." Daha sonra, Peder Garnet'le başlayarak,
"yüzeysel adamlarının yanı sıra" bunlardan dördünü isimlendirdi,
bunların ilki Peder Gerard'dı. "Bu mezhebin çalışmaları ve uygulamaları esas olarak iki D'den oluşuyordu, yani kralları tahttan indirmek ve krallıkları elden çıkarmak." Cizvitlere ve rahiplere gönlünce
gümbür gümbür bağırdıktan sonra,
"Romalı Katolikler"in kendilerini "Cehennem Yargıçlarına Uygun Barut Yasası" altına soktuklarını haykırdı.

"Unutmayın," dedi büyük bir şiddetle, "barut, o Romalı Ayaktakımından bir
Rahibin icadıydı."[390] "Bütün rahipler, dinler ve rahipler kötüydü"; ancak "asıl suçlular, dinin saygısını, evet, hatta en
Kutsal ve Kutsanmış İsa ismini bile, dinsizliklerini, küfürlerini, ihanetlerini ve isyanlarını ve her türlü kötülüğü örtmek için bir örtü olarak kullanan baştan çıkarıcı Cizvitlerdir."

[390] Genellikle böyle söylenir; ancak Bay Tomlinson, _Ency. Brit._, Cilt xi. sayfadaki Barut hakkındaki makalesinde 150, 1856 basımı, şunu söylüyor
en azından bir şekilde, MÖ 355 yılında biliniyordu.

O günlerde hiçbir konuşma, birkaç astroloji sözcüğü olmadan mükemmel sayılmazdı, bu yüzden Mahkemenin dikkatini şu dikkate değer gerçeğe çekti
"Güneş'in Oğlak Dönencesi'ne girmesiyle birlikte" [komplocular] "madenlerini kazmaya başladılar; kazarak alçalacaklarını ve asılarak yükseleceklerini belirtti. "

Gösterişli nutkunun son bölümünde, tutuklular için
çok tatsız bir dinleme olmuş olsa da,
dinleyicilerin geri kalanı için
ilginç olan bir bölüm vardı.[391]

[391] _Barut İhaneti_, Thomas, Lincoln Piskoposu, s. (48)-(50).

"Sonuç, Kral'ın takdire şayan merhameti ve ılımlılığından çıkarılacak, çünkü bu hainler, kötülükte seleflerini
her ne kadar aşmış olsalar da ve _Crescente, malitia crescere debuit,
vb., Poena_; Ancak Kral, Yasanın olağan cezasını aşmayacak veya onlar için yeni bir işkence veya azap icat etmeyecek, aksine, suçlarından çok daha aşağı olan sıradan bir ceza olarak, onlara sıradan bir yargılama süreci sağlamaktan lütufkar bir şekilde memnun olacaktır." Ayrıca, bu "yeni işkence" referansı, Başsavcının sadece bir retorik figürü değildi; çünkü birkaç gün önce,[392] Parlamentonun her iki kanadında, Kral'a "Parlamento'nun hainlerin idamında genellikle meydana gelen sahneleri bile dehşetle geride bırakabilecek olağanüstü bir cezalandırma biçimini düşünmek için zaman bulana kadar yargılamayı durdurması" için bir dilekçe verilmesi önerilmişti. Bu söylenmiş olması onların lehinedir, bu öneri hem Lordlar hem de Avam Kamarası tarafından reddedildi.

[392] Gardiner's Hist. of Eng., Cilt i. s. 286; ve bkz. 3 Jac. I.
bölüm 1.

"Ve Elbette," diye devam etti Coke, "Yüksek İhanet için yasayla öngörülen ceza, bizim _Crimen laesae
Majestatis_ dediğimiz cezadır. Çünkü bir hain adil yargılandıktan ve mahkum edildikten ve yargılandıktan sonra, artık yaratıldığı yeryüzünde yürümeye layık olmadığı için, cezası hapishanesinden infaz yerine çekilecektir. Ayrıca, o, Doğa'ya gerilediği için, bir at kuyruğunda geriye doğru çekilir. Ve Tanrı, insanın başını en yüce ve en üstün parça olarak yarattığı için, onun başlıca lütfu ve süsü olduğu için: _Pronaque cum
spectent Animalia caetera terram, Os homini sublime dedit_; başı aşağı doğru eğilmiş ve mümkün olduğunca yere yakın yatmış şekilde çekilmelidir, çünkü
ortak havadan faydalanmaya uygun olmadığı düşünülür. Bu nedenle,
o da boğulacak, boynundan asılarak gök ve yer arasına asılacak, her ikisine de veya birine layık görülmeyecek; aynı şekilde,
insanların gözleri onu görsün ve kalpleri onu küçümsesin. Sonra
diri diri kesilecek ve ---- kesilecek ve yüzünün önünde yakılacak, çünkü değersiz bir şekilde
doğmuş ve kendisinden sonra hiçbir nesil bırakmaya uygun değil; bağırsakları ve gömülü parçaları çıkarılacak ve yakılacak, o ki
içten içe böylesine korkunç bir İhaneti tasarlamış ve kalbinde barındırmıştır.
Sonra, bu kötülüğü tasarlayan başı kesilecek. Ve
son olarak, bedeninin bir yere yerleştirilmesi ve karargahın insanların
görüşü ve nefreti altında yüksek ve seçkin bir yere kurulması ve
Havadaki Pislikler için bir av haline getirilmesi."

Mahkûmların henüz suçlu bulunmamış olması ve
bulunmuş olsalar bile, onlara ceza vermenin onun işi olmaması göz önüne alındığında,
onların muhtemel kaderlerinin bu anlamsız ve amaçsız tasviri, Başsavcı açısından
hem yersiz hem de zalimceydi.

Mahkûmlarla, Sir Everard Digby dışında, hiçbir ilgim yok ve
Başsavcının konuşmasının sonunda, Kule'deki sorgulamalarının ifadelerinin--"söz konusu birkaç hainin kendi elleriyle imzaladıkları yazılardaki gönüllü itirafları"--yüksek sesle okunduğunu söylemek yeterli olacaktır.
Bunlar çok ilginçtir ve daha önceki bölümdeki hikayeyi çerçevelemek için kısmen kullanılmıştır. sayfalar. Alçakgönüllü ve tövbekâr
bir tondadırlar ve bu belirgin tövbenin bir örneği olarak en uzunlarından birinin, yani Thomas Winter'ınkinin girişini alıntılayacağım.[393]

[393] S. P. Dom. James I., G. P. Book, Part II. n. 114.

"En saygıdeğer Lordlarım. --Geçmişimden bahsettiğim için af dileme umuduyla değil, hatanın affedilemeyecek kadar büyük olduğunu söyleyebilirim, ve bununla iyi bir tebaa unvanını etkilemem, çünkü ülkemi, onu getirdiğim kadar büyük bir tehlikeden kurtarmalıyım, böyle bir görüşü satın alabilmem için; sadece sizin sayenizde. Komutanlar, kendi suçlamamı ve bu meşguliyette ne kadar ilerlediğimi kısaca belirteceğim, çünkü bu tür yolların Yüce Tanrı'yı ​​memnun etmediğini ve tüm veya en önemli kısımların çoktan itiraf edildiğini görüyorum."

Bu itirafların kamuoyunda okunmasının sonunda, Baş Yargıç jüriye bazı açıklamalarda bulundu ve ardından kararlarını değerlendirmeleri talimatını verdi; "bunun üzerine ayrı bir yere çekildiler."[394]

[394] _Ceza Davaları_, Jardine, Cilt ii. s. 138 ve 169.

Sir Everard Digby daha sonra Sir Christopher Yelverton ve Oyer & Terminer'in diğer özel komiserleri tarafından 16 Ocak'ta Wellingborough'da düzenlenen ayrı bir iddianame üzerine kendisi tarafından suçlandı Northamptonshire ve diğer tutukluları yargılayan Middlesex'teki aynı komisyona teslim edildi. Komisyon, onu kralın ölümüne komplo kurmakla, Northamptonshire'daki Catesby ile Barut Komplosu hakkında görüşmekle, tasarıya onay vermekle ve gizlilik yemini etmekle Yüksek Vatan Hainliğiyle suçladı.

İddianame okunur okunmaz Sir Everard bir konuşma yapmaya başladı;
ancak önce suçlu veya suçsuz olduğunu kabul etmesi gerektiği ve sonra istediğini söylemesine izin verileceği söylenerek sözü kesildi.

Hemen vatana ihanetten suçlu olduğunu itiraf etti; ve sonra onu buna götüren sebeplerden bahsetti.[395] Bunlardan ilki, ne Parlamento'nun herhangi bir üyesine karşı hırs, ne hoşnutsuzluk ne de kötü niyetti, ancak Robert Catesby'ye olan yoğun dostluğu ve sevgisiydi. Catesby'nin üzerindeki etkisi o kadar büyüktü ki, kendi malını ve hayatını onun isteği üzerine riske atmaktan kendini alamıyordu. İkinci sebep, "mal varlığını, hayatını, adını, anısını, neslini ve dünyevi ve dünyasal tüm mutluluğu" tehlikeye atmaktan mutluluk duyduğu din davasıydı. Üçüncü sebebi, Katoliklere verilen sözlerin tutulmamasıydı ve amacı, yeni Parlamento'dan korktukları ve korkmak için sağlam nedenleri olduğunu iddia ettikleri daha sert yasaların engellenmesiydi; "Recusant'ın eşleri ve kadınları, kocaları ve erkekleri kadar Mulct'a tabi olmalıdır." Ve ayrıca, "sadece bir Katolik olmanın _Praemunire_ yapılması gerektiği varsayılıyordu." [395] _Barut İhaneti_, Thomas, Lincoln Piskoposu, s. (55) _seq._

Suçunun sebeplerini belirttikten sonra, dilekçelerini vermeye devam etti--[396] "Suçunun kendi içinde sınırlı ve sınırlı olması, bunun cezasının da yalnızca kendisine verilmesi ve Karısına, Çocuklarına, Kızkardeşlerine veya başkalarına aktarılmaması: ve bu nedenle Karısı için alçakgönüllülükle, Oğlunun, bu eylemin düşünülmesinden çok önce yapılmış bir Entail'in faydasını, Kızkardeşlerinin, ellerinde olan adil ve hak edilmiş paylarını, Alacaklılarının, haklı Borçlarını; daha adil bir şekilde elinin altına koyabilmesi için, ölümünden önce, Adamının (hem insanları hem de ayrıntıları kendisinden daha iyi bilen) kendisine gelmesi için izin verilmesini istedi. Sonra Kral ve Ll.'den suçu için af diledi ve
son olarak, başının kesilmesi için yalvardı, tüm insanların onu affetmesini istedi
ve ölümü onları suçundan dolayı tatmin etsin."

[396] _Barut İhaneti_, Thomas, Lincoln Piskoposu, s. (56).

Gün ışığı, Westminster'ın büyük salonunda hızla azalıyordu, o kısa Ocak günü, Başsavcı Sir Edward Coke, Sir Everard Digby'nin onurlu ama sıkıntılı konuşmasının sonunda
koltuğundan kalktı. Mahkumlara onları bekleyen ölümün dehşetlerinin ayrıntılı bir tanımını vererek zalimliğin inceliğini göstermişti ve şimdi yine mümkün olduğunca çok acı çektirmeye hazırdı.

Sir Everard'ın Catesby ile olan arkadaşlığına gelince, bunun "sadece bir çılgınlık ve kötü bir komplo" olduğunu; dininin "Hata ve Sapkınlık" olduğunu; verdiği sözlerin -hiçbirini vermemiş gibi görünüyor- "boş ve boş varsayımlar" olduğunu; "aynı zamanda, Reddeden Eşler Hakkındaki korkuları, yanlış alarmları" olduğunu söyledi. "Bir adam biriyle evlenirse," bunun büyük bir nedeni vardır, "o veya onlar bunun bedelini ödemelidir"; ancak eğer bir eş "Evlilik sırasında Recusant değilse" - Lady Digby'nin durumunda olduğu gibi, ancak o onu ismiyle anmamıştı - "ve daha sonra onun yozlaşmasına ve baştan çıkarılmasına izin verdiyse, evine Rahipler ve Roma Katolikleri kabul ederek" - örneğin Roger Lee ve Peder Gerard, Sir Everard onun "Papalıkçı veya Protestan olsun, ihmalkarlığının ve kötü yönetiminin bedelini ödemesi için iyi bir sebep" olduğunu ima ettiğini anlayabilirdi.

Daha sonra Sir Everard'ın karısı, çocukları, kız kardeşleri vb. adına yaptığı dilekçelerle ilgilendi ve bu noktada belagatli oldu.[397] "Ah, şimdi özel ve evcilleştirilmiş mülkünün tehlikelerinde Doğanın ve Şefkatin bağırsaklarını nasıl da giyiyor! Fakat daha önce, Ülkesinin kamusal durumu, Kral, Kraliçe, şefkatli Prensler, Soylular, tüm Krallık sürekli bir yıkıma yönelikken, O zaman bu dindarlık, bu Dini sevgi neredeydi?" "Tüm Doğa, tüm İnsanlık, hem İlahi hem de İnsani Yasalara olan tüm saygı tamamen terk edilmişti; o zaman tüm Milleti yok etmek için hiçbir vicdan yoktu ve hepsi Katolik Dini'ne olan sözde bir şevk ve böylesine iğrenç ve lanetli bir Gerçeğin haklı çıkarılması için." 

[397] _Barut İhaneti_, Thomas, Lincoln Piskoposu, s. (57). 

Burada Sir Everard Digby, büyük avukatı, gerçeği haklı çıkarmadığını, ancak en aşağılık ölümü hak ettiğini itiraf ettiğini söyleyerek sözünü kesti; ve yaptığı tek şeyin merhamet aramak olduğunu, "ve biraz adalet ılımlılığı".

Adalet ılımlılığına gelince, diye yanıtladı Başsavcı, tüm merhamete ve adalete doğrudan karşı hareket eden bir adam bunu nasıl bekleyebilir veya isteyebilirdi? Ve zaten kendisine en bol ve en hak edilmeyen ılımlılık gösterilmemiş miydi? Gerçekten de "Kralın büyük ılımlılığına ve merhametine hayran olmalıydı, çünkü bu kadar fahiş bir suç için, kendisine karşı sorulabilecek yeni bir işkence tasarlanmadı." Bu konudaki iyi talihini düşünmek onun için yeterli bir teselli değil miydi? Sir Everard karısından ve çocuklarından bahsetmişti. Peki! "Katolik için, kendisinin, karısının, mülkünün ve her şeyin yıkımını ihmal etmekten memnun olduğunu" nasıl söylediğini unuttu mu? Ah! Bu noktada yeterince memnun olmalıydı. İşte onun için uygun bir metin:--"Karısının dul, çocuklarının serseri olmasına izin verin, soyu yok olsun ve bir sonraki nesilde adı tamamen silinsin." Sonra Sir Edward Coke doğrudan Sir Everard'a konuştu ve şöyle dedi:--"Alacaklılarınızın ödenmesi için, eşit ve adildir, ancak yine de Kral'ın önce tatmin edilmesi ve ödenmesi uygundur,
ki siz de çok şey borçlusunuz, sahip olduğunuz her şey çok azdır: yine de bu şeyler Majestelerinin zevkine ve Adalet ve Hukukun seyrine bırakılmalıdır." Sir Everard için şans eseri, "zamana saygı göstererek (çünkü artık karanlıktı)" Başsavcı "çok kısa" konuştu.

Tutukluları yargılamak üzere atanan dokuz Komiserden biri şimdi Sir Everard'a hitap etti. Sözleri daha güçlüydü, belki de daha acımasız bir güçle söylenebilirdi, çünkü kendisi bir Katolikti. Bu, Norfolk Dükü'nün küçük kardeşi ve Surrey Kontu Henry Howard'ın ikinci oğlu olan Northampton Kontu Henry Howard'dı. Henry Howard, yaklaşık altmış yıl önce VIII. Henry döneminde Tower Hill'de kafası kesilmişti. Bu Komiser, İskoç Kraliçesi Mary'nin davasını benimsemişti[398] ve bu duruşmada ve sonrasında Peder Garnet'in duruşmasında sadakatini kanıtlamak ve Cinque Limanları'nın Muhafızlığına kendi dininden bir adamın atanmasıyla[399] oluşan kıskançlık ve şüpheyi gidermek için oldukça gösterişli bir şekilde öne sürülmüştü. Banks onun hakkında şöyle yazmıştı,[400] "diğer yazarlar onu insanlığın en aşağılık ve en iğrenç insanı olarak tasvir ediyor; öyle bir sefil ki, cömert, asil ve yetenekli Surrey Kontu'nun oğlu olması şaşırtıcı.[401] Bilgili bir adamdı ama bilgiç, karanlık ve gizemliydi ve dolayısıyla ustaca yeteneklere sahip olmaktan uzaktı. En kaba dalkavuklardan biriydi, vb."

[398] Froude'un Hist. Eng., Cilt xi. s. 74.

[399] _Criminal Trials_, Jardine, Cilt xi. s. 172, dipnot.

[400] Burke'ün _Dormant and Extinct Peerages_, s. 285'inden alıntı yapıyorum.

[401] Surrey Kontu Henry, boş şiir ve sonelerin ilk İngiliz yazarıydı. _Beeton's Encyclopaedia_.

Northampton konuşmasına şu şekilde başladı:--[402] "Siz garip bulmamalısınız, Sir Everard Digby, şu anda görev başında olmama rağmen, Vicdan ve Gerçek, kendi boş hayallerinizin labirentinde muhalefet olmadan dolaşmanıza, kendinizin yanlış İlkeler tarafından baştan çıkarıldığı gibi başkalarını baştan çıkarmanıza izin vermiyorum; veya kendinizi isnat cazibeleriyle, hata bulutlarıyla ve son zamanlarda icat edilen 'Ekivokasyon'un kaymalarıyla ifade etmenize; geçmiş güvenli ve mutlu talihinizin talihsiz bir şekilde karıştığı o yoldan; ancak yine de kendi aceleci mizahınızın öfkesi ve intikamıyla haklı olarak şaşırmanıza izin vermiyorum. Bu suçta (herhangi bir insanın ifade edebileceğinden daha korkunç) dünyadaki herhangi bir kişinin durumuna hayıflanabilseydim, size acıyabilirdim, ancak kendinize ve kötü danışmanlarınıza, sizi böylesine büyük bir Suça sürükledikleri için teşekkür edebilirdim. nazik;
tüm sadık, gerçek ve dürüst adamlarda olduğu gibi, şefkatin şefkati, sizde olduğu kadar, tüm insanlık duygusunda da vardır.
Bir zamanlar merhum Kraliçe tarafından iyi düşünüldüğünüzü ve değer verildiğinizi, onun sizden gerçek bir beyefendiyi daha iyi bir yolda ilerlemeye teşvik edebilecek zarafetle bahsettiğini duyduğumdan
şüphe edebilirim: Hayır, daha da
ekleyeceğim ki, bir zamanlar, belki de yanlış söylentiler ve raporlara dayanarak, efendimiz kralın sizin
olası olmayan ve engin arzularınıza tatmin
vereceği beklentisine de aynı şekilde etkilenmiştiniz: ancak nemden yoksun tohum (Kurtarıcımızın kendisinin bildirdiği gibi) derin bir kök salmaz: başka bir amacı veya hedefi olmayan o gayret, kendini memnun etmekten başka, çabucak tükenir: ve
değerli ve bilge İmparator Trajan,
çalışkanlıkla hak edebileceklerinden daha fazlasını
söyleyerek günaha sokanlara karşı tüm borçlarından kendini muaf tutmak için bir nedene sahipti."

[402] _Barut İhaneti_, s. 59.

Uzun ve ayrıntılı konuşmasının temel iddiası, Sir Everard
Digby'nin kendi dindaşlarına verdiği sözleri tutmadığı suçlamasını çürütmekti. Katoliklerin kralı bu noktada hainlikle suçlu gördükleri ve suçlamalarını esas olarak Peder Watson'ın İskoçya'da James ile yaptığı meşhur görüşmenin raporlarına dayandırdıkları biliniyordu. Bu konuyu erken bir bölümde ele almıştım. Northampton, James'in Katolikleri herhangi bir iyilik beklemeye teşvik ettiğini reddetti.

Percy'nin, kralın Katoliklere hoşgörü vaat ettiğini ileri sürmüş olması konusunda güçlü bir noktaya değindi; eğer durum gerçekten böyleyse, Percy'nin kralın saltanatının başında, Guy Fawkes ve diğerlerini İspanya'da krala karşı komplo kurmak için kullanmaya değer bulduğunu sordu. Son olarak Sir Everard'ın bu dünyada tövbe etmesi ve
öbür dünyada affedilmesi için dua etti.

Sonra Lord Salisbury konuştu. Önce Sir Everard ile evlilik yoluyla olan bağlantısını kabul ederek başladı ve sonra Northampton'dan bile daha büyük bir şevkle, tutuklunun Katoliklere verdiği sözleri tutmadığı yönündeki iddiasının kralın kötü niyeti anlamına geleceğini ima etti; bazılarına göre Sir Everard'ın cezası, Salisbury'nin şimdi söyledikleri olmasaydı, başının kesilmesi nedeniyle hafifletilmiş olacaktı.[403] Salisbury, kralı Katolik tebaasına karşı sadakatsizlik suçlamalarına karşı savunduktan sonra, Sir Everard'ın kişisel suçuna atıfta bulundu ve Guy Fawkes'un, Gothurst'te, Parlamento binalarının altında depolanan barutun Ekim ayındaki yağışlı havalarda "nemlenmiş" olabileceğinden korktuğunu ifade ettiğine dair ifadesine değindi.

[403] _G. P.'nin Anlatısı_, Gerard, s. 216.

Salisbury bitirdiğinde, Çavuş Philips ayağa kalktı ve "Jüri'nin yedi ilk tutukluya ve Sir Everard Digby'ye karşı kendi itirafına karşı verdiği karar üzerine mahkemenin kararını dua etti."
Daha sonra her tutukluya, kendisine karşı ölüm cezası verilmemesi için ne söylemesi gerektiği resmen soruldu. Son olarak Baş Yargıç
Popham, Kraliçe Elizabeth'in rahiplere, reddiyecilere ve rahipleri muhafaza edenlere karşı yaptığı yasaları anlattı ve savundu,[404] bu yasaların tutukluların suçunun konusundan biraz uzak olduğu görülüyor ve ardından önünde hüküm giymiş sekiz adamın hepsine yüksek ihanetten verilen olağan cezayı ciddiyetle açıkladı.

[404] _Criminal Trials_, Jardine, Cilt ii. s. 181.

Sonra Sir Everard kendisini yargılayan komisyon üyelerine doğru eğildi ve
şöyle dedi:--"Eğer Lordlarınızdan herhangi birinin beni affettiğini söylerse,
darağacına daha neşeyle gideceğim."

Hepsi hemen cevap verdi:--"Tanrı sizi affetsin ve biz de affediyoruz."

Ve böylece, akşamın geç saatlerinde, bu unutulmaz dava sona erdi ve
mahkumlar meşalelerle mavnalarına taşındı; sonra küreklerle
nehirden aşağı Kule'ye götürüldüler ve karanlık "Hain Kapısı"ndan
hücrelerine götürüldüler.

BÖLÜM XVI.

Sir Everard Digby'nin yargılanması ile idamı arasında ölüme hazırlanmak için yalnızca iki net gün izin verildi. Genç karısını veya küçük oğullarını görmesine izin verilmedi, ayrıca bir rahibin
hizmetlerinin tesellisi de verilmedi. Henüz yaşaması gereken kısa zaman olduğu için, ellerine
ağır basmış olmalı. Neyse ki, şüphesiz kendisine hayranlık verici meditasyon
sistemlerini öğretecek olan Cizvitlerle çok fazla yaşamıştı; ancak, içerdiği "hafıza egzersizi", koşullar altında ona pek fazla teselli sağlayamamıştır. Depresyonuna ek olarak, yılın sadece birkaç saat gün ışığının olduğu ve Kule'deki bir mahkumun odasına izin verilen yapay ışığın kesinlikle çok yetersiz olacağı ve zindan duvarlarının korkunç kasvetini daha belirgin hale getirmek için yeterli olmaktan biraz daha fazla olacağı bir zamandı. Ayrıca, çok erken saatlerde, tüm mahkumların ışıkları
söndürülürdü ve o zaman uzun gecelerin ve karanlık sabahların kasveti korkunç olmalıydı, ta ki güneş saat sekize çeyrek kala doğana kadar. Onun Gothurst'teki mutlu evini hayal ettiğini ve kendisini karısıyla bahçesinde yürürken,
ya da küçük çocuklarıyla büyük salon şöminesinin başında oynarken,
ya da misafirlerini uzun ziyafet masasında ağırlarken hayal ettiğini ve aniden
irkilerek uyandığını, kendini karanlıkta, sert bir yatakta, yanında kaba, soğuk bir duvarla bulduğunu ve Londra Kulesi'nde mahkum edilmiş bir hain olduğunu hatırladığını; ve sonra, belki de uyanık yatıp, kısa hayatına başladığı mutluluk, refah ve
faydalılık gibi parlak fırsatları ve onu bitirmek üzere olduğu sefaleti
düşündüğünü hayal etmek kolaydır. Onun, tamamen bitkinlikten, huzursuz, ateşli bir uykuya daldığını ve dönüp dururken, yakın zamanda Başsavcı tarafından huzurunda
tanımlandığı gibi, sık sık yaklaşan idamının dehşetini rüyasında gördüğünü görmek için hayal gücünün büyük bir çaba göstermesine gerek yoktur.

Sabah, ibadetten teselli almak için kalktığında,
çok kötü bir geceden kaynaklanan ağır uyuşukluk veya baş ağrısının, dua etmeye veya meditasyon yapmaya çalışırken kendisini tamamen çaresiz hissetmesine neden olma olasılığı nedir; veya talihsizliklerinin anıları ve karısının ve ailesinin maruz kalabileceği yoksulluk düşüncesiyle dikkati dağılmışken - Gothurst'un ve babasından miras kalan mülklerinin müsadere edilip edilmeyeceğinden şüphe duyarak ölmüş gibi görünüyor - dikkatini manevi konulara veremezdi.

Ölümünden önceki dönemde Sir Everard şu dizeleri yazmıştır.
Bunları dilediğiniz gibi eleştirin; isterseniz doggrel deyin; ama
en azından onlara kalbi kırık ve ölmekte olan bir adamın sözleri olarak saygı gösterin.

* * * * *

İSA MARIA.

Kapıyı çalan kim? Ah, durun, Rabbim, ben geliyorum:
Bu çağrıyı biliyorum, çünkü ilk önce beni
Kendimi, beni şimdi sevinçle koşturan,
Görevimi gösterebilecek olan gitmesin diye.
İsa, Rabbim, Seni Haç'tan tanıyorum
Bana sunuyorsun, ama kaybım için değil.

İçeri gir, Rabbim, varlığını en çok özlediğim,
Ve özlem dolu zihnime iradeni göster;
Günahın cezalarından kurtar kulunu,
Çöllerine acımasızca gitmiş olsa bile.
İsa bağışla ve zihnimi güçlendir,
İçimde köklü erdemler bulmalısın.

Durun efendim, yoksa solup gidecekler,
Giden Güneş için yas tutan Kadife Çiçeği gibi:
Kışta boğulan çorak bir kile ektiğini biliyorsun;
Sıcaklık isteyen yazlarından korkmuyorum
Parıltının tehdit ettiği yerde gözyaşları sulansın.

Sir Everard Digby ne kadar derin günah işlemiş olursa olsun, ölüm ona yaklaştığında Tanrı ile barışmayı biliyordu. Güvenebileceği kesin bir dini vardı, bir isim kilisesinin profesörlerinin benimsediği birbirinden çok farklı görüşlerden hangisinin en olası olduğunu düşünmesine gerek yoktu. Katolik Kilisesi'nin çocukları için ölümün eşiğindeyken sağladığı teselli edici ayinlerden mahrum kaldığı doğruydu; günah çıkaran papazın günahlarını bağışlarken söylediği "barış ve bereket sözcüklerinin"[405] "sakinleştirici cazibesinden" hiçbirine sahip değildi; Kutsal viaticum tarafından bu hayattan diğerine tehlikeli yolculuk için güçlendirilmemişti, ancak bu ayrıcalıkların elde edilemediği yerlerde, onlara karşı içten bir arzunun, iyi bir pişmanlık eylemiyle, birçok nimeti ve kurtuluş için gereken her şeyi elde edebileceğini biliyordu.

[405] Bkz. Kardinal Newman, _Katoliklerin Mevcut Durumu_, s.
351.

Teolojik bir bakış açısından, kendisinin dahil olduğu komplonun, dindaşları tarafından neredeyse evrensel olarak kınandığını bilmesi mutlu bir şeydi. Eğer birçoğu onu savunmuş olsaydı ve o, komployu hafifleten ve onu aforoz eden iki taraf olduğunu duymuş olsaydı, hiçbir yanlış yapmadığı inancına sarılabilirdi ve gerçek pişmanlığa yol açan "kalbin parçalanması" eksik olabilirdi.

Derin bir günah işlemişti; umalım ki üzüntüsü derindi. Yine de, onu kötülükleri yüzünden en derin ruhsal çöküntü içinde varsaydığımız an, onun için en iyi şekilde nazik bir söz söyleyebileceğimiz an değil midir?

Şimdiye kadar suçunu hafifletmek için çok az şey yazdım; belki de kendi dinimi benimsemiş olması, suçunu en aza indiriyormuş gibi görünebilecek hiçbir şey söylememe konusunda beni daha dikkatli hale getirmiş olabilir; ve yazmam gereken birkaç sayfada, hafifletici sebeplerden dolayı cezasının hafifletilmesi gerektiğini ileri sürmeyi düşünmüyorum. Şüphesiz ölmeyi hak etti, ancak
anısını okuyucularımın merhametine emanet ediyorum.

Başkaları onun adına konuşsun. Protestan Piskopos Barlow, bu komployla ilgili olan herkesi sert bir şekilde kınayan
Barut Komplosu adlı kitabında şöyle diyor[406]:--"Bu Beyefendi, bu Tasarımın yasallığına gerçekten ikna olmuştu ve bunu, gerçek Dinin ilerlemesi için samimi ama cahil bir şevkle yaptı." Bunlar düşmanca bir tarihçinin sözleridir: Aşağıdakiler -bazıları daha önce alıntılanmıştır- bir dostun[407] sözleridir:--"Genel olarak çok fazla ağıt yakıldı ve İngiltere'deki her kesim tarafından, hem Katolikler hem de diğerleri tarafından çok fazla saygı duyuldu ve övüldü, ancak hiçbir taraf Kralımıza ve ülkemize karşı bu son çirkin ve aşırı girişimi onaylayamaz veya onaylamaz, aksi takdirde çok değerli bir adam, değersiz bir şekilde kaybedildi ve onu tanıyan herkesin ve özellikle onu seven herkesin büyük üzüntüsüne terk edildi. Ve gerçekten birini yapıp diğerini yapmamak zordu." Dostça olmayan bir eleştirmen olan Scott, _Somers' Tracts_[408]'in bir dipnotunda, Sir Everard'ın "bu cehennem komplosu gerçekleşene kadar lekesiz bir üne sahip bir adam olduğunu" söyler. Başka bir yazar, Caulfield, onun hakkında şöyle der:[409] "Digby'nin kendisi İngiltere'deki herhangi bir adam kadar saygın ve sevilen biriydi"; ve bir başka düşmanca yazar, Jardine şöyle der:[410]--"Sir Everard Digby'nin bu girişime, kilisesine iyi bir hizmette bulunduğu ve gerçek dinin davasını desteklediği inancıyla katıldığına dair bol miktarda kanıt vardır."

[406] _Gunpowder Treason_, Ek.

[407] _Narrative of the G. P._, Gerard, s. 91.

[408] Cilt ii. s. 116.

[409] _History of the G. P._, James Caulfield, 1804, s. 56.

[410] _Gunpowder Plot_, s. 153.

Karakterine dair tanıklıklar bir kadından olmadan eksik kalırdı. İşte Protestan bir omurgaya sahip Bayan Aikin'den bir tanıklık:--[411] "Gençliği, kişisel zarafeti, iyi bir davada şehit olduğuna inandığı
sırada sergilediği kararlılık,
yanlışının farkına vardığında tanıklık ettiği derin üzüntü,
tüm kalpleri acıma ve hatta hayranlıkla harekete geçirmiş gibi görünüyordu; ve barut komplosunun bir kahramana sahip olmasına izin verilebilecek kadar iğrenç bir kötülükse, Everard Digby şüphesiz o adamdı."

[411] _Memoirs of the Court of James I._, Cilt i. s. 254.

Son olarak, Stuart döneminin en büyük tarihçisinin, Barut Komplosu'ndaki komplocular adına yaptığı adil ve düşünceli savunmalarda payına düşeni almasına izin verilmelidir. Dr. Samuel Rawson
Gardiner şöyle yazıyor:--[412] "Tüm girişim ne kadar korkunç olsa da,
böyle bir projeyi tasarlayabilmelerinden önce zihinlerinin ahlaki çarpıklığı ne kadar büyük olsa da, en azından onlarda kötü veya bencil hiçbir şey yoktu. Tanrı'nın ve ülkelerinin davası olduğuna dürüstçe inandıkları şey için hayatlarını cesurca riske atmışlardı." Birkaç satır sonra şöyle diyor: "Tasarımlarının suçluluğu komplocuların gözünden gizlenmişse, bu, başarının kendilerine getireceği sonuçlara dair hırslı düşüncelerden kaynaklanmıyordu." Hemen ardından ekliyor: "Yargılayabildiğimiz kadarıyla,
şikayet ettikleri haksızlıklar
düzeltildiği anda, tekrar karanlığa gömülmeye hazır olacaklardı." Ve son olarak, onların
"vahşi suçlarını bizim gördüğümüz ışıkta" görmedeki zorlukları üzerinde durduktan sonra, en azından bazılarının en sonunda "eylemlerini gerçekte olduğu gibi" gördükleri ve "akıllarında bu tür düşüncelerle"
"haksızlık ettikleri dünyadan ayrılıp, suçlarını ve pişmanlıklarını aynı şekilde gören O'nun huzuruna çıktıkları" görüşünü beyan eder.

[412] İngiltere Tarihi, Cilt i. s. 263-4. Ancak, cömert olmak kadar iyi olmak da iyidir ve yirmi dört yaşında, Londra Kulesi'nde idam edilmeyi bekleyen yakışıklı, güzel genci şefkat duygusu olmadan düşünmek imkansızsa; yine de Sir Everard Digby'nin dindaşlarının onunla bağlantılı olarak üzüntü duymaları için başka nedenleri olduğunu hatırlamalıyız. Ülkesindeki Katolik davasına nüfuzuyla, servetiyle, zamanıyla ve kişisel hizmetleriyle yardım ettiği girişimle fayda sağlamak yerine, akla gelebilecek en ciddi zararı verdi; bu nedenle, Katoliklere mutsuz bir başarısızlıktan çok, en aktif, en kasıtsız saldırgan olarak görünmesi gerektiği gerçeğini aklımızda tutmalıyız. Kral James'in kendisi, İngiliz Katoliklerinin bir topluluk olarak Barut Komplosu'na karışmadıklarını veya onu onaylamadıklarını beyan etmesine rağmen; Başrahip
keşfinden bir veya iki gün sonra bunu resmen kınamış olsa da; Peder
Gerard ve diğer Cizvitler bununla ilgili her türlü bağlantıyı açıkça ve kategorik olarak reddetmiş olsa da ve Papa kendisi Kral James'e iki mektup yazarak bundan duyduğu kayıtsız şartsız dehşeti dile getirmiş olsa da, bunun bir Papalık ve Cizvit tasarımı olduğu fikri asla ortadan kalkmadı. Uzun yıllar boyunca, İngilizler Katolik komplosu ile ilgili her türlü saçma hikayeye inanmaya hazırdı, örneğin 1640'ta[413] "Roma'nın Başyapıtı: veya Papa ve Cizvit Enstrümanlarının Büyük Komplosu" ve 1678'de Charles II'yi öldürmeye yönelik iddia edilen komplo, Titus Oates ve diğerlerinin yalancı tanıklığıyla[414] "yaklaşık on sekiz Roma
Katoliği suçlandı ve yalan ifade üzerine mahkum edildi ve idam edildi; bunların arasında yaşlı Vizkont Stafford da vardı." Aşağıdaki gibi başlayan ve bu sözde ve var olmayan komployu anlatan balladlar sokaklarda hevesle satın alındı.

[415] "İyi İnsanlar, rica ediyorum, bana kulak verin,
Size hiç anlatılmamış kadar garip bir hikaye,
_Cizvit_, _Şeytan_ ve _Papa_ nasıl anlaştılar
Devletimizi yok etmek için, ve çok eski Din.
_Kralımızı_ öldürmek için,
Çok korkunç bir şey, &c."

[413] Bkz. Wharton'ın _Laud's History, &c._, s. 567.

[414] Haydn'ın _Tarih Sözlüğü_, 1892, s. 696.

[415] _Papalık Komplosunun Yeni Bir Anlatımı, Kurnazca

Kurnazca Düzenini Gösteriyor._

On yedinci yüzyılın başlarında Barut Komplosu'nun Katoliklere karşı yarattığı önyargılar da,
sonunda ortadan kalkmadı.
Hatta şimdi bile bu ülkede,
Cizvitler tarafından planlandığı, İngiliz Katoliklerinin çoğunluğu tarafından beğenildiği ve
Papa ve Kutsal Kolej tarafından gizlice işbirliği yapıldığı yönünde geleneksel bir batıl inanç var.
Nesiller boyunca, İngiliz okul çocukları Roma Katoliklerinin
eğer yapabilselerdi her Protestanı barutla havaya uçuracak insanlar olduğuna inandılar. Barut Komplosu'ndaki bir avuç komplocunun yanlışları tarafından Katoliklere karşı yaratılan önyargı o kadar silinmez olmuştur ki,
Charles I ve Charles II dönemlerinde mülklerini ve miraslarını
israf eden ve hatta kralları için canlarını veren çok sayıda İngiliz Katolik toprak sahibi, baronet ve soylu,
tüm Katoliklerin sadakatsiz olduğu yönündeki yaygın düşünceyi ortadan kaldırmayı başaramamıştır.
White Webbs ve Gothurst'teki toplantılar,
her Katoliğin özel evinin komplocular için bir buluşma yeri ve
her ilahiyat okulunun hainlerin yuvası olduğu fikrinin doğmasına yol açmıştır; Catesby ve Digby'nin
Cizvit arkadaşları olması, Protestanları her Cizvitin dininin davasına hizmet edeceğini düşünürse cinayet işleyeceği düşüncesine inandırmıştır;
ve evlerinde rahiplerin olması,
her nerede bir Katolik papazı varsa,
orada mutlaka bir felaketin çıkacağı izlenimine yol açmıştır. En kötüsü, Protestanlara "mükemmel bir Katolik", her hafta itiraf ve komünyona giden, hem özel hem de kamusal yaşamda kusursuz karaktere sahip, yüksek mevkide, büyük servette, çekici tavırlarda ve Protestanlar ile Katolikler arasında popüler bir adamdan bahsedildiğinde, yaklaşık üç yüz yıldır gösterebildikleri gibi, Sir Everard Digby'nin tarihini, böyle bir adamın bile "rahibi" ona böyle bir emir verdiğinde "yapmak zorunda kalacağı" şeyin bir örneği olarak gösterebilirler.

Sir Everard Digby ve arkadaşlarının İngiliz Katolikleri yararına yaptıkları çabaların yarattığı ahlaki etki için bu kadar; maddi etki birkaç kelimeyle tanımlanabilir. Onları baskıdan kurtarmak yerine, maruz kaldıkları yasaların ve engellerin iki katına çıkmasına neden olmaktı. Tüm bunları düşündüklerinde, Katolikler Sir Everard Digby'nin anısını sadece acıma duygusuyla hatırlayabilirler mi? Elbette, eğer herhangi bir insan sınıfının Barut Komplosu'ndaki her komplocunun anısını lanetlemek için bir nedeni varsa, o da Protestanlar değil Katoliklerdir.

Yine de, yanlış yola sapmış insanlar arasında, tarihte Sir Everard Digby'den daha fazla acınacak bir karakter olup olmadığı şüphelidir.
Kusurları, hataları, hayatını vermeye hazır olduğu davaya verdiği zararlar ne olursa olsun, asla bencil bir eylemde bulunmuş gibi görünmüyor; ülkesine sadakatsizse, onun çıkarlarına hizmet ettiğine inanıyordu; vahşi bir cinayeti meşru bir savaşla karıştırdıysa, bunu yurttaşlarını atalarının inancına geri döndürme umuduyla yapıyordu.

* * * * *

Londra sakinleri iki tane çok mutlu gün geçireceklerdi; Perşembe günü büyük bir infaz ve Cuma günü de bir başkası olacaktı. Her iki günde de dört hain asılacak, çekilecek ve dörde bölünecekti.

Perşembe günü, 30 Ocak 1606'da Sir Everard Digby, Kule'deki hapishanesinden, önünde dört atın her birinin yerde yatan ayrı bir çite koşulduğu bir kapıya götürüldü.
Kendisini bekleyen üç suç ortağı buldu: eski ev sahibi,
Huddington'dan cesur ama kaba ve kavgacı Robert Winter,
Norbrook'tan John Grant ve -darağacındaki kişilere saygı duyulmadığı için-
Catesby'nin hizmetkarı Thomas Bates.

Sırt üstü yatması ve başı atın kuyruğuna doğru dönmesi emredilen Sir Everard, çite sıkıca bağlandı ve dört mahkumun hepsine aynı şekilde davranıldıktan sonra, alay hüzünlü yolculuğuna başladı. Londra'nın çamurlu sokaklarında sürüklenmek, çamur ve pislikle ıslanmak ve üzerlerine engeller yükselip alçaldıkça kaba taşlar üzerinde ezilmek ve sarsılmak, aşağılayıcı olduğu kadar tatsız da olmalıydı; ve Kule'den idam yerine -St Paul Katedrali'nin batısına- kadar olan bir mil veya daha fazla mesafe, böyle bir çileye maruz kalmak için uzun bir mesafeydi. Utanç hissine ek olarak, sokaklar kalabalıktı ve Cheapside'daki neredeyse her pencere, mahkumların ölüme gidişini izleyen insanlarla doluydu.

İdamları mümkün olduğunca etkileyici kılmak için her türlü çaba gösterilmişti. Çok sayıda asker alaya eşlik etti ve Belediye Başkanı şehrin her mahallesinin Belediye Meclisi Üyesine bir emir verdi ve ona[416] "sabah yediden şerifin dönüşüne kadar hainlerin infaz yerine doğru çekilmesi için her evin kapısının önünde elinde bir teberle, yetenekli ve yeterli bir kişiyi bekletmesini" emretti. Bu kısmen korkunç göreve onur ve önem katmak, kısmen de kalabalığın kargaşa veya baskınlarına karşı önlem almak içindi.

[416] Belediye Katibi Ofisindeki Repertories. _Criminal Trials._

Jardine, Cilt xi. ss. 181-2. St Paul Katedrali'nin gölgesi engeline düştüğünde, Sir Everard
infaz sahnesine çok yakın olduğunu biliyordu; kalabalık onu
sürükleyen atın her adımında daha da artıyordu ve büyük kiliseyi
geçer geçmez kendini, iki yanında bir sıra asker tarafından ayrılmış, yoğun bir insan kitlesinin oluşturduğu dar bir yolda buldu.

Birdenbire engelini çeken at durdu ve yukarı baktığında, yanında korkunç darağacını gördü. Ayrıca, dörde bölüneceği uzun, alçak, kalın masa veya blok da oradaydı;
vücudunun belirli bölümlerinin sönmeden önce yakılacağı ateşin hazırlıkları da oradaydı.

Engelden kurtarıldı. Kaskatı ve çamurlu bir şekilde ayağa kalktı ve
darağacına doğru götürüldü. Daha sonra, ilk acı çekenin kendisi olacağı söylendi. Birçok yetkili oradaydı. Protestan din adamları
öne çıkıp hizmetlerini sundular. O, bunları nazikçe reddetti;
ama kalabalığa dönerek, tüm iyi Katoliklerin yardımını ve dualarını diledi.[417] Düşmanları bile,
darağa çıkarken, onun[418] "yakışıklı bir kişiliğe ve erkeksi bir görünüme sahip bir adam" olduğunu kabul ettiler,
ancak o dönemin sokaklarında bir mil boyunca sırtında sürüklendikten sonra "rengi solmuştu"; ayrıca bir adamın, soğukkanlılıkla korkunç bir ölüme gönderilmeden hemen önce yüzünde çok fazla renk taşıması beklenemezdi.

[417] Anlatı G. P., Gerard, s. 217.

[418] Somers' Tracts, Cilt ii. s. 114.

Birkaç dua ettikten sonra, tekrar halka döndü ve yetkililerden biri, ölmeden önce ihanetini kabul etmesini istedi. O
sonra kısa bir konuşma yaptı. [419] Stow, "Sir Everard Digby" diyor,
"yüreğinin derinliklerinden itiraz etti, Tanrı'dan,
Kral'dan, Kraliçe'den, Prens'ten ve tüm Parlamento'dan af diledi ve eğer
ilk başta bunun bu kadar iğrenç bir ihanet olduğunu bilseydi,
gizlemez ve dünyayı neşelendirmezdi, insanların bu iğrenç ihanetten dolayı pişman ve kederli bir şekilde öldüğüne tanıklık etmelerini ve
tatlı Kurtarıcısı İsa'nın erdemleriyle
kurtulacağına güvenmesini isterdi, vb."

[419] Stow'un _Annales_, s. 882.

Yine de, suçundan dolayı ölmeye oldukça istekli olmasına rağmen, herhangi bir canlıya karşı kötü niyet duyguları veya kendini geliştirme veya dünyevi kazanç arzusuyla ihaneti işlemeye zorlanmadığını en ciddi şekilde ilan etti. Tek amacı Katoliklere yönelik zulümlere son vermek, insan ruhlarına fayda sağlamak ve dinin davasına hizmet etmekti. Eylemin kendisinin günah olduğunu kabul etti; bunu teşvik eden niyetlerin saf olduğunu protesto etti.

[420] G. P.'nin Anlatısı, Gerard, s. 217. "Konuşması uzun değildi"[421] ve bittiğinde diz çöktü, Haç işareti yaptı ve Latince alçak sesle birkaç dua okudu, Stow'un söylediğine göre "sık sık başını yere eğerek", "kendi kendine mırıldanarak" ve "Romish Katolikleri dışında hiçbirinden dua almayı reddederek", düşmanca tarihçi Somers' Tracts'ta şöyle diyor, "tüm bakanları harekete geçiren bir bağlılıkla dualarına düştü" diyor dostu Peder Gerard ve şöyle devam ediyor:--"Ve bitirdiğinde ayağa kalktı ve iskelede duran tüm asilzadeleri ve beyefendileri selamladı, her biri kendi durumuna göre, asilzadelere daha düşük bir _conge_ ile, diğerlerine daha fazla eşitlik göstererek, ancak hepsine karşı çok dostça ve neşeli bir şekilde, daha sonra söyledikleri gibi, korkudan o kadar uzak görünüyordu ki ölümden, bu konuda hiçbir tutku hissetmediğini, ancak saraydan veya şehirden kırsaldaki kendi evine gittiğinde yaptığı gibi onlardan ayrıldığını söyledi;
ancak o kadar büyük bir zihinsel bağlılık, dualarında o kadar çok şevk ve alçakgönüllülük ve Tanrı'ya o kadar büyük bir güven gösterdi ki, birçok kişi[422]
ruhunun mutlu olduğundan şüphe etmedi ve kendilerinin de aynı zihin durumunda ölmeyi dilediklerini söyledi."

[421] Somers' Tracts.

[422] Bir dipnotta, "Burada bir şey gerekiyor. _Başka bir el yazısıyla,
Orjinalinde silinmiş._" yazıyor.

Cellat şimdi idam hazırlıklarında ona yardım etmek için geldi.
Asılmak ve dörde bölünmek üzere darağacına gitmeden önce, mahkumun gömleği hariç tüm giysileri soyuldu. Bu aşağılayıcı
işlem tamamlandıktan sonra, elleri bağlı olarak Sir Everard
infazcıya merdivenin dibine kadar eşlik etti ve "Ah!
İsa, İsa, beni kurtar ve tut," diyerek merdivene çıktı, cellat da öyle yaptı.

Perdeyi burada indirmek isterdim; ama bunu yapsaydım, hikayem
eksik kalırdı.

Asma, çekme ve dörde bölme cezası o kadar korkunçtu ki,
genellikle kurbanın ölünceye kadar asılmasına izin verilerek hafifletilirdi.
Bu, Sir Everard Digby'nin durumunda da yapılabilirdi. Yarı çıplak bir şekilde asılmak, vücudunun daha sonra büyük bir insan kalabalığının gözleri önünde en utanç verici şekilde parçalara ayrılacağını bilmek yeterli bir
ceza olarak kabul edilmeliydi. Ama hayır! Yarı boğulmuş olarak bir dereceye kadar
sersemletilmesine bile izin verilmedi. Cellat onu merdivenden indirir indirmez ipi kesti.[423] Sir Everard "yüzüstü düştü ve alnını morarttı." Ardından, günümüzde konu bir koyun veya öküz olsaydı hoş görülmeyecek bir canlı hayvan kesimi ve kasaplık sahnesi geldi.[424] Yine de, o korkunç blokta bile Sir Everard asla onuruna ihanet etmedi;[425] ve suçlarını ne kadar kınarsak kınayalım, iyi bir Hıristiyan, nazik bir beyefendi ve cesur bir İngiliz gibi öldüğü için ona hak vermeyi adil bir şekilde reddedemeyiz.

[423] _Anlatım G. P._, Gerard, s. 218.

[424] Wood, _Athenae Oxonienses_ adlı eserinde, Cilt ii, s. 354, "Cellat
kalbini
çıkardığında (Vücudu dörde bölüneceğinde) ve onu kaldırdığında, _İşte
bir
Tecavüzcünün
kalbi, Sir Everard_, _Sen yatıyorsun_ diye cevap verdi." Bu
en ünlü Yazar ["_Franc._ Lord _Bacon_" bir dipnotta der],
Historia Vitae et Mortis_ adlı eserinde bundan bahseder, ancak bize ismini söylemez.

[425] Anlatı G. P., Gerard, s. 218.

* * * * *

Hiçbir biyografi yazarı, benim Sir Everard Digby'ye duyduğumdan daha gerçek bir üzüntü duymamıştır. Ona olan sempatim daha da büyük olmuştur çünkü
o da benim gibi, Roma Katolik Kilisesi'ne geçmişti; çünkü
hem o hem de ben İsa Cemiyeti'nin Babaları tarafından o Kilise'ye kabul edildik; çünkü hem onun evinde hem de benim evimde Cizvitler çok sık misafir olarak karşılanıyordu ve benim özel şapelimde de, onunkinde olduğu gibi, sık sık papaz olarak görev yapıyorlardı. Ayrıca, Sir Everard Digby ile aramızdaki ek bir bağ, onun benim
atam olması gerçeğidir. Yine de, bu inanç veya aile kazalarından hiçbirinin, onun tarihi için önemli bir olayı kasten gizlememe, yaptığı bir hatayı örtbas etmeme, eylemlerinden birini dürüst olmayan bir şekilde yorumlamama veya
kendisi veya bu sayfalarda tanıtılan herhangi bir başka karakter hakkında yanlış bir söz söylememe neden olmasına izin vermediğimi umuyorum. Kendi hayatı gibi, onu anlatma girişimim hatalı bir gayret, yanlış çıkarımlar ve aceleci sonuçlarla çarpıtılabilir; veya muhtemelen yetkililerim, arkadaşları gibi, beni hataya sürüklemiş olabilir; eğer öyleyse, kalemimi bırakmadan önce, Sir Everard Digby gibi, hayatını vermeden önce, suçu kabul edeyim, ancak bunun değersiz bir sebepten kaynaklanmadığını beyan edeyim.

TURNBULL VE SPEARS, MATBAACILAR, EDİNBURGH.

* * * * *

KEGAN PAUL, TRENCH, TRUEBNER, & CO.'NUN YAYINLARININ LİSTESİ.

KİTAP BOYUTLARI.

Bir kitap folio (fol.); quarto (4to.); octavo (8vo.); twenty mo (12mo.);
teen six mo (16mo.); 18 mo (18mo.); thirty-two mo (32mo.) &c'dir,
yaprak veya katlama sayısına göre,
sayfa foolscap, crown, demy, medium, royal, super-royal,
veya imperial olup olmadığına ve hacmin kalınlığından bağımsız olarak. Aşağıdakiler, daha yaygın boyutların _yaklaşık_ dış ölçüleridir.

_height_ _breadth_

32mo. = royal 32mo. 5-1/4 x 3-3/4
16mo. = demy 16mo. 5-1/2 x 4-1/2
18mo. = royal 18mo. 6 x 4-1/2
fcp. = fcp. 8vo. 6-3/4 x 4-1/2
{demy 12mo. 7-1/4 x 4-1/2
{küçük taç 8vo. 7-1/4 x 5
cr. = {taç 8vo. 7-1/2 x 5-1/4
{büyük taç 8vo. 8-1/4 x 5-1/2
P-8vo. = direk 8vo. 8 x 5-1/4
LP-8vo. = büyük direk 8vo. 8-1/2 x 6
8vo. = demy 8vo. 9 x 6
M-8vo. = orta 8vo. 9-1/2 x 6
SR-8vo = süper-kraliyet 8 vo. 10 x 6-1/2
IMP-8vo. = imparatorluk 8vo. 12 x 8-1/2

Ters şekilde basılmış ve katlanmış - genişlik yükseklikten daha büyük - boyut "dikdörtgen" 8vo., "dikdörtgen" 4to. vb. olarak tanımlanmıştır.

_Paternoster House,
Charing Cross Road,
21 Ağustos 1893._

KEGAN PAUL, TRENCH, TRUEBNER, & CO.'NUN YAYINLARININ LİSTESİ.

NOT.--_Kitaplar yazar, çevirmen veya editörün adları veya takma adları altında alfabetik sıraya göre düzenlenmiştir. 'Yazar tarafından' yazılmış biyografiler
konunun adının altına yerleştirilir. Anonim eserler ve
'seçmeler' başlığın ilk kelimesinin altında bulunur. I.S.S. harfleri, eserin Uluslararası Bilimsel Seri'nin bir cildi olduğunu belirtir._

A. K. H. B., Sessiz Bir Yerden: Bazı Söylemler. Cr. 8vo. 5_sn._

ABEL, CARL, Dilbilimsel Denemeler. Post 8vo. 9_sn._ (_Truebner'in Doğu
Serisi._) SLAV VE LATİNCE: Karşılaştırmalı Sözlükbilim Üzerine Dersler. Post
8vo. 5_sn._

ABERCROMBY, Sayın RALPH, Hava Durumu: Günden güne
Hava Durumu Değişikliklerinin Doğasına İlişkin Popüler Bir Açıklama. 96 Şekille. İkinci Baskı. Cr.
8vo. 5_sn._ (_I.S.S._)

ABRAHAMS, L. B., Yahudi Okulları ve Aileleri için Kutsal Kitap Tarihi El Kitabı. Haritalı.--On Birinci Baskı. Cr. 8vo. 1_s._ 6_d._

ACLAND, Sir HENRY, Bart., Ortaokullarda Bilim. Cr. 8vo. 1_s._
6_d._

ACLAND, Sayın Bayan W., Bir Yaşamda Aşk. 2 cilt. Cr. 8vo. 21_s._

ADAMS, ESTELLE, Deniz Şarkısı ve Nehir Kafiyesi, Chaucer'dan Tennyson'a. 12 Gravürle. Büyük cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

ADAMS, Bayan LEITH, Peyton Romance. 3 cilt. L1. 11_s._ 6_d._

ADAMS, W. H. DAVENPORT, Beyaz Kral; ya da, Birinci Charles ve 17. Yüzyılın ilk yarısında Erkekler ve Kadınlar, Yaşam ve Davranışlar, vb.
2 cilt. 8vo. 21_s._

AESCHYLUS. İngilizce Şiirde Yedi Oyun. Prof. LEWIS tarafından çevrilmiştir
CAMPBELL. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

AHLWARDT, W., The Divans of the Six Ancient Arabic Poets--Ennabiga,
'Antara, Tharafa, Zuhair, 'Alquama, and Imruulquais. Metnin çeşitli okumalarının
tam listesiyle birlikte. 8vo. 12_s._

AHN, F., Grammar of the Dutch Language. Beşinci Baskı, gözden geçirilmiş ve
genişletilmiş. 12mo. 3_s._ 6_d._

Grammar of the German Language. New Edition. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Method of Learning German. 12mo. 3_s._ Key, 8_d._

Manual of German Conversation; or, Vade-Mecum for English
Travels. Second Edition. 12mo. 1_s._ 6_d._

Fransızca Öğrenme Yöntemi. Birinci ve İkinci Dersler. 12 ay. 3_s._;
ayrı ayrı, her biri 1_s._ 6_d._.

Fransızca Öğrenme Yöntemi. Üçüncü Ders. 12 ay. 1_s._ 6_d._

İtalyanca Öğrenme Yöntemi. 12 ay. 3_s._ 6_d._

Başlangıç ​​Seviyesi İçin Latince Dilbilgisi. On Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3_s._

AINSWORTH, W. F., Fırat Seferi'nin Kişisel Anlatımı. Haritalı. 2 cilt. Demy 8vo. 30_s._

AIZLEWOOD, J. W., Yankı ve Narsis. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

ALBANAISE Grammaire, bu dili bir maitre olmadan öğrenmek isteyen
bireylerin kullanımı. P. W. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

ALBERUNI'S India: an Account of the Religion, Philosophy, Literature,
Geography, Chronology, Astronomy, Customs, Laws, and Astrology of India,
yaklaşık M.S. 1030. Prof. E. SACHAU tarafından düzenlenen Arapça metin. 4to. L3. 3_s._

ALEXANDER, Major-Gen. G. G., Confucius, the Great Teacher. Cr. 8vo.
6_s._

ALEXANDER, S., Moral Order and Progress: an Analysis of Ethical
Conceptions. İkinci Baskı. Post 8vo. 14_s._ (_Felsefi Kütüphane._)

ALEXANDER, WILLIAM, D.D., Derry Piskoposu, St. Augustine's Holiday ve
diğer Şiirler. Cr. 8vo. 6_s._

Büyük Soru ve Diğer Vaazlar. Cr. 8vo. 6_s_.

ALEXANDROW, A., Tam İngilizce-Rusça ve Rusça-İngilizce Sözlük.
2 cilt. 8vo. L2.

ALLEN, C. F. ROMILLY, Çince Şiir Kitabı.
Şih Ching olarak bilinen
Balladlar, Sagalar, İlahiler ve diğer Parçaların koleksiyonu olan
metrik olarak çevrilmiştir. 8vo. 16_s._

ALLEN, GRANT, Renk Duygusu: Kökeni ve Gelişimi.
Karşılaştırmalı Psikoloji Üzerine Bir Deneme. İkinci Baskı. 8vo. 10_s._ 6_d._
(_Felsefi Kütüphane._)

ALLEN, MARY L., Öğle Yemeği Yemekleri; Fransızca ve İngilizce Menüler,
ve Masa Düzenleme ve Dekorasyon Önerileri içerir. Fcp.
8vo. bez, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

Beş Çayı. Kekler, Tuzlu Sandviçler, vb. İçin Tarifler İçeren Onbirinci Bin. Fcp. 8vo. 1_s._ 6_d._; kağıt
kapaklar, 1_s._

ALLIBONE, S. A., En Erken Hesaplardan 19. Yüzyılın Son Yarısına Kadar İngiliz Edebiyatı ve İngiliz ve
Amerikan Yazarlar Sözlüğü. 3 cilt. Roy. 8vo. L5. 8_s._ EK, 2 cilt. roy. 8vo.
(1891), L3. 3_s._

ALTHAUS, JULIUS, Avrupa'nın Kaplıcaları. 8vo. 7_s._ 6_d._

AMOS, Profesör Sheldon, Roma'nın Medeni Hukukunun Tarihi ve İlkeleri: Bilimsel ve Karşılaştırmalı Hukuk Çalışmalarına Yardımcı.
8vo. 16_s._

Hukuk Bilimi. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

Siyaset Bilimi. Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

ANDERSON, DAVID, Avam Kamarası'ndaki 'Sahneler'. Cr. 8vo. 5_s._

ANDERSON, J., On Yedinci Yüzyılda Siam'la İngiliz İlişkisi.
8vo. Gönderisi. 15_s._ (_Truebner'in Oriental Serisi._)

ANDERSON, WILLIAM, Pratik Ticaret Yazışmaları: Notlarla
Modern İş Mektupları Koleksiyonu. Otuzuncu Baskı, gözden geçirilmiş. Cr.
8vo. 3_s._ 6_d._

Antiquarian Magazine and Bibliographer, The. Editörlüğünü EDWARD WALFORD
ve G. W. REDWAY yapmıştır. 12 ciltte tamamlanmıştır. 8vo. L3 net.

APEL, H., Almancaya Çeviri İçin Düzyazı Örnekleri. Bol
Kelime Dağarcığı ve Açıklamalarla. Cr. 8vo. 4_s._ 6_d._

APPLETON, J. H. ve SAYCE, A. H., Dr. Appleton: Hayatı ve Edebi Kalıntıları. Post 8vo. 10_s._ 6_d._ (_Felsefi Kütüphane._)

ARAGO, ETIENNE, Les Aristocraties: Şiirde Bir Komedi. İkinci Baskı.
12ay. 4_s._

ARBUTHNOT, SIR A. J., Tümgeneral. Sir Thomas Munro: Bir Anı. Cr. 8vo.
3_s._ 6_d. _

ARCHER, WILLIAM, William Charles Macready. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._
(_Eminent Actors._)

ARDEN, A. H., Progressive Grammar of Common Tamil. 5_s._

ARISTOTLE, The Nicomachean Ethics. F. H. PETERS tarafından çevrilmiştir. Üçüncü
Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

ARNOLD, Sir EDWIN, Grammar of the Turkish Language. With Dialogues and
Vocabulary. Pott 8vo. 2_s._ 6_d._

Death--and Afterwards. _Fortnightly Review_ of August 1885'ten yeniden basılmıştır, bir Ek ile. Onbirinci Baskı. Cr. 8vo. cloth,
1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

In My Lady's Praise: Poems Old and New, written to the honour of
Fanny, Lady Arnold. Dördüncü Baskı, Imperial 16mo. parchment, 3_s._
6_d._

India Revisited. With 32 Full-page Illustrations. İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 6_s._

Indian İdylls. From Sanskrit of Mahabharata. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

Hint Şiiri. 'The Indian Songs Song of Song' from Sanskrit, 'The İlyada of India' ve diğer Doğu Şiirlerini içerir. Altıncı Baskı. 6_s._ (_Truebner's Oriental Series._)

Lotus and Jewel. 'Bir Hint Tapınağında', 'Bir Mücevher Tabutu', 'Bir Kraliçenin İntikamı' ve diğer Şiirleri içerir. Üçüncü Baskı. Cr.
8vo. 6_s._

İnancın İncileri veya İslam'ın Tespihi. Allah'ın
Doksan Dokuz Güzel İsmi Olmak. Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

Bazı yeni Parçalarla birlikte Ulusal ve Doğu Dışı Şiirler. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

Asya'nın Işığı veya Büyük Feragat. Gautama'nın
Yaşamı ve Öğretisi Olmak. Sunum Baskısı. İllüstrasyonlar ve
Portreyle. Sm. 4to. 21_s._ Kütüphane Baskısı, cr. 8vo. 6_s._ Elzevir
Baskı, 6_s._ Ucuz Baskı (_Lotos Serisi_), bez veya
yarı parşömen, 3_s._ 6_d._

Ölümün Sırrı: Katha Upanishad'ın bir Versiyonu olmak, Sanskritçeden.
Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

Göksel Şarkı veya Bhagavad-Gita, Sanskritçeden. Beşinci
Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

Bahçedeki Sa'di ile veya Aşk Kitabı: 'Ishk' olmak veya
Fars şair Sa'di'nin 'Bostan'ının üçüncü bölümü, bir Diyalogda somutlaştırılmış.
Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

Şiirsel Eserler. Tekdüze Baskı, şunları içerir: Asya'nın Işığı,
Lotus ve Mücevher, Hint Şiiri, İnancın İncileri, Hint İdilleri,
Ölümün Sırrı, Göksel Şarkı, Sa'di Bahçede.
8 cilt. Cr. 8vo. 48_s._

ARNOLD, THOMAS ve SCANNELL, T. B., Katolik Sözlüğü.
Katolik Kilisesi'nin
Doktrini, Disiplini, Ayinleri, Törenleri, &c. hakkında bir hesap.
Dördüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 8vo. 21_s._

ASTON, W. G., Japonca Konuşulan Dilin Grameri. Dördüncü Baskı.
Cr. 8vo. 12_s._

Japonca Yazılı Dilin Grameri. İkinci Baskı. 8vo.
28_s._

AUBERTIN, J. J., Meksika'ya Bir Uçuş. 7 Tam Sayfa Resim ve
Bir Demiryolu Haritası ile. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

Cape Colony ve Natal'da Altı Ay. Resimli ve Haritalı.
Cr. 8vo. 6_s._

Mesafelerle Bir Mücadele. Resimli ve Haritalı. Cr. 8vo. 7_s._
6_d._

Gezintiler ve Meraklar. Portre, Harita ve 7 Resimli.
Cr. 8vo. 8_s._ 6_d._

AUGIER, EMILE, Diane: A Drama in Verse. Üçüncü Baskı. 12mo, 2_s._ 6_d._

AVELING, F. W., The Classic Birthday Book. 8vo. bez, 8_s._ 6_d._;
hamur tanesi, 15_s._; ağaç buzağı, 21_s._

AXON, W. E. A., The Mechanic's Friend. Akvaryum, Bronzlaştırma, Çimento, Çizim, Boyalar, Elektrik, Yaldızlama, Cam İşleme vb. ile ilgili Makbuzlar ve
Pratik Öneriler Koleksiyonu. Çok Sayıda Tahta Baskı. İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

AZARIAS, Kardeş, Aristoteles ve Hıristiyan Kilisesi: Bir Deneme. Sm. cr.
8vo. 3_s._ 6_d._

BADER, CHARLES, İnsan Gözünün Doğal ve Hastalıklı Değişimleri ve Tedavileri. 8vo. 16_s._ Tabakalar Atlası, portföyde. Orta 8vo. 21_s._
Metin ve Atlas birlikte, L1. 12_s._

BADHAM, F. P., İncillerin Oluşumu. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve
genişletilmiş. Cr. 8vo. 5_s. _

BAGEHOT, WALTER, İngiliz Anayasası. Yedinci Baskı. Cr. 8vo.
7_s._ 6_d._

Lombard Street. Para Piyasasının Tanımı. Onuncu Baskı.
Notlarla, eseri günümüze getiren, E.
JOHNSTONE. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

Parlamento Reformu Üzerine Denemeler. Cr. 8vo. 5_s._

Gümüşün Değer Kaybı ve Bununla İlgili Konular. 8vo.
5_s._

Fizik ve Politika; veya 'Doğal Seçilim' ve 'Miras' İlkelerinin
Siyasi Topluma Uygulanması Üzerine Düşünceler. Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

BAGENAL, PHILIP H., Amerikan İrlandalıları ve İrlanda
Politikası Üzerindeki Etkileri. Cr. 8vo. 5_s._

BAGOT, ALAN, Madenlerdeki Kazalar: Nedenleri ve Önlenmesi. Cr. 8vo.
6_s._

Kömür Ocağı Havalandırma Prensipleri. İkinci Baskı, büyük ölçüde
genişletilmiş. Cr. 8vo. 5_s._

Tarım ve Emlak Yönetimine Uygulanan İnşaat Mühendisliği Prensipleri. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

BAIN, ALEX., Bir Bilim Olarak Eğitim. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._
(_I.S.S._)

Zihin ve Beden. İlişkilerinin Teorileri. 4
Resimli. Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

BAKER, Binbaşı EDEN, R.A., Ön Taktikler. Savaş Çalışmalarına
Giriş. Genç Subayların Kullanımı İçin. Cr. 8vo. 6_s._

BAKER, IRA, Duvarcılık İnşaatı Üzerine İnceleme. Royal 8vo. 21_s._

BAKER, Sir SHERSTON, Bart., Karantina ile İlgili Yasalar. Cr. 8vo. 12_s._
6_d._

Halleck'in Uluslararası Hukuku. Üçüncü Baskı, Sir SHERSTON tarafından tamamen gözden geçirilmiştir BAKER, Bart. 2 cilt. Demy 8vo. 38_s._

BALDWIN, Kaptan J. H., Bengal'in Büyük ve Küçük Av Hayvanları ve Hindistan'ın Kuzey-Batı Eyaletleri. 20 Resimle. Sm. 4to. 10_s._
6_d._

BALFOUR, F. H., Çince Albümümden Yapraklar. 8. sayı. 7_s._ 6_d._

BALKWILL, F. H., Dişlerin İnsanın Doğadaki Yerine Tanıklığı.
Resimlerle. Cr. 8vo. 6_s._

BALL, JOHN, Güney Amerika'da Bir Doğa Bilimcinin Notları. Haritayla. Cr. 8vo.
8_s._ 6_d._

BALL, Sir ROBERT, Bir Buzul Çağının Nedeni. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._ (_Modern
Bilim Dizisi._)

BALL, V., Hindistan'ın Elmasları, Kömürü ve Altını: Oluşum Biçimleri
ve Dağılımları. Fcp. 8vo. 5_s._

BALLANTYNE, J. R., Hintçe ve Braj Bhakha Dilbilgisi Öğeleri. Haileybury'deki Doğu Hindistan Koleji için
derlenmiştir. İkinci Baskı. Cr. 8vo.
5_s._

BALLANTYNE, J. R., Sanskrit Dilbilgisinde İlk Dersler. Beşinci Baskı.
8vo. 3_s._ 6_d._

Kapila'nın Sankhya Aforizmaları. Yorumlardan Örnekleyici Alıntılar ile. Üçüncü Baskı. Post 8vo. 16_s._ (_Truebner'in Doğu
Serisi._)

BALLIN, ADA S. ve F. L., İbranice Dilbilgisi. İncil'den
seçilen Alıştırmalarla. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

BANCROFT, H. H., Meksika Halkının Popüler Tarihi. 8vo. 15_s._

BANKS, Bayan G. LINNAEUS, Tanrı'nın İlahi Takdiri Evi. Cr. 8vo. 6_s._

BARING-GOULD, S., Almanya, Şimdiki ve Geçmiş. Yeni ve Daha Ucuz Baskı.
Büyük cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

BARLOW, J. W., Karamsarlığın Ültimatom'u. Etik Bir Çalışma. 8vo. 6_s._

BARNES, WILLIAM, Dorset Lehçesinde Kırsal Yaşam Şiirleri. Yeni Baskı.
Cr. 8vo. 6_s._

BARRIERE, THEODORE ve CAPENDU, ERNEST, Sahte Bonshommes. Bir Komedi.
12mo. 4_s._

BARTH, A., Hindistan Dinleri. Rev. J. WOOD tarafından çevrilmiştir. Üçüncü
Baskı. 8vo. Sonrası. 16_s._ (_Truebner's Oriental Series._)

BARTLETT, J. R., Dictionary of Americanisms: a Dictionary of Words and Phrases logically used in the United States. Dördüncü Baskı. 8vo.
21_s._

BASU, K. P., Students' Mathematical Companion. Containing Problems in
Aritmetic, Algebra, Geometry, and Meteruration, for Students of the Indian Universities. Cr. 8vo. 6_s._

BASTIAN, H. CHARLTON, The Brain as an Organ of Mind. With 184 Illustrations. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

BAUGHAN, ROSA, The Influence of the Stars: a Treatise on Astrology,
Chiromancy, and Physiognomy. İkinci Baskı. 8vo. 5_s._

BAUR, FERDINAND, Öğrenciler için Yunanca ve Latince'ye Filolojik Giriş. Almanca'dan C. KEGAN PAUL ve E.
D. STONE tarafından çevrilmiş ve uyarlanmıştır. Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

BAYNES, CANON H. R., Sessiz Saatler İçin Ev Şarkıları. Dördüncü ve Daha Ucuz
Baskı. Fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._

BEAL, S., Budist Yazıtlarının Catena'sı. Çince'den. 8vo. 15_s._

Sakya Buda'nın Romantik Efsanesi. Çince-Sanskritçe'den. Cr.
8vo. 12_s._

Hiuen-Tsiang'ın Hayatı. Şamanlar HWUI LI ve YEN-TSUNG tarafından. I-Tsing'in Eserlerinin
Bir Hesabıyla. 8vo. 10_s._ (_Truebner'in
Doğu Serisi._)

Si-Yu-Ki: Batı Dünyasının Budist Kayıtları.
HIUEN-TSIANG (M.S. 629) Çincesinden çevrilmiştir. Haritayla birlikte. 2 cilt. 8. cilt sonrası.
24_s._ (_Truebner'in Doğu Serisi._)

Genellikle Dhammapada olarak bilinen Budist Kanonu'ndan metinler.
Çinceden çevrilmiştir. 8. cilt sonrası. 7_s._ 6_d._ (_Truebner'in
Doğu Serisi._)

BEAMES, JOHN, Hint Filolojisinin Ana Hatları. Hint dillerinin
Dağılımını gösteren bir Haritayla. Genişletilmiş Baskı. Cr. 8. cilt. 5_s._

Hindistan'ın Modern Aryan Dillerinin Karşılaştırmalı Grameri: Hintçe,
Pencapça, Sindhi, Gujarati, Marathi, Oriya ve Bengalce. 3 cilt.
8. cilt. Her biri 16_s._.

BEARD, CHARLES, Martin Luther ve Almanya'daki Reformasyon. 8vo.
16_s._

BELL, A. M., Elocutionary Manual. Gözden Geçirilmiş Beşinci Baskı. 12mo. 7_s._
6_d._

BELLASIS, EDWARD, Cardinal Newman as a Musician. Sewed, 1_s._ 6_d._

BELLOWS, JOHN, Cep İçin Fransızca ve İngilizce Sözlük. Aynı sayfada Fransızca-İngilizce ve İngilizce-Fransızca Bölümlerini içerir;
Tüm Fiilleri Çekimler; Cinsiyetleri Farklı Türlere Göre Ayırt Etme; Telaffuza Çok Sayıda Yardımcı
Verme, vb. İkinci Baskının Elli Üçüncü Bin'i. 32mo. morocco tuck, 12_s._ 6_d._; roan, 10_s._
6_d._

Tous Les Verbes. Fransızca ve İngilizcedeki Tüm Fiillerin Çekimleri.
İkinci Baskı. Ağırlık, Ölçü Tabloları, vb. ile
32 ay. 6_gün._

BENEDEN, P. J. van, Hayvan Parazitleri ve Mezmur Arkadaşları. 83
Resimli. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

BENEDIX, RODERICK, Der Vetter. Üç Perdelik Komedi. 12 ay. 2_s._ 6_s._

BENFEY, THEODOR, Sanskrit Dilinin Grameri. İlk
Öğrencilerin Kullanımı İçin. İkinci Baskı. Roy. 8vo. 10_s._ 6_s._

BENSON, A. C., William Laud, bazen Canterbury Başpiskoposu.
Portre ile. Cr. 8vo. 6_s._

BENSON, MARY ELEANOR, Çeşitli Zamanlarda ve Çeşitli Davranışlarda. Portre ve Anı ile. 2 cilt. cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

BENTHAM, JEREMY, Yasama Teorisi. Etienne Dumont'un Fransızcasından R. HILDRETH tarafından çevrilmiştir. Yedinci Baskı. Post 8vo. 7_s._ 6_d._

'BERNARD,' Dünyadan Manastıra; ya da, Benim Novisyatım. Cr. 8vo. 5_s._

BERNSTEIN, Prof., İnsanın Beş Duyusu. 91 Resimle. Beşinci
Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

BERTIN, GEORGE, Çivi Yazılı Yazıtların Dillerinin Kısaltılmış Grameri. Cr. 8vo. 5_s._

BEVAN, THEODORE F., İngiliz Yeni Gine'sinde Emek, Seyahat ve Keşif.
5 Harita ile. Büyük cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

BHIKSHU, SUBHADRA, Budist Katekizmi. 12mo. 2_s._

BIDDULPH, C. E., Pers'te Dört Ay. 8vo. 3_s._ 6_d._

BILLER, EMMA, Ulli: İhmal Edilen Bir Kızın Hikayesi.
Almanca'dan A. B. DAISY ROST tarafından çevrilmiştir. Cr. 8vo. 6_s._

İncil Halk Bilgisi: Karşılaştırmalı Mitolojide Bir Çalışma. Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

BINET, A. ve FERE, C., Hayvan Manyetizması. İkinci Baskı. Cr. 8vo.
5_s._ (_I.S.S._)

BIRD, ROBERT, Jesus, The Carpenter of Nazareth. Yedinci Baskı,
gözden geçirilmiş. Cr. 8vo. 5_s._ Ayrıca İki Bölüm halinde, her biri 2_s._ 6_d._ fiyatla.

BISHOP, M. C., The Prison Life of Marie Antoinette and her Children, the Dauphin and the Duchesse D'Angouleme. New and Revised Edition. With
Portrait. Cr. 8vo. 6_s._

BLADES, W., Biyografi ve Tipografi William Caxton, İngiltere'nin İlk
Baskıcısı. 8vo. el yapımı kağıt, taklit eski eğimli cilt, L1.
1_s._; Ucuz Baskı, cr. 8vo. 5_s._

Alman Ahlak Oyunu Anlatımı, 'Depositio Cornuti
Typographici' başlıklı. 17. veya 18. yüzyıllarda icra edildiği gibi.
faksimile resimlerle. Sm. 4to. 7_s._ 6_d._

BLAKE, WILLIAM, Yazılarından Seçmeler. Editör,
Giriş, LAURENCE HOUSMAN tarafından. Ön sayfayla. Elzevir 8vo.
Parchment, 6_s._; vellum, 7_s._ 6_d._ (_Parchment Library._)

BLASERNA, Prof. P., Müzikle İlişkisi İçinde Ses Teorisi. Çok sayıda
Resim ile. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

BLEEK, W. H. I., Güney Afrika'da Tilki Reynard veya Hottentot Masalları
ve Hikâyeleri. Post 8vo. 3_s._ 6_d._

BLOGG, H. B., Francis Duncan'ın Hayatı. CHESTER
PİSKOPOSU'NUN Girişiyle. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

BLOOMFIELD, The Lady, Reminiscences of Court and Diplomatic Life. Yeni
ve Daha Ucuz Baskı, Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._

BLUMHARDT, J. F., Charitabali, The; or, Instructive Biography.
ISVARA-CHANDRA VIDYASAGARA tarafından. Metinde geçen tüm Kelimelerin
Kelime Dağarcığıyla. 12mo. 5_s._ Yalnızca Kelime Dağarcığı, 2_s._ 6_d._

BLUNT, WILFRID SCAWEN, The Wind and the Whirlwind. 8vo. 1_s._ 6_d._

The Love Sonnets of Proteus. Beşinci Baskı. Elzevir 8vo. 5_s._

In Vinculis. With Portrait. Elzevir 8vo. 5_s._

Yeni Bir Hac Yolculuğu ve Diğer Şiirler. Elzevir 8vo. 5_s._

Esther, Aşk Sözleri ve Natalia'nın Dirilişi. 7_s._ 6_d._

BLYTH, E. KELL, Birkbeck Okulları'nın kurucusu William Ellis'in Hayatı.
İkinci Baskı. 8vo. 10_s._ 6_d._

BODEMANN, TH. ve KARL, BRUNO: Kurşun,
Bakır, Gümüş, Altın ve Cıvanın Tahlili Üzerine Bir İnceleme. W. A. ​​GOODYEAR tarafından çevrilmiştir.
Levhalarla Resimlendirilmiştir. Cr. 8vo. 6_s._ 6_d._

BOGER, Bayan E., Somerset'in Mitleri, Sahneleri ve Değerleri. Cr. 8vo. 10_s._
6_d._

BOJESEN, MARIA, Danimarka Dili Rehberi. 12ay. 5_s._

BOSANQUET, BERNARD, Hegel'in Güzel Sanatlar Felsefesine Giriş. Cr.
8vo. 5_s._

BOWDEN Peder CHARLES HENRY, B. John Juvenal Ancina'nın Hayatı. 8vo. 9_s._

BOWEN, H. C., Modern Okulların Kullanımı İçin İngilizce Çalışmaları. Onuncu
bin. Sm. cr. 8vo. 1_s._ 6_d._

Başlangıç ​​Seviyesi İçin İngilizce Dilbilgisi. Fcp. 8vo. 1_s._

Basit İngilizce Şiirler. Küçük Sınıflar İçin İngiliz Edebiyatı, 3s.
Bölüm I. II. ve III. Her biri 6_d._. Bölüm IV. 1_s._

BOYD, P., Nagananda; or, the Joy of the Snake World. Sri-Harsha-Deva'nın Sanskritçesinden. Cr. 8vo. 4_s._ 6_d._

BRACKENBURY, Tümgeneral, Saha Çalışmaları: Teknik Yapıları
ve Taktiksel Uygulamaları. 2 cilt. Sm. cr. 8vo. 12_s._ (_Askeri
El Kitapları._)

BRADLEY, F. H., Mantık İlkeleri. 8vo. 16_s._

BRADSHAW'S Guide. Mineral Suları, İklimsel Sağlık Tesisleri,
Deniz Hamamları ve Hidropatik Tesisler Sözlüğü. Harita ile. 2_s._ 6_d._

Cesur Adamların Ayak İzleri: Gençler İçin Örnek ve Anekdot Kitabı. 'Men who have Risen'ın editörü tarafından C. DOYLE'nin çizimleri. Dokuzuncu
Baskı. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

BRENTANO, LUJO, Gildlerin Tarihi ve Gelişimi ve Sendikaların Kökeni. 8vo. 3_s._ 6_d._

BRETSCHNEIDER, E., Doğu Asya Kaynaklarından Orta Çağ Araştırmaları:
Orta ve Batı Asya'nın Coğrafyası ve Tarihi Bilgisine Yönelik Parçalar, 13. yüzyıldan 17. yüzyıla, 2 Harita ile. 2
cilt. Post 8vo. 21 s. (_Truebner's Oriental Series._)

BRETTE, P. H., THOMAS, F., Londra Üniversitesi'nde
hazırlanan Fransızca Sınav Kağıtları. Bölüm I. Matrikülasyon ve Kadınlar İçin Genel Sınav. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._ Anahtar, 5_s._ Bölüm II. Birinci B. A.
Onur Sınavları ve D. Litt. Sınavları. Cr. 8vo. 7_s._

BRIDGETT, T. E., Blunders and Forgeries: Historical Essays. Cr. 8vo.
6_s._

Büyük Britanya'da Kutsal Eucharist'in Tarihi. 2 cilt. 8vo. 18_s._

BROOKE, Rev. STOPFORD A., İnancın Mücadelesi: Çeşitli
olaylarda vaaz edilen vaazlar. Altıncı Baskı, cr. 8vo. 5_s._

Hıristiyan Yaşamının Ruhu. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

İngiliz Şairlerde Teoloji: Cowper, Coleridge, Wordsworth ve
Burns. Altıncı Baskı. 8vo. Sonrası. 5_s._

Modern Yaşamda Mesih. On Sekizinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

Vaazlar. İki Seri. On Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. Her biri 5_s._.

Portreli F. W. Robertson'ın Hayatı ve Mektupları. 2 cilt. Cr.
8vo. 7_s._ 6_d._ Kütüphane Baskısı, 8vo. portreli, 12_s._
Popüler Baskı, cr. 8vo. 6_s._

BROWN, C. P., Sanskrit Prozodisi ve Sayısal Sembollerin Açıklaması. 8vo.
3_s._ 6_d._

BROWN, HORATIO F., Venedik Çalışmaları. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

BROWN, Rev. J. BALDWIN, The Higher Life: its Reality, Experience, and
Destiny. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

Doctrine of Annihilation in the Light of the Gospel of Love. Dördüncü
Baskı. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

The Christian Policy of Life: a Book for Young Men of Business.
Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

BROWN, J. C., People of Finland in Archaic Times. Cr. 8vo. 5_s._

BROWN, J. P., Dervişler; ya da, Doğu Spiritüalizmi. 24
Resimli. Cr. 8vo. 14_s._

BROWNE, EDGAR A., Oftalmoskop Nasıl Kullanılır. Üçüncü Baskı. Cr. 8vo.
3_s._ 6_d._

BROWNING, OSCAR, Eğitim Teorileri Tarihine Giriş.
İkinci Baskı. 3_s._ 6_d._ (_Eğitim Kütüphanesi._)

BRUGMANN, KARL, Hint-Cermen Dillerinin Karşılaştırmalı Grameri. 3
cilt. 8vo. Cilt I. Giriş ve Fonoloji, 18_s._ Cilt II.
Morfoloji (Kök Oluşumu ve Çekim), Bölüm I, 16_s._ Cilt III. 12_s._ 6_d._

BRUN, L. LE, İngilizceyi Fransızcaya Çevirmek İçin Malzemeler. Yedinci
Baskı. 8.s. 4_s._ 6_d._

BRYANT, SOPHIE, Kelt İrlandası. 3 Harita ile. Cr. 8s. 5_s._

BRYANT, W. CULLEN, Şiirler. Ucuz Baskı. Sm. 8s. 3_s._ 6_d._

BRYCE, J., Ev Yönetimi El Kitabı: İrlanda Sorunu Üzerine Makaleler.
İkinci Baskı. Cr. 8s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

İki Yüzyıl İrlanda Tarihi. 8s. 16_s._

BUDGE, E. A., Asur Kralı Esarhaddon'un (Sennacherib'in Oğlu) Tarihi, M.Ö. 681-668. British Museum'daki Çivi Yazıtlarından çevrilmiştir. Post 8vo. 10_s._ 6_d._ (_Truebner'in Doğu Serisi._)

Arkaik Klasikler: Asur Metinleri, Filolojik
Notlarla

Şalmaneser II., Sennacherib ve Assur-Bani-Pal'ın Yıllıklarından Alıntılar. Sm. 4to. 7_s._ 6_d._

BUNGE, Prof. G., Fizyolojik ve Patolojik Kimya Ders Kitabı,
Doktorlar ve Öğrenciler için. Almancadan L. C.
WOOLDRIDGE tarafından çevrilmiştir. 8vo. 16_s._

BUNSEN, ERNEST DE, İslam; veya, Gerçek Hıristiyanlık. Crown 8vo. 5_s._

BURGESS, JAMES, Budist Mağara Tapınakları ve Yazıtları,
Mağara tapınaklarının Cephelerinin Görünümlerini, Planlarını, Kesitlerini ve Yüksekliğini içeren
Mağara tapınakları; Mimari ve Mitolojik Heykellerin Çizimleri;
Yazıtların Faksimileleri, vb.; Açıklayıcı ve Betimleyici Metinle
ve Yazıtların Çevirileriyle. 86 Levha ve Tahta Baskıyla. Kraliyet
4to. yarı ciltli, L3. 3_s._ [_Batı Hindistan Arkeolojik Araştırması._]

Batı Hindistan'daki Elura Mağara Tapınakları ve Brahman ve Jaina Mağaraları. 66 Levha ve Tahta Baskıyla. Kraliyet 4to. yarı ciltli, L3. 3_s._ [_Batı Hindistan Arkeolojik Araştırması._]

Amaravati ve Jaggayyapeta Budist Stupalarının Raporları,
Güneydoğu Hindistan'daki Budist Heykel ve Mimarisi, vb.'nin çok sayıda Kolotip ve diğer İllüstrasyonlarını içerir; Yazıtların Faksimileleri, vb., Betimleyici ve Açıklayıcı Metinle;
Asoka'nın Dhauli ve Jaugada Yazıtlarının Transkripsiyonları, Çevirileri ve Açıklamalarıyla birlikte. Çok sayıda Levha ve
Tahta Baskı. Kraliyet 4to. yarı ciltli, L4. 4_s._ [_Güney Hindistan Arkeolojik Araştırması._]

BURNELL, A. C., Güney Hindistan Paleografisinin Unsurları, 4. yüzyıldan 17. yüzyıla: Güney Hindistan Yazıtları ve El Yazmaları Çalışmasına Giriş. Genişletilmiş Baskı. Harita ve 35 Levhayla. 4to. L2. 12_s._ 6_d._

Manu Tüzükleri. Sanskritçeden çevrilmiştir,
Girişi merhum A. C. BURNELL tarafından yazılmıştır. E.
W. HOPKINS tarafından tamamlanmıştır ve düzenlenmiştir. 8. cilt. 12_s._ (_Truebner's Oriental Series._)

BURNEY, Kaptan, R. N., Genç Denizcinin El Kitabı ve Rigger'ın Rehberi.
Onuncu Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir. 200 Resim ve 16 İşaret Sayfası ile. Cr. 8. cilt. 7_s._ 6_d._

BURNS, ROBERT, Seçme Şiirler. Girişi ANDREW LANG tarafından yazılmıştır.
Elzevir 8. cilt. vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parşömen
Kütüphanesi._)

BUTLER, F. , İspanyolca Öğretmeni ve Konuşma Dili Cümle Kitabı. 18 ay. half-roan,
2_s._ 6_d._

BUXTON, Major, Askeri Yönetimin Unsurları. Birinci bölüm:
Daimi Yönetim Sistemi. Küçük cr. 8vo. 7_s._ 6_d._
(_Askeri El Kitapları._)

BYRNE, Dean JAMES, Dilin Yapısının Genel İlkeleri. 2
cilt. İkinci ve Gözden Geçirilmiş Baskı. 8vo. 36_s._

Yunanca, Latince ve Gotça Kökenlerin Kökeni. İkinci ve Gözden Geçirilmiş
Baskı. 8vo. 18_s._

CABLE, G. W., Louisiana'nın Garip Gerçek Hikayeleri. 8vo. 7_s._ 6_d._

CAIRD, MONA, Azrail'in Kanadı. Cr. 8vo. 6_s._

CALDERON'UN Dramaları. Çeviri: DENIS FLORENCE MACCARTHY. 8. cilt sonrası.
10_sn._

CAMERINI, E., L'Eco Italiano: a Guide to Italian Conversation, with
Vocabulary. 12mo. 4_sn._ 6_d._

CAMERON, MISS, Soups and Stews and Choice Ragouts. Cr. 8vo. bez, 1_sn._
6_d._; kağıt kapaklar, 1_sn._

CAMOENS' Lusiads. Portekizce Metin, Çeviri, J. J. AUBERTIN tarafından.
İkinci Baskı. 2 cilt. Cr. 8vo. 12_sn._

CAMPBELL, Prof. LEWIS, Sophocles. The Seven Plays in English Verse. Cr.
8vo. 7_sn._ 6_d._

Aiskhylos. The Seven Plays in English Verse. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

Teizmin Samimi İncelemesi. PHYSICUS tarafından. İkinci Baskı, 8vo sonrası.
7_s._ 6_d._ (_Felsefi Kütüphane._)

CANDOLLE, ALPHONSE DE, Kültüre Alınan Bitkilerin Kökeni. İkinci Baskı. Cr.
8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

CARLYLE, THOMAS, Sartor Resartus. Elzevir 8vo. vellum, 7_s._ 6_d._;
parşömen veya bez, 6_s._ (_Parşömen Kütüphanesi._)

CARPENTER, R. L., Kişisel ve Toplumsal Hıristiyanlık: Merhum RUSSELL LANT CARPENTER'ın Vaazları ve Konuşmaları. FRANCES E. COOKE'un Kısa Anılarıyla. Editörlüğünü J. ESTLIN CARPENTER yapmıştır. Cr. 8vo. 6_s._

CARPENTER, W. B., Zihin Fizyolojisinin İlkeleri, Zihnin Eğitimine ve Disiplinine Uygulamaları ve Hastalıklı Durumlarının
Çalışılması. Resimli. Altıncı Baskı. 8vo. 12_s._

Doğa ve İnsan. J. ESTLIN CARPENTER'ın Anma Taslağıyla.
Portre. Büyük cr. 8vo. 8_s._ 6_d._

CARRENO, Okumayı Öğrenme Yöntemi, İngilizceyi Ollendorff'un Sistemine Göre Yazmak ve Konuşmak. 8vo. 4_s._ 6_d._ Anahtar, 3_s._

CARRINGTON, H., Mesih'in Taklidi. THOMAS A KEMPIS'in
Metrik Versiyonu. Cr. 8vo. 5_s._

CASSAL, CHARLES, Deyimler, Galisizmler ve Diğer Zorluklar Sözlüğü
'Modern Fransız Okuyucusu'nun Kıdemli Kursu'nda yer almaktadır. Cr. 8vo.
2_s._ 6_d._

CASSAL, CH. ve KARCHER, THEODORE. Modern Fransız Okuyucusu. Junior
Kursu. On Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._ Kıdemli Kursu. Yedinci
Baskı. Cr. 8vo. 4_s._ Kıdemli Kursu ve 1 ciltte Sözlük. Cr. 8vo.
6_s._

Küçük Fransız Okuyucusu: 'Modern Fransız Okuyucusu'ndan alınmıştır.
Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 2_s._

CATLIN, GEORGE, O-Kee-Pa: Dini Bir Tören; ve Mandanların Diğer
Geleneksellikleri. 13 renkli Resimle. Küçük 4 ila 14_s._

Amerika'nın Yükseltilmiş ve Çökmüş Kayaları,
Okyanus, Atmosfer ve Kara Akıntıları Üzerindeki Etkileri ve
Irkların Dağılımı. 2 Haritayla. Cr. 8vo. 6_s._ 6_d._

Ağzını Kapat ve Hayatını Kurtar. 29 Resimle. Dokuzuncu
Baskı, Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

CHAMBERLAIN, Prof. B. H., Japonların Klasik Şiiri. 8vo. Sonrası.
7_s._ 6_d._ (_Truebner'in Oryantal Serisi._)

Basitleştirilmiş Japonca Dilbilgisi. Cr. 8vo. 5_s._

Romanize Japonca Okuyucu. Japon Anekdotları ve Özdeyişlerinden Oluşan, İngilizce Çeviriler ve Notlarla. 12ay. 6_s._

Konuşma Dili Japoncası El Kitabı. 8v. 12_s._ 6_d._

Things Japanese. İkinci, Gözden Geçirilmiş Baskı. Cr. 8v. 8_s._ 6_d._

CHAMBERS, J. D., Hermes'in Teolojik ve Felsefi Eserleri
Trismegistus, Hıristiyan Yeni Platoncu. Yunancadan çevrilmiştir. 8v.
7_s._ 6_d._

CHAUCER, G., Canterbury Tales. Editör: A. W. POLLARD. 2 cilt. Elzevir
8v. vellum, 15_s._; parşömen veya bez, 12_s._ (_Parchment Library._)

CHEYNE, Canon T. K., The Prophecies of Isaiah. With Notes and
Dissertations. 2 cilt. Fifth Edition, Gözden Geçirilmiş. 8v. 25_s._

Eyüp ve Süleyman; veya, Eski Ahit'in Bilgeliği. 8vo. 12_s._
6_d. _

Mezmurlar Kitabı; veya İsrail'in Övgüleri. Yorumlu.
8vo. 16_s._

Mezmurlar Kitabı. Elzevir 8vo. vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya
bez, 6_s._ (_Parchment Library._)

Mezmurlar Kitabı'nın Kökeni ve Dini İçerikleri. Bampton
Dersleri, 1889. 8vo. 16_s._

CHICHELE, MARY, Yapmak ve Geri Almak. Cr. 8vo. 4_s._ 6_d._

CHILDERS, R. C., Pali-İngilizce Sözlük, Sanskritçe Eşdeğerleriyle.
Imp. 8vo. L3. 3_s._

CHRISTIAN, JOHN, Behar Atasözleri, Konuya göre sınıflandırılmış ve düzenlenmiş
, Notlarla. Post 8vo. 10_sn._ 6_d._ (_Truebner's Oriental
Serisi._)

İç Savaş (Amerikan), Kampanyalar. 12 cilt ve Ek. Haritalar ve Planlarla. 12 ay. Her cilt 5_sn._ DENİZCİLİK İÇ SAVAŞTA. 3 cilt.
Her cilt 5_sn._ 

CLAIRAUT, Geometri Elemanları. Dr. KAINES tarafından çevrilmiştir. 145
Şekille. Cr. 8vo. 4_sn._ 6_d._

CLAPPERTON, JANE HUME, Bilimsel İyileştirmecilik ve Mutluluğun Evrimi. Büyük cr. 8vo. 8_sn._ 6_d._

CLARKE, HENRY W., İbrahim'den Kraliçe Victoria'ya Ondalıkların Tarihi. Cr. 8vo 5_s._

CLARKE, JAMES FREEMAN, On Büyük Din: Karşılaştırmalı Teoloji Üzerine Bir Deneme. 2 cilt. 8vo. 10_s._ her biri 6_d._.

CLERY, Gen. C. FRANCIS, Küçük Taktikler. 26 Harita ve Planla. Onbirinci
Baskı, gözden geçirilmiş. Cr. 8vo. 9_s._

CLIFF, MARIA, Gerçek Olaylar Üzerine Şiirler ve Diğer Şiirler. Cr. 8vo. 3_s._
6_d._

CLIFFORD, W. KINGDON, Kesin Bilimlerin Sağduyusu. İkinci
Baskı. 100 Şekille. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

CLODD, EDWARD, Dünyanın Çocukluğu: Erken
Zamanlarda İnsanın Basit Bir Anlatımı. Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 3_s._ Okullar İçin Özel Baskı, 1_s._

Dinlerin Çocukluğu. Mitlerin ve Efsanelerin doğuşu ve
büyümesinin basit bir anlatımını içerir. Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ Okullar İçin Özel
Baskı, 1_s._ 6_d._

Nasıralı İsa. Doğumuna Kadar Yahudi Tarihinin Kısa Bir Taslağıyla. İkinci Baskı. Baştan sona gözden geçirilmiş ve kısmen
yeniden yazılmıştır. Sm. cr. 8vo. 6_s._ Okullar İçin Özel Baskı, 2
bölümden oluşur, her biri 1_s._ 6_d._

COGHLAN, J. COLE, D.D., Modern Ferisi ve Diğer Vaazlar. Çok Saygıdeğer H. H. DICKINSON, D.D. tarafından düzenlenmiştir. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

COLERIDGE. Sara Coleridge'in Anıları ve Mektupları. Kızı Tarafından Düzenlendi.
Ucuz Baskı. Portreli. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

COLLETTE, C. H., Canterbury'nin
İlk Reformcu Başpiskoposu Thomas Cranmer, D.D.'nin Hayatı, Zamanları ve Yazıları. 8vo. 7_s._ 6_d._

Papa Joan. Rhoidis'in Yunancasından Tarihsel Bir Çalışma. 12mo.
2_s._ 6_d._

COLLINS, MABEL, Altın Kapılarından Geçmek: Bir Düşünce Parçası. Sm.
8vo. 4_s._ 6_d._

Yoldaki Işık. Fcp. 8vo. 1_s._ 6_d._

COMPTON, A. G., First Lessons in Metal-working. Cr. 8vo. 6_s._ 6_d._

COMPTON, C. G., Scot Free: a Novel. Cr. 8vo. 6_s._

COMTE, AUGUSTE, Pozitif Din Katekizmi, Fransızcadan, R.
CONGREVE. Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

Auguste Comte'un Sekiz Genelgesi. Fcp. 8vo. 1_s._ 6_d._

Muhafazakârlara Çağrı. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

Auguste Comte'un Pozitif Felsefesi, çeviren ve özetleyen
HARRIET MARTINEAU. 2 cilt. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Büyük yazı 8vo. 15_s._

Öznel Sentez; veya, Kavramların Evrensel Sistemi
İnsanlığın Normal Durumuna uyarlanmıştır. Cilt I, Pozitif Mantık Sistemini içerir. 8vo. kağıt kapaklar, 2_s._ 6_d._

CONTE, JOSEPH LE, Görme: Tek Gözlü ve Çift Gözlü Görme İlkelerinin Açıklaması. İkinci Baskı. 132 Resimle. Cr. 8vo.
5_s._ (_I.S.S._)

CONTOPOULOS, N., Modern Yunanca-İngilizce ve İngilizce-Modern Yunanca Sözlüğü. 2 cilt. 8vo. 27_s._

Modern-Yunan ve İngilizce Diyaloglar ve Yazışmalar. Fcp. 8vo.
2_s._ 6_d._

CONWAY, M. D., Emerson at Home and Abroad. With Portrait. Post 8vo,
10_s._ 6_d._ (_Felsefi Kütüphane._)

CONWAY, R. S., İtalya'da Verner Yasası: Hint-Avrupa tıslamalarının
Tarihinde Bir Deneme. 8vo. 5_s._

COOK, KENINGALE, İsa'nın Babaları. Hristiyan Doktrini ve Geleneklerinin Soyunun İncelenmesi. 2 cilt. 8 cilt. 28_s._

COOK, LOUISA S., Geometrik Psikoloji; veya, Temsil Bilimi. B. W. Betts'in Teorileri ve Diyagramlarının Özeti.
16 Levha. 8 cilt. 7 cilt._ 6_d._

COOKE, M. C., İngiliz Yenilebilir Mantarları: Nasıl Ayırt Edilir ve Nasıl Pişirilir. Kırktan Fazla Türün Renkli Şekilleriyle. Cr. 8 cilt. 7 cilt._ 6_d._

Mantarlar: Doğaları, Etkileri, Kullanımları, vb. Rev. M. J.
BERKELEY tarafından düzenlenmiştir. Çok sayıda Resimle. Dördüncü Baskı. Cr. 8 cilt. 5_s._ (_I.S.S._)

Tatlı Su Yosunlarına Giriş. Tüm
Britanya Türlerinin Sayımı ile. 13 Levha ile. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

COOKE, Prof. J. P., Yeni Kimya. 31 Resim ile. Dokuzuncu Baskı.
Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

Laboratuvar Uygulaması. Kimyanın Temel Prensipleri Üzerine Bir
Dizisi Deney. Cr. 8vo. 5_s._

CORDERY, J. G., Homeros'un İlyada'sı. Yunanca Metin, Çeviri ile. 2 cilt.
8vo. 14_s._ Yalnızca çeviri, cr. 8vo. 5_s._

CORY, W., Modern İngiliz Tarihine Rehber. Bölüm I. 1815-1830. 8vo. 9_s._
Bölüm II. 1830-1835, 8vo. 15_s._

COTTA, BERNHARD von, Jeoloji ve Tarih. Tarihöncesi Çağlarda Dünya ve Sakinleri Hakkında Bilinen Her Şeyin Popüler Bir Açıklaması.
12mo. 2_s._

COTTON, LOUISE, El Falı ve Pratik Kullanımları. 12 Levhayla. İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

COWELL, E. B., Sanskrit Dramalarının Sıradan Prakrit'ine Kısa Bir Giriş. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Prakrita-Prakasa; veya, Vararuchi'nin Prakrit Grameri, Bhamaba'nın
Yorumu (Manorama) ile. 8vo. 14_s._

COWELL, E. B. ve GOUGH, A. E., Sarva-Darsana-Samgraha; veya, Hindu Felsefesinin
Farklı Sistemlerinin
Değerlendirilmesi. 8vo. 10_s._ 6_d._
(_Truebner'in Doğu Serisi._)

COWIE, BISHOP, Yeni Zelanda'daki Son Yılımız, 1887. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

COX, SAMUEL, D.D., Eyüp Kitabı Üzerine Yorum. Çeviri ile.
İkinci Baskı. 8vo. 15_s._

Salvator Mundi; veya, Mesih Tüm İnsanların Kurtarıcısı mıdır? On Dördüncü
Baskı. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

The Larger Hope: 'Salvator Mundi'nin Devamı. İkinci Baskı.
16ay. 1_s._

COX, SAMUEL, D.D., Kötülüğün Yaratılışı ve diğer Vaazlar, esas olarak
Açıklayıcı. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

Balaam: Bir Açıklama ve Bir Çalışma. Cr. 8vo. 5_s._

Mucizeler: Bir Argüman ve Bir Meydan Okuma. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

COX, Sir G. W., Bart., Aryan Uluslarının Mitolojisi. Yeni Baskı. 8vo.
16_s._

Antik Yunan Hikayeleri. Yeni Baskı. Sm. cr. 8vo. 6_s._

Tanrılar ve Kahramanlar Hikayeleri. Sm. cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Soru ve Cevap Biçiminde Mitolojinin El Kitabı. Yeni
Baskı. Fcap. 8vo. 3_s._

Karşılaştırmalı Mitoloji ve Halk Bilimine Giriş.
İkinci Baskı. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

COX, Sir G. W., Bart. ve JONES, E. H., Orta Çağ'ın Popüler Romanları.
Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

CRAVEN, Mrs., Bir Yıllık Meditasyonlar. Cr. 8vo. 6_s._

CRAVEN, T., İngilizce-Hindustani ve Hindustani-İngilizce Sözlük. Yeni
Baskı. 18mo. 4_s._ 6_d._

CRAWFURD, OSWALD, Portekiz, Eski ve Yeni. Resimler ve Haritalarla.
Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

CRUISE, F. R., Thomas a Kempis'in Hayatının Geçtiği Sahnelere Bir Ziyaretin Notları. Çok sayıda Resimle. 8vo. 12_s._

CUNNINGHAM, Binbaşı-Gen. ALEX., Hindistan'ın Antik Coğrafyası. I.
Budist Dönemi, İskender'in Seferleri ve Hwen-Thsang'ın Seyahatleri dahil. 13 Haritayla. 8vo. L1. 8_s._

CURTEIS, Canon, Yeni Zelanda ve Lichfield Piskoposu Selwyn: Hayatı ve Çalışmalarının Bir Taslağı, Mektuplarından, Vaazlarından ve Konuşmalarından daha fazla bilgiyle. Büyük cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

CUST, R. N., Dilbilimsel ve Doğu Denemeleri. 8vo. İlk Seri,
10_s._ 6_d._; İkinci Seri, 6 Harita, 21_s._; Üçüncü Seri,
Portre, 21_s._ (_Truebner'in Oryantal Serisi._)

DANA, E. S., Mineraloji Ders Kitabı. Kristalografi
ve Fiziksel Mineraloji Üzerine İnceleme ile. Üçüncü Baskı, 800 Tahta Baskı ve Levha ile.
8vo. 15_sn._

DANA, J. D., Okullar için Jeoloji Ders Kitabı. Resimli. Cr. 8vo.
10_sn._

Jeoloji El Kitabı. Dünya Haritası ve 1.000 Şekil ile Resimli. 8vo. 21_sn._

Jeolojik Hikayenin Kısa Anlatımı. Resimli. 12mo. 7_sn._ 6_d._

DANA, J. D. ve BRUSH, G. J., Mineraloji Sistemi. Altıncı Baskı,
tamamen yeniden yazılmış ve genişletilmiş. Roy. 8vo. L3. 3_sn._

Mineraloji ve Petrografi El Kitabı. Dördüncü Baskı. Çok sayıda
Tahta Baskı. Cr. 8vo. 8_s._ 6_d._

DANTE'NİN 'De Vulgari Eloquentia' adlı incelemesi. Notlarla birlikte A. G. F. HOWELL tarafından çevrilmiştir. 3_s._ 6_d._

ŞÖHRET (Il Convito). KATHARINE HILLARD tarafından çevrilmiştir. Cr. 8vo.
7_s._ 6_d._

DARMESTETER, ARSENE, Kelimelerin Hayatı Fikirlerin Sembolleri Olarak. Cr. 8vo.
4_s._ 6_d._

D'ASSIER, ADOLPHE, Ölümünden Sonra İnsanlık: Hayaletler Üzerine Bir Çalışma. H. S. OLCOTT'un Fransızcasından. Eklerle birlikte. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

DAVIDS, T. W. RHYS, Budist Doğum Hikayeleri; veya, Jataka Hikâyeleri. Mevcut en eski
Halkbilimi Koleksiyonu. Jatakatthavannana.
V. FAUSBOLL'un Pali Metninden çevrilmiştir. 8. cilt sonrası. 18_s._
(_Truebner'in Oryantal Serisi._)

Numismata Orientalia. Bölüm VI. Seylan'ın Antik Madeni Paraları ve Ölçüleri. 1 Plaka ile. Kraliyet 4to. Kağıt ambalaj, 10_s._

DAVIDSON, SAMUEL, D.D., İncil Kanonu: Oluşumu, Tarihi ve
Dalgalanmaları. Üçüncü Baskı. Sm. Cr. 8vo. 5_s._

Son Şeyler Doktrini. Sm. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

DAVIDSON, T., Antonio Rosmini-Serbati'nin Felsefe Sisteminin Özeti. İkinci Baskı, 8vo. 10_s._ 6_d._

DAVIES, G. CHRISTOPHER, Okul Saha Kulübümüzün Gezintileri ve Maceraları.
4 Resimli. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

DAVIES, J., Iswara Krishna'nın Sankhya Karika'sı: Kapila Sisteminin
Bir Açıklaması. Post 8vo. 6_s._ (_Truebner'in Doğu Serisi._)

Bhagavad Gita; ya da Kutsal Laik. Notlarla birlikte, Sanskritçe'den
Çeviri. Üçüncü Baskı. Post 8vo. 6_s._ (_Truebner'in Doğu
Serisi._)

DAVITT, MICHAEL, Özel Komisyon Önündeki Konuşma. Cr. 8vo. 5_s._

DAWSON, GEORGE, Dualar. Birinci Seri, Karısı Tarafından Düzenlendi. Onbirinci
Baskı. Sm. 8vo. 3_s._ 6_d._

Dualar. İkinci Seri. GEORGE ST. CLAIR tarafından düzenlenmiştir. İkinci Baskı.
Sm. 8vo. 3_s._ 6_d._

Tartışmalı Noktalar ve Özel Günler Üzerine Vaazlar. EŞİ
tarafından düzenlenmiştir. Beşinci Baskı. Sm. 8vo. 3_s._ 6_d._

Günlük Yaşam ve Görev Üzerine Vaazlar. EŞİ
tarafından düzenlenmiştir. Beşinci Baskı.
Sm. 8vo. 3_s._ 6_d._

Gerçek İncil. Vaazlar. GEORGE ST. CLAIR tarafından düzenlenmiştir. Dördüncü
Baskı. Sm. 8vo. 3_s._ 6_d._

Günlük Öğütler. George St. Clair tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo. 6s.

Biyografik Dersler. GEORGE ST. CLAIR tarafından düzenlenmiştir. Üçüncü Baskı.
Büyük cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

Shakespeare; ve diğer Dersler. GEORGE ST. CLAIR tarafından düzenlenmiştir. Büyük
Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

DAWSON, SIR J. W., Bitkilerin Jeolojik Tarihi. 80 Resimle.
Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

DEAN, TERESA H., Nasıl Güzel Olunur: Doğanın Maskesi Düşürülür. Her Kadın
İçin Bir Kitap. Fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._

DELBRUCK, B., Dil Çalışmalarına Giriş: Hint-Avrupa Dillerinin Karşılaştırmalı Filolojisinin Tarihi ve Yöntemleri. 8vo.
5_s._

DENNIS, J., İngiliz Soneleri Koleksiyonu. Sm. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

DENNYS, N. B., Çin Halk Bilimi ve Aryan ve Sami Irklarınınkiyle Yakınlıkları. 8vo. 10_s._ 6_d._

DENVIR, JOHN, En Erken Zamanlardan Parnell'in Düşüşüne ve Ölümüne Kadar Britanya'daki İrlandalılar. Cr. 8vo. 6_s._

DEWEY, JOHN, Psikoloji. Büyük Cr. 8vo. 5_s._ 6_d._

DEWEY, J. H., Yol, Gerçek ve Yaşam: Hristiyan Teosofisi, Şifa ve Psişik Kültür El Kitabı. 10_s._ 6_d._

DIDON, FATHER, İsa Mesih. Daha Ucuz Baskı. 2 cilt 8vo. 12_s._

DILLON, W., John Mitchel'in Hayatı. Portre ile. 2 cilt 8vo. 21_s._

DOBSON, AUSTIN, Eski Dünya İdilleri ve Diğer Şiirler. Ön Sayfa ile.
Onbirinci Baskı. Elzevir 8vo. 6_s._

Lir İşaretinde. Ön Sayfayla. Sekizinci Baskı. Elzevir
8vo. 6_s._

Beau Brocade Baladı; ve On Sekizinci Yüzyılın Diğer Şiirleri. Hugh Thomson'ın Elli İllüstrasyonuyla. Cr. 8vo. 5_s._

DOMVILE, Lady M., Alphonse de Lamartine'in Hayatı. Büyük Cr. 8vo. 7_s._
6_d._

D'ORSEY, A. J. D., Portekizce ve İngilizce Dilbilgisi.
Ollendorff Sistemine Uyarlanmıştır. Dördüncü Baskı. 12mo. 7_s._

Günlük Portekizce; veya Günlük Yaşamın Sözcükleri ve Cümleleri.
Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Şüphecinin Bilim ve Din Hakkındaki Şüphesi, A. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

DOUGLAS, Prof. R. K., Çin Dili ve Edebiyatı. Cr. 8vo. 5_s._

Cengiz Han'ın Hayatı. Çince'den çevrilmiştir. Cr. 8vo.
5_s._

DOWDEN, EDWARD, Shakspere: Zihni ve Sanatı Üzerine Eleştirel Bir Çalışma. Onuncu
Baskı. Büyük yazı 8vo. 12_s._

Shakspere'in Soneleri. Giriş ve Notlarla. Büyük yazı 8vo.
7_s._ 6_d._

Shakspere'in Soneleri. Ölüm Maskesinden Sonra Ön Sayfayla Düzenlenmiştir. Elzevir 8vo. vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._
(_Parchment Library._)

Studies in Literature, 1789-1877. Beşinci Baskı. Büyük yazı 8vo.
6_sn._

Transkriptler ve Çalışmalar. Büyük yazı 8vo. 12_sn._

Percy Bysshe Shelley'nin Hayatı. Portrelerle. 2 cilt. 8vo. 36_sn._

DOWNING, C., Amerika'nın Meyveleri ve Meyve Ağaçları: veya Meyve Ağaçlarının
Genel Olarak Kültürü ve Yönetimi. Resimli. 8vo. 25_sn._

DOWSON, JOHN, Urduca veya Hindustani Dilinin Grameri.
İkinci Baskı. Cr. 8vo. 10_sn._ 6_d._

Hindustani Egzersiz Kitabı. Hindustani'ye
Çeviri İçin
Parçalar ve Alıntılar. Cr. 8vo. 2_sn._ 6_d._

Klasik Hindu Mitolojisi ve Tarih, Coğrafya ve Edebiyat Sözlüğü. 8vo. Yazı. 16_s._ (_Truebner'in Oriental Serisi._)

DRAPER, J. W., Din ve Bilim Arasındaki Çatışma. 21. Baskı.
Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

DRAYSON, Tümgeneral, Astronomi ve Jeolojide Ayak Basılmamış Zemin.
Çok Sayıda Şekille. 8vo. 14_s._

DRUMMOND. Maria Drummond: Bir Taslak. Pott 8vo. 2_s._

DUFF, E. GORDON, Erken Basılmış Kitaplar. Ön Sayfa ve On Levhayla.
Post 8vo. 6_s._ net. (_Kitaplar Hakkında Kitaplar._)

DUFFY, Sir C. GAVAN, Thomas Davis: İrlandalı Bir Vatanseverin Anıları,
1840-46. 8vo. 12_s._

DUKA, THEODORE, Alexander Csoma de Koeroes'un 1819 ile 1842 yılları arasındaki hayatı ve eserleri. Orijinal
Belgelerden, tüm eserleri ve denemelerinin kısa bir duyurusu ile. 8. cilt. 9_s._ (_Truebner'in Doğu Serisi._)

DUNN, H. P., Bebek Sağlığı: Erken Yaşamın Fizyolojisi ve Hijyeni.
Sm. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

DURUY, VICTOR, Yunanistan Tarihi. Prof. J. P.
MAHAFFY'nin Girişiyle. 8 cilt. Super royal 8vo. L8. 8_s._

DUSAR, P. FRIEDRICH, Alman Dilinin Grameri. Alıştırmalarla. 2.
Baskı. Cr. 8vo. 4_s._ 6_d._

Alman Dilinin Gramer Kursu. 3. Baskı. Cr. 8vo.
3_s._ 6_d._

DUTT, ROMESH CHUNDER, Sanskrit edebiyatına dayalı
Antik Hindistan'da Uygarlık Tarihi. Cr. 8vo. Cilt I. Vedik ve Destansı Çağlar, 8_s._ Cilt II. Rasyonalist Çağ, 8_s._ Cilt III. Budist ve Pauranik Çağlar, 8_s._

DUTT, TORU, Hindustan'ın Antik Baladları ve Efsaneleri. EDMUND GOSSE'nin
Giriş Anı Kitabı ile. 18mo. kumaş ekstra, yaldızlı üst, 5_s._

EASTWICK, E. B., Gülistan; veya Şirazlı Şeyh Mushliu-'d-Din'in
Gül Bahçesi. Atish Kadah'tan çevrilmiştir. 2. Baskı. 8vo. Gönderisi. 10_s._ 6_d._ (_Truebner'in Oryantal Serisi._)

EDGREN, H., Özet Sanskritçe Dilbilgisi. Manzara Prakritinin Kısa Bir Taslağıyla. Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

EDKINS, J., D.D., Çin'de Din. Çin'in Üç Dininin Kısa Bir
Açıklamasını İçeren. 3. Baskı. Post 8vo. 7_s._ 6_d._
(_Felsefi Kütüphane_ ve _Truebner'in Oryantal Serisi._)

Çin Budizmi: Tarihsel ve Eleştirel Taslaklar. Post 8vo.
18_s._ (_Truebner'in Oryantal Serisi._)

EDMONDS, HERBERT, İyi Geçirilmiş Hayatlar: Modern Biyografiler Dizisi. Yeni
ve Daha Ucuz Baskı. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

EGER, GUSTAV, İngilizce ve Almanca
Dillerinde Teknolojik Sözlük. 2 cilt roy. 8 cilt L1. 7_s._

On Sekizinci Yüzyıl Denemeleri. AUSTIN DOBSON tarafından düzenlenmiştir. Ön sayfayla birlikte.
Elzevir 8 cilt. vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parşömen
Kütüphanesi._) Ucuz Baskı, fcap. 8 cilt. 1_s._ 6_d._

EITEL, E. J., Budizm: Tarihsel, Teorik ve Popüler
Yönleri. Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş, 8 cilt. 5_s._

Çin Budizmi Öğrencisi İçin El Kitabı. İkinci Baskı. Cr.
8 cilt. 18_s._

Günlük Yaşamda Elektrik: Günlük Kullanımlara Uygulanmasının Popüler Bir Anlatımı. 125 Resimle. Sq. 8 cilt. 9_s._

ELLIOTT, EBENEZER, Şiirler. St. John's, Antigua'dan
Oğlu Rahip EDWIN ELLIOTT tarafından düzenlenmiştir. 2 cilt. crown 8vo. 18_s._

ELLIOTT, F. R., Meyve Yetiştiricileri İçin El Kitabı. Resimli. Sq. 16mo. 5_s._

Pratik Peyzaj Bahçeciliği El Kitabı. Resimli. 8vo. 7_s._
6_d._

ELLIOT, Sir H. M., Hindistan'ın Kuzey-Batı Eyaletlerindeki Irkların Tarihi, Halk Bilimi ve Dağılımı. J. BEAMES tarafından düzenlenmiştir. 3 Renkli Harita ile. 2 cilt. 8vo. L1. 16_s._

Kendi Tarihçilerinin Anlattığı Hindistan Tarihi: Muhammedan
Dönemi. Merhum Sir H. M. ELLIOT'un Ölümünden Sonra Yazdığı Belgelerden.
Profesör JOHN DOWSON tarafından gözden geçirilmiş ve devam ettirilmiştir. 8 cilt. 8 cilt. L8.
8_s._

ELLIOT, Sir W., Güney Hindistan Madeni Paraları. Harita ve Levhalarla. Roy. 4to.
25_s._ (_Numismata Orientalia._)

ELLIS, W. ASHTON, Wagner Eskizleri: 1849. Bir Savunma. Cr. 8vo. bez,
2_s._ 6_d._; kağıt, 2_s._

Richard Wagner'in Düzyazı Eserleri. W. A. ​​ELLIS tarafından çevrilmiştir. Cilt I.
Geleceğin Sanat Eseri. 8vo. 12_s._ 6_d._

ELTON, CHARLES VE MARY, Büyük Kitap Koleksiyoncuları. 10
İllüstrasyonla. 8vo. 6_s._ net. (_Kitaplar Hakkında Kitaplar._)

Encyclopaedia Americana. 4 cilt. 4to. L8. 8_s._

İngiliz Komik Dramatistleri. OSWALD CRAWFURD tarafından düzenlenmiştir. Elzevir 8vo.
vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parchment Library._)

İngilizce Sözler. Elzevir 8vo. vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez,
6_s._ (_Parchment Library._)

İngilizce Kasideler. E. GOSSE tarafından düzenlenmiştir. Ön Sayfa ile. Elzevir 8vo.
vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parchment Library._)

İngilizce Kutsal Sözler. Elzevir 8vo. vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya
bez, 6_s._ (_Parchment Library._)

Yaşayan İngiliz Şairler. WALTER CRANE'in Ön Sayfasıyla. İkinci
Baskı. Büyük cr. 8vo. El yapımı kağıda basılmıştır, vellum, 15_s._;
bez, 12_s._

İngilizce Şiir. CHAUCER TO BURNS. ÇEVİRİLER. ON DOKUZUNCU
YÜZYILIN ŞARKI SÖZLERİ. DRAMATİK SAHNELER VE KARAKTERLER. BALADLAR VE ROMANTİK ROMANSLAR. Editörler
W. J. LINTON ve R. H. STODDARD. 5 cilt cr. 8vo. Her biri 5_s._.

EYTON, ROBERT, The Apostles' Creed: Sermons. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Gerçek Hayat ve Diğer Vaazlar. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

Rab'bin Duası: Vaazlar. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Aceleci Bir Yatırım: Kurtuluş Ordusu'nun Sosyal Reform Planı Üzerine Vaaz. Fcp. 8vo. 1_s._

Tanrı Arayışı ve Diğer Vaazlar. Cr. 8vo 3_s._ 6_d._

FABER, E., Mencius'un Zihni; veya, Ahlaki Felsefeye Dayalı Politik Ekonomi. Çin filozofu Mencius'un doktrinlerinin sistematik bir özeti. Orijinal metin Sınıflandırılmış ve Tercüme Edilmiştir. 8vo. Gönderisi. 10_s._ 6_d._ (_Truebner'in Doğu Serisi._)

FAUSBOLL, V., Jataka, Yorumuyla birlikte: Gotama Buda'nın
Önceki Doğuşunun Hikayeleri. 5 cilt. 8vo. 28_s._ her biri.

FERGUSSON, T., Çin Araştırmaları: Çin Kronolojisi ve Döngüleri. Cr.
8vo. 10_s._ 6_d._

FEUERBACH, L., Hıristiyanlığın Özü. Almancadan, MARIAN
EVANS. İkinci Baskı. 8vo. 7_s._ 6_d._ (_Felsefi Kütüphane._)

FICHTE, J. GOTTLIEB, Bilgi Biliminin Yeni Açıklaması.
A. E. KROEGER tarafından çevrildi. 8vo. 6_s._

Bilgi Bilimi. Almancadan, A. E. KROEGER. Prof. W. T. HARRIS'in
Girişiyle. 8. yazı. 10_s._ 6_d._
(_Philosophical Library._)

Haklar Bilimi. Almancadan, A. E. KROEGER. Prof. W. T. HARRIS'in
Girişiyle. 8. yazı. 12_s._ 6_d._
(_Philosophical Library. _)

Popüler Eserler: Bilginin Doğası; Bilginin
Mesleği; İnsanın Mesleği; Din Doktrini;
Mevcut Çağın Özellikleri; Bilgi Doktrininin Ana Hatları. W. SMITH'in Anılarıyla. Post 8vo. 2 cilt. 21_s._
(_Philosophical Library._)

FINN, ALEXANDER, Gezginler İçin Farsça. Dikdörtgen 32mo. 5_s._

FITZARTHUR, T., İnsan Tanıklığının Değeri. Fcp. 8vo. 2_s._

FITZGERALD, R. D., Avustralya Orkideleri. Bölüm I., 7 Levha; Bölüm II., 10 Levha; Bölüm III., 10 Levha; Bölüm IV., 10 Levha; Bölüm V., 10 Levha;
Bölüm VI, 10 Levha. Her Bölüm, renkli, 21_s._; düz, 10_s._ 6_d._
Bölüm VII., 10 Levha. Cilt II., Bölüm I., 10 Levha. Her biri, renkli,
25_s._

FITZPATRICK, W. J., Life of the Very Rev. T. N. Burke. With Portrait. 2
cilt. 8vo. 30_s._

FLETCHER, J. S., Andrewlina. Cr. 8vo. bez, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar,
1_s._

The Winding Way. Cr. 8vo. 6_s._

FLINN, D. EDGAR, Ireland: its Health Resorts and Watering Places. With
Frontispiece and Maps. 8vo. 5_s._

FLOWER, W. H., At: Doğal Tarihte Bir Çalışma. Cr. 8vo; 2_s._
6_d._ (_Modern Bilim Dizisi._)

FORNANDER, A., Polinezya Irkının Hesabı: Kökeni ve
Göçleri ve Hawaii Halkının Antik Tarihi. Post 8vo.
Cilt I., 7_s._ 6_d._ Cilt II., 10_s._ 6_d._ Cilt III., 9_s._
(_Felsefi Kütüphane._)

FORNEY, MATTHIAS N., Lokomotifin Katekizmi. İkinci Baskı,
gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Fcp. 4to. 18_s._

FRASER, Sir WILLIAM, Bart., Disraeli ve Zamanı. İkinci Baskı. Post
8vo. 9_s._

FRAZAR, DOUGLAS, Pratik Tekne Yelkenciliği: Küçük Teknelerin ve Yatların Yönetimi Üzerine Bir İnceleme. Sm. cr. 4_s._ 6_d._

FREEBOROUGH, E. ve RANKEN, C. E., Satranç Açılışları, Antik ve Modern.
En İyi Otoriteler Tarafından Günümüze Kadar Gözden Geçirilmiş ve Düzeltilmiştir.
Büyük gönderi 8vo. 7_s._ 6_d._

FREEBOROUGH, E., Satranç Sonları. 'Satranç Açılışları, Antik
ve Modern'e Bir Arkadaş. Editörlük ve Düzenleme. Büyük gönderi 8vo. 7_s._ 6_d._

FREEMAN, E. A., Amerikan Dinleyicilerine Dersler. I. Üç Evindeki İngiliz Halkı. II. Genel Avrupa Tarihinin Pratik Yönleri.
8vo. 8_s._ 6_d._

Fransız Jansenistler. 'İspanyol Mistikleri' ve 'Birçok Ses'in Yazarı Tarafından.
Cr. 8vo. 6_s._

Fransızca Sözler. GEORGE SAINTSBURY Tarafından Düzenlendi. Ön Sayfayla. Elzevir
8vo. vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parşömen
Kütüphanesi._)

FREWEN, MORETON, Ekonomik Kriz. Cr. 8vo. 4_s._ 6_d._

FRIEDLAENDER, M., Yahudi Dini Ders Kitabı. Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş.
Cr. 8vo. 1_s._ 6_d._

Yahudi Dini. Cr. 8vo. 5_s._

FRIEDRICH, P., İlerici Alman Okuyucusu. Bol Notlarla. Cr. 8vo.
4_s._ 6_d._

FRITH, I., Giordano Bruno'nun Hayatı, Nolan. Prof. MORIZ
CARRIERE tarafından gözden geçirildi. Portreyle. Post 8vo. 14_s._ (_Felsefi Kütüphane._)

FROEMBLING, F. OTTO, Dereceli Almanca Okuyucu: En popüler
yazarlardan Bir Seçme. Kelime Bilgisiyle. On İkinci Baskı. 12mo. 3_s._
6_d._

Almancaya Çeviri İçin Dereceli Alıştırmalar: En İyi
İngiliz Yazarlarından Alıntılar, İdiomatik Notlarla. Cr. 8vo. 4_s._ 6_d._;
Notlar olmadan, 4_s._

GALL, Yüzbaşı H. R., Piyade Tatbikatı Üzerine Taktik Sorular ve Cevaplar
Kitap 1892. Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 1_s._ 6_d._

GARDINER, LINDA, His Heritage. Frontispiece ile. Cr. 8vo. 6_s._

GARDNER, PERCY, The Numismata Orientalia. Part V. The Partian Coinage.
8 Plates ile. Royal 4to. Kağıt ambalaj, 18_s._

GARLANDA, FEDERICO, The Fortunes of Words. Cr. 8vo. 5_s._

The Philosophy of Words: a popular introduction to the Science of Language. Cr. 8vo. 5_s._

GASTER, M., Greeko-Slavonic Literature, and its Relation to the Folk-lore of Europe during the Middle Ages. Large Post 8vo. 7_s._ 6_d._

GAY, JOHN, Fables. Editör: AUSTIN DOBSON. Portre ile. Elzevir 8vo.
vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parchment Library._)

GEIGER, LAZARUS, İnsan Irkının Gelişim Tarihine Katkılar. D. ASHER'in Almancasından. Post 8vo. 6_s._ (_Felsefi
Kütüphane. _)

GELDART, E. M., Modern Yunanca Rehberi. Post 8vo. 7_s._ 6_d._ Anahtar, 2_s._
6_d._

Modern Yunancanın Basitleştirilmiş Grameri. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

GEORGE, HENRY, İlerleme ve Yoksulluk: Endüstriyel Bunalımların Nedenleri Üzerine Bir Soruşturma
ve Zenginliğin Artmasıyla Yoksulluğun Artması;
Çare. Beşinci Baskı. Post 8vo. 7_s._ 6_d._ Kabine Baskısı, cr.
8vo. 2_s._ 6_d._ Ucuz Baskı, yumuşak kumaş, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar,
1_s._

Koruma veya Serbest Ticaret: Gümrük Tarifeleri Sorununun İncelenmesi,
özellikle emeğin çıkarları açısından. İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 5_s._ Ucuz Baskı, yumuşak bez, 1_s._ 6_d._; kağıt
kapaklar, 1_s._

Sosyal Sorunlar. Dördüncü Bin. Cr. 8vo. 5_s._ Ucuz Baskı,
yumuşak bez, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

Şaşkın Bir Filozof: Bay HERBERT'in
SPENCER'IN Toprak Sorunu Üzerine Çeşitli Söylemlerinin İncelenmesi, &c. Cr. 8vo.
5_s._

GERARD, E. ve D., Hassas Bir Bitki: Bir Roman. Ön Sayfayla. Cr.
8vo. 6_s._

GIBB, E. J. W., Kırk Vezirlerin Tarihi; veya, Kırk Sabah ve Akşamların
Hikayesi. Türkçeden çevrilmiştir. Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

GILBERT, Otobiyografi ve Bayan Gilbert'in Diğer Anıları. Editör
JOSIAH GILBERT. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

GLANVILL, JOSEPH, Scepsis Scientifica. Editör, Giriş Denemesiyle,
JOHN OWEN. Elzevir 8vo. 6_s._

GLAZEBROOK, R. T., Maddenin Yasaları ve Özellikleri. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._
(_Modern Bilim._)

GLOVER, F., Exempla Latina: Notlarla İlk Yorumlama Kitabı,
Lexicon ve Cümlelerin Analizine Giriş. İkinci Baskı,
Fcp. 8vo. 2_s._

Goethe'nin Faust'u. Almancadan JOHN ANSTER tarafından çevrilmiştir. BURDETT MASON'ın bir
Girişiyle. FRANK M. GREGORY'nin çizimleriyle (18 siyah beyaz, 10 renkli). Büyük folio, L3. 3_s._

GOLDSMITH, OLIVER, Wakefield Rahibi. AUSTIN DOBSON tarafından düzenlenmiştir. Elzevir
8vo. vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parchment
Library._)

GOMME, G. L., Ethnology in Folk-lore. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._ (_Modern
Science._)

GOOCH, Diaries of Sir Daniel Gooch, Bart. Sir THEODORE MARTIN, K.C.B.'nin bir Giriş Bildirisi ile. 2 Portre ve Bir İllüstrasyonla. Cr. 8vo. 6_s._

GOODENOUGH. Komodor J. G. Goodenough'un Anıları. Dul Eşi Tarafından Düzenlenmiştir.
Portreyle. Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

GORDON, Tümgeneral C. G., Hartum'daki Günlükler.
Orijinal Elyazmasından Basılmıştır.
Giriş ve Notlarla A. EGMONT HAKE. Portre, 2
Harita ve 30 Resim. 8vo. 21_s._ Ucuz Baskı, 6_s._

Son Günlük: General Gordon'dan İngiltere'de alınan son Günlüğün bir Faksimili, Foto-litografiyle yeniden üretilmiştir. Imp. 4to. L3.
3_s._

GORDON, Sir H. W., General Gordon'un Doğum Gününden Ölüm Gününe Kadar Hayatındaki Olaylar. Haritalar ve Resimlerle. İkinci
Baskı. 8vo. 7_s._ 6_d._

Matta, Markos ve Luka'ya göre İncil (The). Elzevir 8vo. vellum,
7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parchment Library._)

GOSSE, EDMUND, On Yedinci Yüzyıl Çalışmaları: İngiliz Şiirinin
Tarihine Bir Katkı. 8vo. 10_s._ 6_d._

Yeni Şiirler. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

Sürgündeki Firdausi ve Diğer Şiirler. İkinci Baskı. Elzevir 8vo.
yaldızlı üst, 6_s._

Viyol ve Flüt Üzerine: Lirik Şiirler. L. ALMA'nın Ön Sayfasıyla
TADEMA ve HAMO THORNYCROFT'un Son Sayfasıyla. Elzevir 8vo. 6_s._

Philip Henry Gosse'nin Hayatı. Oğlu Tarafından. 8vo. 15_s._

GOSSIP, G. H. D., Satranç Oyuncusunun Ders Kitabı: Satranç Oyunu Üzerine
Temel Bir İnceleme. Çok Sayıda Diyagram. 16mo. 2_s._

GOUGH, A. E., Upanishadların Felsefesi. 8vo. 9_s._ (_Truebner'in
Doğu Serisi._)

GOUGH, EDWARD, Başlangıcından İtibaren Gerçek İncil: Kutsal Yazıların en çok sorgulanan ve saldırıya uğrayan tüm
kısımlarına dair bir Yorum. Ciltler.
I. ila V. 8vo. 16_s._ her biri.

GOWER, Lord RONALD, Bric-a-Brac. Windsor'daki Gower Lodge'da Sanat Nesnelerini gösteren bazı Fotoğraf Baskıları. Harfli baskı açıklamalarıyla. Süper
roy. 8vo. 15_s._; ekstra bağlama, 21_s. _

Marie Antoinette'in Son Günleri: Portre ve Faksimilelerle Tarihsel Bir Taslak. Fcap. 4to. 10_s._ 6_d._

Brindisi'den Yokohama'ya Bir Turun Notları, 1883-1884. Fcp. 8vo.
2_s._ 6_d._

Ren Nehri'nin Rupert'i: Prens Rupert'in Hayatının Biyografik Taslağı. 3 Portreyle. Cr. 8vo. buckram, 6_s._

Stafford House Mektupları. 2 Portreyle. 8vo. 10_s._ 6_d._

GRAHAM, JEAN CARLYLE, Şarkılar, Ölçüler, Metrik Çizgiler. Cr. 8vo. 5_s._

GRAHAM, WILLIAM, Bilimin İnancı: Dini, Ahlaki ve Toplumsal. İkinci Baskı, revize edilmiş. Cr. 8vo. 6_s._

Ekonomik, Ahlaki ve Politik Yönleriyle Sosyal Sorun.
8vo. 14_s._

Yeni ve Eski Sosyalizm. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

GRAY, J., Burma Kaynaklarından Gelen Eski Atasözleri ve Özdeyişler; veya, Burma'nın Niti
Edebiyatı. Post 8vo. 6_s._ (_Truebner'in Doğu Serisi._)

GRAY, MAXWELL, Dean Maitland'ın Sessizliği. Sekizinci Baskı. Ön Parçayla. Cr. 8vo. 6_s._

Annesley'nin Sitemi. Beşinci Baskı. Ön Parçayla. Cr.
8vo. 6_s._

Fırtınanın Kalbinde. GORDON BROWNE'un Ön Parçasıyla. Cr. 8vo. 6_s._

Westminster Çanları ve Diğer Şiirler. Sm. 8vo. 5_s._

GREEN, F. W. EDRIDGE, Renk Körlüğü ve Renk Algısı. 3
Renkli Levhayla. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

GREG, R. P., Eski ve Yeni Dünyaların Arkaik Konuşmayla İlişkili
Karşılaştırmalı Filolojisi. Bol Kelime Dağarcığıyla. Süper royal 8vo. L1.
11_s._ 6_d._

GREG, W. R., Edebi ve Toplumsal Yargılar. Dördüncü Baskı. 2 cilt. Cr.
8vo. 15_s._

Hıristiyanlığın İnancı. Sekizinci Baskı. 2 cilt. 8vo. 15_s._ sonrası (_Felsefi Kütüphane_).

Yaşamın Bilmeceleri. On Yedinci Baskı. Post 8vo. 10_s._ 6_d._
(_Felsefi Kütüphane_).

Yaşamın Bilmeceleri. Önsözlü Anı ile. Karısı tarafından düzenlenmiştir.
On Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

Çağımızın ve Ülkemizin Politik Sorunları. 8vo. 10_s._ 6_d._

Çeşitli Denemeler. İki Seri. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._ her biri.

GREY, ROWLAND, Güneşli İsviçre'de: Altı Haftalık Bir Hikaye. İkinci
Baskı. Sm. 8vo. 5_s._

Lindenblumen ve diğer Hikayeler. Sm. 8vo. 5_s._

Görevinin Erdemi İle. Cr. 8vo. 6_s._

Jacob'ın Mektubu ve diğer Hikayeler. Cr. 8vo. 5_s._

GRIFFIN, Sir LEPEL, Punjab Rajas'ı: Punjab'daki Başlıca
Eyaletlerin Tarihi ve İngiliz Hükümetiyle
Siyasi İlişkileri. Kraliyet 8vo. 21_s._

GRIFFIS, W. E., Mikado İmparatorluğu. Kitap I. M.Ö. 660'tan M.S. 1872'ye Japonya Tarihi. Kitap II. Kişisel Deneyimler, Gözlemler ve
Japonya'daki Çalışmalar, 1870-1874. İkinci Baskı, resimli. 8vo. 20_s._

Japon Peri Dünyası: Japonya'nın Harikalar Diyarı Hikayeleri. 12 Levhayla. Kare 16ay. 3_s._ 6_d._

GRIFFITH, R. T. H., Savaş Tanrısının Doğuşu:
KALIDASA Sanskritçesinden Bir Şiir. İkinci Baskı. 8.s. 5_s._ (_Truebner'in Doğu Dizisi_).

Yusef ve Zulaikha: JAMI'nin Bir Şiiri.
Farsçadan İngilizceye çevrilmiştir. 8.s. 8_s._ 6_d._ (_Truebner'in Doğu Dizisi_)

GRIMLEY, H. N., İnsanlığın Duası: Rab'bin Duası Üzerine Vaazlar.
Cr. 8s. 3_s._ 6_d._

Tremadoc Vaazları, özellikle Ruhsal Beden, Görünmeyen Dünya ve
İlahi İnsanlık üzerine. Dördüncü Baskı. Cr. 8s. 6_s._

İnsanlığın Tapınağı ve Diğer Vaazlar. Cr. 8vo. 6_s._

GRIMSHAW, R., Engine Runner's Katekizmi. Yazarın 'Buhar
Makinesi Katekizmi'nin Devamı. Resimli. 18mo. 8_s._ 6_d._

GUBERNATIS, ANGELO DE, Zoolojik Mitoloji; veya, Hayvanların Efsaneleri.
2 cilt. 8vo. L1. 8_s._

GUICCIARDINI, FRANCESCO, Öğütler ve Düşünceler. N. H.
Thomson tarafından çevrilmiştir. Cr. 8vo. 6_s._

GURNEY, ALFRED, Eucharist Vizyonu ve diğer Şiirler. Cr. 8vo.
5_s._

Bir Noel Eşcinseli. Sm. 8vo. 5_s._

Kutsal Kabir'den Sesler ve Diğer Şiirler. Cr. 8vo. 5_s._

Wagner'in Parsifal'i: Bir Çalışma. İkinci Baskı. Fcp. 8vo. 1_s._ 6_d._

Daha Büyük Umuttaki Katolik Mirasımız. Cr. 8vo. 1_s._ 6_d. _

Bir Dostluğun Hikayesi. Cr. 8vo. 5_s._

HADDON, CAROLINE, The Larger Life: Studies in Hinton's Ethics. Cr. 8vo.
5_s._

HAECKEL, Prof. ERNST, The History of Creation. Yeni Baskı. Çeviri
Profesör E. RAY LANKESTER tarafından revize edildi, 20 levha ve çok sayıda
figürle. Dördüncü Baskı. 2 cilt. Büyük yazı 8vo. 32_s._

İnsanın Evriminin Tarihi. Çok sayıda Resimle. 2
cilt. Yazı 8vo. 32_s._

Seylan'a Bir Ziyaret. Yazı 8vo. 7_s._ 6_d._

Bilim ve Öğretimde Özgürlük. Prof. T. H. HUXLEY'in Önsöz Notuyla. Cr. 8vo. 5_s._

HAGGARD, H. RIDER, Cetywayo ve Beyaz Komşuları; veya, Zululand, Natal ve Transvaal'daki
Son Olaylar Üzerine Açıklamalar. Dördüncü Baskı. Cr.
8vo. 6_s._

HAGGARD, W. H. ve LE STRANGE, G., Lankuran Veziri: Bir Farsça
Oyun. Dilbilgisi Girişi, Çeviri, Notlar ve
Kelime Dağarcığıyla. Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

HAHN, T., Tsuni-[||]Goam, Khoi-Khoi'nin Yüce Varlığı. 8vo. sonrası.
7_s._ 6_d._ (_Truebner'in Doğu Serisi._)

HALL, H. E., Liderlik, Efendilik Değil. Cr. 8vo. 2_s._

HALLECK'İN Uluslararası Hukuku; veya, Barış ve Savaşta Devletlerin
İlişkilerini Düzenleyen Kurallar. Üçüncü Baskı, Sir
SHERSTON BAKER, Bart. tarafından baştan sona gözden geçirilmiştir. 2 cilt. 8v. 38_s._

HALLOCK, CHARLES, Sporcuların Gazetesi ve Kuzey Amerika'nın
Av Hayvanları, Kuşları ve Balıklarına Genel Rehber. Haritalar ve Portre. Cr.
8v, 15_s._

HAMILTON. Trinity College, Cambridge'den Arthur Hamilton, B.A.'nın Anıları. Cr. 8v. 6_s._

HARDY, W. J., Kitap Plakaları. Ön Sayfa ve 36 Kitap Plakası İllüstrasyonuyla. 8v. 6_s._ net. (_Kitaplar Hakkında Kitaplar._)

HARRISON, CLIFFORD, Boş Zaman Saatlerinde. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

HARRISON, Albay R., Subayın Barış ve Savaş Muhtırası Kitabı. Dördüncü
Baskı, gözden geçirilmiş. Dikdörtgen 32mo. kırmızı fesleğen, kalemle, 3_s._ 6_d._

HARRISON, J. A. ve BASKERVILL, W., Anglo-Sakson Şiirinin Kullanışlı Sözlüğü. Sq. 8vo. 12_s._

HART, J. W. T., Judas Iscariot'un Otobiyografisi. Bir Karakter Çalışması. Cr.
8vo. 3_s._ 6_d._

HARTMANN, EDUARD von, Bilinçaltının Felsefesi. W. C.
COUPLAND tarafından çevrildi. 3 cilt. 8vo. 31_s._ 6_d._ (_Felsefi Kütüphane._)

HARTMANN, FRANZ, Büyü, Beyaz ve Siyah; ya da, Sonlu ve Sonsuz Yaşam Bilimi, Dördüncü
Baskı, gözden geçirilmiş. Cr. 8vo. 6_s._

Paracelsus'un Hayatı ve Öğretilerinin Özü. Post
8vo. 10_s._ 6_d._

Jacob Boehme'nin Hayatı ve Doktrinleri: Eserlerinin
Çalışılmasına Giriş. Post 8vo. 10_s._ 6_d._

HARTMANN, R., Antropoid Maymunlar. 63 Resimle. İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

HARVEY, W. F., İspanyol Dilinin Basitleştirilmiş Grameri. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

HAUG, M., Parsilerin Kutsal Dili, Yazıları ve Dini Üzerine Denemeler. Üçüncü Baskı. E. W. WEST tarafından Düzenlendi ve Genişletildi. Post 8vo.
16_s._ (_Truebner'in Doğu Serisi._)

HAWEIS, H. R., Güncel Para. Maddecilik--Şeytan--Suç--Sarhoşluk--Yoksulluk--Duygu--Eğlence--Şabat.
Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

Havadaki Oklar. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

Mevsiminde Konuşma. Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

Zamanın Düşünceleri. On Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

Mezhepsiz Aile Duaları. Dördüncü Baskı. Fcp. 8vo. 1_s._ 6_d._

HAWTHORNE, NATHANIEL, Works. 12 ciltte tamamlandı. Büyük posta 8vo. 7_s._
Her biri 6_d_. (Scarlet Letter. Yeni Resimli Baskı. Posta 8vo. 10_s._
6_d._)

HEAD, BARCLAY V., The Numismata Orientalia. Bölüm III.
Lidya ve Pers'in Sikkeleri, En Eski Zamanlardan Achaemenidae Hanedanlığının Çöküşüne Kadar. 3 Plaka ile. Kraliyet 4to. Kağıt ambalaj, 10_s._ 6_d._

HEALES, Binbaşı ALFRED, Danimarka Kiliselerinin Mimarisi. 8vo.
14_s._

HEATH, FRANCIS GEORGE, Sonbahar Yaprakları. 12 Renkli Plaka ile. Üçüncü
ve Daha Ucuz Baskı. 8vo. 6_s._

Sylvan Winter. 70 resimle. 14_s._

HEATH, RICHARD, Edgar Quinet: Erken Yaşamı ve Yazıları.
Portreler, Resimler ve Bir El Yazısı Mektupla. 8vo. 12_s._
6_d. _ (_Felsefe Kütüphanesi._)

HEGEL. Felsefe Tarihi Üzerine Dersler. E. S.
HALDANE tarafından çevrilmiştir. 3 cilt. Cilt I. 12_s._

Hegel'in Güzel Sanatlar Felsefesine Giriş,
BERNARD BOSANQUET tarafından çevrilmiştir. Cr. 8vo. 5_s._

HEIDENHAIN, RUDOLPH, Hipnotizma veya Hayvan Manyetizması. G.
J. ROMANES'in Önsözüyle. İkinci Baskı. Sm. 8vo. 2_s._ 6_d._

HEILPRIN, Prof. A., Bermuda Adaları. 8vo. 18_s._

Hayvanların Coğrafi ve Jeolojik Dağılımı.
Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

HEINE, H., Almanya'da Din ve Felsefe. Çeviri: J.
SNODGRASS. Post 8vo. 6_s._ (_Philosophical Library._)

HENDRIKS, DOM LAWRENCE, The London Charterhouse: its Monks and its
Martyrs. Illustrated. 8vo. 15_s._

HENSLOW, Prof. G., Origin of Floral Structures through Insect and other
Agenencies. With 88 Illustrations. Cr. 8vo. 5_s._

HEPBURN, J. C., Japanese and English Dictionary. Second Edition. Imp.
8vo. half-roan, 18_s._

Japanese-English and English-Japanese Dictionary. Third Edition.
Royal 8vo. half-morocco, cloth sides, 30_s._ Pocket Edition, square
16mo. 14_s._

HERMES TRISMEGISTUS, Works. Translated by J. D. CHAMBERS. Post 8vo.
7_s._ 6_d._

The Virgin of the World. 'The Perfect Way' Yazarları Tarafından Çeviri ve Editörlük Yapılmıştır. Resimler. 4to. imitasyon parşömen, 10_s._
6_d._

HERSHON, P. J., Talmudic Miscellany; or, One Thousand and One Extracts
from the Talmud, the Midrashim, and the Kabbalah. Post 8vo. 14s.
(_Truebner's Oriental Series._)

HILLEBRAND, KARL, France and the French in the Second Half of the 19th Century. Üçüncü Almanca Baskıdan. Post 8vo. 10_s._ 6_d._

HINTON. Life and Letters of James Hinton. With an Introduction by Sir W.
W. GULL, and Portrait engraved on steel by C. H. JEENS. Sixth Edition.
Cr. 8vo. 8_s._ 6_d._

Felsefe ve Din. James Hinton'un
Merhum Elyazmalarından Seçmeler. CAROLINE HADDON tarafından düzenlenmiştir. İkinci Baskı. Cr.
8vo. 5_s._

Yasa Bozan ve Yasanın Gelişi. MARGARET
HINTON tarafından düzenlenmiştir. Cr. 8vo. 6_s._

Acının Gizemi. Yeni Baskı. Fcp. 8vo. 1_s_.

HİRSCHFELD, H., İbranice Karakterlerde Arapça Chrestomathy. Bir Sözlükle. 8vo. 7_s._ 6_d._

HODGSON, B. H., Nepal ve Tibet'in
Dilleri, Edebiyatı ve Dini Üzerine Denemeler. Roy. 8vo. 14_s._

Hint Konularıyla İlgili Denemeler. 2 cilt. 8vo. Yazısı 28_s._
(_Truebner's Oriental Series._)

HODGSON, J. E., Academy Lectures. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

HOLBOROW, A., Evolution and Scripture; with an Inquiry into the nature of the Scriptures and Inspiration. Cr. 8vo. 4_s._ 6_d._

HOLMES-FORBES, A. W., The Science of Beauty: an Analytical Inquiry into
the Laws of Aesthetics. İkinci Baskı. Post 8vo. 3_s._ 6_d._

HOLMES, OLIVER WENDELL, John Lothrop Motley: a Memoir. Cr. 8vo. 6_s._

Life of Ralph Waldo Emerson. With Portrait. İngilizce Telif Hakkı
Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

HOLTHAM, E. G., Japonya'da Sekiz Yıl, 1873-1881. 3 Harita ile. Büyük Cr.
8vo. 9_s._

HOMER'İN İlyada'sı. Yunanca Metin, J. G. CORDERY'nin Çevirisiyle. 2 cilt.
8vo. 14_s._ Yalnızca çeviri, cr. 8vo. 5_s._

HOOPER, MARY, Küçük Akşam Yemekleri: Zarafet ve Ekonomiklikle Nasıl
Servis Edilir. Yirmi İkinci Baskı. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

Sakatlar, Hassas Sindirim Sistemine Sahip Kişiler ve Çocuklar İçin Yemek Pişirme.
Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

Günlük Yemekler: Kahvaltı, Öğle Yemeği ve Akşam Yemeği İçin
Ekonomik ve Sağlıklı Tarifler. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 2_s._
6_d._

HOPKINS, ELLICE, Work among Working Men. Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 3_s._
6_d._

HORATIUS FLACCUS, Q., Opera. Editörlüğünü F. A. CORNISH yapmıştır. Ön sayfayla birlikte.
Elzevir 8vo. vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parchment
Library._)

HORNADAY, W. T., Two Years in a Jungle. Resimlerle birlikte. 8vo. 21_s._

Takidermi ve Zoolojik Koleksiyonculuk; Böcekleri Toplama ve Koruma Bölümleriyle birlikte, W. J. HOLLAND, D.D. 24 Levha ve 85 Resimle birlikte. 8vo. 10_s._ 6_d._

MİSAFİRPERVER, E. , Elektriğin Modern Uygulamaları. JULIUS MAIER tarafından çevrildi ve
Genişletildi. İkinci Baskı, gözden geçirildi, birçok Eklemeyle
ve Çok Sayıda Resimle. 2 cilt. 8 cilt. 25_sn._

HOWARD, H. C., Christabel (sonlandırılmış), diğer Şiirlerle. Cr. 8 cilt. 2_sn._
6_d._

HOWE, HENRY MARION, Çelik Metalurjisi. Cilt I. İkinci Baskı,
gözden geçirildi ve genişletildi. Royal 4to. L2. 12_sn._ 6_d._

HULME, F. EDWARD, Matematiksel Çizim Aletleri ve Bunların Nasıl Kullanılacağı.
Resimlerle. Beşinci Baskı, imparatorluk 16mo, 3_sn._ 6_d._

HUMBOLDT, Baron W. von, Hükümetin Alanı ve Görevleri. Almanca'dan
J. COULTHARD. 8. sayı, 5_s._

HUNTER, HAY ve WHYTE, WALTER. Ducatlarım ve Kızım.
Ön sayfayla. Cr. 8. sayı. 6_s._

HUSMANN, G., Amerikan Üzüm Yetiştirme ve Şarap Yapımı. Resimli. 12 ay.
7_s._ 6_d._

HUTCHINSON, A. B., Mencius'un Zihni; veya, Ahlaki Felsefeye Dayalı
Politik Ekonomi. Çin Filozofu Mencius'un Doktrinlerinin Sistematik Özeti. FABER'in Almancasından çevrilmiştir,
Ek Notlarla. 8. sayı. 10_s._ 6_d._ (_Truebner'in Doğu Serisi._)

HUTCHINSON, Albay ve MACGREGOR, Binbaşı, Askeri Taslak Çizimi ve
Keşif. Beşinci Baskı, 16 Levhayla. Sm. cr. 8vo. 4_s._
(_Askeri El Kitapları._)

HUXLEY, Prof. T. H., Kerevit: Zooloji Çalışmalarına Giriş. 82 Resimle. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

IHNE, W., Yeni Başlayanlar İçin Latin Dilbilgisi. Ahn'ın Sistemi. 12mo. 3_s._

IM THURN, EVERARD F., Guyana Kızılderilileri Arasında: Taslaklar, Başlıca
Antropolojik, Britanya Guyanası'nın İç Kısmından. 53
Resim ve bir Harita ile. 8vo. 18_s._

INGELOW, JEAN, Off the Skelligs: a Novel. Frontispiece ile. Cr. 8vo.
6_s._

INMAN, JAMES, Nautical Tables. İngiliz Denizcilerin kullanımı için tasarlanmıştır.
Yeni Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. 8vo. 16_s._

IVANOFF'S Russian Grammar. On Altıncı Baskı. Binbaşı W. E. GOWAN tarafından çevrilmiş, genişletilmiş ve
Öğrencilerin kullanımı için düzenlenmiştir. 8vo. 6_s._

JACOB, G. A., Manual of Hindu Pantheism: the Vedantasara. Üçüncü Baskı,
post 8vo. 6_s._ (_Truebner's Oriental Series._)

JAPP, ALEXANDER H., Days with Industrials: Adventures and Experiences
among Curious Industries. Resimli. Cr. 8vo. 6_s._

JAESCHKE, H. A., Tibet Dilbilgisi. Dr. H. WENZELL tarafından hazırlanmıştır. İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

JEAFFRESON, HERBERT H., Magnificat: a Course of Sermons.
Ön
Parçalı. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

JENKINS, E., A Modern Paladin: Contemporary Manners. Cr. 8vo. 5_s._

JENKINS, E. ve RAYMOND, J., Architect's Legal Handbook. Dördüncü
Baskı, revize edilmiş. Cr. 8vo. 6_s._

JENKINS, JABEZ, Vest-Pocket Lexicon. Başlıca Bilimsel ve Teknik Terimler dahil
Tanıdık Sözcükler hariç tüm İngilizce Sözlük.
64mo. roan, 1_s._ 6_d._; cloth, 1_s._

JENKINS, Canon R. C., Heraldik, İngilizce ve Yabancı. Heraldik Terimler ve 156 İllüstrasyon Sözlüğüyle. Sm. 8vo. 3_s._ 6_d._

JENNINGS, HARGRAVE, Hint Dinleri; veya Gizemli
Budizm'in Sonuçları. 8vo. 10_s._ 6_d._

JESSOP, C. MOORE, Geçmiş ve Gelecek; veya Masal ve Gerçek. Cr. 8vo. 5_s._

JEVONS, W. STANLEY, Para ve Değişim Mekanizması. Dokuzuncu Baskı.
Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

JOEL, L., Consul's Manual ve Shipowner's and Shipmaster's Practical
Guide in their Transactions Abroad. 8vo. 12_s._

Johns Hopkins University Studies in History and Politics. Editörlüğünü yapan
HERBERT B. ADAMS. Dokuz Yıllık Seri ve dokuz Ek Cilt. 8vo. L10.
10_s._ Ayrıca ayrı satılır.

JOHNSON, J. B., Theory and Practice of Surveying. Mühendislik
Öğrencilerinin kullanımı için tasarlanmıştır. Resimli. İkinci Baskı. 8vo. 15_s._

JOHNSON, S. W., How Crops Feed: a Treatise on the Atmosphere and the Soil as related to Nutrition of Plants. Resimli. Cr. 8vo. 10_s._

Mahsuller Nasıl Büyür: Bitkinin Kimyasal Bileşimi, Yapısı ve Yaşamı Üzerine Bir İnceleme. Resimli. Cr. 8vo. 10_s._

JOHNSON, SAMUEL, Doğu Dinleri ve Evrensel Dinle İlişkileri--Pers. 8vo. 18_s. _

Doğu Dinleri ve Evrensel Dinle İlişkileri--Hindistan.
2 cilt. 21_s._ (_Felsefi Kütüphane._)

JOHNSTON, H. H., Kilima-njaro Seferi: Doğu Ekvator Afrika'sında Bilimsel
Keşiflerin Kaydı. 6 Harita ve 80 Resimle. 8vo. 21_s._

Bir Kölenin Tarihi. 47 Resimle. Kare 8vo. 6_s._

JOLLY, JULIUS, Naradiya Dharma-Sastra: veya Narada Enstitüleri.
Sanskritçeden çevrilmiştir. Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

Manava-Dharma-Castra: Manu Kanunu. Orijinal Sanskritçe Metin.
Eleştirel Notlarla. Gönderi 8vo. 10_s._ 6_d._ (_Truebner's Oriental
Series._)

JOLY, N., Man before Metals. 148 Resimle. Dördüncü Baskı. Cr.
8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

JONCOURT, Madame MARIE DE, Wholesome Cookery. Beşinci Baskı. Cr. 8vo.
bez, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

JUDD, Prof. J. W., Volcanoes: what they are and they teach. 96
Illustrations on Wood. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

Chopenhagen Takvimi. Faksimile Baskı. Dr. H. OSKAR SOMMER'in Giriş ve
Sözlüğüyle. L2. 2_s._ net.

KARCHER, THEODORE, Questionnaire Francais: Questions on French Grammar,
Idiomatic Difficulties, and Military Expressions. Fourth Edition. Cr.
8vo. 4_s._ 6_d._; yazı kağıdıyla iç içe, 5_s._ 6_d._

KARMARSCH, KARL, Technological Dictionary. Fourth Edition, revize. Imp.
8vo. 3 cilt.

1. Cilt--Almanca-İngilizce-Fransızca, 12_s._
2. Cilt--İngilizce-Almanca-Fransızca, 12_s._
3. Cilt--Fransızca-Almanca-İngilizce, 15_s._

KAUFMANN, M., Socialism: its Nature, its Dangers, and its Remedies
considered. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

Ütopyalar; ya da, Sosyal İyileştirme Planları, Sir Thomas More'dan Karl Marx'a. Cr. 8vo. 5_s._

Hristiyan Sosyalizmi. Cr. 8vo. 4_s._ 6_d._

KAY, JOSEPH, Serbest Ticaret Toprakları. Dul eşi tarafından düzenlenmiştir.
Sayın JOHN BRIGHT'ın Önsözüyle. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ Ucuz Baskı.
Kumaş, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

KEATS, JOHN, Şiirsel Eserler. W. T. ARNOLD tarafından düzenlenmiştir. Büyük Cr. 8vo.
özenle el yapımı kağıda basılmış, portre, vellum,
15_s._; parşömen veya bez, 12_s._ Ucuz baskı, taç 8vo, bez,
3_s._ 6_d._

KEBLE, J., Hristiyan Yılı. Portreli. Elzevir 8vo. vellum, 7_s._
6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parchment Library._)

KELKE, W. H. H., İngilizce Dilbilgisinin Özeti. Öğrencilerin Kullanımı İçin.
Londra Matrikülasyon Kursuna Uyarlanmıştır. Cr. 8vo. 4_s._ 6_d._

KELLOGG, G. H., Hintçe Dilinin Dilbilgisi. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş
ve genişletilmiş. 8vo. 18_s._

KEMPIS, THOMAS A, Mesih'in Taklidi. Gözden Geçirilmiş Çeviri. Elzevir
8vo. (_Parchment Library_), vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez,
6_s._ Kırmızı çizgi Baskı, fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._ Dolap Baskı, sm. 8vo.
1_s._ 6_d._; bez gevşek, 1_s._ Minyatür Baskı, 32mo. kırmızı çizgilerle,
1_s._ 6_d._; kırmızı çizgiler olmadan, 1_s._

Metrik Versiyon. H. CARRINGTON tarafından. Cr. 8vo. 5_s._

De Imitatione Christi. Latince Metin, Ritmik Olarak Düzenlenmiş, Karşı Sayfalarda
Çeviri. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

KETTLEWELL, S., Thomas a Kempis ve Ortak Yaşamın Kardeşleri.
Portreyle. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

KHAYYAM, OMAR, The Quatrains of. Persian Text, with an English Verse
Çeviri. Post 8vo. 10_s._ 6_d._ Yalnızca çeviri, 5_s._ (_Truebner's
Oriental Series._)

KIDD, JOSEPH, Laws of Therapeutics. Second Edition. Cr. 8vo. 6_s._

KINAHAN, G. H., Valleys and their Relation to Fissures, Fractures, and Faults. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

KING, Mrs. HAMILTON, The Disciples. Eleventh Edition. Elzevir 8vo. 6_s._
Fourteenth Edition. Sm. 8vo. 5_s._

A Book of Dreams. Third Edition. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Hastanede Vaaz ('The Disciples'tan). Beşinci Baskı. Fcp.
8vo. 1_s._ Ucuz Baskı, 3_d._

Kuzeyin Baladları ve Diğer Şiirler. Cr. 8vo. 5_s._

KINGSFORD, ANNA, Diyette Mükemmel Yol: Irkımızın Doğal ve Antik Gıdasına Dönüşü Savunan
Bir İnceleme. Altıncı Baskı. Sm. 8vo.
2_s. _

Astroloji ve Kutsal Yazıların Manevi Hermeneutiği. Resimli.
4to. parşömen, 10_s._ 6_d._

KINGSFORD, ANNA ve MAITLAND, EDWARD, Hermes Dünyasının Bakiresi
Mercurius Trismegistus, İngilizceye çevrildi. 4to. taklit. parşömen,
10_s._ 6_d._

KINGSFORD, W., Kanada Tarihi. 5 cilt. 8vo. 15_s._ her biri.

KISTNA, OTTO, Buda ve Doktrinleri: Bibliyografik Bir Deneme. 4to.
2_s._ 6_d._

KITTON, FRED. G., John Leech, Sanatçı ve Mizahçı: Biyografik
Bir Taslak. 18ay. 1_s._

KNOWLES, J. HINTON, Keşmir Halk Hikayeleri. 8. sayı sonrası. 16_s._ (_Truebner'in
Doğu Serisi._)

KNOX, A. A., Yeni Oyun Alanı; veya Cezayir'de Gezinmeler. Yeni ve
Daha Ucuz Baskı. Büyük kr. 8s. 6_s._

KOLBE, F. W., Bantu'ya Dayalı Bir Dil Çalışması: Kök Oluşum Yasaları Üzerine Bir Soruşturma. 8s. 6_s._

KRAMER, J., Hollanda Dilinin Cep Sözlüğü. Beşinci Baskı.
16ay. 4_s._

KRAPF, L., Suahili Dilinin Sözlüğü. 8s. 30_s._

KRAUS, J., Carlsbad: Termal Kaplıcaları ve Hamamları ve bunların nasıl kullanılacağı. Dördüncü Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Cr. 8vo. 6_s._ 6_d._

KUNZ, G. F., Kuzey Amerika'nın Değerli Taşları ve Mücevherleri. 8 Renkli Levha ve çok sayıda Gravürle
Resimlendirilmiştir. Süper-kraliyet 8vo. L2. 12_s._
6_d._

LAGRANGE, F., Bedensel Egzersizin Fizyolojisi. İkinci Baskı. Cr. 8vo.
5_s._ (_I.S.S._)

LANDON, JOSEPH, Okul Yönetimi; Eğitim, Organizasyon ve Disiplin Çalışmalarına Genel Bir Bakış dahil. Yedinci Baskı. Cr. 8vo.
6_s._ (_Eğitim Kütüphanesi._)

LANE, E. W., Kur'an'dan Seçmeler. Yeni Baskı, STANLEY LANE-POOLE'un Girişiyle. 8vo. Gönderisi. 9_s._ (_Truebner'in Oriental Serisi._)

LANG, ANDREW, In the Wrong Paradise, and other Stories. Cr. 8vo. 6_s._

Ballades In Blue China. Elzevir 8vo. 5_s._

Rhymes a la Mode. With Frontispiece. Dördüncü Baskı. Elzevir 8vo.
5_s._

Lost Leaders. Cr. 8vo. 5_s._ İkinci Baskı.

LANGE, Prof. F. A., History of Materialism, and Criticism of its present importance. ERNEST C. THOMAS tarafından yetkilendirilmiş çeviri. Dördüncü Baskı.
3 cilt. Post 8vo. 10_s._ 6_d._ her biri. (_Philosophical Library._)

LANGE, F. K. W., Germania: a German Reading-book. Bölüm I. Kelime dağarcığıyla
Düzyazı ve Şiir Antolojisi. Bölüm II. Alman Tarihi ve Kurumları Üzerine Denemeler. 8 cilt. 2 cilt. 5_s._ 6_d._; ayrı ayrı, her biri 3_s._ 6_d._.

LANGSTROTH Kovan ve Bal Arısı Üzerine. Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş Baskı. Çok sayıda İllüstrasyonla. 8 cilt. 9_s._

LARMOYER, M. de, Pratik Fransızca Dilbilgisi. Cr. 8 cilt. Yeni Baskı, tek cilt. 3_s._ 6_d._ İki Bölüm, her biri 2_s._ 6_d._.

LARSEN, A., Dano-Norveç Sözlüğü. Cr. 8 cilt. 10_s._ 6_d._

LAURIE, S. S., Üniversitelerin Yükselişi ve Erken Kuruluşu.
Ortaçağ Eğitiminin Bir
Değerlendirmesiyle. Cr. 8vo. 6_s._

LEE, G., Politika El Kitabı. Sm. cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

LEE, MATTHEW HENRY, Broad
Oak, Flintshire'dan Philip Henry, M.A.'nın Günlükleri ve Mektupları. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

LEFEVRE, Sayın G. SHAW, Peel ve O'Connell. 8vo. 10_s._ 6_d._

Zorlama Olayları: İrlanda'ya Yapılan Ziyaretlerin Günlüğü. Üçüncü
Baskı. Cr. 8vo. yumuşak bez, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

İrlandalı Üyeler ve İngiliz Hapishane Görevlileri. Cr. 8vo. yumuşak bez, 1_s._
6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

İrlanda'da Kombinasyon ve Zorlama: 'Zorlama
Olayları'nın Devamı. Cr. 8vo. kumaş, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

LEFFMANN, HENRY ve BEAM, W., Sıhhi ve Teknik Amaçlı Suyun İncelenmesi. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Resimli. Cr. 8vo. 5_s._

Maandoo Efsanesi, Bir Şiir. On Beş Kolotip Plakasıyla. İkinci Baskı. 8vo. 10_s._ 6_d._

LEGGE, J., Çince Klasikler. İngilizceye çevrildi. Popüler Baskı.
Cr. 8vo.

Cilt I. Konfüçyüs'ün Hayatı ve Öğretileri. 6. basım, 10_s._ 6_d._
Cilt II. Mencius'un Eserleri, 12_s._
Cilt III. She-King veya Şiir Kitabı, 12_s._

LELAND, C. G., Breitmann Ballads. Tek Yetkili Basım.
Avrupa'daki Seyahatlerini resimleyen
On Dokuz Orijinal Balad Dahil. Cr. 8vo.
6_s._ Ucuz Basım, 3_s._ 6_d. _ (_Lotos Serisi._)

Gaudeamus: JOSEPH VICTOR SCHEFFEL'in Almancasından Mizah Şiirleri
ve diğerleri. 16 ay. 3_s._ 6_d._

İngiliz Çingeneleri ve Dilleri. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 7_s._
6_d._

Fu-Sang; ya da, 5. Yüzyılda
Çin Budist Rahipleri Tarafından Amerika'nın Keşfi. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

Pidgin-İngilizce Şarkı; ya da, Çin-İngilizce Lehçesinde
Şarkılar ve Hikayeler. Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

Çingeneler. Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

LEOPARDI, GIACOMO, Denemeler ve Diyaloglar. CHARLES EDWARDES tarafından çevrilmiştir,
Biyografik Taslakla birlikte. 8. cilt. 7_s._ 6_d._ (_Felsefi
Kütüphane._)

LESLEY, J. P., İnsanın Kökeni ve Kaderi.
Fiziksel Bilimler Platformundan Taslaklar. İkinci Baskı. Cr. 8. cilt. 7_s._ 6_d._

LESSING, GOTTHOLD E., İnsan Irkının Eğitimi. F.
W. Robertson'ın Almancasından. Fcp. 8. cilt. 2_s._ 6_d._

LEVI, Prof. LEONE, Uluslararası Hukuk, Uluslararası Hukuk Kanunu İçin Malzemelerle. Cr. 8. cilt. 5_s._ (_I.S.S._)

LEWES, GEORGE HENRY, Yaşam ve Zihin Sorunları. 8. cilt.

Seri I. Bir İnancın Temelleri. 2 cilt. 28_s._
Seri III. Psikoloji Çalışması. 2 cilt. 22_s._ 6_d._

Zihnin Fiziksel Temelleri. Resimli. Yeni Baskı, Prof. J. SULLY'nin
Önsöz Notu. Büyük yazı 8vo. 10_s._ 6_d._

Hayatın En Büyük Olasılığı: Manevi Gerçekçilik Üzerine Bir Deneme. Fcp. 8vo.
2_s._ 6_d._

Yoldaki Işık. Doğu Bilgeliğinden Habersiz Olanların
Kişisel Kullanımı İçin. M. C. Fcp. 8vo. 1_s._ 6_d._

LILLIE, ARTHUR, Buda'nın Popüler Hayatı. 1881 Hibbert Derslerine Bir Cevap
İçerir. Resimli. Cr. 8vo. 6_s._

Hıristiyanlıkta Budizm; ya da Esseni İsa. Resimlerle.
8vo. 15_s._

LILLY, W. S., Kardinal Newman'ın Yazılarından Özellikler.
Çeşitli Eserlerinden Seçmeler. Dokuzuncu Baskı. Portreyle. Cr.
8vo. 6_s._

LINTON, W. J., 16. ve 17. Yüzyılların Nadir Şiirleri. Cr. 8vo.
5_s._

LINTON, W. J. ve STODDARD, R. H., İngilizce Şiir. CHAUCER'DEN YANMALARA--ÇEVİRİLER--ON DOKUZUNCU YÜZYILIN ŞARKI SÖZLERİ--DRAMATİK SAHNELER
VE KARAKTERLER--BALADLAR VE ROMANTİKLER. 5 cilt. Cr. 8vo. Her biri 5_s._.

LIOY, DIODATO, Hukuk Felsefesi, Hukukun İlkeleri ve Gelişimi'ne özel atıfla. İtalyancadan çeviren: W.
HASTIE, B.D. 2 cilt. Post 8vo. 21_s._ (_Felsefi Kütüphane._)

LOCHER, CARL, Organ Duraklarının Açıklaması. Etkili
Kombinasyonlar İçin İpuçlarıyla. 8vo. 5_s._

LOCKER, F., Londra Şarkı Sözleri. On İkinci Baskı. Portreyle. Elzevir 8vo.
5_s._

LOCKYER, J. NORMAN, Spektrum Analizi Çalışmaları. Spektrumların 6 Fotoğrafik İllüstrasyonu ve Ahşap Üzerine Çok Sayıda Gravürle. Dördüncü
Baskı. Cr. 8vo. 6_s._ 6_d._ (_I.S.S._)

LOMMEL, Dr. EUGENE, Işığın Doğası. Fiziksel
Optiklerin Genel Bir Hesabı ile. 188 Resim ve Kromo-litografide Bir Spektrum Tablosu ile. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

LONG, J., Eski Gerçekleri resimleyen Doğu Atasözleri ve Amblemleri. Post
8vo. 6_s._ (_Truebner'in Doğu Serisi._)

LONGFELLOW. H. Wadsworth Longfellow'un Hayatı. KARDEŞİ
Tarafından. Portreler ve Resimlerle. 3 cilt. 8vo. 42_s._

LONSDALE, MARGARET, Sister Dora: Bir Biyografi. Portre ile. Otuzuncu
Baskı. Küçük 8vo. 2_s._ 6_d._

LOVAT, LADY, Tohumlar ve Demetler: Tedavi Edilemezler İçin Düşünceler. Cr. 8vo. 5_s._

LOWDER. Charles Lowder: Bir Biyografi. 'St. Teresa'nın Yazarı Tarafından.
On İkinci Baskı. Portreli. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

LOWE, R. W., Thomas Betterton. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._ (_Ünlü Oyuncular._)

LOWELL, JAMES RUSSELL, Biglow Papers. Editörlüğünü THOMAS HUGHES, Q.C. Fcp. yapmıştır.
8vo. 2_s._ 6_d._

LUBBOCK, Sir JOHN, Karıncalar, Arılar ve Eşek Arıları: Sosyal Hymenoptera'nın Alışkanlıkları Üzerine Gözlemlerin Kaydı. 5 Kromo-litografik Levhayla.
Onuncu Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

Hayvanların Duyuları, İçgüdüleri ve Zekası Üzerine. Böceklere Özel

Referansla. 118 Resimle. Üçüncü Baskı. Cr.
8vo. 5_s._ (_I.S.S. _)

Fidan Bilgilerimize Bir Katkı. Metinde yaklaşık 700
figür. 2 cilt. 8 cilt. 36_sn._ net.

LUECKES, EVA C. E., Londra Hastanesi Hemşirelik Eğitim Okulu'nun Stajyerlerine Verilen Genel Hemşirelik Dersleri. Dördüncü
Baskı. Cr. 8 cilt. 2_sn._ 6_d._

LUKIN, J., Amatör Mekanik Atölyesi: Ahşap ve Metallerin İşlenmesi İçin Basit ve Öz Talimatlar. Altıncı Baskı. Çok Sayıda Tahta Baskı.
8 cilt. 6_sn._

Torna Tezgahı ve Kullanımları: veya Ahşap ve Metal Tornalama Sanatında Talimat. Yedinci Baskı. Resimli. 8 cilt. 10_s._ 6_d._

Makineler Arasında: Ahşap, Metal ve Diğerlerinin Üretiminde
Kullanılan Çeşitli Mekanik Aletlerin Tanımı. Erkek Çocukları İçin Bir Kitap. Üçüncü
Baskı. 64 Gravürle. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Erkek Mühendisler: Ne Yaptılar ve Nasıl Yaptılar. Erkek Çocukları İçin Bir Kitap. 30 Gravürle. Üçüncü Baskı. Imp. 16mo. 3_s._ 6_d._

Genç Mekanik: Erkek Çocukları İçin Bir Kitap. Her Türlü Aletin Kullanımı ve
Buhar Makineleri ve Ahşap ve Metalde Tornalama Sanatı Dahil Mekanik Modellerin İnşası İçin Talimatlar İçeren
Yedinci Baskı. 70 Gravürle. Cr. 8vo.
3_s._ 6_d._

LUYS, J., Beyin ve İşlevleri. Resimlerle. Üçüncü
Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

LYALL, Sir ALFRED, Hindistan'da Yazılmış Şiirler. İkinci Baskı. Elzevir 8vo.
yaldızlı kapak, 5_s._

LYTTON, Earl of, Edward Bulwer'in Hayatı, Mektupları ve Edebi Kalıntıları,
Lord Lytton. Portreler, İllüstrasyonlar ve Faksimiller ile. 8vo. 2 cilt.
32_s._

Lucile. Resimli. 16mo. 4_s._ 6_d._

MACAULAY'S Essays on Men and Books: Lord Clive, Milton, Earl of Chatham,
Lord Byron. ALEX. H. JAPP. Pott tarafından düzenlenmiştir. 8vo. 3_s._ 6_d._ (_Lotos
Serisi._)

MacCARTHY, DENIS FLORENCE, Calderon's Dramas. Çeviri: Post 8vo.
10_s._

MACDONALD, GEORGE, Malcolm. Yazarın Portresi
Çelik üzerine kazınmış. Cr. 8vo. 6_s._ Yeni ve daha ucuz Baskı, 3_s._ 6_d._

Castle Warlock. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._ Yeni ve daha ucuz
Baskı, 3_s._ 6_d._

Orada ve Geri. Ön Sayfayla. 6_s._

Donal Grant. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._ Yeni ve daha ucuz
Baskı, 3_s._ 6_d._

Tekrar Evde. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._

Lossie Marki'si. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._ Yeni ve
daha ucuz Baskı, 3_s._ 6_d._

St. George ve St. Michael. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._ Yeni ve
daha ucuz Baskı, 3_s._ 6_d._

Benimki Benim. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._ Yeni ve
daha ucuz Baskı, 3_s._ 6_d._

Sessiz Bir Mahallenin Yıllıkları. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._
Yeni ve daha ucuz Baskı, 3_s._ 6_d._

The Seaboard Parish: 'Sessiz Bir Mahallenin Yıllıkları'nın Devamı.
Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._ Yeni ve daha ucuz Baskı, 3_s._
6_d._

Wilfrid Cumbermede: Bir Otobiyografik Hikaye. Ön Sayfayla.
Cr. 8vo. 6_s._ Yeni ve daha ucuz Baskı, 3_s._ 6_d._

Thomas Wingfold, Rahip. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._ Yeni ve
daha ucuz Baskı, 3_s._ 6_d._

Paul Faber, Cerrah. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._ Yeni ve
Daha Ucuz Baskı, 3_s._ 6_d._

Seçilmiş Kadın. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._

Gölgenin Uçuşu. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._

McGRATH, TERENCE, İrlanda'dan Resimler. Yeni Baskı. Cr. 8vo. 2_s._

MACHIAVELLI, NICCOLO, Titus Livius'un İlk On Yılı Üzerine Söylevler.
N. HILL THOMPSON'ın İtalyancasından. Büyük cr. 8vo. 12_s._

MACKAY, DONALD J., Bishop Forbes: Bir Anı. Portre ve Haritayla. Cr.
8vo. 7_s._ 6_d._

MACKAY, ERIC, Bir Aşıkın Litanyaları ve Diğer Şiirler. Yazarın
Portresiyle. 3_s._ 6_d._ (_Lotos Serisi._)

MAC KENNA, S. J., Plucky Fellows: Erkek Çocukları İçin Bir Kitap. 6 Resimle.
Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

MACKONOCHIE. Alexander Heriot Mackonochie: Bir Anı. E. A. T. tarafından düzenlendi,
Önsözlü, E. F. RUSSELL tarafından. Portre ve Görünümlerle. Büyük cr. 8vo.
7_s._ 6_d._ Ucuz Baskı, cr. 8vo. 3_s._ 6_d. _

MACMASTER, J., Ölüm Cezasının İlahi Amacı. Cr. 8vo. 6_s._

MACNEILL, J. G. SWIFT, Birlik Nasıl Gerçekleştirildi. Cr. 8vo. bez, 1_s._
6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

MADAN, ŞAHİNCİ, El Yazması Kitaplar. 8 Levhayla. Posta 8vo. 6_s._
net. (_Kitaplar Hakkında Kitaplar._)

MADDEN, F. W., Yahudilerin Sikkeleri; Yahudi Sikkelerinin Tarihi
ve Eski ve Yeni Ahitlerde Para. 279 Tahta Baskı ve Bir Alfabe Levhasıyla. Roy. 4to. L2. 2_s._

Numismata Orientalia. Cilt II. Yahudilerin Sikkeleri. Yahudi Madeni Paralarının ve Eski ve Yeni Ahitlerdeki Paranın Tarihi. 279 Tahta Baskı ve Levha ile. Royal 4to. L2.

MAGNUS, Leydi, İncil Zamanlarından Bu Yana Yahudiler Hakkında. Sm. Cr. 8vo. 6_s._

MAGNUS, Sir PHILIP, Endüstriyel Eğitim. Cr. 8vo. 6_s._ (_Eğitim
Kütüphanesi._)

MAGUIRE, W. R., Evsel Sıhhi Drenaj ve Sıhhi Tesisat. 8vo. 12_s._

MAHAFFY, Prof., Eski Yunan Eğitimi. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3_s._
6_d._ (_Eğitim Kütüphanesi._)

MAIMONIDES, Şaşkınların Rehberi. M.
FRIEDLAENDER tarafından çevrilmiş ve açıklanmıştır. 3 cilt. 8vo. sonrası. 31_s._ 6_d._ (_Felsefe Kütüphanesi._)

MAISEY, Gen. F. C., Sanchi ve Kalıntıları. Tümgeneral Sir ALEX'in Giriş Notuyla. CUNNINGHAM, K.C.I.E. 40 Levhayla. Kraliyet 4to. L2.
10_s._

MALET, LUCAS, Küçük Peter: Her Yaştaki Çocuklar İçin Bir Noel Ahlakı. Çok Sayıda Resimle. Dördüncü Bin. Imp. 16mo. 5_s._

Albay Enderby'nin Karısı. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._

Mükemmellik Öğüdü. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._

MALLET, Sayın Sir LOUIS, Serbest Değişim. Siyasi ve Ekonomik Konularda Makaleler, Değer Yasası ve Kazanılmamış
Artış Üzerine Bölümler Dahil. BERNARD MALLET tarafından düzenlenmiştir. 8vo. 12_sn._

MANNING. Akşama Doğru: KARDİNAL
MANNING'in Yazılarından Seçmeler. Beşinci Baskı. Faksımla. 16mo. 2_sn._

Birçok Ses. 1. ve 16. Yüzyıldan Hristiyanlığın Dini Yazarlarından Alıntılar. Biyografik Taslaklarla. Cr. 8vo. 6_sn._

MARCHANT, W. T., Bira Övgüsü: Şarkılar, Baladlar, Epigramlar ve
Anekdotlar. Cr. 8vo. 10_sn._ 6_d._

MAREY, Prof. E. J., Hayvan Mekanizması: Karasal ve Hava Hareketi Üzerine Bir İnceleme. 117 Resimli. Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._
(_I.S.S._)

MARKHAM, Kaptan ALBERT HASTINGS, R.N., Büyük Donmuş Deniz: 1875-6 Arktik Seferi sırasında _Alert_ Yolculuğunun Kişisel
Anlatısı. Resimli ve Haritalarla. Altıncı ve Daha Ucuz Baskı. Cr. 8vo.
6_s._

MARSDEN, J. PENNINGTON, Jim Duncan'ın Kişisel Tarihi: Küçük Bira
Kronikleri. 3 cilt. 31_s._ 6_d._

MARSDEN, WILLIAM, Numismata Orientalia Illustrata. Merhum WILLIAM MARSDEN, F.R.S.'nin Koleksiyonundan 57 Adet Doğu
Madeni Parası, onun talimatları doğrultusunda yapılmış
çizimlerden oyulmuş. 4to. 31_s._ 6_d._

MARTIN, G. A., Aile Atı: Ahlakı, Bakımı ve Beslenmesi. Cr.
8vo 3_s._ 6_d._

MARTINEAU, GERTRUDE, Ahlak Üzerine Derslerin Ana Hatları. Sm. cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

MARTINEAU, HARRIET, August Comte'un Pozitif Felsefesi.
Çevrilmiş ve özetlenmiş. Yeni ve daha ucuz Baskı. 2 cilt. Büyük yazı 8vo.

MARTINEAU, JAMES, Denemeler, Felsefi ve Teolojik. 2 cilt. cr.
8vo. L1. 4_s._

MASON, CHARLOTTE M., Evde Eğitim: Hanımlara Dersler Dersi. Cr.
8vo. 3_s._ 6_d._

MASON, Kaptan F. H., James A. Garfield'ın Hayatı ve Kamu Hizmeti,
ABD Başkanı, BRET HARTE'nin Önsözüyle. Portre. Cr. 8vo. 2_s._
6_d._

MATHER, G. ve BLAGG, C. J., Piskopos Rawle: Bir Anı. Büyük cr. 8vo.
7_s._ 6_d._

MATHERS, S. L. M., Kral Süleyman'ın Anahtarı. British Museum'daki antik
EL YAZMALARINDAN tercüme edilmiştir. Levhalarla. Cr. 4to. 25_s._

Kabala Açığa Çıktı. Zohar'ın Üç Kitabını İçeren,
Keldani ve İbranice Metinden tercüme edilmiştir. 8vo. 10_s._ 6_d._

Tarot: Gizli Anlamı, Falcılıkta Kullanımı ve
Oyun Yöntemi. 78 Tarot Kartı destesiyle, 5_s._; Kartlar olmadan, 1_s._ 6_d._

MATUCE, H. OGRAM, Bir Gezgin. Cr. 8vo. 5_s._

MAUDSLEY, H. , Beden ve İrade: İrade ile ilgili bir Deneme, Metafizik, Fizyolojik ve Patolojik Yönleriyle. 8vo. 12_s._

Doğal Nedenler ve Doğaüstü Görünüşler. İkinci Baskı. Cr. 8vo.
6_s._

Zihinsel Hastalıklarda Sorumluluk. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._
(_I.S.S._)

MAXWELL, W. E., Malay Dili El Kitabı. İkinci Baskı. Cr. 8vo.
7_s._ 6_d._

MEAD, C. M., D.D., Doğaüstü Vahiy: Hıristiyan İnancının
temeliyle ilgili bir Deneme. Royal 8vo. 14_s._

MEAKIN, J. E. BUDGETT, Fas Arapçasına Giriş.
İngilizce-Arapça Kelime Bilgisi, Dilbilgisi, Notlar, &c. Fcp. 8vo. 6_s._

Ölüm ve Sonsuzluk Üzerine Meditasyonlar. Almancadan çeviren
FREDERICA ROWAN. Majestelerinin izniyle yayınlanmıştır. Cr.
8vo. 6_s._

Yaşam ve Dini Görevleri Üzerine Meditasyonlar. Almancadan çeviren
FREDERICA ROWAN. Majestelerinin izniyle yayınlanmıştır. Cr.
8vo. 6_s._

MENDELSSOHN'UN Ignaz ve Charlotte Moscheles'e Mektupları. Çeviren
FELIX MOSCHELES. Çok sayıda İllüstrasyon ve Faksimile. 8vo. 12_s._

MERRILL, G. P., Yapı ve Dekorasyon Taşları. Royal 8vo. 21_s._

MEYER, G. HERMANN von, Konuşma Organları ve Eklemli Seslerin Oluşumundaki Uygulamaları. 47 resimle. Cr. 8vo. 5_s._
(_I.S.S._)

MEYNELL, WILFRID, John Henry Newman, Modern Anglikanizmin Kurucusu
ve Roma Kilisesi'nin Kardinali. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

MILL, JOHN STUART, Auguste Comte ve Pozitivizm. Dördüncü Baskı. Post
8vo. 3_s._ 6_d._ (_Felsefi Kütüphane._)

MILLER, EDWARD, Irvingizm'in Tarihi ve Doktrinleri; veya, Sözde
Katolik ve Apostolik Kilise. 2 cilt. Büyük post 8vo. 15_s._

MILLER, ELLEN E., Alone Through Syria. Prof. A. H.
SAYCE'nin Girişiyle. 8 Resimle. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

MILLHOUSE, JOHN, Italian Dictionary. 2 cilt. 8vo. 12_s._

Manual of Italian Conversation. 18mo. 2_s._

MILLS, HERBERT, Poverty and the State; or, Work for the Unemployed. Cr.
8vo. 6_s._; ucuz baskı, yumuşak kumaş, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

MILNE, J., Earthquakes and other Earth Movements. 38 Şekille. Üçüncü
ve Gözden Geçirilmiş Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

MILTON, JOHN, Prose Writings. Editörlüğünü E. MYERS yapmıştır. Elzevir 8vo. vellum,
7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parchment Library._)

Poetical Works. 2 cilt. elzevir 8vo. vellum, 15_s._; parşömen veya
bez, 12_s._ (_Parchment Library._)

Soneler. Editörlüğünü MARK PATTISON yapmıştır. Portreli. Elzevir 8vo.
vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parchment
Library._)

MITCHELL, LUCY M., History of Ancient Sculpture. With Numbers
Illustrations: Super-royal 8vo. 42_s._

MIVART, ST. GEORGE, Gerçek Üzerine. 8vo. 16_s._

İnsan Aklının Kökeni. 8vo. 10_s._ 6_d._

MOLTKE, Kont Von, Seyahat Notları. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

MONCEL, Kont DU, Telefon, Mikrofon ve Fonograf.
74 Resimle. 3. Baskı. Sm. 8vo. 5_s._

MONIER-WILLIAMS, Sir M., Modern Hindistan ve Hintliler: İzlenimler, Notlar ve Denemeler Dizisi. Beşinci Baskı. Post 8vo. 14_s._
(_Truebner'in Doğu Serisi._)

MOORE, AUBREY L., Bilimsel ve Felsefi Denemeler. Yazarın Anılarıyla. Cr. 8vo. 6_s._

İngiltere'deki Reformasyon Tarihi ve Kıta Üzerine Dersler ve Makaleler. 8vo. 16_s._

Bilim ve İnanç: Özür Konuları Üzerine Denemeler. Üçüncü
Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

MOORE, T. W., Florida,
Louisiana ve Kaliforniya'daki Portakal Kültürü Üzerine İnceleme ve El Kitabı. Genişletilmiş Dördüncü Baskı. 18mo. 5_s._

MORFILL, W. R., Lehçe Dilinin Basitleştirilmiş Grameri. Cr. 8vo.
3_s._ 6_d._

Basitleştirilmiş Sırp Grameri. Crown 8vo. 4_s._ 6_d._

MORFIT, CAMPBELL, Sabun Üretimi. Resimli. 8vo. L2. 12_s._ 6_d._

Saf Gübreler ve Kaya Guanolarının Kimyasal Dönüşümü, vb.

Çeşitli Değerli Ürünlere. 28 Levhayla. 8vo. L4. 4_s._

MORISON, J. COTTER, İnsanın Hizmeti: Geleceğin Dinine Yönelik
Bir Deneme. Cr. 8vo. 5_s. _

MORRIS. Gouverneur Morris'in Günlüğü ve Mektupları, ABD'nin Fransa'ya
Gönderdiği Portrelerle. 2 cilt. 8vo. 30_sn._

MORRIS, HENRY, Telugu Dilinin Basitleştirilmiş Grameri. Telugu Ülkesini
gösteren
Hindistan Haritasıyla. Cr. 8vo. 10_sn._ 6_d._

MORRIS, LEWIS, Şiirsel Eserler. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. 5 cilt. fcap.
8vo. 5_sn._ her biri.

İki Dünyanın Şarkıları. On Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo. 5_sn._

Gwen ve Yaşamın Övgüsü. Dokuzuncu Baskı. Fcap. 8vo. 5_sn._

Şarkılar Unsung ve Gycia. Beşinci Baskı. Fcap. 8vo. 5_sn._

Britanya Şarkıları. Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo. 5_sn._

Azizlerin Bir Vizyonu. Dördüncü Baskı. Fcap. 8vo. 6_sn._

Şiir Eserleri. Sekizinci Bin. 1 ciltte cr. 8vo. 6_sn._ Kumaş
ekstra, yaldızlı kenarlar, 7_sn._ 6_d._

Hades Destanı. Otuz Beşinci Bin. Fcap. 8vo. 5_sn._

Hades Destanı. 16 Ototip İllüstrasyonla, merhum GEORGE R. CHAPMAN'ın
Çizimlerinden sonra. 4to. kumaş ekstra, yaldızlı
kenarlar, 21_sn._

Hades Destanı. Sunum Baskısı. 4to. kumaş ekstra, yaldızlı
kenarlar, 10_sn._ 6_d._ Elzevir Baskısı, 6_sn._

H.R.H.'nin Evliliği Üzerine Övgü York Dükü ve H.S.H. Prensesi
Victoria Mary of Teck, 6 Temmuz 1893. Kraliyet 4to. el yapımı kağıt,
1_s._ 6_d._ net.

Doğum Günü Kitabı. S. S. COPEMAN tarafından düzenlenmiştir. Ön sayfayla. 32mo.
ekstra kumaş, yaldızlı kenarlar, 2_s._; gevşek kumaş, 1_s._ 6_d._

MORSE, E. S., Birinci Zooloji Kitabı. Çok sayıda Resimle. Yeni
Baskı. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

MORSELLI, Prof. H., İntihar: Karşılaştırmalı Ahlaki İstatistikler Üzerine Bir Deneme.
İkinci Baskı, Diyagramlarla. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

MOSENTHAL, J. De ve HARTING, JAMES E., Ostriches and Ostrich Farming.
İkinci Baskı. 8 tam sayfa Resim ve 20 tahta baskı, royal
8vo. 10_s._ 6_d._

MUIR, JOHN, Original Sanskrit Texts, on the Origin and History of the People of India. 5 cilt. 8vo.

Mythical and Legendary Accounts of the Origin of Caste. Üçüncü
Baskı. L1. 1_s._ Ayrıca _Truebner's Oriental
Serisi_'nin bir cildi olarak aynı fiyata yayınlanmıştır.

The Trans-Himalaya Origin of the Hindus. İkinci Baskı. L1. 1_s._

MUIR, JOHN, The Vedas. İkinci Baskı. 16_s._

Vedaların Başlıca Hint Tanrılarıyla Karşılaştırılması. İkinci
Baskı. Ll. 1_s._

Vedik Çağ'da Kızılderililerin Kozmogoni, Mitolojisi, vb. Üçüncü
Baskı. L1. 1_s._

Sanskrit Yazarlarından Metrik Çeviriler. Post 8vo. 14_s._
(_Truebner'in Oryantal Serisi._)

MULHALL, M. G. & E. T., Arjantin Cumhuriyeti, Uruguay ve Paraguay'ı kapsayan River Plate El Kitabı. Demiryolu Haritası ile. Altıncı
Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

MULHOLLAND, ROSA, Marcella Grace: İrlanda Romanı. Cr. 8vo. 6_s._

Adil Bir Göçmen. Ön Sayfa ile. Cr. 8vo. 6_s._

MUELLER, E., Pali Dilinin Basitleştirilmiş Grameri. Cr. 8vo. 7_s._
6_d._

MUELLER, F. MAX, Misyonerler,
Kaşifler ve Dil Öğrencilerinin Kullanımı İçin Anahat Sözlüğü. 12 ay. Fas, 7_s._ 6_d._

En eski Dini Şiir Koleksiyonu olan
Rig-Veda-Sanhita'da korunan Brahminlerin Kutsal İlahileri. Cilt I. Marutlara veya
Fırtına Tanrılarına İlahiler. 8 cilt. 12_s._ 6_d._

Sanhita ve Pada Metinlerinde Rig-Veda İlahileri. 2 cilt.
İkinci Baskı. 8 cilt. L1. 1_s._

Munchausen'in Seyahatleri ve Şaşırtıcı Maceraları. ALFRED
CROWQUILL tarafından resimlendirilmiştir. 3_s._ 6_d._ (_Lotos Serisi._)

Avukatım; veya, Halkın Hukuk Danışmanı. İngiltere Yasalarının Kısa Özeti ve
Popüler Rehberi. Bir AVUKAT Tarafından. İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 6_s._ 6_d._

NARADIYA DHARMA-SASTRA; veya, Narada Enstitüleri. Dr.
JULIUS JOLLY tarafından çevrilmiştir. Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

NEWHOUSE, S., Trapper's Guide; a Manual of Directions for Captureing
all Kinds of Fur-bearing Animals, and Curing their Skins, &c. Sekizinci,
Gözden Geçirilmiş Baskı. 8vo. 5_s._

NEWMAN. Kardinal Newman'ın Yazılarından Özellikler. Seçmeler
çeşitli Eserlerinden, W. S. LILLY tarafından düzenlenmiştir. Dokuzuncu Baskı.
Portre ile. Cr. 8vo. 6_s. _

**Merhum Kardinal Newman'ın portresi,
çerçevelenmek üzere monte edilmiş, 2_s._ 6_d._

NEWMAN, F. W., Çeşitli Eserler. 8vo. Cilt I., Başlıca Konuşmalar, Akademik
ve Tarihsel, 7_s._ 6_d._

Modern Arapça El Kitabı. Post 8vo. 6_s._

NICOLS, ARTHUR, Dünya'nın Fiziksel Tarihi'nden Bölümler: Jeoloji ve Paleontolojiye
Giriş. Çok sayıda Resimle.
Cr. 8vo. 5_s._

NILSSON, L. G., WIDMARK, P. F. ve COLLIN, A. Z., İsveççe Sözlük.
Yeni Baskı. 8vo. 16_s._

NOEL, Hon. RODEN, Modern Bir Faust ve Diğer Şiirler. Sm. cr. 8vo. 5_s._

Şiir ve Şairler Üzerine Denemeler. 8vo. 12_s._

NOIRIT, JULES, On Derslik Fransızca Kursu. Cr. 8vo. 1_s._ 6_d._

Ordu, Kamu Hizmeti, Oxford Sınavları vb. için hazırlanan
Beyefendilerin kullanımı için Fransızca Dilbilgisi Soruları. Cr. 8vo.
1_s._; iç içe geçmiş, 1_s._ 6_d._

NOPS, M., Öklid Üzerine Sınıf Dersleri. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

NORTHALL, G. F., İngiliz Halk Kafiyeleri. Yerler ve Kişiler, Gelenekler, Batıl İnançlar vb. ile ilgili Geleneksel Şiirler Koleksiyonu. Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

Bir SÜVARİ SUBAYI Tarafından Süvari Taktikleri, Organizasyonu, vb. Üzerine Notlar. Diyagramlarla
. 8vo. 12_s._

NUGENT'İN Fransızca Cep Sözlüğü. 24mo. 3_s._

Numismata Orientalia (The), Kağıt Sarma Kağıdında Kraliyet 4to. Bölüm I. Antik
Hint Ağırlıkları, E. THOMAS tarafından, Bir Plaka ve Harita ile, 9_s._ 6_d._ Bölüm II.
Urtuk Türkmenlerinin Sikkeleri, S. LANE POOLE tarafından, 6 Plaka ile, 9_s._
Bölüm III. Lidya ve Pers Sikkeleri, BARCLAY V. HEAD tarafından, 3 Plaka ile, 10_s._ 6_d._ Bölüm IV. Tuluni Hanedanlığı Sikkeleri, E. T. ROGERS, 1 Levha, 5_s._ Bölüm V. Part Sikkeleri, PERCY GARDNER,
8 Levha, 18_s._ Bölüm VI. Seylan'ın Antik Sikkeleri ve Ölçüleri,
T. W. RHYS DAVIDS, 1 Levha, 10_s._

Cilt I. yukarıda belirtildiği gibi Altı Bölüm içerir, yarı ciltli, L3.
13_s._ 6_d._

Cilt II. YAHUDİLERİN SİKKELERİ: Eski ve Yeni Ahit'teki Yahudi Sikkelerinin Tarihi. F. W. MADDEN. 279 Tahta Baskı
ve Levha ile. Kraliyet 4to. L2.

Cilt III. Bölüm I. ARAKAN, PEGU VE BURMA SİKKELERİ.
Tümgeneral Sir ARTHUR PHAYRE tarafından. Ayrıca Hint Balhara'sını ve Dokuzuncu ve Sonraki Yüzyıllarda Arapların Hindistan'la İlişkisini içerir. EDWARD THOMAS tarafından. 5 Resimle. Kraliyet 4 ila 8_s._
6_d._

Cilt III. Bölüm II. GÜNEY HİNDİSTAN'IN PARALARI. Sir W. ELLIOT tarafından.
Harita ve Plakalarla. Kraliyet 4 ila 25_s._

Oates, Frank, Matabele Toprakları ve Victoria Şelaleleri: Güney Afrika'nın İç Kısımlarında Bir Doğa Bilimcinin Gezileri. C. G. OATES tarafından düzenlenmiştir.
Çok sayıda Resim ve 4 Harita ile. İkinci Baskı. 8vo. 21_s._

O'BRIEN, R. BARRY, İrlanda Yanlışları ve İngiliz Çözümleri, diğer Denemelerle.
Cr. 8vo. 5_s._

Ev Hükümdarının El Kitabı. Cr. 8vo. bez, 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar,
1_s._

İrlanda Müsteşarı Thomas Drummond'un Hayatı ve Mektupları,
1835-40. 8vo. 14_s._

O'CLERY, The, İtalya'nın Oluşumu, 1856-70. Taslak Haritalarla. 8vo.
16_s._

O'CONNELL, Bayan MORGAN J., İrlanda Tugayının Son Albayı, Kont
O'Connell ve Yurt İçinde ve Yurt Dışında Eski İrlanda Hayatı, 1745-1833. 2 cilt.
8vo. 25_s._

O'CONNOR, EVANGELINE, Shakspere'in Eserleri Dizini. Cr. 8vo. 5_s._

O'HAGAN, JOHN, Joan of Arc: Tarihsel Bir Deneme. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

OLCOTT, Albay, Ölümünden Sonra İnsanlık: Hayaletler Üzerine Bir Çalışma,
Adolphe D'Assier'in Fransızcası. Ekler ve Notlarla birlikte. CR. 8vo. 7_s._
6_d._

     Doğu Sözlüğü ile Teozofi, Din ve Okült Bilim
     kelimeler. CR. 8vo. 7_s._ 6_d._

OLENDORFF. Leer'i İngilizce olarak yazmak ve anlatmak için kullanılan yöntem,
Ollendorff sistemini seçin. 8vo. 7_s._ 6_d._ Anahtar, 4_s._

     Leer'i tanımanın yöntemi, Fransa'ya bir yazı yazmak ve bunu öğrenmek için bir yöntem.
     Ollendorff sistemi. CR. 8vo. 6_s._ Anahtar, 3_s._ 6_d._

OMAN, F. G., İsveççe Sözlük. Cr. 8vo. 8_s._

O'MEARA, KATHLEEN, Henri Perreyve ve Hastalara Öğütleri. Sm. cr.
8vo. 5_s._

Norveç'te Bir Buçuk. HER İKİSİNDEN BİRİ ve HER İKİSİNDEN BİRİ. Sm. cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

OTTE E. C. , Dano-Norveç Dilbilgisi: Danca Öğrencileri İçin Bir Kılavuz,
Ollendorff Sistemine Dayalı. Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._
Anahtar, 3_s._

Danimarka Dilinin Basitleştirilmiş Dilbilgisi. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

İsveç Dilinin Basitleştirilmiş Dilbilgisi. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

OWEN, ROBERT DALE, Başka Bir Dünyanın Sınırındaki Ayak Sesleri. Anlatısal İllüstrasyonlarla. Post 8vo. 7_s._ 6_d._

Bu Dünya ile Öteki Dünya Arasındaki Tartışmalı Topraklar. Açıklayıcı Anlatılarla. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

Yolumu Çizmek: Yirmi Yedi Yıllık Otobiyografi. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

PACKARD, A. S., Labrador Sahili. O Bölgeye Yapılan İki Yaz Seyahatinin Günlüğü. Haritalar ve İllüstrasyonlarla. 8vo. 18_s._

PALGRAVE, W. GIFFORD, Hermann Agha: Bir Doğu Anlatısı. Üçüncü Baskı.
Cr. 8vo. 6_s._

PALMER, E. H., İngilizce-Farsça Sözlük. Farsça Dilinin Basitleştirilmiş Dilbilgisiyle. Royal 16mo. 10_s._ 6_d._

Farsça-İngilizce Sözlük. İkinci Baskı. Royal 16mo. 10_s._
6_d._

Hindustani, Farsça ve Arapçanın Basitleştirilmiş Dilbilgisi. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

Hint-Çin ile ilgili makaleler. Dalrymple'ın 'Oriental
Repertory', 'Asiatic Researches' ve Bengal Asya Topluluğu'nun 'Journal'ından yeniden basılmıştır. 8. cilt. 2 cilt. 21_s._

MALAY YARIMADASI VE HİNT TAKIMADALARIYLA İLGİLİ KONULAR HAKKINDA ÇEŞİTLİ MAKALELER. Royal Asiatic, Royal Geographical Societies, &c. Dergilerinden. R. ROST tarafından düzenlenmiştir. 5 Levha
ve Bir Harita ile. İkinci Seri, 2 cilt. 25_s._ (_Truebner's Oriental
Serisi._)

PARAVICINI, FRANCES de, Balliol Koleji'nin Erken Tarihi. 8. cilt. 12_s._

PARKER, G. W., Malgaş Dilinin Özlü Grameri. Cr. 8vo. 5_s._

PARKER, THEODORE, Dinle İlgili Konularda Söylev. Halk
Baskı. Cr. 8vo. bez, 2_s._; kağıt kapaklar, 1_s._ 6_d._

Theodore Parker'ın Toplu Eserleri, Boston, ABD'deki Yirmi Sekizinci Cemaat
Topluluğu Rahibi, 14 cilt. Cr. 8vo. 6_s._
her biri.

PARRY, EDWARD ABBOTT, Charles Macklin. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._ (_Ünlü
Oyuncular._)

PARRY, E. GAMBIER, Reynell Taylor, C.B., C.S.I.'nin Biyografisi. Portre ve Harita ile. 8vo. 14_s._

PARSLOE, JOSEPH, Bizim Demiryollarımız: Taslaklar, Tarihsel ve Betimleyici. Ücretler ve Tarifeler, vb. Hakkında Bilgilerle. Cr. 8vo. 6_s._

PASCAL, BLAISE, Düşünceler. C. KEGAN PAUL tarafından çevrildi. Büyük cr. 8vo.
Parşömen, 12_s._; vellum, 15_s._ Ucuz baskı. Cr. 8vo. 6_s._

PATON, A. A., Mısır Devrimi Tarihi, Memlükler Döneminden Muhammed Ali'nin Ölümüne Kadar. İkinci Baskı. 2 cilt. 8vo.
7_s._ 6_d._

PAUL, ALEXANDER, Kısa Parlamentolar. Sık Genel Seçimler İçin Ulusal Talebin Tarihi. Sm. cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

PAUL, C. KEGAN, İnanç ve İnançsızlık ve Diğer Denemeler. Cr. 8vo. 7_s._
6_d._

Biyografik Taslaklar. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

Confessio Viatoris. Fcp. 8vo. 2_s._

Blaise Pascal'ın Düşünceleri. Tercüme Edildi. Büyük cr. 8vo. Parşömen,
12_s._; vellum, 15_s._ Ucuz Baskı, cr. 8vo. 6_s._

Tarsuslu Pavlus. 'Rabbi Jeshua'nın Yazarı Tarafından. Cr. 8vo. 4_s._ 6_d._

PAULI, REINHOLD, Simon de Montfort, Leicester Kontu, Avam Kamarası'nın
Kurucusu. Cr. 8vo. 6_s._

PEMBERTON, T. EDGAR, Charles Dickens ve Sahne: Drama ile
Bağlantısının Kaydı. Cr. 8vo. 6_s._

PERRY, ARTHUR LATHAM, Politik Ekonomi İlkeleri. Büyük yazı 8vo.
9_s._

PESCHEL, OSCAR, İnsan Irkları ve Coğrafi Dağılımları.
İkinci Baskı. Büyük cr. 8vo. 9_s._

PETTIGREW, J. B., Hayvan Hareketi; veya, Yürüme, Yüzme ve Uçma.
130 Resimle. Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

PHAYRE, Tümgeneral Sir A., ​​Burma Tarihi. Burma Proper,
Pegu, Taungu, Tenasserim ve Arakan Dahil, En Erken Zamanlardan Britanya Hindistanı ile Birinci Savaşın Sonuna Kadar. Yazı 8vo. 14_s._ (_Truebner'in
Oryantal Serisi._)

PHAYRE, Tümgeneral Sir A. ve THOMAS, E., Arakan, Pegu ve
Burma Sikkeleri. 5 Resimli. Royal 4to. 8_s._ 6_d._ (_Numismata
Orientalia._)

PHILLIPS, Col. A. N., Hindustani Idioms. Vocabulary and Explanatory
Notes. Cr. 8vo. 5_s._

PHILLIPS, W., Manual of British Discomycetes. With Descriptions of all
the Species of Britain included including the Family,
and the Genera. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

'PHYSICUS,' Candid Examination of Theism. Third Edition. Post 8vo. 7_s._
6_d._ (_Philosophical Library._)

PICARD, A., Pocket Dictionary of the Dutch Language. Fifth Edition.
16mo. 10_s._

PICKFORD, JOHN, Maha-vira-Charita; ya da Büyük Kahramanın Maceraları
Rama. BHAVABHUTI'nin Sanskritçesinden. Cr. 8vo. 5_s._

PIESSE, C. H., Bira Üretim Odasında Kimya: Pratik Biracılara Dersler. Fcp. 8vo. 5_s._

PILCHER, J. E., Hastalık ve Yaralanmalarda İlk Yardım. 174 resimle.
Cr. 8vo. 6_s._

PLOWRIGHT, C. B., Britanya Uredineae ve Ustilagineae. Resimlerle.
8vo. 10_s._ 6_d._

PLUMPTRE, C. J., King's College'da verilen Konuşma Üzerine Dersler.
Dördüncü Baskı. 8vo. 15_s._

POE, EDGAR ALLAN, Şiirler. ANDREW LANG tarafından düzenlenmiştir. Ön sayfayla birlikte.
Elzevir 8vo. vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parşömen
Kütüphanesi._)

The Raven. JOHN H. INGRAM'ın Yorumuyla. Cr. 8vo. parşömen,
6_s._

POLE, W., Müzik Felsefesi. Kraliyet Enstitüsünde verilen dersler. Üçüncü Baskı. Post 8vo. 7_s._ 6_d._ (_Felsefi
Kütüphane._)

POLLEN, JOHN, Rusçadan Kafiyeler. En iyi
Rus Şairlerinden çeviriler. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

PONSARD, F., Charlotte Corday: Bir Trajedi. Editörlüğünü Profesör C. CASSAL yapmıştır.
Dördüncü Baskı. 12 ay. 2_s._ 6_d._

L'Honneur et l'Argent: Bir Komedi. Editörlüğünü Profesör C. CASSAL yapmıştır.
Dördüncü Baskı. 12 ay. 3_s._ 6_d._

PONTOPIDDAN, HENRIK, Eczacının Kızları. Dancadan GORDIUS NIELSEN tarafından çevrilmiştir. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

POOLE, STANLEY LANE, The Numismata Orientalia. Bölüm II. Urtuki Türkmenlerinin
Sihirli Paraları. 6 Plaka ile. Kraliyet 4to. Kağıt ambalaj, 9_s._

POOLE, W. F., Süreli Yayınlar Dizini. Gözden Geçirilmiş Baskı. Kraliyet
8vo. L3. 13_s._ 6_d._ net. BİRİNCİ EK, 1882 ila 1887. Royal 8vo. L2
net. İKİNCİ EK, 1887 ila 1892. Royal 8vo. L2 net.

POSNETT, H. M., Karşılaştırmalı Edebiyat. Crown 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

POULTON, E. B., Hayvanların Renkleri: Anlamları ve Kullanımları, özellikle
Böcekler durumunda ele alınmıştır. Renkli Ön Sayfa ve Metinde 66
Resim ile. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

Pratik Rehberler, en kısa sürede ve en az masrafla görülmesi gereken her şeyi görmek için. 113. Bin, Resimli. Sm. 8vo.
kağıt kapaklar. Fransa, Belçika, Hollanda ve Ren, 1_s._ İtalyan
Gölleri, 1_s._ Güneyin Kışlama Yerleri, 2_s._ İsviçre, Savoy,
ve Kuzey İtalya, 2_s._ 6_d._ Genel Kıta Rehberi, 5_s._ Cenevre,
1_s._ Paris, 1_s._ Bernese Oberland. 1_s._ İtalya, 4_s._

PRATT, GEORGE, Samoa Dilinin Dilbilgisi ve Sözlüğü. İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 18_s._

PRATT, Yarbay S. C., Saha Topçusu: Donanımı,
Örgütü ve Taktikleri. Dördüncü Baskı. Sm. cr. 8vo. 6_s._ (_Askeri
El Kitapları._)

Askeri Hukuk: Usulü ve Uygulaması. Yedinci gözden geçirilmiş Baskı.
Sm. cr. 8vo. 4_s._ 6_d._ (_Askeri El Kitapları._)

PREL, CARL DU, Tasavvuf Felsefesi. Almancadan C.
C. MASSEY tarafından çevrilmiştir. 2 cilt. 8vo. cilt, 25_s._

PRICE, Prof. BONAMY, Pratik Politik Ekonomi Üzerine Bölümler. Yeni
Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

PRIG, The Prigment: 'The Life of a Prig,' 'Prig's Bede,' 'How to Make a Saint,' 'Black is White.' İkinci Baskı. 1 ciltte. Cr. 8vo. 5_s._

A Romance of the Recusants. Cr. 8vo. 5_s._

Dulce Domum. Fcap. 8vo. 5_s._

Black is White; or, Continuity Continued. İkinci Baskı. Fcp. 8vo.
3_s._ 6_d._

Prig's Bede: Saygıdeğer Bede Temizlendi, Açıklandı ve Açığa Çıkarıldı.
İkinci Baskı. Fcp. 8vo. 3_s._ 6_d._

Zenginlik mi Yıkım mı. Fcp. 8vo. 3_s._ 6_d._

Egosofi. Fcp. 8vo. 3_s._ 6_d. _

PRIOR, MATTHEW, Seçilmiş Şiirler. Editörlüğünü AUSTIN DOBSON yapmıştır. Elzevir 8vo.
vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parchment Library._)

PROTHERO, G. W., Henry BradshaW: Portre ve Faksımla Bir Anı.
8vo. 16_s._

Psalms of the West. İkinci Baskı. Sm. 8vo. 1_s._ 6_d._

Pulpit Commentary, The (Eski Ahit Dizisi). Editörlüğünü Very Rev.
Dean H. D. M. SPENCE, D.D. ve Rev. J. S. EXELL yapmıştır. Super royal 8vo.

Genesis, Rev. T. WHITELAW, D.D.; Çok Saygıdeğer
J. F. MONTGOMERY, D.D., Rev. Prof. R. A. REDFORD, Rev. F. HASTINGS,
Rev. W. ROBERTS; Eski Ahit Çalışmasına Giriş,
Ven. Archdeacon FARRAR, D.D.; Pentateuch'a Girişler,
Sağ Rev. H. COTTERILL, D.D. ve Rev. T. WHITELAW, D.D. Dokuzuncu
Baskı. 15_s._

Exodus, Rev. Canon RAWLINSON; Rev. J. ORR,
D.D., Rev. D. YOUNG, Rev. C. A. GOODHART, Rev. J. URQUHART ve
Rev. H. T. ROBJOHNS. Beşinci Baskı. 2 cilt. 9_s._ her biri.

Leviticus, Rev. Prebendary MEYRICK tarafından; Girişler
Rev. R. COLLINS, Rev. Profesör A. CAVE tarafından; Vaazlar Rev. Prof.
REDFORD, Rev. J. A. MACDONALD, Rev. W. CLARKSON, Rev. S. R.
ALDRIDGE ve Rev. MCCHEYNE EDGAR tarafından. Beşinci Baskı. 15_s._

Numbers, Rev. R. WINTERBOTHAM tarafından; Vaazlar Rev. Prof. W.
BINNIE, D.D., Rev. E. S. PROUT, Rev. D. YOUNG, Rev. J. WAITE tarafından;
Giriş, Rev. THOMAS WHITELAW, D.D. Beşinci Baskı. 15_s._

Tesniye, Rev. W. L. ALEXANDER, D.D. tarafından; Vaazlar
Rev. C. CLEMANCE, D.D., Rev. J. ORR, D.D., Rev. R. M. EDGAR, Rev.
J. D. DAVIES. Dördüncü Baskı. 15_s._

Joshua, Rev. J. J. LIAS tarafından; Vaazlar Rev. S. R.
ALDRIDGE, Rev. R. GLOVER, Rev. E. DE PRESSENSE, D.D., Rev. J.
WAITE, Rev. W. F. ADENEY; Giriş Rev. A. PLUMMER, D.D. tarafından
Altıncı Baskı. 12_s._ 6_d._

Yargıçlar ve Ruth, BATH ve WELLS Piskoposu ve Rev. J.
MORISON, D.D. tarafından; Vaazlar, Rev. A. F. MUIR, Rev. W. F. ADENEY,
Rev. W. M. STATHAM ve Rev. Prof. J. THOMSON tarafından. Beşinci Baskı.
10_s._ 6_d._

1 ve 2 Samuel, Çok Rev. R. PAYNE SMITH, D.D. tarafından; Vaazlar,
Rev. DONALD FRASER, D.D., Rev. Prof. CHAPMAN, Rev. B. DALE ve
Rev. G. WOOD tarafından. Yedinci Baskı. 2 cilt. her biri 15_s._.

1 Krallar, Rev. JOSEPH HAMMOND tarafından; Rahip E. DE
PRESSENSE, D.D., Rahip J. WAITE, Rahip A. ROWLAND, Rahip J. A.
MACDONALD ve Rahip J. URQUHART'ın vaazları. Beşinci Baskı. 15_s._

Rahip Canon RAWLINSON'ın 2 Krallar'ı; Rahip J. ORR,
D.D., Rahip D. THOMAS, D.D. ve Rahip C. H. IRWIN'in vaazları. İkinci Baskı.
15_s._

Rahip Prof. P. C. BARKER'ın 1 Tarihler'i; Rahip Prof.
Prof. J. R. THOMSON, Rahip R. TUCK, Rahip W. CLARKSON, Rahip F.
WHITFIELD ve Rahip RICHARD GLOVER'ın vaazları. İkinci Baskı. 15_s._

2. Tarihler, Rev. PHILIP C. BARKER tarafından; Vaazlar, Rev. W.
CLARKSON ve Rev. T. WHITELAW, D.D. İkinci Baskı. 15_s._

Ezra, Nehemiah ve Esther, Rev. Canon G. RAWLINSON tarafından Vaazlar,
Rev. Prof. J. R. THOMSON, Rev. Prof. R. A. REDFORD, Rev. W.
S. LEWIS, Rev. J. A. MACDONALD, Rev. A. MACKENNAL, Rev. W. CLARKSON,
Rev. F. HASTINGS, Rev. W. DINWIDDIE, Rev. Prof. ROWLANDS, Rev. G.
WOOD, Rev. Prof. P. C. BARKER ve Rev. J. S. EXELL tarafından. Yedinci
Baskı. 12_s._ 6_d._

Eyüp, Rahip Canon G. RAWLINSON tarafından. Vaazlar Rahip T.
WHITELAW, D.D., Rahip Prof. E. JOHNSON, Rahip Prof. W. F.
ADENEY ve Rahip R. GREEN tarafından. 21_s._

Atasözleri, Rahip W. J. DEANE ve Rahip S. T. TAYLOR-TASWELL tarafından.
Vaazlar Rahip Prof. W. F. ADENEY, Rahip Prof. E. JOHNSON,
ve Rahip W. CLARKSON tarafından. İkinci Baskı. 15_s._

Vaiz ve Süleyman'ın Şarkısı, Rahip W. J. DEANE ve Rahip
Prof. R. A. REDFORD tarafından. Rahip T. WHITELAW, D. D., Rahip
B. C. CAFFIN, Rahip Prof. J. R. tarafından verilen vaazlar THOMSON, Rev. S. CONWAY, Rev. D.
DAVIES, Rev. W. CLARKSON ve Rev. J. WILLCOCK. 21_s._

Rev. Canon G. RAWLINSON tarafından İşaya; Rev. Prof. tarafından Vaazlar
E. JOHNSON, Rev. W. CLARKSON, Rev. W. M. STATHAM ve Rev. R. TUCK.
Üçüncü Baskı. 2 cilt. Her biri 15_s._.

Rev. Canon T. K. CHEYNE, D.D. tarafından Yeremya ve Ağıtlar;
Rev. Prof. J. R. THOMSON, Rev. W. F. ADENEY, Rev. A.
F. MUIR, Rev. S. CONWAY, Rev. D. YOUNG, Rev. J. WAITE. 2 cilt. Dördüncü Baskı. Her biri 15_s._.

Hezekiel, Çok Saygıdeğer E. H. PLUMPTRE, D.D. tarafından. Vaazlar, Rev.
Prof. W. F. ADENEY, Rev. Prof. J. R. THOMSON, Rev. J. D.
DAVIES, Rev. W. JONES ve Rev. W. CLARKSON tarafından. Giriş
Rev. T. WHITELAW, D.D. tarafından. 2 cilt. Her biri 12_s._ 6_d._.

Hosea ve Joel, Rev. Prof. J. J. GIVEN, D.D. tarafından; Vaazlar
Rev. Prof. J. R. THOMSON, Rev. A. ROWLAND, Rev. C. JERDAN, Rev. J.
ORR, D.D. ve Rev. D. THOMAS, D.D. İkinci Baskı. 15_s._

Amos, Obadiah, Jonah ve Micah, Rev. W. J. DEANE tarafından; Vaazlar
Rev. J. EDGAR HENRY, Rev. Prof. J. R. THOMSON, Rev. S. D.
HILLMAN, Rev. A. ROWLAND, Rev. D. THOMAS, Rev. A. C. THISELTON, Rev.
E. S. PROUT, Rev. G. T. COSTER, Rev. W. G. BLAIKIE. 15_s._

Pulpit Commentary, The (New Testament Series). Very Rev.
H. D. M. SPENCE, D.D. ve Rev. JOSEPH S. EXELL tarafından düzenlenmiştir.

St. Matthew, Rev. A. L. WILLIAMS tarafından yazılmıştır. Rahip B. C.
CAFFIN, Rahip Prof. W. F. ADENEY, Rahip P. C. BARKER, Rahip M. DODS,
D.D., Rahip J. A. MACDONALD ve Rahip R. TUCK'ın vaazları.

Aziz Mark, Çok Rahip Dekan E. BICKERSTETH, D.D. tarafından; Rahip Prof. J. R. THOMSON, Rahip Prof. J. J. GIVEN, D.D., Rahip
Prof. E. JOHNSON, Rahip A. ROWLAND, Rahip A. F. MUIR ve Rahip R.
GREEN. Altıncı Baskı. 2 cilt. her biri 10_s._ 6_d._.

Aziz LukE, Çok Rahip Dekan H. D. M. SPENCE tarafından; Rev. J. MARSHALL LANG, D.D., Rev. W. CLARKSON ve Rev. R. M.
EDGAR. İkinci Baskı. 2 cilt. Her biri 10_s._ 6_d._.

St. John, Rev. Prof. H. R. REYNOLDS, D.D. tarafından; Rev. Prof. T. CROSKERY, D.D., Rev. Prof. J. R. THOMSON, Rev. D.
YOUNG, Rev. B. THOMAS ve Rev. G. BROWN tarafından. Üçüncü Baskı. 2 cilt.
Her biri 15_s._.

The Acts of the Apostles, Sağ Rev. BATH ve WELLS Piskoposu tarafından; Rev. Prof. P. C. BARKER, Rev. Prof. E.
JOHNSON, Rev. Prof. R. A. REDFORD, Rev. R. TUCK, Rev. W. CLARKSON'ın vaazları.
Beşinci Baskı. 2 cilt. Her biri 10_s._ 6_d._.

Romalılar, Rev. J. BARMBY tarafından; Rev. Prof. J. R. THOMSON,
Rev. C. H. IRWIN, Rev. T. F. LOCKYER, Rev. S. R. ALDRIDGE ve Rev.
R. M. EDGAR tarafından vaazlar. 15_s._

Korintliler ve Galatyalılar, Ven. Archdeacon FARRAR, D.D. ve
Rev. Prebendary E. HUXTABLE tarafından; Rev. Eski Şansölye'nin Vaazları
LIPSCOMB, Rev. DAVID THOMAS, D.D., Rev. DONALD FRASER, D.D., Rev. R.
TUCK, Rev. E. HURNDALL, Rev. Prof. J. R. THOMSON, Rev. R. FINLAYSON,
Rev. W. F. ADENEY, Rev. R. M. EDGAR ve Rev. T. CROSKERY, D.D. 2
ciltler. Cilt I., I. Korintliler'i içerir, Beşinci Baskı, 15_s._ Cilt. II., Korintliler ve Galatyalılar'ı içeren, İkinci Baskı, 21_s._

Efesliler, Filipililer ve Koloseliler, Rev. Prof. W. G.
BLAIKIE, D.D., Rev. B. C. CAFFIN ve Rev. G. G. FINDLAY; Vaazlar
Rev. D. THOMAS, D.D., Rev. R. M. EDGAR, Rev. R. FINLAYSON,
Rev. W. F. ADENEY, Rev. Prof. T. CROSKERY, D.D., Rev. E. S. PROUT,
Rev. Canon VERNON HUTTON ve Rev. U. R. THOMAS, D.D. Üçüncü Baskı. 21_s._

Selanikliler, Timoteos, Titus ve Filemon, Sağ Rahip
BATH ve WELLS Piskoposu, Rahip Dr. GLOAG ve Rahip Dr. EALES tarafından;
Rahip B. C. CAFFIN, Rahip R. FINLAYSON, Rahip Prof. T. tarafından vaazlar
CROSKERY, D.D., Rahip W. F. ADENEY, Rahip W. M. STATHAM ve Rahip D.
THOMAS, D.D. İkinci Baskı. 15_s._

İbraniler ve Yakup, Rahip J. BARMBY ve Rahip Prebendary E. tarafından C.
S. GIBSON; Rev. C. JERDAN ve Rev. Prebendary E. C.
S. GIBSON, Rev. W. JONES, Rev. C. NEW, Rev. D. YOUNG, Rev. J. S.
BRIGHT ve Rev. T. F. LOCKYER'ın Vaazları. Üçüncü Baskı. 15_s._

Peter, John ve Jude, Rev. B. C. CAFFIN, Rev. A. PLUMMER,
D.D. ve Rev. Prof. S. D. F. SALMOND, D.D.; Rahip A.
MACLAREN, D.D., Rahip C. CLEMANCE, D.D., Rahip Prof. J. R. THOMSON,
Rahip C. NEW, Rahip U. R. THOMAS, Rahip R. FINLAYSON, Rahip W. JONES,
Rahip Prof. T. CROSKERY, D.D. ve Rahip J. S. BRIGHT, D.D.'nin vaazları. İkinci
Baskı. 15_s._

Vahiy. Bede College, Durham müdürü Rahip T. RANDELL'in giriş
yazısı. Rahip A. PLUMMER, D.D.'nin açıklamaları, Rahip T. RANDELL ve A. T. BOTT'un yardımıyla. Rahip C. CLEMANCE,
D.D., Rahip S. CONWAY, Rahip R. GREEN ve Rahip D. THOMAS, D.D. tarafından verilen vaazlar. İkinci
Baskı. 15_s._

PUSEY. Kilise Mevsimleri İçin Advent'ten Trinity'ye Vaazlar.
Merhum EDWARD BOUVERIE PUSEY, D.D. Cr.'nin
yayınlanmış Vaazlarından Seçilmiştir.
8vo. 5_s._

PYE, W., Cerrahi El Sanatları: Cerrahi Manipülasyonlar El Kitabı, &c.
235 Resimle. Üçüncü Baskı, T. H. R.
CROWLE tarafından Gözden Geçirilmiş ve Düzenlenmiştir. Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

Koruyucuların ve Hemşirelerin Kullanımı İçin Temel Bandajlama ve Cerrahi Pansuman. On İkinci Bin. 18mo. 2_s._

Devlet Okulları (Bizim): Eton, Harrow, Winchester, Rugby, Westminster,
Marlborough ve The Charterhouse. Cr. 8vo. 6_s._

QUATREFAGES, Prof. A. de, İnsan Türleri. Beşinci Baskı. Cr. 8vo.
5_s._ (_I.S.S._)

QUINCEY, DE, Bir İngiliz Afyon Tiryakisinin İtirafları. RICHARD tarafından düzenlenmiştir
GARNETT. Elzevir 8vo. vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._
(_Parchment Library._)

RALSTON, W. R. S., Tibet Hikayeleri, Hint Kaynaklarından türetilmiştir. F. ANTON VON SCHIEFNER'in Almancasından İngilizceye çevrilmiştir. 8vo. Gönderi. 14_s._
(_Truebner'in Oriental Serisi._)

16. ve 17. Yüzyılların Nadir Şiirleri. Editörlüğünü W. J. LINTON yapmıştır. Cr.
8vo. 5_s._

RASK, ERASMUS, Anglosakson Dilinin Grameri. Danca'dan, B.
THORPE. Üçüncü Baskı. Post 8vo, 5_s._ 6_d._

READE, WINWOOD, İnsanın Şehitliği. On Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 7_s._
6_d._

REANEY, Bayan G. S., Uyanmak ve Çalışmak; veya, Kızlıktan Kadınlığa.
Yeni ve Daha Ucuz Baskı, Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Blessing and Blessed: a Sketch of Girl Life. Yeni ve Daha Ucuz
Baskı. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Rose Gurney'nin Keşfi: Kızlar İçin Bir Hikaye, Annelerine ithaf edilmiştir. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

İngiliz Kızları: Yerleri ve Güçleri. Rev. R.
W. DALE'in Önsözüyle. Beşinci Baskı. Fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._

Just Anyone ve diğer Hikayeler. 3 Resimle. 16mo. 1_s._
6_d._

Sunbeam Willie ve diğer Hikayeler. 3 Resimle. 16mo.
1_s._ 6_d._

Sunshine Jenny ve diğer Hikayeler. 3 Resimle. 16mo.
1_s._ 6_d._

REDHOUSE, J. W., Osmanlı-Türkçe Dilinin Basitleştirilmiş Grameri. Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

Osmanlı Konuşma Dilinin Türkçe Vade-Mekumu. İngilizce-Türkçe
ve Türkçe-İngilizce, tamamı İngilizce Karakterlerle, Telaffuz tamamen belirtilmiş. Üçüncü Baskı. 32mo. 6_s._

Mevlana (Rabbimiz) Jelalu'd-Din Muhammed Er-Rumi'nin Mesnevisi (genellikle Mesneviyi Şerif veya Kutsal

Mesnev[i] olarak bilinir). Karakteristik Anekdotların bir seçkisiyle resimlendirilmiştir.
Yazı 8vo. L1. 1_s._ (_Truebner'in Doğu Dizisi._)

Türk Şiirinin Tarihi, Sistemi ve Çeşitleri. Orijinal İngilizce Paraphrase'deki
Seçmelerle resimlendirilmiştir. 8vo. 2_s._ 6_d._

M.Ö. 1000'den itibaren Arabistan ve Komşularının Tarihinin Geçici Kronolojik Özeti 500.000 (?) ila M.S. 679. 8vo. 2_s._

REES, J. D., H.R.H. Güney Hindistan'da Clarence ve Avondale Dükü.
Mysore'da Fil Yakalama Öyküsüyle, G. P. SANDERSON.
Harita, Portreler ve İllüstrasyonlarla. Orta 8vo. 31_s._ 6_d._

Lord Connemara'nın Hindistan'daki Turları, 1886-1890. 8vo. 15_s. _

RENAN, ERNEST, Nebati Tarım Kitabının Çağı ve Antik Çağı.
Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

İsa'nın Hayatı. Cr. 8vo. 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

Havariler. Cr. 8vo. 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

RENDELL, J. M., Madeira Adası El Kitabı. Plan ve Harita ile.
İkinci Baskı. Fcp. 8vo. 1_s._ 6_d._

REYNOLDS, J. W., Doğaüstü Doğa: Bilimin Özgür Kullanımıyla Doğrulama. Üçüncü Baskı, Gözden Geçirilmiş ve Genişletilmiş. 8vo. 14_s._

Evrenin Gizemi Ortak İnancımız. 8vo. 14_s._

Mucizelerin Gizemi. Üçüncü Baskı, Genişletilmiş. Cr. 8vo. 6_s._

Gelecek Dünya: Ölümsüzlük Fiziksel Bir Gerçek. Cr. 8vo. 6_s._

REYNOLDS, Sir JOSHUA, Söylevler. E. GOSSE tarafından düzenlenmiştir. Elzevir 8vo.
vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parchment Library._)

RHOIDIS, EMMANUEL, Papa Joan: Tarihsel Bir Çalışma. C. H. COLLETTE'in Yunancasından. 12mo. 2_s._ 6_d._

RHYS, JOHN, Gal Filolojisi Üzerine Dersler. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 15_s._

RIBOT, Prof. Th., Hafıza Hastalıkları: Pozitif Psikoloji Üzerine Bir Deneme. Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

Kalıtım: Fenomenleri, Yasaları, Nedenleri ve Sonuçlarının Psikolojik Bir
Çalışması. İkinci Baskı. Büyük cr. 8vo. 9_s._

İngiliz Psikolojisi. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

RICHARD, Ap, Evlilik ve Boşanma. Sorunun Dini, Pratik ve Politik Yönlerini Dahil Etmek. Cr. 8vo. 5_s._

RICHARDSON, AUSTIN, 'Katolik İddiaları Nelerdir?' Rahip LUKE RIVINGTON'ın Girişiyle. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

RICHARDSON, M. T., Pratik Demircilik. 400 Resimle. 4
cilt. Cr. 8vo. 5_s._ her biri.

Pratik At Nalı. 170 Resimle. Cr. 8vo. 5_s._

RICHTER, Prof. VICTOR von, İnorganik Kimya Ders Kitabı. Yetkili
Çeviri. EDGAR F. SMITH tarafından. Üçüncü Amerikan Baskısı, Beşinci
Almanca Baskıdan. Cr. 8vo. 8_s._ 6_d._

Karbon Bileşiklerinin Kimyası; veya, Organik Kimya.
Yetkili Çeviri. EDGAR F. SMITH tarafından. İkinci Amerikan Baskısı,
Altıncı Almanca Baskıdan. Cr. 8vo. 20_s._

RIOLA, HENRY, Rusça Nasıl Öğrenilir: Öğrenciler İçin Bir Kılavuz. Ollendorff Sistemine Dayalı. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 12_s._ Anahtar, 5_s._

Rusça Okuyucu. Kelime Bilgisiyle. Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

RIVINGTON, LUKE, Yetki; veya, Roma Kilisesine Katılmak İçin Açık Bir Neden. Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Bağımlılık; veya, Anglikan Pozisyonunun Güvensizliği. Cr. 8vo.
5_s._

İngiliz Şehitleri. Dikilmiş, 6_d._

Görünen Kilise. Dikilmiş, 6_d._

Tarihe Çağrı: Lincoln Piskoposuna Bir Mektup. Dikilmiş,
6_d._

ROBERTS, H., Khassi Dilinin Grameri. Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

ROBERTSON, F. W., Life and Letters. Editörlüğünü STOPFORD BROOKE yapmıştır.

I. Kütüphane Sürümü. Portreli. 8v. 12_s._
II. İki cilt. Portreli. Cr. 8v. 7_s._ 6_d._
III. Popüler Sürüm. Cr. 8v. 6_s._

Vaazlar. 5 cilt. Sm. 8v. 3_s._ 6_d._ her biri.

Genesis Üzerine Notlar. Yeni ve Daha Ucuz Sürüm. Sm. 8v. 3_s._ 6_d._

St. Paul'ün Korintlilere Mektupları: Açıklayıcı Dersler. Yeni
Sürüm. Sm. 8v. 5_s._

Dersler ve Hitaplar. Diğer Edebi Kalıntılarla. Yeni Sürüm.
Sm. 8vo. 5_s._

Tennyson'ın 'In Memoriam' adlı eserinin analizi. Şair-Ödüllü'ne
İzin Verilerek Adanmıştır. Fcp. 8vo. 2_s._

İnsan Irkının Eğitimi. GOTTHOLD Almancasından çevrilmiştir
EPHRAIM LESSING. Fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._

**Rev. F. W. Robertson'ın çerçevelenmek üzere
monte edilmiş portresi, 2_s._ 6_d._

ROBINSON, A. MARY F., The Fortunate Lovers. Navarre Kraliçesi'nin
Yirmi Yedi Romanı. G. P. JACOMB HOOD'un ön sayfası. Büyük 8vo.
10_s._ 6_d._

Taçlı Hippolytus. Küçük 8vo. 5_s._

ROBINSON, E. FORBES, İngiltere'deki Kahvehanelerin Erken Tarihi. İllüstrasyonlarla. Cr. 8vo. 6_s._

ROCHE, A., Fransız Dilbilgisi. İmparatorluk Kamu Öğretim Konseyi tarafından kabul edildi. Cr. 8vo. 3_s._

İngiliz Yazarlardan Düzyazı ve Şiir. Okuma, Kompozisyon ve
Çeviri için. İkinci Baskı. Fcp. 8vo. 2_s._ 6_d._

ROCKHILL, W. W., Buda'nın Hayatı ve Tarikatının İlk Tarihi.
Bkah-Hgyur ve Bstan-Hgyur'daki Tibet Eserlerinden Türetilmiştir. Post
8vo. 9_s._ (_Truebner'in Oryantal Serisi._)

Udanavarga: Budist Kanonundan Şiirler Koleksiyonu.
DHARMATRATA tarafından derlenmiş ve Tibetçe'den çevrilmiştir. Post 8vo.
9_s._ (_Truebner'in Oryantal Serisi._)

RODD, E. H., Cornwall ve Scilly Adaları Kuşları. J. E. HARTING tarafından düzenlenmiştir. Portre ve Harita ile. 8vo. 14_s._

ROGERS, E. T., Numismata Orientalia. Bölüm IV. Tulun Hanedanlığı'nın Sikkeleri. 1 Plaka ile. Kraliyet 4to. Kağıt ambalaj, 5_s._

ROGERS, WILLIAM, Anılar. R. H. HADDEN tarafından derlenmiştir. Portre ile.
Cr. 8vo. 6_s._; Ucuz Baskı, 2_s._ 6_d._

ROMANES, G. J., Hayvanlarda Zihinsel Evrim. CHARLES DARWIN'in
İçgüdü Üzerine Ölümünden Sonra Yazılan Deneme ile. 8vo. 12_s._

İnsanda Zihinsel Evrim: İnsan Yeteneğinin Kökeni. 8vo. 14_s._

Hayvan Zekası. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

Denizanası, Yıldız Balığı ve Deniz Kestaneleri: İlkel Sinir Sistemleri Üzerine Bir Araştırma. Resimli. İkinci Baskı. Cr.
8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

ROOD, OGDEN N., Renk: Modern Kromatik Ders Kitabı. Sanat ve Endüstriye
Uygulamalar ile. 130 Orijinal Resimle. Üçüncü
Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

ROOT, A. I., Arı Kültürünün A B C'si. Bal Arısının Bakımına İlişkin Her Şeyin Ansiklopedisi. Resimli. Royal 8vo. 7_s._
6_d._

ROOSEVELT, BLANCHE, Victorien Sardon: Kişisel Bir Çalışma. Fcp. 8vo. 3_s._
6_d._

ROOSEVELT, THEODORE, Bir Çiftçinin Av Gezileri. 26 Resimle.
Royal 8vo. 18_s._

ROSENTHAL, Prof. J., Kas ve Sinirlerin Genel Fizyolojisi. Üçüncü
Baskı. 75 Resimle. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

ROSING, S., Danca Sözlük. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

ROSS, JANET, İTALYANCA TASLAKLAR. 14 tam sayfa Resimle. Cr. 8vo.
7_s._ 6_d._

ROSS, PERCY, Simya Profesörü. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

ROSS, Yarbay W. A., Üflemeli Boru Analizinin Alfabetik Kılavuzu. Cr.
8vo. 5_s._

Piroloji veya Ateş Kimyası. Sm. 4to. 36_s._

ROUTLEDGE, Canon C. F., Canterbury'deki St. Martin Kilisesi'nin Tarihi. Cr.
8vo. 5_s._

ROUTLEDGE, JAMES, Hindistan'da İngiliz Kuralı ve Yerli Görüşü. 8vo. 10_s._
6_d._

ROWLEY, A. C., İki Ahit'teki Mesih. LINCOLN PİSKOPOSU'NUN
Girişiyle. Cr. 8vo. 2_s._

RULE, MARTIN, Canterbury Başpiskoposu ve Britanya Primatı St. Anselm'in Hayatı ve Zamanları. 2 cilt. 8vo. 32_s._

ST. CLAIR, GEORGE, Gömülü Şehirler ve İncil Ülkeleri. İkinci Baskı.
Büyük cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

SAINTSBURY G., Malory'den Macaulay'a İngiliz Nesir Stili Örnekleri.
Seçilmiş ve Açıklamalı. Giriş Denemesiyle. Büyük cr. 8vo.
El yapımı kağıda basılmıştır. Vellum, 15_s._; parşömen antika veya bez, 12_s._

SALAMAN, J. S., Ticari Markalar: Kayıtları ve Korunmaları. Cr. 8vo.
5_s._

SALMONE, H. A., Arapça-İngilizce Sözlük, yaklaşık 120.000 Arapça Kelimeden oluşur, yaklaşık 50.000 Kelimelik İngilizce Dizinle. 2 cilt. post
8vo. 36_s._

SAMUELSON, JAMES, Bulgaristan, Geçmiş ve Şimdi: Tarihsel, Politik ve
Tanımlayıcı. Harita ve çok sayıda Resimle. 8vo. 10_s._ 6_d._

SANDWITH, F. M., Kış Tatil Köyü Olarak Mısır. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

SANTİAGOE, DANIEL, Curry Cook'un Asistanı. Fcp. 8vo. 1_s._ 6_d._; kağıt
kapaklar, 1_s._

SAYCE, A. H., Dil Bilimine Giriş. Yeni ve Daha Ucuz
Baskı. 2 cilt. cr. 8vo. 9_s._

Karşılaştırmalı Filoloji İlkeleri. Dördüncü Baskı, gözden geçirilmiş
ve genişletilmiş. Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

SCANNELL, THOMAS B. ve WILHELM, JOSEPH, D.D., SCHEEBEN'İN 'Dogmatik' adlı eserine dayalı Katolik
Teolojisi El Kitabı. I. 15_s._

SCHAW, Albay H., Pozisyonların ve Yerleşim Yerlerinin Savunması ve Saldırısı. Beşinci
Baskı. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

SCHLAGINTWEIT, EMIL, Tibet'te Budizm. Edebi
Belgeler ve Dini İbadet Nesneleri ile Resimlendirilmiş. 20 Levha ile. 2 cilt. roy.
8vo. ve folio, L2. 2_s._

SCHLEICHER, AUGUST, Hint-Avrupa, Sanskrit,
Yunanca ve Latin Dillerinin Karşılaştırmalı Grameri. H. BENDALL'ın Üçüncü Almanca Baskısından.
8vo. 13_s._ 6_d._

SCHLEIERMACHER, F., Din Üzerine: Kültürlü Aşağılayıcılarına Konuşmalar.
Girişle birlikte J. OMAN tarafından çevrilmiştir. 8vo. 7_s._ 6_d._

SCHMIDT, Prof. O., Türeyiş Doktrini ve Darwinizm. 26 Resimle. Yedinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

Memelilerin İlkel Zamanlarla İlişkileri. 51 Tahta Baskıyla. Cr.
8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

SCHOOLING, J. HOLT, El Yazısı ve İfade: Yazılı
Jest Üzerine Bir Çalışma, Çeşitli Milletlerden Erkek ve
Kadınların El Yazılarının 150 Faksimile Reprodüksiyonuyla. Çeviri. 8vo. 6_s._

SCHOPENHAUER, A., İrade ve Fikir Olarak Dünya. R. B.
HALDANE ve J. KEMP'in Almancasından. Üçüncü Baskı. 3 cilt. 8vo. L2. 12_s._
(_Felsefi Kütüphane._)

SCHUETZENBERGER, Prof., Fermantasyon. 28 Resimle. Dördüncü
Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

SCHWENDLER, LOUIS, Telgraf Hatlarını Test Etme Talimatları. 2 cilt.
8vo. 21_s._

SCOONES, W. B., Dört Yüzyıllık İngiliz Mektupları: Paston Mektupları döneminden Günümüze 150 Yazarın 350 Mektubundan Oluşan Bir Seçki. Üçüncü Baskı. Büyük 8 cilt. 6_s._

SCOTT, JAMES GEORGE, Burma Eskiden Olduğu Gibi, Olduğu Gibi ve Olacak Gibi. Ucuz
Baskı. 8 cilt. 2_s._ 6_d._

SCOTT, ROBERT H., İlköğretim Meteorolojisi. Beşinci Baskı. Çok sayıda
Resim ile. 8 cilt. 5_s._ (_I.S.S._)

SEDDING, JOHN D., Bahçecilik, Eski ve Yeni. Rahip E. F. RUSSELL'ın Anma Duyurusuyla. 16 Resim. İkinci Baskı. 8 cilt. 12_s._

Sanat ve El Sanatları. Altı Deneme. 8vo. 7_s._ 6_d._

SELBY, H. M., Shakespeare Klasik Sözlüğü; veya, Mitolojik
Shakespeare Oyunlarındaki İmaların Açıklaması. Fcap. 8vo. 1_s._

SEMPER, KARL, Hayvan Hayatını Etkileyen Doğal Varoluş Koşulları. 2 Harita ve 106 Tahta Baskıyla. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._
(_I.S.S._)

SERJEANT, W. C. ELDON, Astrologların Rehberi (Anima Astrologiae). 8vo.
7_s._ 6_d._

SEVERNE, FLORENCE, Sütunlu Ev. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._

SEYMOUR, W. DIGBY, Özyönetim ve Devlet Üstünlüğü. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

SHAKSPERE. ESERLER. Avon Sürümü. Tek Ciltte. Sözlük Dizini ile.
Süper roy. 8vo. 7_s._ 6_d._

Eserler. Avon Sürümü. 12 cilt. Elzevir 8vo. (_Parchment Library_),
vellum, cilt başına 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, cilt başına 6_s._;
Ucuz Sürüm, cilt başına 1_s._ 6_d._

**Ucuz Sürüm ayrıca tamamlanmış, bez kutuda 12 cilt, 21_s._ veya 6 cilt halinde ciltlenmiş olarak da alınabilir. 15_s._

Eserler. Yeni Variorum Sürümü. Editörlüğünü HORACE HOWARD FURNESS yapmıştır. Roy.
8vo. Cilt I. Romeo ve Juliet, 18_s._ Cilt II. Macbeth, 18_s._
Cilt III. ve IV. Hamlet, 2 cilt 36_s._ Cilt V. Kral Lear, 18_s._
Cilt VI. Othello, 18_s._ Cilt VII. Venedik Taciri, 18_s._ Cilt
VIII. İstediğiniz Gibi, 18_s._

Shakspere'in Şiirlerine İlişkin Dizin. Bayan FURNESS tarafından. Roy. 8vo. 18_s._

Soneler. Editörlüğünü EDWARD DOWDEN yapmıştır. Ön sayfayla. Elzevir 8vo.
(_Parchment Library_), vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez,
6_s._

SHAW, FLORA L., Castle Blair: a Story of Youthful Days. Cr. 8vo. 3_s._
6_d._

SHAW, Yarbay WILKINSON, Elements of Modern Tactics practical
applied to English Formations. Yedinci Baskı. 31 Levha ve Harita ile.
Küçük cr. 8vo. 9_s._ (_Military Handbooks._)

SHELLEY. Life of P. B. Shelley. EDWARD DOWDEN, LL.D. tarafından Portrelerle.
2 cilt. 8vo. 36_s._

Şiirler. Editörlüğünü yapmış, Önsöz ile, RICHARD GARNETT. Ön sayfa.
Elzevir 8vo. vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._
(_Parchment Library._)

Select Letters. Editörlüğünü RICHARD GARNETT yapmıştır. Elzevir 8vo. vellum,
7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parchment Library._)

SHORE. Journal Of Emily Shore. With Portrait and Facsimile. Cr. 8vo.
6_s._

SIBREE, JAMES, The Great African Island, Madagascar: its Physical
Geography, &c. With Maps and Illustrations. 8vo. 10_s._ 6_d. _

SIDGWICK, A., Yanılgılar: Mantığa Pratik Taraftan Bir Bakış. İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

SIDNEY, Sir PHILIP, Knt., Pembroke Kontesi'nin Arcadia'sı. Editör:
H. OSKAR SOMMER. Orijinal 4. Baskı (1590) Fotoğrafik
Faks, Bibliyografik Giriş ile. L2. 2_s._

SIMCOX, EDITH, Erkeklerin, Kadınların ve Aşıkların Hayatlarından Bölümler. Cr. 8vo.
7_s._ 6_d._

Doğal Hukuk: Etik Üzerine Bir Deneme. İkinci Baskı. 8vo. Gönderisi. 10_s._
6_d._ (_Philosophical Library._)

SIME, JAMES, Lessing: His Life and Writings. İkinci Baskı, Portrelerle. 2 cilt. Post 8vo. 21_s._ (_Philosophical Library._)

SIMONNE, Ollendorff'un gerçek
sistemine göre Frances'i Okumayı Öğrenme Yöntemi. Cr. 8vo. 6_s._ Anahtar, 3_s._ 6_d._

SIMPSON, M. C. M., Julius ve Mary Mohl'un Mektupları ve Anıları.
Portreler ve 2 İllüstrasyonla. 8vo. 15_s._

SINGER, I., Macar Dilinin Basitleştirilmiş Grameri. Cr. 8vo. 4_s._
6_d._

SINNETT, A. P., Gizli Dünya. Altıncı Baskı. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Madam Blavatsky'nin Hayatından Olaylar. Portre ile. 8vo.
10_s._ 6_d._

Mesmerizmin Mantığı. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Bonn'daki St. Johannis Hastanesi'ndeki Hayırsever Rahibelerin Başrahibi Rahibe Augustine. HANS THARAU tarafından çevrilmiştir. Ucuz Baskı. Büyük cr.
8vo. 4_s._ 6_d._

SKINNER. James Skinner: 'Charles Lowder'ın Yazarı Tarafından Bir Anı.
Rahip Canon CARTER'ın Önsözü ve Portre ile. Büyük cr. 8vo.
7_s._ 6_d._ Ucuz Baskı, cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

SMITH, A. H., Çince Özellikler. 8vo. 7_s._ 6_d._

SMITH, E., Yiyecekler. Çok sayıda Resimle. Dokuzuncu Baskı. Cr. 8vo.
5_s._ (_I.S.S._)

SMITH, EDGAR F., Elektro-Kimyasal Analiz. 25 resimle.
Kare 16mo. 5_s._

SMITH, H. PERCY, Terimler ve İfadeler Sözlüğü. Ucuz Baskı. Orta
8vo. 3_s._ 6_d._

SMITH, HAMILTON, Hidrolik: Suyun Deliklerden, Barajlardan ve Açık Kanallardan ve Borulardan Akışı. 17 plakayla. Royal 4to. 30_s._

SMITH, HUNTINGTON, Amerikan Edebiyatının Bir Yüzyılı: Benjamin Franklin
James Russell Lowell'a. Cr. 8vo. 6_s._

SMITH, JAMES C., Ürün Dağıtımı. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

SMITH, L. A., Suların Müziği: Denizcilerin Şarkıları ve Denizin
Çalışan Şarkıları. Sözler ve Müzik. 8vo. 12_s._

SMITH, M. ve HORNEMAN, H., Norveççe Dilbilgisi. Turistler İçin Bir Sözlükle. Post 8vo. 2_s._

SMYTH, R. BROUGH, Victoria Aboriginleri. Hükümet İçin
Derlenmiştir. Haritalar, Levhalar ve Tahta Baskılarla. 2 cilt. royal 8vo. L3.
3_s._

SOPHOCLES. İngilizce Şiirde Yedi Oyun. Prof. LEWIS tarafından çevrilmiştir
CAMPBELL. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

İspanyol Mistikleri. 'Birçok Ses' Editörü Tarafından. Cr. 8vo. 5_s._

Malory'den Macaulay'a İngiliz Düzyazı Stili Örnekleri. Seçilmiş ve
Açıklanmış. GEORGE SAINTSBURY'nin Giriş Denemesiyle. Büyük cr.
8vo, el yapımı kağıda basılmış, vellum, 15_s._; parşömen antika veya
bez, 12_s._

SPENCER, HERBERT, Sosyoloji Çalışması. On Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._
(_I.S.S._)

SPINOZA. Spinoza'nın Hayatı, Yazışmaları ve Etiği. R. WILLIS tarafından. 8vo.
21_s._

SPRAGUE, CHARLES E., Handbook Of Volapuk, the International Language.
İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

STALLO, J. B., Concepts and Theories of Modern Physics. Üçüncü Baskı.
Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

STANHOPE, The British Army and our Defensive Position in 1892. Önsöz
Rt. Hon. E. STANHOPE tarafından. Cr. 8vo. 1_s._

STARCKE, C. N., The Primitive Family in its Origin and Development. Cr.
8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

STEBBING, T. R. R., The Naturalist of Cumbrae: a True Story, being the
Life of David Robertson. Cr. 8vo. 6_s._

Crustacea'nın Tarihi. Yakın Dönem Malacostraca. Çok sayıda
İllüstrasyonla. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

STEELE, TH., Bir Doğu Aşk Hikayesi: Kusa Jatakaya. Cr. 8vo. 6_s._

STEVENSON, W. FLEMING, Kilise ve Ev İçin İlahiler. 32mo. 1_s._

STEWART, BALFOUR, Enerjinin Korunumu. 14 İllüstrasyonla. Yedinci
Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

STONE, J. M. , Ölümüne Sadık: 16. ve 17. yüzyıllarda
İngiliz Fransiskenlerinin Çektiği Acıların Bir Anlatımı.
Rev. J. MORRIS, S.J.'nin Önsözüyle. 8vo. 7_s._ 6_d._

STORR, F. ve TURNER, H., Canterbury Çanları; veya Çocuklara Anlatılan Chaucer Hikâyeleri. Ellesmere El Yazmasından 6 Resimle. Üçüncü
Baskı. Fcap. 8vo. 3_s._ 6_d._

STRACHEY, Sir JOHN, Hindistan. Haritayla. 8vo. 15_s._

STRAHAN, S. A. K., Evlilik ve Hastalık. Kalıtım ve Daha Önemli Aile Dejenerasyonları Üzerine Bir Çalışma. Cr. 8vo. 6_s._

Eğitim Üzerine Dağınık Makaleler ve Okul Hayatından Sahneler. B. H. tarafından İkinci
Baskı. Sm. cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

STRECKER, ADOLPH, Organik Kimya Ders Kitabı. Prof.
WISLICENUS tarafından düzenlenmiştir. W. R.
HODGKINSON ve A. J. GREENAWAY tarafından kapsamlı eklemelerle çevrilmiş ve düzenlenmiştir. İkinci ve daha ucuz baskı. 8vo. 12_s._
6_d._

STREET, J. C., Eşikteki Gizli Yol; veya, Çağlar ve Nesiller Boyunca
Gizlenmiş Olan
Sır. Levhalarla. Büyük
8vo. 15_s._

STRETTON, HESBA, David Lloyd'un Son İradesi. 4 Resimle. Yeni
Baskı. Royal 16mo, 2_s._ 6_d._

Bir İğne Deliğinden; Bir Hikaye. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._

SULLY, JAMES, Pessimism: a History and a Criticism. İkinci Baskı. 8vo.
10_s._ 6_d._

Illusions: a Psychological Study. Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._
(_I.S.S._)

SWINBURNE, ALGERNON CHARLES, A Word for the Navy. (Sadece 250 kopya
basılmıştır.) İmparatorluk 16mo. kağıt kapaklar, 5_s._

SWINBURNE. A. C. Swinburne'ün Bibliyografyası, 1857-87. Cr. 8vo. vellum
yaldızlı, 6_s._

SYMONDS, JOHN ADDINGTON, Vagabunduli Libellus. Cr. 8vo. 6_s._

SWIFT, JON., Mektuplar ve Günlükler. Editörlüğünü STANLEY LANE-POOLE yapmıştır. Elzevir
8vo. vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._ (_Parchment
Library._)

Düzyazı Yazıları. Editörlüğünü STANLEY LANE-POOLE yapmıştır. Portreli.
Elzevir 8vo. vellum, 7_s._ 6_d._; parşömen veya bez, 6_s._
(_Parchment Library._)

TARRING, C. J., Temel Türkçe Dilbilgisi. Cr. 8vo. 6_s._

'TASMA,' Bir Sidney Hükümdarı ve Diğer Hikâyeler. Taç 8vo. bez, 6_s._

EN İLK GENÇLİĞİNDE. Ucuz Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

TAYLOR, Albay MEADOWS, Seeta: Bir Roman. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._

Tippoo Sultaun: Mysore Savaşı Hikayesi. Ön Sayfayla. Cr.
8vo. 6_s._

Ralph Darnell. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._

Asil Bir Kraliçe. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._

Bir Thug'un İtirafları. Ön Sayfayla. Cr. 8vo. 6_s._

Tara: Bir Mahratta Hikayesi. Ön Sayfayla. Crown 8vo. 6_s._

TAYLOR, CANON ISAAC, Alfabe: Harflerin Kökeni ve Gelişimi Hakkında Bir Hesap. Çok sayıda Tablo ve Faksimile ile. 2 cilt.
8vo. 36_s._

Mısır Not Defterinden Yapraklar. Cr. 8vo. 5_s._

TAYLOR, R. WHATELEY COOKE, Modern Fabrika Sistemi. 8vo. 14_s._

TAYLOR, Sir H., Eserler. 5 cilt. Cr. 8vo. 30_s._

Philip Van Artevelde. Fcap. 8vo. 3_s._ 6_d._

Bakire Dul, &c. Fcap. 8vo. 3_s._ 6_d._

The Statesman. Fcap. 8vo. 3_s._ 6_d._

Sanat ve Bilimlerde Kullanılan Terimlerin Teknolojik Sözlüğü
(Mimarlık, Mühendislik, Mekanik, Gemi Yapımı ve Navigasyon,
Metalurji, Matematik, &c.), KARL KAMARSCH'ın Önsözüyle. Dördüncü
Gözden Geçirilmiş Baskı. 3 cilt. imperial 8vo.

Cilt I. Almanca-İngilizce-Fransızca. 12_s._
Cilt II. İngilizce-Almanca-Fransızca. 12_s._
Cilt III. Fransızca-Almanca-İngilizce. 15_s._

THACKERAY, S. W., The Land and the Community. Crown 8vo. 3_s._ 6_d._

THACKERAY, W. M., Essay on the Genius of George Cruickshank. _Westminster Review_'dan kelimesi kelimesine yeniden basılmıştır. 40 Resimle. Royal
8vo. 7_s._ 6_d._

Sultan Stork, and other Stories and Sketches, 1829-44, şimdi ilk
toplanmıştır; buna Thackeray'ın Bibliyografyası eklenmiştir. Büyük
8vo. 10_s._ 6_d._

THOM, J. HAMILTON, Mesih'in Zihninden Sonraki Yaşam Yasaları. İki Seri.
Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._ her biri.

THOMAS, E., Numismata Orientalia. Bölüm I. Antik Hint Ağırlıkları.
MANU'nun Hindistan'ının Plakası ve Haritası ile. Kraliyet 4to. kağıt ambalaj, 9_s._
6_d. _

THOMPSON, E. MAUNDE, Yunanca ve Latin Paleografisi El Kitabı. Sayısız faksimile ile. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

THOMPSON, Sir H., Yaş ve Aktiviteye Göre Diyet. Fcp. 8vo. 1_s._
6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

Modern Kremasyon. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Cr. 8vo.
2_s._; kağıt kapaklar, 1_s._

Bir Sırt Çantasıyla Kuzey Galler'de. DÖRT OKUL MÜDÜRÜ Tarafından. Bir
Taslak Harita ile. Sm. 8vo. 2_s._ 6_d._

THURSTON, Prof. R. H., Buhar Motorunun Büyüme Tarihi. Sayısız İllüstrasyonla. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

Buhar Makinesinin El Kitabı. Mühendisler ve Teknik Okullar İçin.
Bölüm I. ve II. Kraliyet 8vo. 31_s._ 6_d._ her Bölüm.

TIELE, Prof. C. P., Evrensel Dinlerin Yayılmasına Kadar Din Tarihinin Ana Hatları.
J. ESTLIN CARPENTER'ın Hollandacasından. Beşinci
Baskı. 8vo. 7_s._ 6_d._ (_Felsefe Kütüphanesi ve Truebner'in
Doğu Serisi._)

Mısır ve Mezopotamya Dinlerinin Tarihi.
J. BALLINGAL tarafından çevrilmiştir. 8vo. 7_s._ 6_d._ (_Truebner'in Doğu Serisi._)

TIRARD, H. M. ve N., Mısır'daki Gezginlerin
Kullanımı İçin Bir Nil Vapurundan Taslaklar. Harita ve çok sayıda Resimle. Cr. 8vo. 6_s._

TISDALL, W. ST. CLAIR, Pencap Dilinin Basitleştirilmiş Dilbilgisi ve Okuma Kitabı. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

Gujaroti Dilinin Basitleştirilmiş Dilbilgisi. Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

TOLSTOI, Kont LEO, Mesih'in Hıristiyanlığı. Rusçadan çevrilmiştir.
Büyük cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

TORCEANU, R., Rumen Dilinin Basitleştirilmiş Dilbilgisi. Cr. 8vo. 5_s._

TORREND, J., Güney Afrika Bantu Dillerinin Karşılaştırmalı Grameri,
Zanzibar, Mozambik, Zambezi, Kafir-land,
Benguela, Angola, Kongo, Ogowe, Kamerun, Göl Bölgesi,
&c. Super-royal 8vo. 25_s._

TRANT, WILLIAM, Sendikalar: Kökenleri, Amaçları ve Etkileri. Sm.
8vo. 1_s._ 6_d._; kağıt kapaklar, 1_s._

TRENCH. Başpiskopos Trench'in Mektupları ve Anıtları.
'Charles Lowder.'ın Yazarı Tarafından. 2 Portre ile. 2 cilt. 8vo. 21_s._

TRENCH, BAŞPİSKOPOS, İngilizce Geçmiş ve Şimdi. On Dördüncü Baskı,
gözden geçirilmiş ve iyileştirilmiş. Fcp. 8vo. 5_s._

Kelimelerin İncelenmesi Üzerine. Yirmi Üçüncü Baskı, gözden geçirilmiş. Fcp. 8vo.
5_s._

Rabbimiz'in Meselleri Üzerine Notlar. On Beşinci Baskı. 8vo. 12_s._;
Ucuz Baskı, 61. bin, 7_s._ 6_d._

Rabbimiz'in Mucizeleri Üzerine Notlar. On İkinci Baskı. 8vo. 12_s._;
Ucuz Baskı, On Dördüncü Baskı, 7_s._ 6_d._

TRENCH, BAŞPİSKOPOS, Ev İngilizcesi Şiir Kitabı. Beşinci Baskı,
gözden geçirilmiş. Ekstra fcp. 8vo. 5_s._

Calderon'un Hayatı ve Dehası Üzerine Deneme.
'Hayat Bir Rüya' ve 'Dünyanın Büyük Tiyatrosu'ndan Çevirilerle. İkinci
Baskı, gözden geçirilmiş ve geliştirilmiş. Ekstra fcp. 8vo. 5_s._ 6_d._

Gustavus Adolphus Almanya'da ve Otuz Yıl Savaşları Üzerine Diğer Dersler. Dördüncü Baskı, genişletilmiş. Fcp. 8vo. 4_s._

Plutarch: Hayatı, Hayatları ve Ahlakı. İkinci Baskı, genişletilmiş. Fcp. 8vo. 3_s._ 6_d._

Merhum Bayan Richard Trench'in kalıntıları.
Günlüklerinden, Mektuplarından ve Diğer Makalelerinden Seçmeler.
Başpiskopos Oğlu TRENCH tarafından düzenlenmiştir. Yeni ve Daha Ucuz Baskı. Portrelerle. 8vo. 6_s._

Ortaçağ Kilise Tarihi Üzerine Dersler.
Londra, Queen's College'da verilen derslerin özü. 2. baskı, 8vo.
12_s._

Şiirler. On Birinci Baskı. Fcp. 8vo. 7_s._ 6_d._ Kütüphane Baskısı. 2
ciltler. kısa. 8vo. 10_s._

Atasözleri ve Dersleri. Sekizinci Baskı, genişletilmiş. Fcp. 8vo.
4_s._

Kutsal Latin Şiiri, özellikle Lirik. Üçüncü Baskı, düzeltilmiş ve
geliştirilmiş. Fcp. 8vo. 7_s._

Eskiden farklı Anlamlarda kullanılan İngilizce Sözcüklerin Seçilmiş Sözlüğü
, şimdikinden. Yedinci Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. Fcp.
8vo. 5_s._

Kutsal Yazılardaki Bazı Bölümler Üzerine Kısa Düşünceler ve Meditasyonlar.
Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Asya'daki Yedi Kiliseye Mektuplar Üzerine Tefsir. Beşinci
Baskı, revize edilmiş. 8vo. 8_s._ 6_d._

Yeni Ahit'in Yetkili Versiyonu Üzerine. İkinci Baskı.
8vo. 7_s._

Yeni ve Eski Vaazlar. Cr. 8vo. 6_s._

Westminster ve Diğer Vaazlar. Cr. 8vo. 6_s._

Dağdaki Vaaz: Aziz Augustine'in Yazılarından Çıkarılan Bir Açıklama. Dördüncü Baskı, genişletilmiş. 8vo. 10_s._ 6_d._

İnancın Gemi Enkazları: Cambridge Üniversitesi'nde Vaaz Edilen Üç Vaaz. Fcap. 8vo. 2_s._ 6_d._

İnciller Üzerine Çalışmalar. Beşinci Baskı, revize edilmiş. 8vo. 10_s._ 6_d._

Yeni Ahit'in Eşanlamlıları. On Birinci Baskı, genişletilmiş. 8vo.
12_s._

TRENCH, Tümgeneral, Modern Savaşta Süvari. Sm. cr. 8vo. 6_s._
(_Askeri El Kitapları._)

TRIMEN, ROLAND, Güney Afrika Kelebekleri: Tropikal Dışı Türlerin Bir Monografisi. 12 Renkli Levhayla. 3 cilt. 8vo. L2. 12_s._
6_d._

TROUESSART, E. L., Mikroplar, Fermentler ve Küfler. 107 Resimle. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

TROWBRIDGE, J. M., Elma Şarabı Üreticisinin El Kitabı: Saf Elma Şarabı Yapımı ve Saklamak İçin Eksiksiz Bir Kılavuz. Resimli. Cr. 8vo. 5_s._

TRUEBNER'S Bibliyografik Amerikan Edebiyatı Rehberi. 1817'den 1857'ye. 8 cilt. yarı ciltli, 18_s._

Dünyanın Başlıca Dilleri ve Lehçelerinin Sözlük ve Gramerleri Kataloğu. İkinci Baskı. 8 cilt. 5_s._

TRUMBULL, H. CLAY, The Blood-Covenant: a Primitive Rite and its Bearings
on Scripture. Post 8 cilt. 7 cilt._ 6_d._

TURNER, C. E., Kont Tolstoy, Romancı ve Düşünür Olarak. Kraliyet Enstitüsünde
Verilen Dersler. Cr. 8 cilt. 3_s._ 6_d._

Rusya'nın Modern Romancıları. Oxford'daki Taylor Enstitüsünde
Verilen Dersler. Cr. 8 cilt. 3_s._ 6_d._

Tyll Owlglass'ın Harika ve Nadir Fikirleri. KENNETH
MACKENZIE tarafından çevrilmiştir. ALFRED CROWQUILL tarafından resimlendirilmiştir. 3_s._ 6_d._ (_Lotos
Serisi._)

TYNAN, KATHARINE, Louise de la Valliere ve diğer Şiirler. Sm. 8vo. 3_s._
6_d._

Yoncalar. Sm. cr. 8vo. 5_s._

Baladlar ve Sözler. Sm. cr. 8vo. 5_s._

Bir Rahibe: Arkadaşları ve Tarikatı.
Anne Mary Xaveria Fallon'un Hayatının Bir Taslağı Olmak. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

TYNDALL, J., Su Formları: Bulutlarda ve Nehirlerde, Buzda ve Buzullarda. 25 Resimle. Onuncu Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

TYRRELL, WALTER, Sinirsel Tükenmişlik: Nedenleri, Sonuçları ve
Tedavisi. Cr. 8vo. 3_s._

UMLAUFT, Prof. F., Alpler. LOUISA BROUGH tarafından çevrildi. 110
Resimli. 8vo. 25_s._

Kral Konstantin'in Altında. Cr. 8vo. 6_s._

VAN EYS, W., Bask Dilbilgisinin Ana Hatları. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

VAN LAUN, H., Fransız Dilinin Dilbilgisi. Cr. 8vo. Accidence and
Syntax, 4_s._; Alıştırmalar, 3_s._ 6_d._

VELASQUEZ, M. de la CADENA, İspanyolca ve İngilizce
Dilleri Sözlüğü. Genç Öğrenciler ve Gezginlerin Kullanımı İçin. Cr. 8vo. 6_s._

İspanyolca ve İngilizce Dilleri Sözlüğü. Royal
8vo. L1. 4_s._

Yeni İspanyolca Okuyucu. En Çok Onaylanan Yazarlardan Alıntılar,
Kelime Dağarcığı. Post 8vo. 6_s._

İspanyolca Konuşmaya Giriş. 12mo. 2_s._ 6_d._

VELASQUEZ ve SIMONNE, İspanyolca Dilini Öğrenmenin Yeni Yöntemi.
Ollendorff'un sistemine uyarlanmıştır. Senor VIVAR tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiştir.
Post 8vo. 6_s._; Anahtar, 4_s._

VIEYRA'S Pocket Dictionary of the Portuguese and English Languages. 2
cilt. Post 8vo. 10_s._

VIGNOLI, TITO, Mit ve Bilim: Bir Deneme. Üçüncü Baskı.
Ek Notla. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

VINCENT, FRANK, Güney Amerika'da ve Çevresinde. Yirmi Aylık Arayış
ve Sorgu. Haritalar, Planlar ve 54 Resimle. Medium 8vo. 21_s._

VIRGIL. Virgil'in Georgics'i. J.
RHOADES tarafından İngilizceye Çevrildi. Sm. cr. 8vo. İkinci Baskı, 2_s._ 6_d._

OGEL, HERMANN, Işık ve Fotoğraf Kimyası. 100
Resimli. Beşinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

VOLCKXSOM, E. W. von, İlköğretim Modern Kimya Katekizmi. Sm. cr.
8vo. 3_s._

WAGNER. Richard Wagner'in Düzyazı Eserleri. W. ASHTON ELLIS tarafından çevrilmiştir.
Cilt I.: Geleceğin Sanat Eseri &c. 8vo. 12_s._ 6_d._

WAITE, A. E., Simyacı Filozofların Yaşamları. 8vo. 10_s._ 6_d._

Thomas Vaughan'ın Büyülü Yazıları. Sm. 4to. 10_s._ 6_d._

Gül Haçlıların Gerçek Tarihi. Resimli. Cr. 8vo.
7_s._ 6_d._

Büyünün Gizemleri: Eliphas Levi'nin Yazılarının Özeti. Resimli. 8vo. 10_s._ 6_d._

Gizli Bilimler. Cr. 8vo. 6_s._

WAKE, C. S., Yılan Tapınması ve Diğer Denemeler. Totemizm üzerine bir bölümle. 8vo. 10_s._ 6_d._

Evlilik ve Akrabalık Gelişimi. 8vo. 18_s._

WALLACE, ALFRED RUSSELL, Mucizeler ve Modern Spiritüalizm. İkinci
Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

WALLACE, WILFRID, Canterbury'li Aziz Edmund'un Hayatı Orijinal
Kaynaklardan. Beş Resim ve Harita ile. 8vo. 15_s._

WALPOLE, C. G., İrlanda'nın Kısa Tarihi. 5 Harita ve Ek ile.
Üçüncü Baskı. Cr. 8vo. 6_s._

WALSHE, W. H., Dramatik Şarkı Söylemenin Fizyolojik Olarak Tahmini. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

WANKLYN, J. A., Süt Analizi: Süt ve Türevleri, Krema, Tereyağı ve Peynirin İncelenmesi Üzerine Pratik Bir İnceleme. İkinci Baskı.
Cr. 8vo. 5_s._

Çay, Kahve ve Kakao: Çay, Kahve, Kakao, Çikolata ve Mate'in (Paraguay çayı) Analizi Üzerine Pratik Bir İnceleme. Cr. 8vo.
5_s._

WANKLYN, J. A. ve COOPER, W. J., Ekmek Analizi: Un ve Ekmeğin İncelenmesi Üzerine Pratik Bir İnceleme. Cr. 8vo. 5_s._

Hava Analizi: Gazı Aydınlatma Üzerine Eklerle Pratik Bir İnceleme. Cr. 8vo. 5_s._

WANKLYN, J. A. ve CHAPMAN, E. T., Su Analizi: İçilebilir Suyun
İncelenmesi Üzerine Bir İnceleme. Sekizinci Baskı. Tamamen yeniden yazılmış. Cr.
8vo. 5_s._

WARD, BERNARD, St. Edmund's College, Old Hall (Ware) Tarihi. İllüstrasyonlarla. 8vo. 10_s._ 6_d._

WARD, H. MARSHALL. Meşe: Orman Botaniğine Popüler Bir Giriş. Cr.
8vo. 2_s._ 6_d._ (_Modern Bilim Dizisi._)

WARD, W. G., Teizm Felsefesi Üzerine Denemeler. Editörlüğünü yapmış, WILFRID WARD tarafından
Giriş yapılmıştır. 2 cilt. 8vo. 21_s._

WARNER, Prof. F., Fiziksel İfade: Modları ve İlkeleri. 50
İllüstrasyonla. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

WARTER, J. W., Eski bir Shropshire Meşesi. 4 cilt. 8vo. 56_s._

WATERHOUSE, Col. J., Fotoğrafik
Üretim İçin Çizimlerin Hazırlanması. Plakalarla. Cr. 8vo. 5_s._

WATSON, JOHN FORBES, Yerli ve Bilimsel İsimlerin Dizini
ve Diğer Doğu Ekonomik Bitkileri ve Ürünleri. Imp. 8vo. L1. 11_s._
6_d._

WATSON, R. G., Sömürge Döneminde İspanyol ve Portekiz Güney Amerikası. 2 cilt. Post 8vo. 21_s._

WEAVER, F. W., Wells Wills. Parish'lerde Düzenlendi ve Açıklamalı. 8vo.
10_s._ 6_d._

WEBER, A., Hint Edebiyatı Tarihi. Almancadan J. MANN ve
T. ZACHARIAE. Üçüncü Baskı. Post 8vo. 10_s._ 6_d._ (_Truebner's Oriental
Serisi._)

WEDDING'S Basic Bessemer Process. Almancadan W. B.
PHILLIPS ve ERNST PROCHASKA. Roy. tarafından çevrildi. 8vo. 18_s._

WEDGWOOD, H., Dictionary of English Etymology. Dördüncü Baskı. Gözden Geçirilmiş
ve Genişletilmiş. 8vo. L1. 1_s._

Rev. W. W. Skeat. Cr. Sözlüğünde Tartışmalı Etimoloji 8vo. 5_sn._

WEDGWOOD, JULIA, Ahlaki İdeal: Tarihi Bir Çalışma. İkinci Baskı.
8vo. 9_sn._

WEISBACH, JULIUS, Teorik Mekanik: Mühendislik Mekaniğinin El Kitabı. Teknik Okullar ve Mühendislerin Kullanımı İçin Bir Ders Kitabı Olarak Tasarlanmıştır. E. B. COXE'nin Almancasından. 902 Tahta Baskıyla,
İkinci Baskı. 8vo. 31_sn._ 6_d._

WELLER, E., Geliştirilmiş Fransızca Sözlük. Roy. 8vo. 7_sn._ 6_d._

WESTROPP, HODDER M., Fallik Tapınmada Resimlendirilen İlkel Sembolizm; veya Üreme İlkesi. Major-Gen.'in Girişiyle.
UZUN. 8vo. 7_s._ 6_d._

WHEELDON, J.P., Londra yakınlarındaki Angling Resorts: Thames ve Lea. Cr.
8vo. kağıt kapaklar, 1_s._ 6_d._

WHEELER, J. TALBOYS, History of India from the Earlyest Ages. 8vo. (Cilt.
I. _baskısı tükendi_.) Cilt II., 21_s._ Cilt III., 18_s._ Cilt IV., Bölüm
I., 14_s._ Cilt IV., Bölüm II., 12_s._

**Cilt III. ayrıca 'Hindistan Tarihi: Hindu, Budist ve Brahmanik' başlığı altında bağımsız bir çalışma olarak yayınlanmıştır.

İngiliz Hindistan'ın Erken Kayıtları: Hükümet Kayıtlarında ve Diğer Çağdaş Belgelerde Anlatıldığı Gibi Hindistan'daki İngiliz Yerleşimlerinin Tarihi. Roy. 8vo. 15_s._

WHERRY, E. M., Kuran'a Kapsamlı Yorum. SALE'S'in
Ön Söylemi, Çeviri ve Ek Notlarla. 8vo. Sonrası (Cilt.
I. _baskısı tükendi_.) Ciltler. II. ve III. 12_s._ her biri 6_d._. Cilt. IV.
10_s._ 6_d._ (_Truebner'in Oryantal Serisi._)

WHIBLEY, CHAS., In Cap and Gown: Three Centuries of Cambridge Wit.
İkinci Baskı. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

WHINFIELD, E. H., Ömer Hayyam'ın Dörtlükleri. Farsça Metin,
İngilizce Şiir Çevirisiyle. 8. sayı. 10_s._ 6_d._; Yalnızca çeviri,
5_s._ (_Truebner'in Doğu Dizisi._)

Mesnevi I Ma'navi: Maulana Celaleddin'in
Muhammed I Rumi'nin Manevi Beyitleri. Tercüme ve Özet. 8. sayı. 7_s._ 6_d._
(_Truebner'in Doğu Dizisi._)

WHITAKER, FLORENCE, Christy'nin Mirası: Bir Londra Hikayesi. Resimli.
Roy. 16 ay, 1_s._ 6_d._

WHITNEY, Prof. W. D., Dilin Yaşamı ve Gelişimi. Altıncı Baskı. Cr.
8. sayı. 5_s._ (_I.S.S._)

Essentials of English Grammar. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 3_s._ 6_d._

Language and the Study of Language. Dördüncü Baskı. Cr. 8vo. 10_s._
6_d._

Language and its Study. Özellikle Hint-Avrupa Dil Ailesine
Özel Referansla. R. MORRIS tarafından düzenlenmiştir. İkinci Baskı. Cr. 8vo. 5_s._

Sanskritçe Gramer. Hem Klasik Dil hem de Veda ve Brahmana'nın
eski Lehçelerini içerir. İkinci Baskı. 8vo. 12_s._

WHITWORTH, G. C., Anglo-Indian Dictionary: İngilizcede kullanılan Hint Terimleri Sözlüğü ve Hindistan'da Özel Anlamlar Kazanmış
bu tür İngilizce veya diğer Hint olmayan Terimler. 8vo. bez, 12_s._

WICKSON, E. J., California Meyveleri ve Nasıl Yetiştirilir. 8vo. 18_s._

WIECHMANN, FERDINAND G., Şeker Analizi. Rafineriler, Şeker Evleri,
Deney İstasyonları, vb. İçin. 8vo. 10_s._ 6_d._

WILBERFORCE. Oxford ve Winchester Piskoposu Wilberforce'un Hayatı.
OĞLU Tarafından. Cr. 8vo. 6_s._

WILDE, HENRY, Temel Maddelerin Kökeni. 4to. 4_s._

WILDRIDGE, T. TYNDAL, Ölüm Dansı, Resimde ve Baskıda. Tahta Baskılarla. Küçük. 4to. 3_s._ 6_d._

WILLARD, X. A., Pratik Süt Hayvancılığı. Süt Ürünleri Çiftlikleri ve Çiftçilik Üzerine Tam İnceleme. Resimli. 8 cilt. 15_sn._

Pratik Tereyağı Kitabı. Tereyağı Yapımı Üzerine Tam İnceleme, &c.
12 ay. 5_sn._

WILLIAMS, S. WELLS, Çince Dilinin Hece Sözlüğü:
Wu-Fang Yuen Yin'e göre düzenlenmiştir, Pekin, Kanton, Amoy ve Şanghay'da duyulan
Karakterlerin Telaffuzuyla. Üçüncü
Baskı. 4 ila. L3. 15_sn._

WILLIS, R., Benedict de Spinoza'nın Hayatı, Yazışmaları ve Etiği.
8 cilt. 21_sn._

WILSON, H. H., Rig-Veda-Sanhita: Antik Hindu İlahileri Koleksiyonu.
Sanskritçeden. E. B. COWELL ve W. F. WEBSTER tarafından düzenlenmiştir. 6 cilt
8 cilt. (Ciltler I. V. VI. 21_s._ her biri; Cilt IV. 14_s._; Ciltler II. ve III.
sadece setler halinde.)

Megha-Duta (Bulut Habercisi).
KALI-DASA'nın Sanskritçesinden çevrilmiştir. Yeni Baskı. 4to. 10_s._ 6_d._

Denemeler ve Dersler, esas olarak Hinduların Dini üzerine.
Dr. REINHOLD ROST tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. 2 cilt. 21_s._

Denemeler, Analitik, Eleştirel ve Filolojik, Sanskrit Edebiyatı ile bağlantılı
Konular üzerine. Dr. REINHOLD ROST tarafından toplanmış ve düzenlenmiştir. 3 cilt. 36_s._

Vishnu Purana: Hindu Mitolojisi ve Gelenekleri Sistemi.
Orijinal Sanskritçeden. Başlıca diğer Puranalardan türetilen notlarla resimlendirilmiştir. FITZEDWARD HALL tarafından düzenlenmiştir. 6 cilt (Dizin dahil), L3.
4_s._ 6_d._

Hinduların Tiyatrosu'nun Seçilmiş Örnekleri. Orijinalden
Sanskritçe. Üçüncü Baskı. 2 cilt. 21_s._

WILSON, Bayan R. F., The Christian Brothers: their Origin and Work. With
Sketch of Life of their Founder. Cr. 8vo. 6_s._

Within Sound of the Sea. With Frontispiece. Cr. 8vo. 6_s. _

WOLTMANN, ALFRED ve WOERMANN, KARL, History Of Painting. With
sayısız İllüstrasyonla. Med. 8vo. Cilt I. Antik Çağ ve Orta Çağ'da Resim, 28_s._ Cilt II. Rönesans'ın Resimleri, 42_s._
İki cilt de eğimli levhalar ve yaldızlı sayfalarla bezle ciltlenebilir, fiyatı sırasıyla 30_s._ ve 45_s._.

Kadınların Haçlı Seferi, A. PRIMROSE LEAGUE'DEN BİR KADIN. 3 cilt. 31_s._
6_d._

WOOD, M. W., Volapuk Sözlüğü: Volapuk-İngilizce ve İngilizce-Volapuk.
Cr. 8vo. 10_s._ 6_d._

WOODBURY, CHAS. J., Ralph Waldo Emerson ile Sohbetler. Cr. 8vo. 5_sn._

WOOLDRIDGE, L. C., Kan Kimyası Üzerine ve Diğer Bilimsel
Makaleler. VICTOR HORSLEY ve ERNEST STARLING tarafından düzenlenmiştir. VICTOR HORSLEY'in
Girişiyle. Resimlerle. 8vo. 16_sn._

WORDSWORTH Doğum Günü Kitabı. ADELAIDE ve VIOLET WORDSWORTH tarafından düzenlenmiştir.
32mo. 2_sn._; kumaş gevşek, 1_sn._ 6_d._

WORDSWORTH, WILLIAM KNIGHT ve Wordsworth Derneği'nin
Diğer Üyeleri Tarafından Seçilmiş. El yapımı kağıda basılmıştır. Büyük cr. 8vo. Portreyle. Vellum, 15_sn._; parşömen, 12_sn._ Ucuz Baskı, cr. 8vo.
4_s._ 6_d._

WORSAAE, CHAMBERLAIN J. J. A., Kuzeyin Ön Tarihi. Çağdaş Anıtlara
dayalı. H. F. MORLAND SIMPSON tarafından çevrildi. Cr. 8vo.
6_s._

WORTHAM, B. HALE, Bhartrihari Satakaları. Sanskritçeden çevrildi.
Post 8vo. 5_s._ (_Truebner'in Doğu Serisi._)

WORTHY, CHARLES, Pratik Heraldik: İngiliz Silahlı Kuvvetlerinin Bir Özeti. 124 Resimle. Cr. 8vo. 7_s._ 6_d._

WRIGHT, G. FREDERICK, Kuzey Amerika'daki Buz Çağı ve İnsanın Antik Çağı Üzerindeki Etkisi. Haritalar ve Resimlerle. 8vo. 21_s._

İnsan ve Buzul Dönemi. 111 Resim ve Harita ile. Cr.
8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

WRIGHT, THOMAS, Kelt, Roma ve Sakson: Anglosaksonların Hristiyanlığa Geçişine
Kadar Britanya'nın İlk Sakinlerinin Tarihi. Beşinci Baskı, düzeltilmiş ve genişletilmiş. Yaklaşık 300
Gravür ile. Cr. 8vo. 9_s._

WRIGHT, W., Kalilah ve Dimnah Kitabı. Arapçadan Süryaniceye
Çeviri, Önsöz ve İngilizce Sözlük ile. 8vo. 21_s._

WURTZ, Prof., Atom Teorisi. E. CLEMINSHAW tarafından çevrilmiştir. Beşinci
Baskı. Cr. 8vo. 5_s._ (_I.S.S._)

WYLDE, W. Etin Teftişi: Sözleşmeli Etleri Denetleyen Memurlara ve Tüm Sıhhi Müfettişlere Rehber ve Talimat Kitabı. 32 Renkli
Tabakayla. 8vo. 10_s._ 6_d._

YOUNG, Prof. C. A., The Sun. Resimlerle. Üçüncü Baskı. Cr. 8vo.
5_s._ (_I.S.S._)

YOUMANS, ELIZA A., İlk Botanik Kitabı. Çocukların Gözlem Güçlerini
Geliştirmek İçin Tasarlanmıştır. 300 Gravürle. Yeni ve Daha Ucuz
Baskı. Cr. 8vo. 2_s._ 6_d._

SHAKSPERE'İN ESERLERİ.

_AVON EDİSYONU_,

İnce opak kağıda basılmış ve 12 kullanışlı cilt, bez,
18_s._ veya 6 cilt halinde ciltlenmiş, 15_s._

12 ciltlik set ayrıca bir bez kutuda (_bkz.
Resim_), fiyatı 21_s._ veya roan, farsça, ezilmiş farsça
levant, dana veya maroken ciltli ve çekici bir deri kutuda,
31_s._ 6_d._ ve üzeri fiyatlarla bulunabilir.

[Resim]

_PARCHMENT LIBRARY EDİSYONU_,

12 cilt elzevir 8vo., el yapımı kağıda özenle basılmış ve
parşömen veya bez ciltli, fiyatı L3. 12_s._ veya vellum ciltli, fiyatı L4. 10_s._

12 ciltlik set ayrıca sağlam bir bez kutuda, fiyatı L3
17_s._ veya meşe ağacından yapılmış askılı bir rafla (_Resme bakın_) L3 olarak da bulunabilir. 18_s._

[Resim]

LONDRA: KEGAN PAUL, TRENCH, TRUEBNER, & CO., LTD

AMERİKAN PATENT

DÖNEN KİTAPLIK.

Dönen Kitaplık, bir masada veya şöminenin yanında otururken 80 ila 200 cilt arasında kitabı erişilebilir
olmasını isteyenler için büyük bir kolaylık olacaktır. Bu kitaplık sıradan bir
şeyden daha fazla yer kaplamaz ve bir odanın bir bölümünden diğerine tekerlekli olarak taşınabilir.
Özellikle Özel Kütüphaneler, Çalışmalar ve Avukatlar, Doktorlar, vb. Danışma Odaları için uygundur.

[İllüstrasyon: Beden No. 1, 36 inç yüksekliğinde.]

FİYAT 4 GİNE'DEN BAŞLIYOR. Bu Kitaplıklar çeşitli boyutlarda, 24 inç kare, 36 ila 59 inç yüksekliğinde, sekiz, on iki veya on altı raflı, dişbudak, ceviz, maun, meşe ve abanozdan yapılmış ve şık mobilya parçaları oluşturacak şekilde düzgün bir şekilde bitirilmiştir. 'Encyclopaedia Britannica' setini tutmak için özel bir Döner Kitaplık formu tasarlanmıştır.

Farklı boyutlarda ve ahşaplardan örnekler şu adreste kullanımda görülebilir:

_PATERNOSTER HOUSE_,

CHARING CROSS ROAD, LONDRA.

KEGAN PAUL, TRENCH, TRUEBNER, & CO., Ltd.,

TEK YETKİLİ TEMSİLCİ.

Bir Pul alındığında Resimli Fiyat Listesi.

* * * * *

Yazıcının notu:

Dipnotlar metindeki referans noktalarına daha yakın bir yere taşındı.

Eksik noktalama işaretleri eklendi ve belirgin noktalama hataları
düzeltildi. Eşleşmeyen tırnak işaretleri
orijinal metindeki gibidir.

Belirgin tipografik hatalar not alınmadan düzeltildi.

Tutarsız, eski ve alternatif yazım biçimleri korundu.

Sayfa vii: "Rye" kelimesi "Bye" olarak değiştirildi (The Bye Plot).

Sayfa 3: "1641" kelimesi "1461" olarak değiştirildi (1461'deki Towton muharebesi).

Sayfa 21: "imforming" kelimesi "informing" olarak değiştirildi (onu bilgilendirmek için hiç vakit kaybetmemişti).

Sayfa 131: "Catesbyes" kelimesi "Catesby's" olarak değiştirildi (Bay Catesby'nin
onunla ilgili işlemleriyle birlikte)

Sayfa 184: "conspirtors" kelimesi "conspirators" olarak değiştirildi (The leading
conspirators).

Sayfa 287: "expresssd" "expressed" olarak değiştirildi (bir korkuyu ifade etmişti).

Reklamların 37. sayfası: "6a." "6d." olarak değiştirildi (Cr. 8vo. 3s. 6d.).

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF A CONSPIRATOR***


******* This file should be named 39612.txt or 39612.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/6/1/39612



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
