*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Curiosities of the American Stage (Amerikan sahnesinin merakları)
Yazar: Laurence Hutton
Yayın Tarihi: May 4, 2012  [eBook #39617]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39617
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Curiosities of the American Stage, by
Laurence Hutton


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Curiosities of the American Stage


Author: Laurence Hutton



Release Date: May 4, 2012  [eBook #39617]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF THE AMERICAN

*** START OF TURKISH PART ***
SAHNE***


Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net) Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden
İnternet Arşivi (http://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 39617-H.htm veya 39617-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/39617/39617-h/39617-H.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/39617/39617-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/curiositiesofame00huttuoft





[İllüstrasyon: Junius Brutus Booth.]


Amerikan sahnesinin merakları

ile

Laurence Hutton

"Oyunlar ve Oyuncular" vb. Yazarı vb.

Resimli







New York
Harper & Brothers, Franklin Meydanı
1891

Telif Hakkı, 1890, Harper & Brothers.
Her hakkı saklıdır.




  İLE
  Brander Matthews
  _BUNLAR_




_The argüman._


Bu kitap, adından da anlaşılacağı gibi,
Amerikan Tiyatrosu; Ve özellikle oyunları ve oyuncuları daha çok düşünüyor
daha az tanıdık yönlerinde. Kritik gibi davranmaz; Ve
içerdiği tüm gerçekleri doğrulamak için en büyük özen gösterildi (birçok
burada ilk kez sunuldu)
dramatik koleksiyoncular olarak bilinen küçük ama belirli uzman grubu
ve aramaktan memnun olan topluluğun etkili üyeleri gibi
kendileri eski oyun müdavimleri.

"Amerikan Sahnesi Negro" üzerine bölümler "
Burlesque, "ve" asırlık bir Amerikan mezrası "üzerine ortaya çıktı
aslen Harper's Magazine'de; diğerleri kısmen basıldı
Diğer süreli yayınlar, ancak şu anda yayınlandığı gibi hepsi yeniden yazıldı,
detaylandırıldı ve genişletildi.

Hacmin zenginleştirildiği portreler birçok durumda
Çok nadir ve bazıları daha önce hiç kazınmamış, hazırlanmış
Özellikle bu çalışma için. Onlar Bay J. H. V.'nin koleksiyonlarından.
Arnold, Dr. B.E. Martin, Bay Thomas J. McKee, Bay C.C. Moreau, Bay Evart
Jansen Wendell ve oyuncular, buradaki yazarın herkese ifade ettiği
Samimi teşekkürler.

Çift dizin-kişisel ve yerel-kitabı kolayca yapılabilir
referans için; Ve kendisini ekstra illüstrasyona kolayca ödünç verecektir. BT
hem eğlendirmek için talimat vermeyi amaçlamaktadır.

Laurence Hutton.

Oyuncular, 1890.




_Dramatis personae._


                                                                SAYFA

  Junius Brutus Booth _frontispiece_

  G. W. P. Custis 9

  Edwin Forrest 11

  John McCullough 15

  Binbaşı Andre 21

  J. H. Hackett 27

  Frank Mayo, Davy Crockett 33

  William J. Florence, Bardwell Slote 37 olarak

  John T. Raymond 41

  Neil Burgess Dul Bedott 45

  F. S. Chanfrau Mose 49

  Epes Sargent 55

  Anna Cora Mowatt Ritchie 61

  Edgar Fawcett 73

  Brander Matthews 77

  Bronson Howard 81

  Mungo 91 olarak Charles Dibdin

  IRA Aldridge, Othello 95

  Eski oyun faturası 97

  Andrew Jackson Allen 103

  Barney Williams, _dandy Jim_ 105

  Ralph Keeler 107

  P. T. Barnum 109

  John B. Gough 113

  Thomas D. Rice Jim Crow 116

  Thomas D. Rice 118

  James Roberts 120

  George Washington Dixon 121

  Bay Dixon Zip Coon 123 olarak

  Daniel Emmett 125

  Charles White 127

  Edwin P. Christy 131

  George Christy 133

  George Swayne Buckley 137

  Eph boynuzu 139

  Jerry Bryant 140

  Nelse Seymour 140

  Dan Bryant 141

  Stephen C. Foster 143

  Bayan Hallam (Bayan Douglas) 156

  Mark Smith, Bayan Norma 159

  William Mitchell, Richard olarak üç numaralı 161

  John Brougham ve Georgiana Hodson, _pocahontas_ 163

  Harry Beckett dul twankey olarak, _aladdin_ 167

  Sözdizimi olarak James Lewis, _Cinderella'da School_ 171

  George L. Fox Hamlet 175

  Lydia Thompson, Sindbad 179

  William H. Crane, Le Blanc olarak _evangeline_ 183

  Stuart Robson, Kaptan Crosstree 186

  Yalnız Balıkçı olarak Harry Hunter 189

  Francis Wilson _OOLAH_ 193'te

  Bay Jefferson ve Bayan Wood, _ivanhoe_ 196

  James T. Briolet olarak güçler, _The Marquis_ 197

  Charles Burke, Kazrac olarak, _aladdin_ 200

  N. C. Goodwin in _little jack sheppard_ 201

  De Wolf Hopper Juliet ve Marshall P. Wilder Romeo 203

  Henry E. Dixey, _adonis_ 205'te ülke kızı

  Munrico Dengremont 211

  Josef Hofman 215

  Otto Hegner 219

  Elsie Leslie 223

  Charles Stratton ("Tom Thumb") 227

  Lavinia Warren 231

  John Howard Payne 233

  Kör Tom 235

  Master Burke Hamlet 237

  Haines ve Isa Bowman _King'de iki prens olarak
  Richard III. _ 239

  Edmund Kean 259

  William Augustus Conway 263

  James William Wallack 267

  William C. MacReady 271

  Charles Kemble 275

  Charles Kean 279

  Edwin Forrest 283

  Edward L. Davenport 287

  James Stark 291

  Edwin Booth 295

  Lawrence Barrett 299

  James E. Murdoch 303

  Charles Fechter 307

  Henry E. Johnstone 311

  John Vandenhoff 315

  George Jones 319

  Augustus A. Addams 323

  William Pelby 327





Yasa I.

Kızılderili draması.




Sahne I.

Hint Draması.

    "İnde'nin vahşileri ve adamları ile hileler koyuyor musunuz?"

                              _The Tempest_, Yasa II. SC. 2.


Amerikan oyunu henüz yazılmadı. Oybirliğiyle kabul edilen kararı
Bay Phoebus'un dramatik eleştirmenlerinin loncası, beyler, Bay Phoebus,
_lothair_, Amerikan oyununu yazamadığı için tanımlanırdı
kendileri. Eleştirmenler arasında her türlü oybirliği dikkat çekicidir, ancak bu
Örnek Eleştirmenler muhtemelen haklı. Tüm formlarında, hariç
dramatik form, Amerikan, ayırt edici ve bir literatürümüz var ve
bize kredi. Motley ve Parkman'ın tarihleri ​​standart eserlerdir
edebi dünyada. Washington Irving ve Hawthorne da
Tüm İngilizce okuyucular tarafından bilinir ve çok sevildiği gibi, thackeray ve
Charles Lamb. Longfellow's _hiawatha_, Whittier _snow-tound_ gibi şiirler
Lowell's _The Courtin'_ ve Bret Harte's _Cicely_ Kararla
Amerika gibi _elegy_ gibi İngiltere, _the Cotter'ın Cumartesi gecesi_ to
İskoçya veya Minnnesingers'ın Şarkıları Alman Vanka ve
Belki de bunlardan herhangi biri kadar kalıcı olmalıdırlar. Bay Emerson, Bay
Lowell ve Profesör John Fiske,
Ayrıca ve açıkça ve özgünlükle, herhangi biri kadar
diğer toprakların bilgeleri. Zenci melodilerimizde ulusal bir müziğimiz var
her ikisinde de vahşi ve medeni memeyi yatıştırmak için takılar var
yarımküreler. Amerikan mizahı ve Amerikalı mizahçılar çok tuhaf bir şekilde
Amerikalı onlar _sui generis_ ve farklı bir okula ait
kendi; Kurgu Cooper'ın Hint romanlarındayken, Holmes'un _elsie
Venner_, Bayan Stowe's _oldtown Folk_, Howells'in _silas Lapham_ ve
Cable'nin _old Creole Days_,
Onlar yazılmışlar ve insanların, görgü ve gelenekler
tedavi edin ve onların yolunda,
Eski Dünya. Tüm bunları özgürce kabul eden dramatik eleştirmenler hala
Standart bir Amerikan draması gibi hiçbir şeyin yokluğunu açıklayamıyor
ve tek bir ölümsüz Amerikan oyununun yokluğu.

Amerikalılar tiyatro yapan insanlar. Daha fazla dergi adanmış
Dramatik işler New York'ta herhangi bir Avrupa başkentinden daha fazla yayınlanmaktadır.
Birçok durumda yerli aktörlerimiz,
dünya; İngiltere'ye, niteliksiz lehine görüşmek için gönderdik.
İngiliz izleyicileri, J. H. Hackett, Bayan Charlotte Cushman, Joseph
Jefferson, Edwin Booth, John S. Clarke, Lawrence Barrett, Edwin Forrest,
Bayan Mary Anderson, Bayan Kate Bateman, Augustin Daly'nin tüm şirketi
komedyenler, Bay ve Bayan Florence, Richard Mansfield ve daha fazlası; sırasında,
Bronson Howard'ın komedilerinin bazı komedileri hariç, "Yerelleştirilmiş"
ve yeniden adlandırıldı, kaç orijinal Amerikan oyunu olumlu biliniyor veya
hepsi, İngiliz kuzenlerimize mi? _Rip van winkle_, sahneleri olmasına rağmen
Amerikalı, hiçbir şekilde orijinal bir Amerikan oyunu değildir; Bu bir
Irving'in tanıdık efsanesinin uyarlanması; Merkezi figürü bir Hollandalı
İngilizcesi kırılmış ve adaptörü bir İrlandalı. Henüz _rip van
Winkle_, Joseph K. Emmett'in _fritz_ ve _The Danites_ en çok
İngiltere'deki Amerikan oyunlarının popüler olduğu ve şüphesiz olarak kabul ediliyor,
Amerikan yaşamının doğru resimleri.

Amerikalı dramatistlerin Amerikalı üretmek için çok uğraştıkları
Atlantik'in bu tarafındaki tüm tiyatro yöneticileri çok iyi dramalar
Raflar ve atık kağıt sepetler için taşma ile doludur.
Sık sık reddetme ve belirgin talep isteğinin hiçbir etkisi yok
Sürekli arz üzerine. Bunlardan kaç kişi başarılı veya muhtemeldir
Bir hafta veya bir sezonun ötesinde yaşamak için, tüm alışılmış tiyatro müdavimleri söyleyebilir.
Amerikan sahnesinin tek yüzyılında herhangi bir twoscore oyunları değil
gerçekten Amerikalı olan ve
Aynı zaman, dramatik literatür için herhangi bir değer veya herhangi bir kredi
Amerikan adı.

Orijinal bir Amerikan oyununa göre, orijinal çalışma olan bir oyun anlamına geliyor
Amerikalı bir yazarın, olayları, sahneleri ve karakterleri
tamamen ve tamamen Amerikalı. Bu kategoriye dahil edilemez
Bay Daly'nin _pique_ veya _the büyük bonanza gibi dramalar, çünkü
bir İngiliz romanı, diğeri ise bir Alman oyunundan; ne de Bay Bocicault's
_Belle Lamar_ veya _The Octoroon_, burada yerli ama kalemden
bir uzaylı; ne de orijinal olmayan _uncle tom'un kabin_ gibi oyunlar
ancak tamamen olmasa da, Amerikan masallarından büyük ölçüde çizilir; ne gibi oyunlar
_A Pirinç Monkey_ veya _A KEYS_ ÇOCUKLARI, hiç oynamaz.

Birinci tamamen Amerikan oyunu,
Profesyonel aktörler şirketi _The kontrast_,
16 Nisan 1787'de John Street, New York'ta tiyatro.
William Dunlap tarafından Amerikan tiyatrosunda kaydedildi
Beş Eylemde Komedi, Royall Tyler, Esq., Boston Beyefendi
edebi iddialar, ancak daha sonraki yaşamında
Vermont, hangi eyalete kabul edildikten kısa bir süre sonra taşındı
1791'de Federal Birlik. Bay Ireland ve Bay Seilhamer orijinali koruyor
Ancak, belirgin bir isim içermeyen _The kontrast_ kadrosu
Histrionik tarihte, burada özel bir ilgisi yoktur. Çok değil
Parlak komedi-arsa, olay ve diyalogda zayıftı-
sadece ilk doğan ayrımı nedeniyle değil
Amerikan oyunları, ama şimdi böyle yaratılması ve tanıtımı nedeniyle
Tanıdık Sahne-Yankee, Jonathan, bir İngiliz, Thomas Wignell tarafından canlandırıldı
önceki yıl bu ülkeye geldi. Zeki bir aktördü ve
Daha sonra Philadelphia'da başarılı bir yönetici, 1803'te ölüyor. Jonathan, hayır
Şüphe, uzun kuyruklu mavi ceket, çizgili pantolon ve kısa giydi
yelekler veya en yakın dönemin kostümü buna yaklaşır;
Kesinlikle çubukları ıslattı ve "Tarnation!" Dedi. ve "ben vum" ve
kendisine "gerçek doğumlu bir özgürlük oğlu" olarak adlandırıldı,
Asa Trenchard'dan yüzlerce sahne-Yankees, sonra
O ve O ve Bay Wignell ve Royall Tyler, Esq.
Başlangıçta sorumlu. Jonathan, parçadaki baş karakterdi,
Bu neredeyse tek bölümlük bir oyundu. Temsilleri azdı. Bu Jonathan başka bir Jonathan ile karıştırılmayacak,
Samuel Woodworth tarafından yerli bir opera olan orman Rose_'de
John Davies'in müziği, 1825 yılında Tyler'dan Jonathan'ın
uzun yıllar ölü ve gömülü. Woodworth'dan Jonathan başlangıçta oynandı
Alexander Simpson ve daha sonra Henry Placide tarafından. Uzun bir favoriydi
"Yankee Tepesi" olarak bilinen beyefendinin bir parçası.

Amerikan draması-olduğu gibi-birkaç sınıfa ayrılabilir,
Hint draması ve sınır hayatının oyunları dahil
genellikle aynı; devrimci ve savaş oyunları; Yankee veya karakter
Yaldızlı Age_ veya _The Old Homestead_ gibi oyunlar; Yerel oyunlar
hayat ve karakter, _mose_ veya _squatt egemenlik_; ve
Bayan Mowatt'ın _fashion_ ve Bronson Howard'ın
_Saratoga_ adil örneklerdir. Bunlardan Hint Draması, Aborijin olarak,
Belki de burada ilk dikkati almalıdır.

Amerikalılarda herhangi bir kayıt olan en eski Hint oyunu
Sahne, bir İngiliz kadının kaleminden, Anne Kemble (Bayan Hatton),
Büyük Kemble ailesinin üyesi ve John Kemble ve Mr.
Siddons. Operasyonel bir gösteri olarak tanımlanır ve
_Tammany_. Himaye altında adanmış ve ortaya çıkar,
Tammany Society, ilk olarak John Street Tiyatrosu'nda sunuldu, yeni
York, 3 Mart 1794'te. Columbus ve St. Tammany'nin kendisi
temsil edilen karakterler arasında. Sahneyi anlayan Hintliler
o günün cesurları tarafından çok olumlu alınmadı, büyük bir parti
parçanın ilk performansına tanık oldu; ve _tammany_
Kemble isminin gücüne rağmen, iyi niyet
toplumun sachemleri ve ek cazibe
doğru ve
Bu ülkede ayrıntılı doğal etkiler.

[İllüstrasyon: G.W. P. Custis.]

14 Haziran 1808'de Park Tiyatrosu'nda bir sonraki Hint oyunu sunuldu.
Herhangi bir önem ve bir Kızılderili tarafından yazıldığı gibi, James N. Barker,
Philadelphia, belki de _tammany_, belki de
Hint Dramanı Tarihi. Hint prensesi_,
Pocahontas'ın hikayesi üzerine kurulan ve _tammany_ gibi müzikal
karakteri. 1808 veya 1809'da basılmıştır; Çözüm pürüzsüz
Ve açık, diyalog parlak ve arsa iyi sürdürüldü.

Pocahontas, Hint oyunlarımızda favori bir karakter oldu. George
Washington Parke Custis, parkta sunulan bu ismin bir dramını yazdı
Tiyatro, New York, 28 Aralık 1830, Bayan Barnes Titüler Oynuyor
parça. Birkaç yıl sonra ölen bir İngiliz şarkıcı olan James Thorne
Kaptan John Smith; Thomas Placide Teğmen Percy idi; Peter Richings,
Powhatan; ve uzun yıllar parkın yöneticisi Edmund Simpson,
Usta Rolf oynadı. Robert Dale Owen'ın _PocAhontas_
Yedi yıl sonra (8 Şubat 1838), Bayan Emma Wheatley ile aynı ev
Pocahontas olarak; John H. Clarke, Constantia Clarke'ın babası,
Powhatan olarak daha sonraki yıllarda Olimpiyat favorisi; Peter Richings, bir Hintli
karakter, MacComac; John A. Fisher, Hans Krabbins; Kız kardeşi Jane M.
Fisher (Bayan Vernon), Ann; Ve Bayan Charlotte Cushman, o zaman
Erkek parçalarında görünmeye düşkün, Rolf. Bu birkaç versiyonu gibi
Hint kızının hikayesi bize korunuyor, Bay Owen'ın
Kesinlikle en iyisi edebi açıdan en iyisi. Üzerinde görülmedi
uzun yıllardır sahne. John Brougham'ın _PocAhontas_
tamamen Amerikan üretimi olarak iddia edildi ve
gelecekteki tartışma ve çok farklı bir başlık altında.

[İllüstrasyon: Edwin Forrest.]

Şüphesiz, Bay Forrest'in bir ödül draması olan _metamora_ ile büyük başarısı
bunun için yazarı John Augustus Stone, beş yüz dolar ödedi-bir
böyle bir çaba için büyük miktarda para
tiyatro müdavimlerinin
ülke çapında 1830 ve 1840 yılları arasında acı çekti. Forrest,
Kariyerinin bu erken döneminde bile,
Amerikan Stage, tuhaf bir oyunculuk okulunun kurucusu, bir dizi
taklitçiler ve takipçiler. Metamora en güçlü ve en çok
popüler parçalar; hayranları üzerindeki büyük etkisi hala canlı
Hatırlandı ve doğal olarak, diğer aktörler ihtişam ve kâr gibi aradılar
benzer roller.

_Metamora; veya Wampanoags_ sonuncusu, birincisi için üretildi
Park Tiyatrosu'nda herhangi bir sahnede zaman, New York, 15 Aralık 1829.
Forrest, Peter Richings, Thomas Placide, John Povey, Thomas Barry, Bayan
Hilson (Ellen Augusta Johnson) ve Bayan Sharpe orijinal oyuncu kadrosundaydı.
Metamora Bay Forrest yüzlerce gece ortaya çıktı ve neredeyse
Amerikan Birliği'nin her şehri. Wemyss, ilk zaman
Philadelphia'da Oyunun Yapımı (22 Ocak 1830), onu yazdı
ve _metamora_ _Metamora
[Arch Street] Performansın her gecesi, itibarına ek olarak
bir aktör olarak ve bir erkek olarak özel servetine. Bu çok
ilgisiz oyun, ilgi çekici olmayan; Ama Metamora'nın karakteri
Güzel bir şekilde tasarlandı ve Bay E.
Forrest temsilcisidir. Onun için yazıldı ve hepsi
Olasılık onunla öldü. "Bay Wemyss'in kehaneti kesinlikle yerine getirildi.
Bay Forrest'in ölümünden sonra, John'un tek istisnası dışında kimse
McCullough ve nadiren, itibarını riske atmaya zorlandı
en büyük performanslarından biri olarak bilinen bir parça
Amerikalı aktörler; Metamora ve Bay Forrest birlikte vefat ettiler.

[İllüstrasyon: John McCulough.]

_Metamora_ her şeyi Forrest'in oynamasına borçluydu; Düşmüş olsaydı
Başka bir aktörün eline, şüphesiz
Genel olarak Hint dramalarının geri kalanı olarak kısa ömürlü-bir veya iki gece,
veya en fazla bir iki hafta ve sonra unutulma. Bir edebi üretim olarak
sınıfının diğerlerinden daha düşüktü; Antik Briton'a eşit değil
Bay Forrest'in aynı yazarı bin ödediği söyleniyor
dolar; veya _fauntleroy_ veya _tancred_, Bay Stone'un dramaları,
Kayıtsız başarı ile. John Augustus Stone'un tarihi çok üzücü
bir; Delilikte kendini Schuykill'e attı,
ancak otuz yaşındayken 1834 yaz; Hayatın Fitful Ateşinden Sonra
Sessizce uyumak basit bir anıtın altında basit bir anıtın altında
"_metamora_ yazarının anısına inşa edildiğine dair yazıt
arkadaşı Edwin Forrest tarafından. "Tüm hataları ve başarısızlıklarıyla
Büyük trajedi, arkadaşlarını aradığı erkeklere sadık kaldı.

Fenimore Cooper'ın Hintli, Hint sahne babasıdır; Ve her ikisi de
Bay Mark Twain tarafından "soyu tükenmiş bir kabile
ki bu hiç var değildi. "Hintlerin tam listesi az ya da çok
Başarılı, diğer günlerde bilinen ve şimdi oldukça unutulmuş,
Amerikan dramatik edebiyatının merakları. Bunlardan birkaçı burada
Korunmuş:

_Sassacus; veya Hintli karısı_, William tarafından yazıldığı söylendi
Wheatley, o zaman New York, Park Tiyatrosu'nda önde gelen genç bir adam
_Sassacus_, 8 Temmuz 1836'da Wheatley oynadı.
Hint kısmı, Pokota; kız kardeşi Bayan Emma Wheatley, sonra
Popülerliği, Playing UNA ve John R. Scott _Sassacus_. Bu son
Beyefendi, "ormanın kırmızı adamı" olarak her zaman büyük bir favoriydi
Galeri ve _Kairrissah_, _oroloosa_, başlık rollerini yarattı.
_Outalassie_ ve diğer Aborijin dramaları kendisine kredi karar verdi. Birkaç yıl içinde, Hindistan sahne-Hintliyken
Moda, farklı Amerikan tiyatrolarında görüldü _The Pawnee şefi_;
_Onylda; veya Pequot Maid_; _Ontiata; veya Hint kahramanı_;
_Osceola_; _Oroonoka_; _Tuscalomba_; _Carabasset_; _Hiawatha_;
_Narramattah_; _Miautoumah_; _Outalissi_; _Wacousta_; _Tutoona_;
_Yemassie_; _Wissahickon_; _Lamorah_; _The wigwam_; _The Manhattoes_;
_Eagle Eye_; Ve daha fazlası, biri kendi masalını anlatmak için yaşayan biri değil
Bugün.

Hint dramasına karşı tepki,
1846, bir dramatist olan James Rees, _charlotte Temple_, _The'nin yazarı
Görünmez Man_, _Washington, Valley Forge_, ancak Hintli oyunu yok,
Hint dramasının, "
_Perfect nuisance_, "italik kendisidir.




Sahne II.

Devrimci ve savaş draması.

    "Ona savaş söylemini listeleyin ve duyacaksın
    Korkulu bir savaş sizi müzikte işledi. "
                                    _Henry V._, Yasa i. SC. 1.


New York'ta sunulan sadece devrimci oyunların ilki,
Muhtemelen _bunker tepesi; veya General Warren_'in ölümü ve çalışması
Bir İrlandalı, John D. Burke. John Street Tiyatrosu'nda oynandı
1797; Ve ertesi yıl William Dunlap'ın _Andre_,
Park. Bay Brander Matthews, yeniden basımına girişinde
_Andre_, "Dunlap Society" tarafından yayınlanan, özel dolaşım için
üyeleri, kısa bir süre sonra yazılmış bir dizi oyunu numaralandırır.
İngiliz casusunun yakalanması ve ölümü konusu üzerine devrim,
Ancak birçoğu asla sahneye çıkmadı. Andre ölmüştü
1798'de Dunlap'ın _andre_ ilk üretildiği yirmi yıldan az bir süre içinde
Ve Arnold hala yaşıyordu; ve merakla yeterince, _
Columbia_, ayrıca Arnold ve Andre'nin her ikisinin de olduğunu düşündüğü Dunlap tarafından
1807'de Philadelphia, Old South Street Tiyatrosu'nda sahnelerle oynadı
Andre'nin kendisi tarafından boyanmış, amatör teatralleri denetleyen
O ev ve o sahnede oynamıştı.

_Bunker Hill_ ve _Andre_ New York'ta farklı dönemlerde geldi _The
Erie Gölü Savaşı_; _ Eutaw Springs Savaşı_; _A hikayesi
Lexington_; _ Boston Kuşatması_; _ Yorktown Kuşatması_; _
Yetmiş-altıer_; _ '76_ askeri; _Marion; veya gölün kahramanı
George_; _ Washington, Valley Forge_; ve daha fazlası aynı
damga-hepsi ilk yarım yüzyılda yeterince popüler olan
Tarihimiz, ama son yarısında tamamen kayboldular.

[İllüstrasyon: Binbaşı Andre.-Bir kalem ve mürekkep eskizinden.]

Buradan bildirimi geçmekten daha fazlasını hak eden devrimci zamanların oyunu
Laura Keene's Tiyatrosu'nda üretilen Oliver B. Bunce tarafından '76_' da _love idi.
Eylül 1857'de New York'ta; Bayan Keene, Rose Elsworth'u oynuyor,
kahraman; Tom Johnstone Apollo Metcalf, Yankee Okul Öğretmeni-Bir Bölüm
Eksantrik komedi dehası mükemmelliğe uygun; ve J. G. Burnett
Kötü bir eski asker olan İngiliz Ordusu Albay Cleveland, aşık
Rose ve son eylemde diğer ikisi tarafından tamamen engellendi. _LOVE
'76_, yolunda benzersizdi, tek "salon oyunu"
Devrim, o dönemin tamamen sosyal olan tek oyunu
karakteri; Ve büyüleyici bir kontrast, kan ve Thunder ile
Bu hesapta ortaklar-kadın sevgisinin güzel, sağlıklı küçük bir hikayesi
ve kadının, erkeklerin kalplerini de deneyen zamanlara olan bağlılığı
ruhlar. Hak ettiği özenle sahneye konmadı ve
Burlesque ve extravaganza'yı isteyen bir halka uyacak şekilde çok saf.
Birkaç yıldır oynanmadı. Bay Bunce, diğerlerinin yazarıydı
Oyunlar, özellikle de Life of Life_, Denin Sisters için yazılmış, sonra
Chatham Tiyatrosu, New York'ta ürettikleri akıllı küçük kızlar,
1848 yazında. George Jordan ve John Winans, ikincisi çok
Kasabanın doğu tarafında popüler düşük komedyen oyuncu kadrosundaydı. -Den
Aynı ev, iki yıl sonra, bir melodram olan _marco bozzaris_ oynandı
Boş ayette, çok etkili sahneler ve durumlarla, Bay tarafından yazılmıştır.
Bunce ve Halleck'in şiirinde değil, Bozzaris'in hikayesinde kuruldu
tarihlerle ilgili. James W. Wallack, Jr. (daha sonra "Young" olarak bilinir
Wallack "), kahramandı; Susan Denin onun şehit oğlu; John Gilbert
parçanın kötü adamıydı; ve kahramanın karısı Bayan Wallack. _Marco
Bozzaris_ çok popülerdi ve sonuna kadar geri çekilmedi
Bowery Sezon.

Ama özellikle savaşa adanmış dramaya geri dönmek. _ Savaş
Tippecanoe_ Hint Savaşları ile ilgili, New Orleans Savaşı olarak
1812 Savaşı'nda kurulan ve Meksikalemizde Meksika Savaşı_
Birkaç yıl sonra zorluklar. Sahnenin çağdaş literatürü
İsyan Savaşı'ndan esinlenerek, geniş ya da layık değildi
özel bir bildirim. Genellikle _The gibi yapımlarla sınırlıydı.
Federal casus; veya Potomac_ Pauline, New Bowery Tiyatrosu'nda, yeni
York ve sendika mahkumları; veya Patriot'un Kızı_, Barnum'un
Müze. Her iki tarafında ulusal varoluş savaşı mücadelesi sırasında
Potomac çok ciddi bir işti ve eve çok yakın, çekmek
insanlar sahnede taklit temsilleri için ve
_Held tarafından düşman_ ve _shenandoah_ üretildi, çeyrek yüzyılın
Barışın kurulmasından sonra, Amerikalı oyun müdavimleri bulmaya başladı
bir konunun tiyatro temsillerinden herhangi bir zevk
Daha önce tatsızlıkla doluydu. Bu daha sonraki savaş dramaları,
Bununla birlikte, arsa, diyalog ve inşaatta çok daha üstündür
önceki savaşlarımızda kurulan oyunların, bu önceki oyunların
bize geldiler, tiyatroda iyimserleri teşvik edebilecekleri
o dalın geleceği için bir umut olduğuna inanmak için yenilikler
en azından dramatik literatür.




Sahne III.

Sınır draması.

    "Burada ormanın eteklerinde."
                              _ Beğendiğiniz mi? SC. 2.


Bu ülkede sınır yaşamının draması Hint olarak tanımlanabilir
hepsi Hintli olmayan drama; Ve bu çeşitli sahne oyunu bile hızlı
kafa derisi avcısı ve Hint'in kendisi ile ortadan kaybolmak,
her yıl daha uzak ve daha uzağa. Sahip olduğu söylenebilir
New York Eyaleti doğumlu James K. Paulding tarafından açıldı.
Albay Nimrod Wildfire'ın bölümünü kim yazdı, _ West of the West_,
J. H. Hackett için, 1831'de.
_The Kentuckian_, Bayle Bernard tarafından, sarkık kıyafetler giydi, geyik derisi
Ayakkabılar ve bir coon derisi şapkası; Ve birçok çağdaş taklitçisi vardı,
elbisesini, konuşmasını ve yürüyüşünü kopyaladı ve derinden takip etti
Uzun yıllar boyunca doğu tarafındaki aşamaların karışık vahşi ormanları; zevkine göre
_kit, mükemmel bir şekilde emin olan şehir yetiştirilen çukurlar ve galeriler
Arkansas Traveler _-- ve sınıfının en iyilerinden biri-gerçek şeydi,
Buffalo faturasını gerçek kovboylarla ve _bona fide_ Hintlilerle görene kadar
Tren ve Prairies'in İzcileri için daha fazla ilgiyi kaybetti_,
ya da şimdiye kadar bir yaşam fikrini doldurmuş olan ormanda _nick_
Ovalarda.

[İllüstrasyon: J. H. Hackett.]

Bu karakterin sadece iki modern oyunu ciddi ilgiye değer
Burada-Augustin Daly's _horizon_ ve Frank E.'nin _Davy Crockett_
Murdoch. Bay Daly'nin en eski eserlerinden biri olan _horizon_,
Olimpiyat Tiyatrosu, 22 Mart 1871 ve iki ay boyunca koştu. İçinde
Reklamlar Buna "Tamamen Orijinal Drama, Beş Eylemde,
New York toplumunun önemli bir aşamasını gösteren ve
Günümüzün Amerikan sınır hayatına özgü çeşitli sahneler. "
kesinlikle bir Amerikan oyunuydu. Dünyanın başka hiçbir yerinde
Karakterler ve bu olayları ile karşılaşacak. Arsa komplikasyonları ve
Manzara ve eylemdeki bazı sürprizler açıkça
edebi mükemmellik yerine yazar. Bir batı nehrinin panoraması ve
Amerika Birleşik Devletleri Birlikleri Şirketi Üzerine Hintli Bir Grubun Gece Sürprizi
iyi yönetilmiş ve çok etkili. Oyun Bret'i düşündürüyordu
Harte'nin Eskizleri ve Dime romanları, kumarbazıyla, dinsiz chinee,
"Rogues 'dinlenmesi" nin terk edilmesi, terk edilmiş
karısı ve Prairie Prensesi. Hint unsuru baskın değildi
_Horizon_ ve rahatsız edici değildi. Wannamucka'nın bir kısmı,
Charles Wheatleigh tarafından çok iyi oynanan yarı-sadeleştirilmiş kırmızı deriler oldukça
geleneksel olmayan vahşi geleneksel bir anlayış; O vahşiydi
Romantik, hain, ama onun hakkında kuru mizah dokunuşu ile yapılmış
Dramada çekici, türünün doğasına göre olmasa da.
Panther Loder, _ Outcasts'ın hikayesinden çıkmış olabilir.
Poker Düz _-Serin, çaresiz, tamamen ahlaksız olanlardan biri, ama
Bay Harte'nin bu kadar grafiksel olarak boyadığı ve kim
John K. Mortimer sahnede mükemmel bir şekilde temsil edebilir. Mortimer,
Uzun kariyeri boyunca, bu _role_'den daha fazla sanatsal iş yapmadı.
Faturalardaki isimleri en büyük görünen _horizon_ yıldızları
Tip, Ovaların Beyaz Çiçeği Miss Agnes Ethel ve George L.
Tilki. Bayan nazik, büyüleyici ve çok güzeldi.
ona uyacak şekilde yazılmış; onu yaptığı _frou frou_ gibi harika değil
ilk vuruş ya da takip edecek Agnes olarak; Ama hoş bir şeydi
boyunca güvenilir performans. Zavallı tilki, gün batımlı bowse gibi
Bölgesel Kongre Üyesi, çizgi roman öğesini parçaladı; O öyleydi
Mizahi ve imkansız değil-Bardwell Slotes ve Albay'ın ilki
Sellers ve Silas K.
ve modern Amerikan dramasında eğlencenin çoğunu sağlayan. Bay
Fox, bu hattaki halefleri tarafından büyük ölçüde aşılmadı.
Bayan Ada Harland, kızı olarak Kraliyet Kızılderili olarak Miss Lulu Önce
Kızlık, Bayan Yeamans dul Mullins ve Little Jennie Yeamans
Yakalanan pappoose, oyunun popülaritesine eklendi. Olarak alınan
bütün, _horizon_, burada görülen türünün en iyi yerli üretimidir.
Uzun yıllar, _davy crockett_'in tek istisnası dışında.

Bay Frank Murdoch, _davy crockett_ "backwoods idyl" olarak adlandırdı. Öyle
Neredeyse yazılmış en iyi Amerikan oyunu. Saf bir Sylvan aşk hikayesi,
Sağlıklı, dramatik bir şekilde, dört eylemde bir şiirdir; mükemmel değil
Form, eleştiriye açık, inşaat hataları, arsa başarısızlığı,
hafif imkansızlıklar, sansasyonel durumlar ve edebi eksiklikler,
Ama o kadar basit ve o kadar dokunaklı ve o kadar saf ki,
Herhangi bir dilde modern sahnenin yaratımlarından herhangi biri. Karakteri
Merkezi figür olan Davy Crockett güzel ve sanatsal olarak çizilmiş:
Uzak Batı'nın güçlü, cesur bir genç avcısı; cesur ama alçakgönüllü; nazik
Ama güçlü bir irade ile; Woodcraft'ta yetenekli ama tamamen cahil
daha önce hiç görmediği medeni dünyanın yolları; Büyük aşk yeteneğine sahiptir ve
aşk uğruna büyük fedakarlıklar; utangaç, hassas ve gururlu; aciz
okumak veya yazmak; Kendi fiziksel güzelliğinin ve
kendi kahramanlığı; Sadık, dürüst, doğru-kısaca, doğal
beyefendi. Hikaye neredeyse yeni bir hikaye değil. Davy, oğlu gibi görünüyor
İtibarı o kadar harika olan ünlü Davy Crockett
'vahşi ormanların Coons'a terör oldu ve
çocuklar ve gelecek nesillere sadece gitmenin güvenli olduğu sağlıklı tavsiyeler
Önde, biri doğru gittiğinden emin. Bu sloganda Davy
Oyunun Crockett her zaman hareket eder. O genç bir bayana aşık
İstasyon ve eğitim alanında üstün. Onun hayranlığından değil
Utanma, ama basit, dürüst tevazasında asla kazanmayı hayal etmiyor
ilçenin belle'sini veya içinde bir şey olduğunu
Rafine kadın. Hayatını Hintlilerden kurtarmak onun iyi şansı ve
Kurtlardan kendi kafa derisi riskinde ve kendi başına biraz zarar görerek
kişi. Bir orman kulübesinde, yaralarını emzirirken,
Genç Lochinvar'ın hikayesi, sınırlayıcısının seyrini koruyan
Diğer topraklar ve diğer günler, çok sadık aşk, savaşta çok korkusuz,
Kendi yaklaşan evliliğini bir aşkta bir gecikme ve bir
Babasının onu zorlayacağı savaşta Dastard. Bu ipucunda o
Konuşuyor, nihayet haklı ve devam ediyor, genç kahraman gibi
Marmion, bu yaşlı adamın kızını kazanmak için. Onu kollardan uzaklaştırıyor
nefret ettiği adamın; Elinin bir dokunuşu ve kulağına bir kelime
yeterli; Tüm geniş sınır boyunca, Steed en iyisidir; Yarış var
ve Cannobie Lee'den takip etmek, ayakların arkasında ve kanatlarda,
Ama Lochinvar Crockett gelini kazandı, perde gururlu gallant üzerine düşüyor
Ve Happy Maiden ve grup "ev, Sweet Home" oynuyor.

Bütün bunlar elbette, sahnede sık sık anlatılan eski, eski hikaye
daha önce ve sonsuza dek sürecek; Ama Bay Murdoch bunu daha iyi söylemiş gibi görünüyor
diğer ülkelerinden daha.

Bununla birlikte, _metamora_ gibi _davy crockett_
Başarısının çoğu titiz kısmını oynayan aktöre. Bay Frank
Mayo'nun bu Backwoods kahramanının performansı yolunda bir mücevher. O sessiz
ve bastırdı, o bakar ve yürür ve hayata geçer, asla
Aşırı akar ve temsil ettiği karakteri asla unutmaz. İlk oynadı
_Davy crockett_, Kasım 1873'te Rochester'da New York'ta üretiyor
9 Mart 1874'te Niblo'nun Bahçesi'nde,
Bayan Rosa Rand, Eleanor Vaughn, kızarmaya bakan kahraman
Ve iç çekmeye baktı, dudağında bir gülümseme ve gözünde bir gözyaşı ile
ve bu bölümde çok olumlu bir izlenim haline getiren. Oyun asla
Büyükşehir izleyicileri tarafından uygun şekilde takdir edildi. Tomahawking içermeyen
Ve silah ateşlemesi, sansasyonel sevgilileri çekmez; tamamen
duygusal ve üzücü unsurlardan yoksun,
Morbidin hayranları sahnede; ve zenginlik için bir kapsam vermemesi
Tuvalet, matine üzerindeki alışılmış görevliler için cazibesi yok
Eğlenceler.

[İllüstrasyon: Frank Mayo, "Davy Crockett."

Basın tarafından kabulü samimi ya da nazik değildi ve şiddetli
Hakkında yazılan şeyler, hassas bir etkisi üzerinde böyle bir etkiye sahipti
13 Kasım Philadelphia'da eleştiriden öldüğü yazar, 13 Kasım
1872. Frank H. Murdoch, James E. Murdoch'un yeğeniydi, eski
trajedi ve kendisi bir vaat aktörüydü. Tek oyunu
o kadar çok söz veriyor ki, bir Amerikan akademisi olsaydı
Laurel'in en az bir yaprağı kazanmış olabilir.




Sahne IV.

Karakter oyununda Amerikan sahne.

    "Burada hangi kenevir evleri swagging yapıyoruz?"
                              _A Yaz Ortası-Gecesi Dream_, Yasa III. SC. 1.


Sahnenin tipik ve kabul edilen Amerikalı, en tanıdık figür
Dramatik literatürümüzde, bir Jonathan, bir Asa trenchard, bir rip minibüs
Winkle, bir solon shingle, bir Bardwell yuva, bir dut satıcısı ve bir
Joshua Whitcomb; Ve o bile Amerikan oyununda her zaman anlamıyor
burada tanımlandığı gibi.

[İllüstrasyon: William J. Florence, Bardwell Slote olarak.]

Zaten bir şey söylenen Jonathan, şimdi yok oldu ve
geçersiz. Asa Trenchard, bir İngiliz (Tom Taylor) yaratılmasıdır,
Bay Jefferson'un dehası tarafından mükemmelliğe getirildi. RIP van Winkle,
daha önce söylendi, Irving'in sayfalarından alınan bir Hollandalı
tanıdık hikaye ve aynı Jefferson'un dehası tarafından aksanlı
şimdiki nesil, ayırt ettiği gerçeği
aynı karakterdeki öncüller, ancak diğer dramatizasyonlarda
Hikaye, şimdi neredeyse unutuldu. Hackett 1830'da orijinal RIP'di.
Sol Smith'in performansından şöyle yazdı: "Bir
Hackett'leri duyabilen beş yüz izleyici kitlesinde erkek veya bir kadın
İkinci perdede beş kelimenin sözü, 'ama o benim Vas vrow,'
Gözlerde biraz nem yaşamadan. "İkinci Rip Van Winkle
Burke's'i düşünen Bay Jefferson'un üvey kardeşi Charles Burke'di
Üçlü en iyi Rip Van Winkle. Kendi versiyonunun yazarıydı
oyunun. Onun "_ARE çok yakında unuttuk? _" L. Clarke Davis
John S. Clarke'a şöyle diyor: "
Düşük olarak tüm ölümcül umutsuzluğun ve aktörün figürünün doruk noktası
Tatlı tonlar öldü, bir temsilcisinin daha fazla harabesini sembolize etti
bir bireyin acılarından daha ırk. Korkunç kaybı ve yalnızlığı
onu doğaüstü bir haysiyet ve ihtişamla giydirmiş gibiydi
izleyicilerinin sempatini ve huşu emretti. "Bay Clarke bunu ekliyor
Bay Burke'ü her gece ve mükemmel bir şekilde desteklemek
Bu çizgiler ne zaman geleceğinin ve hatta izlediğinin farkında
konuşulan kalbi boğazında yükseliyor gibiydi ve gözleri ıslaktı
göz yaşları. Bay Jefferson'un çok sık oynadığı _rip van winkle_
Atlantik'in her iki tarafı da hikayenin kendi versiyonu, biraz
Bay Bocicault tarafından detaylandırıldı; Ve Bay Jefferson'ın Rip Van Winkle RIP
Van Winkle'ın kendisi.

Uykuda yatan olasılıkları ilk keşfeden Charles Burke'di
Solon Shingle karakterinde, bir çeşit Yankee Juvenil Paul Pry,
Dr. J. S. Jones tarafından _The Halk Lawyer_ adlı iki etkili bir drama. "Yankee"
Hill ve Joshua Silsbee-Yankee'nin takdire şayan temsilcileri
Karakter Parçaları-Solon Shingle'ı genç bir adam olarak oynadı, tüm
Aşama Aşağı-Yeterleri ayırt eden "Aşağı Doğu" özellikleri; Ve o
Burke'ün eline geçene kadar değil,
Basit fikirli, olağanüstü kurnaz, New England'dan, bir ruhla
bu da Apple-Sass barının finansal değerinden daha yüksek değildi.
Solon zonasının sonuncusu Bay Owens'a kadar öldü ve solon aldı
Onunla shingle, Massachusetts'ten sürülen yaşlı çiftçi
Sahnemizin gördüğü gibi tuhaf türlerinin bir örneğini mükemmelleştirin.

Yargıç Bardwell Slote adaletle "mizahi bir hiciv" olarak adlandırılabilir.
Benjamin Woolf tarafından _The Mighty'nin oyununa verilen alt başlık
Dollar_, içinde bulunduğu. O en kötü damganın politikacısı
Birçok sevimli ve övgüye değer nitelik. O neredeyse bir kaba
imkansız derece, şahsen rahatsız edici ve yine de tamamen keyifli
Tanışın-Bay Florence onu yüzlerce kişi için tuttuğu sahnede
ardışık geceler. Eğer gerçek hayatta hiç var olmazsa-ve umulmalı
Ulusal kredimiz uğruna-yapmadığı-mr. Floransa onu yaptı
Sadece mümkün değil, aynı zamanda muhtemel.

[İllüstrasyon: John T. Raymond.]

_The Senator_, David Lloyd tarafından yazıldı ve Sydney Rosenfeld tarafından rötuşlandı
Wm için. H. Crane, biraz farklı türde yerli bir yasa koyucu. O
belki de senatosunda bulunabilecek dürüst bir politikacıdır
ulusun devletleri ve hatta ulusun üst evinde
kendisi. O bir enerji adamı ve "Snap" olarak adlandırılan şeydir; O dolu
tutacak zamanı olmayan nişanlar; Tabii ki,
Loquity, iş sermayesinin bir parçasıdır; O gürültülü, kendi kendine
Kendi kendine eğitilmiş, kendine güvenen ve her zaman rafine edilmemiş. Onun mizahı
Tuhaf bir şekilde Amerikalı ve Bay Crane'in ellerinde çok insan.

Bay Warner ve Bay Clemens, John T. Raymond, sorumlu
Albay Dut satıcılarının karakteri için,
Güney eyaletleri. O, yuva kadar abartılı ve oldukça
eğlenceli. Kısmen ülkenin tüm bölümlerinde bulunabilir, belki de,
Ama bir bütün olarak, ülke için mutlu bir şekilde, hiç var değil,
sahnede.

Joshua Whitcomb'un büyük cazibesi, gerçek bir yeni olan gerçek bir adam olması
İngiltere eti ve kan, hayata o kadar doğru ki, Bay Thompson aldığında
Keene, New Hampshire, Swanzey'den çok uzak değil, izleyicileri
paralarını geri istedim, bunun için hiçbir şeyleri yok ama
Ne gördükleri, ücretsiz, her gün onlar hakkında. "Savaş hayır değil
aktin; Bir sürü adam etrafta dolaşıyor ve bir şeyler yapıyordu. "
Bay Thompson'un eski Homestead_'de olduğu gibi ve
Şeyler, sanatın mükemmelliğidir; Ve eğer onun sınıfının en iyisi değilse,
En az doğal ve en az sevimli olduğu için değil.

Tipik aşama Amerikalılarının nadirliği üzerine meraklı bir yorumdur.
Herhangi bir önemden sadece ikisinin geç kaldığı daha nazik seks
yıllar ve bunların nazik olmaktan başka her şeydir ve her ikisi de bir
Adam. Bayan Barney Williams ve Bayan Florence, "Yankee olarak çok popülerdi
Gals "önceki nesillerle; ama Neil Burgess'e şimdi dönmeliyiz
Mate'e uygun kadınların tek doğru resmi (sahnede)
Kırsal evlerimizi dolduran sahnenin kahramanlarıyla ve
Yasama lobileri. Dul bedott ve _the ilçesinin arkadaşı
Fair_, en çok Joshua Whitcomb ve
Bardwell Slote.

[İllüstrasyon: Dul Bedott olarak Neil Burgess.

Arthur Jule Goodman tarafından Falk'ın bir fotoğrafından sonra çizildi.-
Evert Jansen Wendell koleksiyonu.]




Sahne V.

Yerel New York draması.

    "Bir Muss'a erkekler gibi."
                        _Antony ve Kleopatra_, Yasa III. SC. 13.


New York'taki hayata dayalı oyun sayısı, hepsi
tuhaf bir şekilde başlık ve arsada benzer veya arsa için ne geçmeli ve
hepsi ilkinden beri New York sahnesinde görüldü
_mose_ görünümü, en aşina olanları bile şaşırtacak
Tiyatro Edebiyatı. Neredeyse eski dosyalardan neredeyse rastgele alındı
Play-faturalar ve Bay Ireland'ın _records_'dan yeni bir bakış vardı
York; _ veya _new York 1848'de; _New York olduğu gibi; _ Mayıs'ta yeni
York_; _ New York'un Gizemleri ve Sefaletleri_; _BURTON'un New York
Dizin_; _The New York İtfaiyeci_; _Fast New York'un genç adamları; _Genç
New York_; _ New York'un fakirleri_; _New York tarafından Gaslight_; _New York
Dilimler_; _ New York Sokakları_; _ New York tüccarı ve onun
Katipler_; _ New York'un gemi-kararı_; _ New York'un terzisi_;
_The New York yazıcı_; _ New York_ Drygoods memuru ve daha fazlası,
_ADelle, New York SalesLady_ dahil olmak üzere, en son görülen
1879 kadar geç kasabanın Bowery tarafı.

Bunlar neredeyse hepsi muhteşem oyunlardı ve genellikle gerçekçi oldular
Alt yürüyüşlerde erkekleri ve şeyleri temsil ettikleri bir dereceye kadar
hayatın. Zengin tüccarlar, sevimli kızları, zengin ama kötü adamlar tasarlamak
çizgi roman ve dans ile pert oda hizmetleri
eşlik, imkansız şehir salonlarına yerleştirildi; Ama fakir ama
Dürüst yazıcı gerçek durumlardan gerçek türü ayarladı ve acımasızca haksız ama
Humble Maidens, ilgisiz dedektiflerle gerçek lamba direkleri ve gerçek
Ash-nınlar, gerçek salonlara gerçekten benzeyen şeyin önünde.

[İllüstrasyon: Mose olarak F. S. Chanfrau.]

Tüm bu yerel dramaların orijinali, 1848'de _new York'tu veya
on iki hafta boyunca Olimpiyat'ta çağrıldı.
Yıl, New York'a bakış. Bu bir parçalar ve yamalar oyunuydu,
aceleyle ve dikkatsizce bir araya getirilmiş Bay Baker tarafından
Mitchell'in ünlü küçük tiyatrosu,
Kendi yıllık faydası gecesi programı. Edebi yoktu
liyakat ve bu iddiada bulunmaz; Ve asla çekmezdi
Halkın dikkati ama F tarafından oynanan dönemin harika "b'hoy" için.
S. Chanfrau-kazara ancak tam başarılardan biri
asla beklenmeyen ve her zaman açıklanamayan aşama.
Dönemin "Sabun Kilitleri" ni, "fiş şapkası" nı dar bir
Siyah bant, kırmızı gömlek, pantolonlar yükseldi-
hiç görülmedi-ve dudağın tuhaf bir şekilde alaycı bir eğrisi vardı,
Daha fazla önemsizlik, kişisel tatmin, bastırılmış küfür ve
Delsarte'den "genel küfür"
yüz hareketi. Bay Chanfrau'nun Mose, popüler fantezi bir kerede vurdu ve
Gönüllü itfaiye dağıtılana kadar onu korudu; ve _a
New York_'a Bakışta _Mose tarafından _mose, _mose
Muss_ ve hatta _mose Çin'de. Bay Matthews, bir makalede katkıda bulundu
Birkaç yıl önce dergilerden birine,
Sezon Bay Chanfrau, iki New York tiyatrosunda ve birinde Mose oynadı
Aynı gece Newark'ta tiyatro.

_The Mulligan Muhafızları_, _ Skidmores_ ve onların takipçileri
_mose_ meşru soyundan gelenler ve buhar motorlarıyla geldiler
ve mesleği ve
Sykesy ve Jake'in fırsatları. Harrigan ve Hart tiyatrolarına başladılar
Nicholas Hotel'in karşısındaki tiyatro comique'de yönetim
1876 ​​ve İrlandalı-Alman-Ne-Amerikalı olarak adlandırılabilecek şeyleri tanıttı
New York'ta Tenement-House Yaşam aşamalarını gösteren ve eğlenceli oyun oynayın
Bloğumuzdaki bebeklerden Muldoon'a kadar onları gören herkes
Kendisi, sağlam adam. Bay Harrigan kendi oyunlarını yazdı; Hem o hem de Bay
Hart, aktör olarak tuhaf çizgilerde eşsizdi ve akıllıca
ve Mrs.
Annie Yeamans, "Johnny" vahşi ve diğer eşit yetenekli sanatçılar
Orkestranın lideri "Dave" Braham orijinal ve yakalayan yazdı
bir ucundan söylenen ve ıslık çalan ve topraklanan müzik
Ülke diğerine. Bay Harrigan yakın bir gözlemci ve doğmuş bir yönetici,
Ve yapımları kendi yolunda başyapıtlardı. Can veriyor
Erkekler ve kadınlar sahnede. Şehir hayatının belirli bir aşaması için yaptı
Denman Thompson'ın bir çiftlikte yaşam için yaptıkları; Ve o daha çok
Bay Thompson'dan daha kıskanıyor, çünkü hiçbir tiyatro müdavimi sınıfı
Şirketi ile birlikte yaşayan erkek ve kadınlardan daha çok yapımlar
gerçek sanat, temsil. Ama ne yazık ki! Oyunları _great_ Amerikan değil
Amerikalı dramatik eleştirmenlerin pinking yaptığı oyunlar; Yine de
_ Eski homestead_ ve _shenandoah_ ve _horizon_ ve _metamora_ ve
_Fashion_ Büyüklüğe yaklaşırlar, eğer sadece sahip oldukları gerçeğinde
bir dizi tamamen Amerikan türü tanıtıldı ve korundu
diğer toprakların dramatik karakterleri gibi onların yolunda harika ve
diğerlerinde bulunan Amerikalıların çoğundan daha fazla ve daha kalıcı
Amerikan Edebiyatının dalları.




Sahne VI.

Toplum Draması.

    "En mükemmel farklılıklarla dolu, çok yumuşak bir toplum ve harika
    Gösteriliyor. "--_ Hamlet_, Act / Sc. 2.


Bay Epes Sargent'ın Bayan için yazdığı prologdan birkaç alıntı
Mowatt'ın _fashion_, 1845'te nispeten doğru bir resmini verecek.
Yerli oyun yazarları ile dramatik arasında var olan duygu
Bu ülkenin bugünün ilk yarısının sonuna doğru eleştirmenler
yüzyıl ve önyargının ne kadar güçlü olduğunu gösterecek
Ev üretiminin dramatik eserleri. Komedi tamamen orijinaldi; onun
Yazar bir Amerikalı ve bir kadındı; Sahneleri şehrine atıldı
New York; ve _fashion_ kesinlikle bir Amerikan oyunuydu.

Açılış gecesi perdenin yükselişinde Bay Crisp keşfedildi
bir gazete okumak; Ve aşağıdaki gibi konuştu, italikler Bay Sargent'ın kendisi:

    "_Fashion_, bir komedi! Gideceğim-ama kal ...
    Şimdi daha fazla okudum, 'Bu bir _native_ oyun!
    Bah! Ev yapımı kalikolar yeterince iyi,
    Ama ev yapımı dramalar _must_ aptal şeyler ol.
    _London_ damgası yapmıştı. ama sonra
    Oyunlar için görgü ve erkeklerden yoksunuz!
      Böylece _one_ eleştirmen-hear _another's_ creed:
    _Fashion! _ Burada ne var? [_Reads._] Asla başarılı olamaz!
    Ne! _woman's_ kaleminden mi? _Man_ alır
    Bir komedi yazmak için-hiçbir kadın yapamaz!

      * * * * * *

    Ama efendim-ama beyler-sen, efendim,
    _Native_ mürekkepten hiçbir komedi akamaz
    Biz böyle miyiz _perfect_ canavarlar mı yoksa böyle _dull_,
    Alay için hiçbir özellik yok?
    Burada düzeltilecek folies yok mu?
    Gibbets'in yok mu? Hiçbir suç itiraf etmedi mi?

      * * * * * *

    Arkadaşlar, bu alaycılardan size hitap ediyoruz!
    _False_ kınamak, ama, oh, _true_ alkışlayın!
    _Some_ zekâ'ın yerli toprakta büyüyebileceğini kabul edin,
    Ve sanatın adil kumaş _woman's_ toil'den yükseldi!
    Biz sergilerken ama _replepend_
    Sosyal kötü alışkanlıklar, '_you_ tamir etmek için!'

Seyirciler prolog alkışında uzun ve yüksekti, ancak
Oyun çok iyi yazılmıştı, çok iyi temsil edildi ve başarıyı hak ediyor
Bayan Mowatt ve Bay Sargent'ın kendilerini kurtarmış olabilecekleri
genel halkın sempatisine itiraz. Eleştirmenler, kural olarak
İyi atılmış, en sertlerinden biri olan Edgar Allan Poe
Bu _fashion_ _ Skandal Okulu'na benziyordu, bazılarının bir kısmı
Kabuk yaşayan çekirge benzediği için hayranlar onu benzetmişti; A
neredeyse hiç olmadı darlık. _Fashion_ bir heyecan yarattı
yıllar önce bilinmeyen ve neredeyse hiç olmayan tiyatro dünya
o zamandan beri eşitti. Söylendi ve bazı gerçeklerle,
Bu ülkede drama ve azalan bir tat yeniden uyandırmak için
Daha yüksek ve daha saf türün dramatik temsilleri. Neredeyse
sahnemizde sergilenmek için yapılan ilk deneme, Amerikan'ın doğru bir resmi
Toplum ve görgü kuralları ve belirli bir hiciv olmasına rağmen _parvenu_
sınıf, göze çarpan o zaman şimdi metropolde olduğu gibi ve her zaman muhtemel
Burada var, niyet etmeyen nazik, iyi huylu bir hicivdi
en çok işaret edildiğinde bile yara. Birkaç tanıdık New York tipi
Sadakatle ve akıllıca temsil edildi: Milyoner Tüccar, Vulgar,
Kendi kendine yapımcısı ile gurur duyuyor; ve karısı, eğitimsiz, iddialı,
Kızı ile evlenmeye çalışarak giyinmeye ve sergilemeye adanmış
Henüz "üst dairelerde" kullanılmayan maceracı yabancı
Büyükşehir Topluluğu. Bunların yanı sıra, alt noktada, bir zengin
eski Cattaraugus çiftçisi, torunu (tüccarın bağımlısı
aile), meraklı bir eski hizmetçi, siyah bir hizmetçi, bir şair ve moda
Dünyanın bencil adamı. Bunların hepsi iyi çizilmiş ve doğaldı. .
Durumlar muhtemeldi ve gerçek hayatta varlığını ve var olduğu halde
Dil parlak ve saftı. _Albion_ dramatik eleştirmeni,
Sonra önde gelen ve etkili bir dergi olan _fashion_ "
Var olan en iyi Amerikan komedisi ve yeterince belirtilen bir komedi
Bayan Mowatt'ın ilki arasında yer alacak bir oyun yazma yeteneği
Yaş. "Bayan Mowatt, ancak bir başkasının yazarıydı
Drama, _Armand, Halkın Çocuğu_. İlk olarak parkta oynandı
27 Eylül 1847'de tiyatro; _fashion_'ın kendisi verilmemesine rağmen
Burada uzun yıllar burada sahnede ve neredeyse unutuluyor, ancak
Etki hala hissediliyor. Popülerliği belki de bundan daha uzun sürdü
çağdaşlarından herhangi biri; Amerika Birleşik Devletleri'nde oynandı,
ve Londra ve İngiliz eyalet izleyicileri tarafından iyi karşılandı. .
Şimdi düştüğü unutulma, hiçbir şekilde atfedilmemeli
Başarı isteği, zamanın modası değişti.

[İllüstrasyon: Epes Sargent. ]

Komedi, 24 Mart 1845'te Park Tiyatrosu'nda üretildi.
Ertesi günün _herald_, şimdiye kadar görülen en iyi evlerden birine sahip olduğunu söyledi
New York'ta; Kutular, çukur ve galeri kalabalıktı; tüm _literati_
Şehrin mevcuttu, tolere edilebilir bir serpme _elite _--
_Herald's_ _elite_ ve _literati_ arasındaki ayrım
Başka bir hiciv oyun önerdi-ve komedi coşkuyla
kabul edilmiş. İlk kadrosu çok güçlü ve layık
Koruma. William Chippendale çiftçi Adam Trueman'ı oynadı; William
Yaşlı H. Crisp, hileli asilzade Kont Jolimaitre idi; John
Dyott, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Albay Howard'dı.
Gertrude; Thomas Barry varlıklı tüccar Tiffany idi; T. B. De Walden,
_sam_, _The Baroness_ ve diğer oyunların yazarı T. Tennyson Twinkle,
modern bir şair; John Fisher Snobson, Gizli Memur ve Bay oynadı.
Skerrett Zeke, renkli bir hizmetçi. Bu beylerin hiçbiri bizim tarafından bilinmiyor
Günümüzde sahne, ama istisnasız çeşitlilerde büyüklerdi
daha sonra Amerika'da bulunabilecekleri gibi çizgiler. İçinde
İlk temsillerinin bayanlar _fashion_ eşit derecede şanslıydı ve
Bayan Mowatt'ın kendisi, _autobiography_, çok fazla hissettiğini yazıyor.
Oyunun büyük başarısı,
oyuncular. 1854'te ölen ilk Bayan Barry-temsil edilen Bayan Barry
moda bayan; Bayan Kate Horn (Bayan Buckland), Seraphina
Kızı Tiffany; Bayan Clara Ellis, genç bir İngiliz kadın,
Bu ülkede kaldı ama birkaç yıl gertrude; Bayan Dyott
Fransız hizmetçisi Millinette; ve Bayan Edward Knight (Mary Ann Povey)
Prudence oynadı, belirli bir yaştaki kızlık hanımefendi. Adam'ın kısmı
Trueman, künt, eski moda, sıcak kalpli çiftçi,
Modası olmayan enerji ve sağlam sağduyulu, işaret eden sade ahlak ve
Sosyal baloncukları patlatıyor-"Geçen Ağustos yetmiş iki, dostum!
Hickory ve her Whit gibi her beyaz "-uzun yıllar boyunca favoriydi
Sahnemizde "karakter yaşlı adamlar" temsilcileri. Bay Blake,
Philadelphia'daki orijinal Adam, _role_'de özellikle mutluydu,
New York'ta birçok kez oynamak; ve E.L. Davenport kararlı bir vuruş yaptı
Adam olarak Londra'daki Olimpiyat'ta, Ocak 1850'de komedi olduğu zaman
İlk olarak İngiltere'de üretildi. Bay Davenport bu vesileyle destek aldı
Gertrude oynayan ve o zaman hala Bayan olarak faturalandırılan karısının
Fanny Vining.

Bayan Mowatt'ın _fashion_'daki görünüşünün bir kaydı yok,
Philadelphia'da akşam, Bay'ın yararına Gertrude oynadığında
Blake ve bir kez New York'ta-parkta, 15 Mayıs 1846.
Karakter ona büyük bir fırsat vermedi ve bir daha asla denemedi.

[İllüstrasyon: Anna Cora Mowatt Ritchie.]

Bayan Mowatt'ın oyuncu olarak kariyeri çok dikkat çekiciydi. O biriydi
Yetişkin yıllarının birkaç kişi, sahneye çıkıyor
Kayıtsız için bile gerekli olan şiddetli eğitim ve uzun çıraklık
Dramatik başarı, parlak dramatik nitelikler gibi bir şey sergileyin. O
bir oyuncu ve "yıldız" doğdu, yapılmadı. Benimseme nedenleri
Meslek, kazandığı zaferler kadar dikkat çekiciydi; Başarısı
Oyun yazarı onu teşvik ediyor, dedi.
bir oyuncu. Tiyatronun tarihine aşina olduğu için
bir tarihin yapımcı ve
icracı ve akıllı oyunlar yazan aktörler ne kadar, nasıl
Sahnede aktör olarak seçilen yazarlar çok az.
Bayan Elizabeth Thompson'ın Battle resimlerinin popülaritesi
onu alandaki ordulara liderlik etmeye çalışmaya teşvik edin; Silah üreticileri
meşhur zavallı nişancılar; Ve von Buelow asla başarılı olmazdı
Bir büyük piyano yapımını deneyin.

Bayan. Ancak Mowatt, içinde verilenlerden daha güçlü teşviklere sahipti.
_Autobiography_ attığı adım için. Hayatına geriye dönüp bakarken
çocukluktan tüm zevklerinin, çalışmalarının ve arayışlarının
onu bir oyuncu yapmak için bir araya geldi. Bir tutku sergilemişti
tiyatro eğlenceleri bir bebekten biraz daha fazlası; o
içlerini görmeden önce, olduğu gibi oyunlar yazmıştı
tiyatro ve hiç görmeden önce amatör bir şekilde oynamıştı
Profesyonel performans. Tüm bunların üstünde ve ötesinde
Nadir zeka ve lütuf kadını, neredeyse bir dahi. O vardı
Bazı başarı, halka açık okumalar verildi. Sahnenin kaderi olduğunu hissetti.
Kaderinin yerine getirilmesi gerektiğini belirledi ve iyi oldu
Kesinlikle harika değilse ve görünüşte çok az çaba ile oyuncu
ve az sayıda iskele. Kendi tiyatrosundan verdiği hoş hesap
deneyimler ve onun dokunaklı ve güzel savunması
Yaşamlarını sahnede yap, hissetmiş birçok bayanı cesaretlendirdi
kendileri benzer yeteneklerle hediye etti ve benzer hırslara sahipti
ve özlemler, aynı girişimleri yapmak ve genellikle başarısız olmak.

Mr.
Mowatt, herhangi bir tek şehir tiyatrosunun oditoryumunu taşmak için doldurmak için,
İlk çabalarına tanık olmak için tek bir çatı altında toplanabilirler mi?
Sonraki aday, kim olursa olsun. Yalnızca 1876-77 sezonunda değil,
Yedi'den az bayan-MR. Louise M. Pomeroy, Bayan Bessie Darling, Bayan
Anna Dickinson, Bayan J. H. Hackett, Bayan Minnie Cummings, Bayan Marie
Wainwright ve Bayan Adelaide Lennox-önde gelen parçalarda ilk oldu
eğitim veya deneyim olmadan metropol izleyicilere yaylar; ve
Sezon, _debutantes_
O. Bunların çoğu için Bayan Mowatt, bilinçsiz ve farkında olmadan,
sorumlu. Ani başarısı birçok kafaya dönerken, eşit derecede
Kayıtlı değil, ancak çok sayıda ani başarısızlıklar oldukça
unutulmuş ve yeni Camilles ve
Yeni Juliets, birinde büyüklüğe ulaşmak için ve orada olduğu sürece
akılsız arkadaşlar ve spekülatif yöneticiler onları teşvik etmek için. Kariyer
Dünyaya aşina oldukları için dramatik şöhret adayları için bu adaylardan
takip edecek aptal kız kardeşlerine kesinlikle ilham vermiyorlar
onlara. Mesleğin içindeki birkaç kişi güvenilir bir şekilde dolduruyor ama
Tutulmaz bir şekilde, alçakgönüllü pozisyonlar; çok küçük bir oran tarafından
En zor iş belirgin ve popüler hale gelir; Ama büyük çoğunluk,
dağınık ve cesaretsiz, özel hayata geri döndü
Şarkı olmadan, onursuz ve gözyaşları olmadan,
Kendilerini döktükleri birçok gözyaşı.

Bayan Mowatt, alınana kadar asla bir tiyatronun perde arkasında değildi.
ilk yapımından bir gün önce _fashion_ provasına tanık olmak.
Bir "sahne kapı" üzerinden ikinci pasajı, bekarını aldığı zamandı
_Debut_ yaptı _ Lyons_ Leydi'nin provası ve o
bir oyuncu ve ondan üç hafta sonra muzaffer oldu
Sahneye çıkma kararlılığı oluştu. Evi kalabalıktı
Alkışlar gerçek ve ayrımcıydı ve bir beyefendi, tamamen
önyargısız ve büyük deneyime sahip, "en iyisi" açıkça telaffuz etti
İlk görünüş "gördü.

Performans, 13.
Haziran 1845, komedisinin yapımından üç ay sonra. .
Bu vesileyle, ona küçük olan Bay Crisp'in faydasıydı
Sınırlı süresinin almasına izin verdi ve kim oynadı
Pauline'ye Claude, Bayan Vernon Madam Deschapelles'i temsil ediyor. Sırasında
Umutlarından, deneyimlerinden _autobiografisinde samimi bir şekilde yazıyor.
Ve denemeleri, mütevazı bir şekilde diyor ama karar verilen övgüden çok az
Kesinlikle aldığı tüm çeyrekler, başarısının açıklaması buradaki
Mevcut dergilerden ve eski hatırlamalardan alınmıştır
Tiyatro müdavimleri, tiyatro hayatının kendi hikayesinden değil.

Aynı yılın 13 Temmuz'unda (1845) Bayan Mowatt
Niblo'nun bahçesi, iki haftalık çok başarılı bir nişan oynayarak,
Messrs, Crisp, Chippendale, E.L. Davenport, Thomas Placide,
Nickinson, John Sefton ve Bayan Watts, daha sonra Bayan Sefton. İşte o
_honeyMoon_'daki ikinci _role_, Juliana'nın ve daha fazlasının
Pauline olarak yaptığı olumlu izlenimi güçlendirdi.

İlk yıl boyunca sahnedeydi ikiden fazla hareket etti
yüz gece ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hemen hemen her önemli şehirde,
Lady Teazle, Bayan Haller'de _The Stranger_, Lucy Ashton
_Bride of Lammermoor_, Katherine _taming of the Shrew_, Julia,
Juliet ve o zamanki en popüler karakterlerin tümü
Çocuk trajedisi ve komedi. Fiziksel ve zihinsel emek miktarı,
Bu dönemde katlanan çok muazzam olmalı; ve entelektüel
tek başına suş en güçlü zihinsel olanı yok etmek için yeterliydi
Anayasa. Tüm ülkelerdeki sahne tarihinde yok
Çok fazla önemli parça çalan sadece acemi bir örneğin tek örneği
Geceler, çok farklı kitlelerden önce ve çok fazla kazanma ve
Bu bayan gibi, onun ilk on iki ayında olduğu gibi,
bir oyuncu olarak kariyer.

Bayan Mowatt 1847 sonbaharında İngiltere'ye gitti ve burada başarısı
kendi ülkesinde olduğu gibi ve belki de profesyoneline daha fazlası
kredi. Ona karşı belirli bir önyargı ile mücadele etmek zorunda kaldı
hala İngiltere'de var olan milliyet; O ile karşılaştırıldı
Kendi tanıdıklarında uzun deneyime sahip İngiliz aktrisler
_Roles_ ve sosyal popülariteye ve kişisel
Evde çok güçlü bir şey olan iyi niyet. Onun İngilizcesi _debut_
Varıştan birkaç hafta sonra Manchester'da yapıldı. İlk görünüşü
Londra'da 5 Ocak 1848'de Prenses Tiyatrosu'ndaydı; Bay
Amerikası sırasında ona karşı karakterler oynayan Davenport
Turlar, İngiliz nişanları sırasında mükemmel destek veriyor. O
1851 yazında Amerika'ya döndü, onun içinde büyük ölçüde gelişti
Kişisel görünüm ve onun sanatında. Sonraki kariyeri burada,
Sahnede kaldı, tek tip bir başarı ile işaretlendi,
suyun diğer tarafında edindiği itibar
Bu konudaki iddiaları daha da güçlü.

Bayan Mowatt, bir oyuncu olarak dokuz yıllık deneyimden sonra onu aldı
3 Haziran akşamı Niblo'nun Bahçesi'ndeki sahnenin vedası,
1854. _Autobiography_ önceki yıl boyunca yayınlandığı için onun
Bay ile evliliği olmadıkça, bu adımın nedeni verilmez.
Ritchie birkaç gün sonra. Durum çok ilginçti. A
önde gelen vatandaşların birçoğu tarafından imzalanan referans ve çok
Eulogistic, ona sunuldu ve son görünüşü harika olarak yaratıldı
Dramatik ve sosyal dünyada ilk olduğu gibi bir heyecan. Oyun
Seçilen _ _debut_ yaptığı Lyons_ Leydi.
Hala onu hatırlayan eski oyun müdavimleri onu en çok biri olarak görüyor
Bu ülkede görülen tatmin edici Paulines ve kısım
her zaman kendi favorisi. Onu içeren son oyun faturasında
İsim, oynayan Walter G. Keeble'ın isimlerini destek olarak bulundu
Claude; George H. Andrews, o zaman favori bir "yaşlı adam"
Albay Damas; Glavis oynayan T. B. de Walden; ve Bayan Mann,
Madam Deschapelles'i oynadı. Bayan Mowatt bir daha asla burada görünmedi veya
başka yerlerde, herhangi bir kamu kapasitesinde. Anna Cora Ogden, Fransa'nın Bordeaux kentinde doğdu.
1819'da o ülkenin ebeveynleri. Genç bir avukat James Mowatt ile evlendi
New York'tan sadece on beş yaşındayken. İlk görünüşü
Bir kamu okuyucu olarak 1841-Mr Boston'da yapıldı. Mowatt'ın Finansal
Kendi başına katkıda bulunmanın araçlarını aramaya yönlendiren sıkıntılar
Destek. Aynı yıl eski salonda okumalar verdi
New York'ta Stuyvesant Enstitüsü. 1845'te, yukarıda gösterildiği gibi, o
bir oyuncu oldu. Bay Mowatt, 1851 baharında Londra'da öldü.
7 Haziran 1854'te William F. ile evlendi (Staten Island'da).
Richmond _enquirer_ Ritchie ve küçük İngilizcede öldü
Temmuz 1870 ayında Henley-on-the Thames köyü, Bay Ritchie
Ondan birkaç yıl sonra hayatta kalmak ve Lower Brandon, Virginia'da ölmek
24 Nisan 1877.

Bayan Mowatt, onu ilk sifonda hatırlayanlar tarafından tarif ediliyor.
Gençliği ve başarısı, "büyüleyici bir oyuncu ve başarılı
bayan; şahsen kırılgan ve zarif hassas,
Sakin Derinlikler Yalnız güzel ve saf yansıtıldı, bir ses şimdiye kadar yumuşak,
nazik ve alçak, bastırılmış bir ciddiyet, kazanan bir cadılık
ilan ve her eylemde bir lütuf ve iyileştirme "ve hissedildi
hayranları tarafından, daha uzun süre kalmış olsaydı
meslek, tam bir sanatçı-bu ülkenin şimdiye kadarki en büyüklerinden biri
üretildi.

Emekli olduktan sonra ve iç savaştan çıkana kadar,
Richmond, Virginia'daki ev, rafine edilenlerin merkeziydi ve
Güney başkentinde kültürlendi. Kendisini edebiyata adadı ve
Sosyal ve ailesi, bu dönemde _mimik hayatı yazıyor;
Ya da perdeden önce ve arkasında, çok nazik konuştuğu ve
kız kardeşlerinin mesleğinde, özellikle de
bale kızları ve küçük ve nankör parçaların temsilcileri,
Sessiz yollarına halkın eğlencesine çok katkıda bulunur ve
Genellikle, yazarlar ve halk tarafından tamamen göz ardı edilir. Onun arasında
burada daha önce bahsedilenler dışında önemli eserler
Gençlik ve daha sonraki yaşam _Gulzara; veya Fars kölesi_, olmayan bir oyun
Bir Türk hareminin duvarlarına atılan sahneler, kahramanlar,
ve bu tek erkeğin
_Dramatis personae'deki karakter on yıllık bir çocuktu.

Marion Harland, bir Hıristiyan aktrisinin _Recollections'da bir basılı
Birkaç yıl önce, Mrs.'nin kişisel değerine en yüksek haraç ödedi.
Mowatt. Profesyonel hayatı boyunca başardıkları,
burada gösterilmiştir. O, temsilci bir Amerikalı kadındı
Amerikalı kadınların gurur duymak için her nedeni var; Ve yazarı olarak
İlk kesinlikle Amerikan toplumu oynuyor, ona zarar vermesi gerekiyor.
Bir aktris olarak parlak ve kolay başarı, örneğine göre, bittiğinden beri
Amerikan sahnesine.

Daha önceki yerli dramatistlerimizden çok azı, Bayan tarafından belirlenen modayı takip etti.
Mowatt, Amerikan sosyal yaşamının orijinal oyunlarını yazarken. "Oyunları
çağdaş toplum, "çağrıldıkları gibi, popüler ve adil
burada başarılı; Ama onlar gibi büyüleyici ev komedileriydi
Byron veya Robertson, karakter ve tonda iyice İngilizce, ya da onlar
tamamen yabancı olaylarla Fransız ve Almanlardan alındı ​​ve
sahneler. Bunlardan bazıları "yerelleştirilmiş" idi ve böylece acımasız libeller oldu
Amerikalılar hariç, Amerikalılar ve görgü kuralları
_The Mighty Dolar_ veya sadece bulunacak gibi ibadet
_ Biniş-Houses_ ve _ Gaz ışığının altında. New York oyun müdürü
Otuz yıl sonra yerli sahneye boşuna baktı
o zamanki yeni bulduğu Amerikan şehri ve ülke yaşamının hikayeleri
Theodore Winthrop'un romanları veya Dr. Holland'ın tanıdık şiirlerinde. Joshua Whitcomb ortaya çıkana kadar,
Amerikan _Chimney Corner_; ve Bronson Howard ve David Lloyd ve
Brander Matthews ve Edgar Fawcett Amerikan oyunlarını yazmaya başladı, gördük
Amerikan Haversack bir Amerikan _old koruyucusunda _-bir Amerikan Peter bile değil
Teazle veya Amerikalı John Mildmay; Bunu hissetmeye yardım edemeyesek
_Still suları bu ülkede eskisinde koştukları kadar derin_
gerçek hayatta skandal için _school'un çok fazla mezunu ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki lisans öğrencileri, başka bir yerde olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Edgar Fawcett.]

Bir Amerikan karakteri hiç çizilmişse, bir solon olamayacak kadar yatkındı
Shingle veya Mose; Bir Amerikan oyunu hiç yazılmışsa, sahneleri
_sandy bars_ veya yanlış ve sağlıksız atmosferde yer almak
_Saratoga_ veya _long şubesi_. Londra yöneticileri _orange sunarken
Blossoms_ ve _two Roses_, New York ve Boston'un yöneticileri
_Diamonds_ ve _Pearls_. İngiliz çiçekleri taze ve kokulu; .
Amerikan mücevherleri, belirli bir ışıltı olmasına rağmen, çok sık
yapıştırın. Exotikler bir süre toprağımızda gelişti ve çiçek açtı,
Doğru; Ama eğer yerli tomurcuklar olsaydı, bir hafta içinde solmuşlardı,
Ya da, diğer birçok yerli bitki gibi, boşa harcanmaya bırakıldı
Yöneticilerin masalarının güvercin deliklerindeki tatlılıkları. Bu çok güçlüydü
Amerikan resminin üretimine karşı doğal olmayan önyargı
Amerikan sahnesinde Amerikan ev ömrü, en parlaklardan birinde
Fransızlardan alınan Amerikan komedileri Bay Hurlburt gitmek zorunda kaldı
Karakterleriyle yurtdışında ve _americans'ı Paris_'e yerleştirmek.

Bütün bunlar, başlangıçta olduğu gibi bugünkü aşamada o kadar da doğru değil
ulusal dramımızın ikinci yüzyılının. Yerli yazarların puanları,
son on yıl boyunca,
Henüz klasik olmasalar bile temiz ve zekiydi. Ama o
ilk üç orijinal "toplumun oynadığı" çarpıcı bir gerçek
Amerikan sahnesinde herhangi bir şekilde başarılı oldular.
Kadınlar-MR'ler. Mowatt's _fashion_, Bayan Bateman'ın _FORM_ ve Bayan Heron'un
_ Sezonun Belle _-- ve üretiminden bu yana bir
Kadın, bir oyunun yazarı olarak faturalara çok nadiren ortaya çıktı.

_Fashion_ It'in ilk performansını takip eden on yıl boyunca
Birkaç rakibi vardı-hicivli veya başka türlü-komedi ve dramalar-
Kendini "olduğunu iddia eden veya tedavi ediyormuş gibi davrandı"
Amerikan toplumunun daha yüksek tabakası. "Bunlardan daha uzun yaşananlar arasında
_EXTREMES_, üç hafta süren yerel bir New York oyunu
1850'de Broadway Tiyatrosu; Bay Curtis'in dramatizasyonu _potiphar
Papers_, 1854'te Burton Tiyatrosu'nda ortaya çıktı, burada Charles Fisher
Creamcheese olarak büyük bir hit yaptı; ve Bay De Walden'in _upper on ve alt
Yirmi_, ayrıca Burton'da, 1854'te, Bay Burton'ın kendisi
Ciddi bir kısım olan Christopher Crookpath, onun için gerçek bir sürprizdi.
izleyici ve derin bir izlenim yarattı. _Extremes_, bir Baltimore tarafından
Beyefendi, burada asla tekrarlanmadı; Bay Curtis'in versiyonu
İş-_ en iyi toplumumuz olarak adlandırılır _-- sadece bir adaptasyondu; Bay De
Walden yerli bir yazar değildi; Ve bu yapımlardan sadece biri ve
En az başarılı olan, orijinal bir Amerikan oyunuydu.

[İllüstrasyon: Brander Matthews.]

Bayan H. L.
Bateman, ilk kez New York'ta Bay Burton's Chambers'de görüldü
27 Ekim 1856'da sokak evi. Arsa hafif ve
Oyun uzun ve önemsememek sıkıydı. Genç bir kızın hikayesiydi (Bayan E.
L. Davenport) birkaç bin dolar ile kendi
Ailesi sahip olmaya kararlıydı. Parayı babasına verdi
(Charles Fisher); Anne (Bayan Amelia Parker) oğlunu kışkırttı (A. Morton) miktarı kontrol etmek; Sahtecilik keşfedildi; .
Kız, annesini ve erkek kardeşini kurtarmak için, onun suçunu itiraf etti
Taahhüt etmedi ve çirkinlik ve utanç içinde kapının dışına döndü, Bay
Burton, geleneksel sahne amcası, sonunda onu kurtarıyor ve hak ediyor.
Bütün bunlar yeni değildi, neşeli değildi ve umulmalı
"toplum"; Ama büyük bir övgü ile alındı ​​ve yerini aldı
Bayan Mowatt'ın komedisinin tarafında popüler iyilik. _ Benlik_ sık sıktı
New York'ta, özellikle de Wallack's Tiyatrosu'nda, şimdi The Star'da tekrarlandı.
1869 yaz, birim olarak John E. Owens'ı tanıttığında ve
Üç hafta boyunca Bayan Effie Germon, kahramanı oynuyor ve oynuyor
Peki. Bay Owens, "yıldız parçası" olarak adlandırılan birimden yapılmıştır. Ona bir
tuhaf komedi güçlerinin sergilemesi için fırsat ve o
her zaman olmayan bir çeşit ve ifade kuvveti ile sundu
oyunculuğunda görülmek. İçinde onun kalbine daha fazla hitap etti
Solon shingle'dan daha izleyiciler; Ve Caleb Plummer'ın yanında, biriminin
anısına bıraktığı en hoş ve en mükemmel resim
arkadaşları.

Bayan Bateman, tanınmış bir tiyatro olan Joseph Cowell'in kızıydı
İngiltere'den bu ülkeye gelen Güney ve Batı'da yönetici
1821 ve oyuncular arasında _Tolty yılları_ herkes tarafından bilinir
dramatik kitapların koleksiyoncuları. New Orleans'ta sahneye çıktı
1837 veya 1838, ancak uzun zamandır bir oyuncu olarak kalmadı. O kadar başarılıydı
müdür; ve bir trajedi olan _geraldine_'nin yazarıydı ve
Longfellow'un _evangeline_ dramatizasyonu. Uzun yıllar biliniyordu
Sadece Bateman çocuklarının annesi olarak.

Kış Bahçesi'nde, 12 Mart 1862 akşamı Bayan Matilda Heron
ilk kez üretildi _ Season of the Season_, "a
Yeni ve orijinal ev oyunu "ve Miss Heron tarafından yazıldığı gibi.
Niagara parklarına ve Beşinci Cadde'de sahneler atıldı
Çizim odaları, ama çok fazla tanıdık oyunu önerdi
Lyons_ Okulu taklit şüphesi olmaz. O
Bayan Heron'un kendi beyninden ve kaleminden geldi, ancak olabilir
küçük şüphe; edebi bir çaba olarak, hataların ve erdemlerin çoğu
ve onun oyunculuğunda çok merakla harmanlanmış güçlü özellikler
yazar. Üretim, bir bütün olarak, "duygusal" olarak adlandırılan şeydi.
Kahramanın bir kısmı tuhaf bir şekilde. Tartışmasız Bayan Heron yazdı
kendine uyacak ve tartışmasız ona kadar iyi uymadı
Camille, bir oyuncu olarak şöhretinin çok fazla dinleniyor. O vardı
Bir yazarın bölünme ve oyun için tüm sevgisi. Düşündü
Her ikisi de en büyük eserleri. Birçok şehirde komediyi birçok kez üretti
sendikanın, her zaman onun çantasının veya onun yararına değil
profesyonel itibar ve işletme müdürü tarafından
Tamamen geri çekil, karakteristik ile cevap verdiği söyleniyor
kararlılık, bu sezonun Belle'sini oynamak istedi, _The
Sezonun Belle'sini oynayacaktı ve öldüğünde diledi
Mezarının üzerine hiçbir şey yerleştirilmiş hiçbir şey, "burada yatıyor _ Belle
Season_! "

[İllüstrasyon: Bronson Howard.]

Matilda Heron, sahnemizin şimdiye kadarki en dikkat çekici aktrislerinden biriydi
üretildi. Performanslarında yoğunluk ve tutku ile
Times, muhteşemdi ve her şeyi onlardan önce taşıdı, sergiledi
genellikle göze çarpan profesyonel eksiklikler ve sakatlıklar
Kararsız; Ama kendi dehasının gücü ile yaptı ve tuttu-ve
Kesinlikle sahip olduğu dahi-birkaç modern aktrisin sahip olduğu bir pozisyon
hiç ulaştı. Kişisel hataları,
Kalp, ve şimdi ona hafifçe dinlensin!

Toplum Dramalarının Yerli Oyun Yazarları Olarak Miss Heron'un Halefleri
_surf ile Bayan Olive Logan; Veya Long Branch'de yaz sahneleri
1870 yılında Daly'nin Tiyatrosu; Bronson Howard, 1870-71'de _saratoga_ ile
_Diamonds_ 1873'te ve 1874'te _moorcroft_ ile; James Steele Mackaye,
1873'te _marriage_ ile; ve Andrew C. Wheeler, _twins_ ve Bay ile
Marsden, _clouds_ ile, 1876'da.

Orijinal Amerikan Derneği'nin numaralandırılması gibi bir şey
Son on veya on beş yıl içinde burada yazılıp üretilen
tek bir bölümün sınırları dahilinde mümkündür. Çok fazla oldular
ve tüm liyakat derecelerinden, belki de en iyi ve en güvenilir olanı
_Young Bayan Winthrop_, _old aşk mektupları_, _a altın madeni_, _esmeralda_,
_Cictience_ ve _ sadaka topu_; Ama bunların ne kadar yaşadığı ve
Bir sonraki nesil tarafından nasıl kabul edilecekler-bir sonraki
Nesillerin onları hiç görme şansı var-tabii ki
görülebilir. _Fashion_, çok ilki, sadece basılı olarak hayatta kalır
form ve çekilge kabuğu, zayıf bir kuru çıngırak verirken
Locust'un kendisi, skandal okulunun ilk olduğu kadar canlı
Amerika'da bir asır önce görüldü. Aramızda bir Sheridan var mı? Yoksa o mu
Hala yirmi yıl uzakta mı?




Yasa II.

Amerikan Sahne Zenci.




Amerikan Sahne Zenci.

    _Bottom_: "Müzikte makul bir iyi kulağım var: Hadi maşa sahibi olalım
    ve kemikler.


Shakspere'nin Moor of Venedik, sahne negrolarının en eskilerinden biriydi,
O en iyilerinden biri. Eğer revels_ _Account bir sahtecilik değilse,
1604'te ilk İngiliz James mahkemesinde yer aldı ve
Kesinlikle Globe Tiyatrosu'nda, Bankside, 30'unda
Nisan 1610. Othello, modern dramın tipik Afrikalı değil,
Roderigo ondan kalın dudaklara sahip ve buna rağmen
kendisinin pişman olmak için yapılması, üçüncü eyleminde
trajedi, onun "siyah ve konuşmanın yumuşak kısımları yok
Odacıların sahip olduğu. "Shakspere tartışmasız bir şekilde Moors'a inanıyordu
Zencilerdi; Ve Verges ve Dogberry Cockney Watchmen yaparken ve
kendisine ve
Sahnenin gereksinimleri, bu yüzden Mağribi Kahramanını herkesle yatırmak istedi.
kişisel niteliklerin yanı sıra tüm ahlaki
İngilizler tarafından bilindikleri gibi Zencilerin özellikleri
Shakspere'nin günü.

_Othello_, 1696'da beş eylemde bir trajedi olan _oroonoko_ tarafından takip edildi.
Thomas Southerne. Gerçek Oroonoko, ondan çalınan Afrikalı bir prensin
Charles'ın hükümdarlığı sırasında Angola'nın yerli krallığı ve satıldı
Batı Hint Adaları'ndaki bir İngiliz yerleşiminde bir köle olarak. Aphra Behn Saw ve
babası olduğu zaman Surinam'da onunla samimi oldu
Adaların Teğmen-General ve onu masalın kahramanı yaptı.
dramatist bir zamanlar ünlü oyuna dayanıyordu. Daha alçakgönüllü
Çevrildiği köleler, Oroonoko sahne stilted'de konuştu
o dönemin dramatik literatürünün boş ayeti ve herhangi bir
Orijinal Batı Hint Siyahlarının aksanı veya ifadesi. Bay Pope
Oroonoko'nun yaratıcısı; Ve kısım Elder Kean'in favori biriydi
İngiltere'de ve bu ülkede yaşlı stant. Görülmedi
uzun yıllar boyunca her iki aşamada. Oroonoko, elbette, siyah bir ten aldı ve
yünlü saç. Kariyerine trajik bir aktör olarak başlayan Jack Bannister,
Garrick'e Southerne'nin dramasının kahramanını denemeyi önerdiğini söyledi,
Büyük küçük adam tarafından, olağanüstü bir şekilde onun
İnce insan, "bir baca sıkıcı kadar karaktere benzeyecekti
Tüketimde! "Aynı durumda Bannister için
Garrick tanınmış aforizmi "Komedi çok ciddi bir şey!"

[İllüstrasyon: Mungo olarak Charles Dibdin.]

Mungo, çok farklı bir damganın bir sahne negro'ydu ve ilki
ırk. Isaac'ın kelimeleri olan _the _the _the _the _the _the _the _the _thic opera
Bickerstaffe, Charles Dibdin'in müzik, ilk olarak Drury Lane'de sunuldu
1768. Mungo, Batı Hintli bir ekici olan Don Diego'nun kölesiydi. Oldu
İçinde bulunan John Moody için ve önerisiyle yazılmış
Siyahların lehçesini ve görgü kurallarını incelediği Barbadoes.
Ancak, başlangıçta Dibdin tarafından varsayılan rolü hiç oynamadı
kendisi. Mungo Sang:

    "Sevgili kalp, ne kadar korkunç bir hayatım oldu!
    Bir köpeğin korunaklı ve beslenen daha iyisi vardır.
        Gece ve gündüz aynı;
        Acım Deir oyunu;
    Lord'un beni öldüğünü diliyorum!
        Ne yapılacak
        Zavallı siyah koşmalı.
        Mungo burada, Mungo Dere,
        Her yerde mungo;
        Yukarıda ve aşağıda,
        Sirrah, gel Sirrah, git;
        Bunu yapın ve bunu yapın.
        Ah! ah!
    Lord'u benim ölmüş olmayı diliyorum! "

Bu, Mungo'nun çok popüler olan bir tarzı
O zamandan beri torunlar. Mungo'nun ikincisinde sarhoş olduğu eklenebilir
hareket ve boyunca çok küfür.

Amerika'daki büyük ve orijinal mungo, daha genç olan Lewis Hallam'dı,
İlk olarak New York'ta ve kendi yararına, 29.
Mayıs 1769, John Street'teki tiyatroda. Dunlap diyor ki, "
Bay Hallam, ölümüne rakipsizdi ve Mungo'ya türetilmiş bir gerçeği verdi
Yazar Dibdin'in negro köle karakterinin çalışmasından,
Gebe kalamadı. "Mungo şu anda hiç görülmiyor. IRA
Negro trajedisi Aldridge, ara sıra Othello ve Mungo'yu oynadı
aynı gece doğal cildinde; Ama Mungo'nun sahip olduğu söylenebilir
Neredeyse Hallam ile öldü ve Oroonoko'yu o ülkede karşılamak için gitti
Othello'nun birçoğu için yabancı olmaya mahkum olduğu toplam unutulma
Gelecek yıllar.

[İllüstrasyon: Othello olarak Ira Aldridge.]

1781'de _robinson crusoe_ adlı bir pantomim Drury'de sunuldu
Lane. _Biographia dramatica_ 'nin editörü tarafından sahip olmak için inanılıyordu.
"GERÇEKTEN OLDUĞU
performans, bu tür türlerin üretimine adapte olmayın
Eğlenceler. Loutherbourg tarafından yapılan manzaranın çok hoş bir etkisi var,
Ancak, diğer her ışıkta düşünüldüğünde, gerçekten tatsız bir sergi. "
Cuma, kahve renkli tayt ve karartılmış yüzünde, doğal olarak bir
önde gelen figür. Pandomim, Theatre Royal, Bath'da üretildi.
Gelecek yıl, Bay Henry Siddons
vahşiler. Aynı tahtalarda Othello'yu oynayan bu beyefendi
Mevsimler sonra, şimdi sadece adını verdiği hatırlanıyor
İngiliz dilini konuşan en büyük oyuncu. Aynı _robinson
Crusoe ve Harlequin Friday_, John Street Tiyatrosu'nda görüldü, yeni
York, 11 Ocak 1786'da; 11. Park Tiyatrosu'ndayken
Eylül 1817'de Bay Bancker Cuma günü Bold Buccaneers'da oynadı; veya,
Çok popüler olan bir melodram olan Robinson Crusoe_'nin keşfi
onun günü.

New York'tan Charles C. Moreau, çok meraklı ve neredeyse eşsiz bir
"Afrika Şirketi" faturası, "Mercer Caddesi'ndeki tiyatroda"
1 mil taşının arkası, Broadway. "_tom ve jerry_ bir
Beyler ve bayanların sayısı tamamen dramatik bir şöhret ve
Performans _obi pandomimiyle sonuçlandı: veya üç parmak
Jack_. Ne yazık ki fatura tarihli değil. Bay İrlanda buna inanıyor
1820 civarında New York'ta oynayan negro amatörlerin bir şirketi veya
1821, ancak sahnenin tarihine başka bir iz bırakmayan; Ve
Tarihçiler işgal ettikleri "tiyatro" hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Broadway'de
Prens Street, taş kaydı olmasına rağmen Belediye Binası'na bir mil uzaklıktadır
Bu gerçek uzun zamandan beri kayboldu.

Bir dizi sahne negrou alışılmış tiyatro müdavimleri tarafından hatırlanacak,
ve dramanın öğrencileri-iki farklı şeyler, yoldan,
Gören adam onları nadiren okur ve _Vice Versa_: Zeke, Bayan
Mowatt'ın _fashion_; Pete, _The Octoroon_; Tom Amca; Topsy, kim
Charles Reade "İdiyopatik" olarak adlandırdı; akıllıca tasarlanmış bir karakter
Bronson Howard'ın _moorcraft_; ve "Full Moons" ın keyifli grubu Led
Harrigan ve Hart Tiyatrosu'nda "Johnny" Wild tarafından birçok mevsim için
Thompson Caddesi ve Güney Beşinci Cadde'nin hayatı için kesinlikle doğru.

[İllüstrasyon]

Tam ve tatmin edici bir tarih gibi bir şeyin yokluğunda
negro âşık, oluşumunu keşfetmek mümkün değil, ancak
Dramatik sanatın tek dalıdır, düzgün bir şekilde bir
Bu ülkede kökenleri olan sanat, melodi
ilham kaynağı kesinlikle ulusal müziğe tek yaklaşımımızdır. Dağınık
Yüzyılın başlarındaki tiyatro literatürü boyunca
yükseliş ve ilerlemenin birçok farklı hesabı bulmak
Sahnede Afrikalı, her yazar kendi özel "babası
Negro Şarkısı. "Eski bir Etiyopyalı komedyen ve yönetici Charles White
1799'da Boston'da yer alan Gottlieb Graupner'a kredi
30.
O yılın Aralık ayı, bir performansın reklamını içeriyor
Federal Street Theatre'da yayın tarihinde verilebilir. -Den
Bay White'a göre _oroonoko_ ikinci eyleminin sonu, Bay
Graupner, karakterle, havaya eşlik eden "Gay Negro Boy"
banjo ile; Ve ev genel için yas tutulmasına rağmen
Washington, sanatçının sahip olduğu izleyicinin coşkusu buydu
Küçük tezgahını kanatlarından tekrar tekrar şarkısını söylemek için getirmek için.
W.W. Clapp, Jr., Boston Stage_ Historisinde, haberlerin
Washington'un ölümü 24'ünde o şehirde alındı.
Ve tiyatronun "bir hafta boyunca kapalı" kaldığı; ve
"Bayan Barrett'in karakterinde" bir monodi "ile yeniden açıldı
Amerika'nın dehası, sevgili kahramanının mezarının üzerinde ağlıyor gibi görünüyordu ";
Ama o zaman veya daha sonra Bay Graupner veya "Gay
Negro çocuk. "

Bay White ayrıca "Bir sonraki popüler Negro şarkısının" Savaş olduğunu söylüyor
Plattsburg, 'vulgarly' Pig-Pie Herbert 'olarak bilinen bir aktör tarafından söylenen bir
Albany'de tiyatro, 1815'te "; ama H. ​​D. Stone, _The adlı bir ciltte
Drama_, 1873'te Albany'de yayınlanan, "Theatrical'ın bir üyesi"
Hop Robinson adının şirketi "şarkının şarkıcısı olarak;
"Sol" Smith, bu performansın görgü şöhreti, hala başka bir şey verir ve
çok farklı bir açıklama. Smith'in _autobiography'ye göre
1868'de Messrs Harper ve Brothers tarafından yayınlandı, Andrew Jackson Allen
1815 yılında Albany'deki Green Street Theatre'da üretilen bir drama
_ Champlain Gölü Savaşı_, gerçek gemilerde gerçekleşen eylem
gerçek suda yüzer. "Bu parçada," diyor Smith, "Allen oynadı
Bir Zencinin Karakteri ve birçok ayetten bir şarkı söyledi (ilk
Negro şarkısı, gerçekten inanıyorum, Amerikan sahnesinde hiç duydum). "İki
Bu şarkının ayetleri, Smith tarafından "bellekten" alıntılanan bir çok şey verecek
Popülerlik iddialarına ilişkin adil bir fikir:

    "Arka taraf Albany Stan 'Lake Champlain--
      Yarı su dolu küçük gölet;
    Plat-te-Burg Dar da, yakın 'Pon de Main:
      Kasaba küçük; Büyük, hamur, Hera'ter. "Champlain Gölü'nde Sam Amca'nın tekne set,
      Bir 'Massa MacDonough Onlara yelken açıyor;
    General Macomb Plat-Te-Burg'u eve getirirken,
      Cesaret Nebber'i başarısız olan Wid de Ordu. "

Andrew Allen çok ilginç bir karakterdi ve bir paragrafı hak ediyor
kendisi. 1776'da New York şehrinde doğdu,
John'daki tiyatroda _romeo ve juliet_ sayfası olarak kendi ifadesi
1786'da sokak, en eski yaşayan aktör olarak o
ölümünden yıllar önce "Amerikalıların babası
Sahne.
sayısız tiyatro anekdotları konusu, hiçbiri büyük ölçüde
onun kredisine. Ona "kukla allen" deniyordu çünkü çok sağırdı ve
aşırı derecede müthiş; New Orleans'ın kahramanına hayran kaldı,
Jackson Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildiğinde tahsis edildi; Ve
Costumer, şifoniyer ve kişisel olan Edwin Forrest'e adanmıştı.
köle uzun yıllardı. Gümüş bir deri icat etti ve patentledi
Sahne elbiselerinin dekorasyonunda çok kullanılan; Ve bir restoran tuttu
Dean Street, Albany ve daha sonra Bowery yakınında benzer bir kuruluş
Tiyatro, New York, her ikisinin de sokaklarında çok tanıdık bir figür olmak
şehirler. Bay Phelps, bir yüzyılın oyuncusu_ (Albany, New York,
1880), onu sonraki yıllarında, uzun boylu ve biz şahsen dik olarak tanımlıyor
Sıkı basınçlı özellikler, bir şahin gibi bir göz, burun hafifçe
Romanesk ve saç gri benekli. Bulanık beyaz bir şapka giydi, bir kat
Parlak pirinç düğmeleri ile mavi ve bir topuz bastonu taşıdı. O konuştu
keskin, belirleyici bir şekilde, genellikle yanlış cevaplar vermek ve her zaman
konuştuğu kişinin sürüklenmesini yanlış yapmak. O öldü
1853'te New York ve Bay Phelps yazıtını onun üzerine koruyor.
Cypress Hills Mezarlığı'ndaki anıt, açıkça kendi
Kompozisyon: "Beşeğinden bir bilgindi; son derece akıllıca,
adil konuşulan ve ikna edici; Yüce ve ekşi, onu sevmeyen,
Ama onu yaz olarak tatlı arayan adamlara. "

[İllüstrasyon: Andrew Jackson Allen.]

Allen's Derneği Edwin Forrest ile ve Smith'in
Allen'ın Amerikan'da söylenen ilk Negro şarkısını söylediği iddiası
Sahne, W.R. Alger'ın _Life of W.R.
Forrest_. Forrest'in erken ve damalı deneyimlerinden bahsetmişken
Uzak Batı'da gezinen oyuncu Bay Alger, belki de en çok
kariyerinin bu kısmıyla bağlantılı şaşırtıcı gerçek "o
Sahnede güney plantasyonunu temsil eden ilk aktör
Negro tüm elbise, yürüyüş, aksan, lehçe ve
"1823'te, Cincinnati, Ohio, Globe Tiyatrosu'nda
"Sol" Smith'in yönetimi, Forrest Smith tarafından bir saçmada negro oynadı,
_The Terzuda Terzük, Şarkı Söylemek ve Dans Etme ve Kazanan
İzleyicilerindeki gerçek bir siyahtan iltifat "
Ober! "
Forrest'i ilk oyunda modern bir züppe olarak gösteren akşam
Kuffee, bir Kentucky Negro, ikinci sırada ve Sancho Panza olarak
Akşamın eğlencesini kapatan _don quixote_ pandomimi.

Forrest hiçbir şekilde ışığını saklayan tek seçkin Amerikalı aktör değildi
Siyah bir maskenin arkasında. "Sol" Smith'in kendisi nasıl olduğunu anlatıyor
Albany'deki Green Street Tiyatrosu'nda on dördüncü
Yıl, _three-parmaklı jakın kan susuz ortaklarından birini oynamak
olaylı bir tane yıkamayı unuttuğu peygamberal olarak zeki bir yüzle
gece, onu emekli olmaya zorlayan kendi ailesinin şaşkınlığına
özel hayat için bir zaman. Vauxhall Garden'da, Bowery'de, biraz güneyinde ve neredeyse karşıt
Bernard Flaherty adında genç bir delikanlı Cooper Enstitüsü'nün sitesi, doğdu
Cork, İrlanda, negro şarkıları olduğu ve negro dans ettiği söyleniyor
1838'de dans ediyor, onu görmek için yaşayan dul bir anneyi desteklemek için
1876'da onurlu bir mezara taşındı, tiyatrolara yaslandı
tüm ülkenin nüfusu. 1840 yılında Barney Williams olarak
Pat Rooney karakterinde, _the omnibus_ 'da
Franklin Tiyatrosu, New York. Kesinlikle "koyu parçalar" oynadı, örneğin
Bu tarihten önce ve sonra birkaç yıl önce; Ve o
Belki de Amerikan sahnesinde negro gibi bir şey
Minstrelsy asla ilişkilendirilmeyecek, yüksek rütbesi nedeniyle o kadar da değil
Daha sonraki gününün Hiberni tarzı nedeniyle mesleğinde
performanslar ve her zaman ona yapışan güçlü aksan ve
Bu, eskiden yaktığı mantar yerine kendi şehrini önerdi
yüzünü renklendir.

[İllüstrasyon: Dandy Jim'de Barney Williams.]

1850'de Edwin Booth on yedi yaşındayken ve _debut_ olarak bir yıl sonra
Boston Müzesi'nde Tressel, John S. ile bir eğlence verdi.
Aynı yaştaki bir genç olan Clarke, Maryland, Belair'deki mahkeme evinde.
_Richelieu_ ve _the Stranger_ ve
_julius caesar_ 'dan kavga sahnesi, akşam saatlerinde şarkı söylüyor (
Karartılmış Yüzler) Bir dizi negro melodisi, "uygun kullanarak
Diyalog "-Bayan Asia Booth Clarke onun anısına kaydettiği gibi
Kardeş-"ve vokal girişimlerine biraz
ahlaksız banjo ve kemikler. "Bayan Clarke bunun programını yeniden yazdırıyor
performans ve genç trajedilerin sıkıntılarını resimler
Kasabaya vardığında, sahip oldukları Simon-Pure Negro
Bir avans olarak istihdam edilen her durumda faturalarını yayınlamıştı
Upsidedown.

Bay Booth, ilk San Francisco katılımı sırasında,
Bir zamanlar "züppe zenci" olarak adlandırılan şeyin karakterinde; Ve o
Babasının "Kırklı yaşlarda bir süre" Sam Johnson'ı oynadığını hatırlıyor
Baltimore, Front Street Tiyatrosu'ndaki _Bone Squash_
eski bir tiyatro tanıdık ve büyük alkışlarla oynadı.
Lawrence Barrett'in negro bölümleri, kariyerinin başında
George Harris ve Tom Amca, Bayan Stowe'nin dramatizasyonunda
ünlü masal.

[İllüstrasyon: Ralph Keeler.]

Dünyanın alışık olmadığı sonraki yılların sahne zencileri arasında
Bu meslekle ilişki kurmak için Ralph Keeler,
öne çıkan. "Üç yıl bir Zenci Minstrel", ilk olarak yayınlandı
_Atlantic Monthly_ Temmuz 1869'da ve daha sonra onun
_Vagabond maceralar_, çok eğlenceli ve öğretici okuma ve
O dönemin dolaşan âşık ömrü hakkında mükemmel bir fikir verir. O
Kariyerine Toledo, Ohio'da on bir yıldan fazla olmadığı zaman başladı
yaş; ve ünlü Bay Booker'ın yönetimi altında, konu
Bir zamanlar ünlü şarkının "Bowling-Yeşil Üzerinde Johnny Booker ile tanış"
"Dansed 'Juba'"
pantolon) ucuz dantel, kararmış altın tinsel, mantarlı bir yüz ve yünlü bir peruk,
Birkaç ay boyunca Toledans'ın büyük memnuniyetine göre
Affedilebilir gurur, onu kendi bebek fenomenleri olarak selamladı. -Den
İlk nişanının kapanışında "rousing olarak adlandırılan şeyi aldı
fayda, "tüm gelirleri, zamanın gelenekleri gibi,
girişimci yöneticilerinin ceplerine giriyor. Kısacası
Seçkin mesleki yaşam olmasına rağmen, böyle bir şekilde ilişkilendirilmişti
Sanatçılar "Frank" Lynch, "Mike" Mitchell, "Dave" Reed ve "Profesör"
Lowe, balonist ve hatta E. P.'de bir pozisyon bile teklif edildi.
Christy'nin New York'taki şirketi-o zaman en yüksek iltifat
Tomurcuklanan yeteneklere ödendi. Keeler, parlak ama eksantrik bir yazar,
_Vagabond Adventures_, yolunda, çok yakında unutulacak çok iyi,
Mark'ın gazeteci olarak karar verdiği bir adamdı. 1873'te Küba'ya gitti
New York _tribune_'nin özel muhabiri ve aniden ve
kesinlikle kayboldu. Öldürülmesi ve atılması gerekiyordu
denize.

[İllüstrasyon: P. T. Barnum.]

Lynch, Keeler onu ilk tanıdığında, yağa düşmüştü ve kaydırdı
Son adam, dans etmek için çok brüt, normalde tef oynayan ve
Banjo, ama her şeyi nadiren yapamayan ve yapamayan
Orkestra, kuruş trompetindeki bir solodan bir yükümlülüğe kadar
çift ​​bas. 1839 veya 1840 yılında bir çocuk olarak ilişkilendirilmişti.
Barnum'un yönetimi, "en iyi temsilci olan" Jack "Diamond ile
Etiyopya'nın "gününde" ve P. T. Barnum'a göre
bu tür birçok sanatçının prototipi
O zamandan beri halka açık. Lynch, kendisi ve Barnum'un birlikte göründüğünü iddia etti
siyah yüzlerde; ve Bay Barnum, _autobiography_'de Bay Lynch
Yolda aldığı "bir yetim vagabond"; hiçbir ifade
tamamen doğru gibi görünüyor. Lynch kendi en kötü düşmanıydı ve böyle
Birçoğu, yoksulluk ve belirsizlik içinde öldü, en mükemmel
"Break-down" kendisi olmak!

George Holland'ın Christy ve Wood'un katılmasına katılması melankolik bir gerçek
1857'de âşıklar, karartılmış bir yüzünde kadın karakterler çalıyor ve
George Christy ile bölünme kısa bir sezonun onurları. O geri döndü
Wallack Tiyatrosu 1858'de. Bu, dramatik tarihte eski bir sayfa
Oyun müdavimleri okumayı sevmez.

Temperance hatipi John B. Gough'un adı, ara sıra gerçekleşir.
Eski âşıkların anımsamaları. Kesinlikle ortaya çıktı
New York'ta ve başka yerlerde komik bir şarkıcı olarak sahne ve erken ve
dağılmış gençlik ve hatta ventrilokizm ve benzerlerinin sergileri verdi
Birkaç kuruş uğruna alçak bar odalarında, saklamak için toplayabileceği
Kendisi tanımladığı gibi likörde; Ama onun içinde hiçbir ipucu yok
_AUTOBIography_, karartılmış bir yüzde ortaya çıktı ve onun
Tiyatro yaşamı, eğer böyle denirse, çok kısaydı.

Bu onurlu ismin üçüncü ve şimdiki taşıyıcısı Joseph Jefferson
tartışmasız bir parça ile iz bırakan en genç aktör
yanmış mantar. İlk görünüşünün hikayesi William Winter tarafından anlatıldı.
_The Jeffersons_ adlı hacmi. Bir aktör ailesinden geliyor,
Çocuk, doğal olduğu gibi, tiyatro çevresinin ortasında ve ne zaman
Sadece dört yaş-1833'te-Thomas tarafından sahneye çıkarıldı
D. Rice, Washington Tiyatrosu'nda bir fayda vesilesiyle. Biraz
Karartılmış ve tam olarak kıdemli gibi dizilmiş Joe,
Etiyopyalıların omuzlarında bir çantada sahne ve boşaltıldı
uygun beyitle ondan,

    "Bayanlar ve baylar, bilmen için sana sahip olurdum
    Jim Crow'u atlamak için burada biraz karanlık var. "

Mevcut olan Bayan John Drew, çocuğun anında varsaydığını söylüyor
Jim Crow pirincinin kesin tutumu ve taklit içinde dans etti ve dans etti
Sable arkadaşı, o uzun, cesurca mükemmel bir minyatür benzerliği,
Grotesque ve son derece komedyen.

[İllüstrasyon: John B. Gough.]

Thomas D. Rice genellikle Etiyopya'nın kurucusu olduğu kabul edilir.
âşık. Görüldüğü gibi, ondan kaynaklanmasa da,
Atlantik'in her iki tarafında da popüler hale getirdi ve imajı bir
Katedralinde onurlu niş. "Jim Crow" pirincinin tarihi,
yıllarca sevgiyle çağrıldı, birçok din bilimi tarafından yazıldı ve
Birçok farklı şekilde, en eksiksiz ve en doğru hesap,
Belki de, sütunlarında tarif edilen Edmon S. Conner'ınki olmak
New York _Times_, 5 Haziran 1881, gördükleri ve hatırladığı şey
Jim Crow'un doğumu. Bay Conner, Columbia'da şirketin bir üyesiydi
Sokak Tiyatrosu, Cincinnati, 1828-29'da, Rice ile ilk tanıştığında "
Küçük Zenci Bitler "o evdeki eylemler arasında, özellikle de sahip olduğu bir eskiz
Önceki yaz Louisville'de hayattan okudu. Arkası
Louisville Tiyatrosu, Crow adında bir adam tarafından tutulan üniforma-stabildi. .
Aktörler, istikrarlı bahçeye pencerelerinden bakabilirler.
giyinme odaları ve eski bir hareketleri izlemeye bayılıyorlardı.
Her türlü garip yapmak için mülk sahibi tarafından istihdam edilen köle
iş. Zenciler arasında gelenek gibi, efendisinin
isim ve kendini Jim Crow olarak adlandırdı. Çok deforme olmuştu-hak
Omuz yüksek çekildi ve sol bacak sertti ve çarpıktı
Diz, ona acı verici ama aynı zamanda gülünç bir gevşek verdi. O
uyguladığı queer eski bir melodiyi canlandırma alışkanlıydı
kendi sözleri. Her ayetin sonunda tuhaf bir adım verdi,
Birçoğu arasında bu kadar genel olarak "sallanan de topuk"
taklitçilerinin nesilleri; Ve bunlar onun kaçınmasının sözleriydi:

    "Tekerleğe, dön,
      JIS öyle yap
    Bir 'Ebery zamanı tekerleğim
      Jim Crow'a atlıyorum. "

[İllüstrasyon: Jim Crow olarak pirinç.]

Rice bu bilinçsiz sanatçıyı yakından izledi ve içinde bir
Karakter tamamen sahnede yeni. Birkaç ayet yazdı,
Havayı hızlandırdı ve hafifçe değiştirdi, tam olarak orijinal gibi yapılmış,
ve Bay Conner'ın dediği gibi bir Louisville izleyicisinden önce ortaya çıktı.
En az yirmi gece onu hatırlatan "Zevkle delirdi" diye hatırlıyor
kez. Ve böylece Jim Crow şöhrete atladı ve neredeyse görünen bir şey
Ölümsüzlük gibi. "Sol" Smith, karakterin ilk olarak görüldüğünü söylüyor
Solon Robinson tarafından _The Rifle_ ve O, Smith, "
Melodiyi düzeltmek için biraz pirinç. "

Louisville'in yanı sıra diğer şehirler Jim Crow'u iddia ediyor. Francis Courtney Wemyss,
_autobiography_'de, adı olan Pittsburg'un bir yerlisi olduğunu söylüyor,
Jim Cuff; Robert P. Nevin, Kasım ayı için _atlantic aylık olarak,
1867, orijinalin Cincinnati'nin bir Zenci Sahne Sürücüsü olduğunu beyan etti,
Ve bu Pittsburg, Rice'ın kısımdaki ilk görünüşünün sahnesiydi-bir
Profesyonel kariyeri onu tutmakla sınırlı olan yerel negro
Rıhtımlara ve sokaklara atılan pennies için ağız açık,
ilk performans için gardırobun döşenmesi.

[İllüstrasyon: Thomas D. Rice.]

Rice, 1808'de New York'un yedinci koğuşunda doğdu.
"Sam" Cowell'in onu hatırladığı Park Tiyatrosu'nda Supernumerary
_Bombastes furioso_, eksantrikliklerine göre çok dikkat çekiyor
Oyunculardaki önde gelen karakterler olan Hilson ve Barnes resmi bir
şikayet ve onu Cowell şirketinden çıkardı; bunu eklemek
Adı faturalarda bile görünmeyen adam, tek aktördü
seyircinin fark ettiği sahne. Cowell onu da tarif ediyor
Cincinnati, 1829'da, çok mütevazi mütevazı bir genç adam olarak "
Çok queer şapka, çok önce ve arkadan işaret etti ve çok fazla
Bir tarafta eğildi. "1836'da İngiltere'ye gitti ve burada harika bir araya geldi
başarı, çok rahat bir servetin temelini attı ve
Profesyonel olarak, yarım yüzyılın Londra'nın Buffalo faturasıydı
evvel. Bay Ireland, bu ülkedeki popülaritesinden bahsetmişken,
Bowery Tiyatrosu'na aynı diğer sanatçılardan daha fazla para çekti
zaman aralığı.

Rice, kendi farces'larının çoğunun yazarıydı, özellikle _Bone Squash_ ve
_The Virginia Mummy_ ve o _genus_'un gerçek yaratıcısıydı
sahneye "züppe karanlık" olarak bilinen, özellikle de
"Caroline Dandy Jim" ve "Spruce Pink" kreasyonları. 1860 yılında öldü,
Halkın saygısını veya iyi niyetini asla kaybetmemiş
adam.

[İllüstrasyon: James Roberts. ]

Birçok litografiye sahip ve birkaç oyulmuş pirinç portresi vardı
Büyük popülaritesi yıllarında, birçoğu hala
korunmuş. Bay McKee'nin koleksiyonunda "Jim Crow" dans ederken görülecek
İngilizce ve Amerikan baskılarında-"Gumbo Chaff" olarak
Düz bot ve karakterle, şarkıları "uzun zaman önce" ve
"Böyle bir yukarı merdiven." Aynı koleksiyonda, George'un baskıları arasında
Dimond ve diğer yarı hatırlanmış tıkanma-dansçılar ve şarkıcılar, bir portre
John N. Smith'in "Jim boyunca Josey" olarak yayınlanan bir müzik sayfasında yayınlanan bir müzik sayfası
1840'ta Firth & Hall; ve bunlardan herhangi birinden daha meraklı ve nadir
Bir müzikal kompozisyon, "
7 Ekim 1824, "Bay Roberts'ın şarkı söyleyen bir resmi" Massa George
Washington ve Massa Lafayette "bir kıta üniformasında ve
karartılmış yüz. Bu, İskoç vokalisti James Roberts,
Jim Crow'un kıdemli, birkaç yıl boyunca öldü.

[İllüstrasyon: George Washington Dixon.]

Adı neredeyse unutulmuş olan George Washington Dixon
Bu eğlence sınıfında pirinçten önce geldi, ancak Rice'ın yeteneği olmadan,
Ve Rice'ın başarısı gibi bir şey olmadan. "Kömür siyah gülü" ve "
Albany, North Pearl Street'teki eski amfitiyatroda uzun kuyruklu mavi "
1827 gibi erken bir tarihte "Old Zip'in yazarı olduğunu iddia etti
Coon, "1834'te Allen'ın Philadelphia'daki faydası için şarkı söyledi.
Yucatan'daki sıkıntılar sırasında "muhalif" olarak kötü şöhretli oldu,
ve kendini özellikle büyük bir kısmına saldırgan hale getirdi.
topluluk _polyanthus_ adlı acımasız bir makalenin editörü olarak
New York'ta yayınlandı. O basttı, vuruldu, iftira için hapsedildi ve
Sonunda şehri terk etmek zorunda kaldı. Yardım Hastanesinde öldü, yeni
Orleans, 1861'de.

Bay White, ilk günlerde negro şarkılarının arkasından söylendiğini söylüyor.
Talaş halkasındaki atlar; Robert Farrell, "bir sirk aktörü"
Orijinal "Zip Coon", ve "
Uzun kuyruklu mavi "Vairing tahtasında boynunu kıran Barney Burns idi
1838'de Cincinnati'de. Tarihçiler bu kafa karıştırıcı şekilde katılmadıklarında,
Kim karar verebilir?

[İllüstrasyon: MR. Zip Coon olarak Dixon.]

Pirinç çok doğal olarak birçok taklitçiye sahipti ve Jim Crow,
Özellikle orijinal olduğunda önemli bir başarıya sahip ülke
Diğer topraklar. Bay Moreau koleksiyonunda bir "tiyatro" faturası var.
(Park), 4 Mayıs 1833 tarihli, Bay Blakeley'in şarkı söylemesi açıklandı
"Jim Crow'un Komik Extravaganza" laugh komedisi arasında
Can_, pahalı oynadığı ve yüzen _ Melodram
Beacon_ ve önce yeni bir bale dansında "Signora Adelaide Ferrero
'Bacchus Festivali'; "O günlerde eğlenceler
Çeşitli ve uzun olmak. Thomas H. Blakeley,
"İkinci Yaşlı Adamlar" olarak adlandırılan Bay İrlanda ona en iyisi telaffuz ediyor
Sulky, Rowley ve Humphrey Dobbin New York sahnesinde görüldü: Ve
Böyle bir adamın önde gelen bir tiyatroda görünmesi gerektiği gerçeği,
Hareketler arasında, plantasyon elbisesinde ve karartılmış yüzlü,
her şeyden daha iyi, belki de
Negro Minstrel yarım yüzyıl önce.

Bay White, burada sık sık alıntılanan, bir parçası olan eski bir âşık ve
Kamu basında bir kereden fazla anlattığı şeylerin parseli ve
Yetkisi üzerine, Negro'nun ilk _band_ tarihi aşağıdaki açıklama
Minstrels verilir. Bir Bayan'ın yatılı evinde organize edildi.
Brooks, New York, Catherine Caddesi'nde, 1842 kışının sonlarında ve
"Dan" Emmett, "Frank" Brower, "Billy" Whitlock ve "Dick" den oluşuyordu
Pelham-Gerçekten Büyük Negro Minstrel'in adı her zaman kısaltılıyor
Bu tanıdık bir şekilde. Bay'a göre Beyaz, ilklerini yaptılar
Pelham'ın yararına, Chatham Tiyatrosu'nda halka açık görünüm, yeni
17 Şubat 1843'te York; Daha sonra diğer şehirlere gittiler ve
Avrupa'ya bile. Bu ifade bir otobiyografi parçası ile doğrulandı
William Whitlock, New York'a kızı Bayan tarafından verilen Mr.
Edwin Adams, Whitlock'un ölümü sırasında. Burada alıntı yapmaya değer
Dolu, tarih içermemesine rağmen: "Minstrels'in organizasyonu i
Kendi fikrim olduğunu iddia edin ve bu lekelenemez. Bir gün Dan'a sordum
O zamanlar New York'ta olan Emmett, keman ve
Banjo benimle Catherine Caddesi'ndeki yatılı evinde. Aşağı gittik
orada ve Frank Brower'ı kazara çağırdığımızda. O
Müziğimizi dinledi, ruhuna büyüledi [!]. Ona katılmasını söyledim
Bones, yaptı. Şu anda Dick Pelham da kazara geldi ve
şaşkın görünüyordu. Ondan bir tef almasını ve birini yapmasını istedim
parti ve dışarı çıktı ve bir tane aldı. Bir süre pratik yaptıktan sonra gittik
Sirk kalabalığının eski beldesine-Bowery'deki 'Şube'-
enstrümanlarımız ve Bartlett'in bilardo odasında ilk kez gerçekleştirildi
Virginia Minstrels olarak zaman. Bir program yapıldı ve ilk
Bir izleyici kitlesinin yararına olmadan önce sahnede göründüğümüz zaman
Pelham Chatham Tiyatrosu'nda. Ev, bizimle sıkıştı ve sıkıştı
Arkadaşlar; Ve Dick, elbette, Ducats'ı çantasına koydu. "

[İllüstrasyon: Daniel Emmett.]

Bu sahneyi anlatan Emmett, "1843 baharında" zamanı yerleştirir.
ve hepsinin "son adamlar ve tüm muhataplar" olduklarını söylüyor. Onlar
Şarkılar Sang, enstrümanlarını çaldı, jigleri dans etti, tek ve iki kat ve
"Eski Virginia'nın Özü 've' Lucy Long Walk '."
Emmett yıllarca âşık sahnesinde kaldı; O bir üyeydi
1858'den 1865'e kadar Bryant Topluluğu ve birçok kişinin bestecisiydi.
"Old Dan Tucker", "Boatman's Dance" dahil popüler şarkılar, "Yürüyüş,
John, "" sabahın erken saatlerinde ", bazı yetkililere göre
"Dixie" nin yazarı, daha sonra Güney'in savaş şarkısı oldu.

[İllüstrasyon: Charles White.]

Bay White, New York'ta yayınlanan bir biyografik çizime göre
_Clipper_, 1821'de doğdu. Akordeon oynadı-o da o da
gençlikten sorumlu tutulacak genç-thalian salonunda, büyük
Street, New York, 1843 kadar uzun zaman önce ve ertesi yıl ne düzenledi
köşesinin ikinci katında "'Mutfak Minstrels" olarak adlandırılır
Broadway ve Chambers Street. Birinci kat Tiffany tarafından işgal edildi,
Young & Ellis, Kuyumcular; üçüncüsü ünlü Ottignon tarafından
spor salonu. Burada, saygıdeğer Palmo'nun memnuniyetle tanıştığı yer
İtalyan operası izleyicileri ve onları kokulu mocha kahvesi ile yeniden düzenledi
Garsonlar tarafından teslim edilen garsonlar, ilk önce daha önce belirgin bir şekilde geldi
Halk .... 1846'da Melodeon'u 53 Bowery'de açtı. "Burada,
Her zamanki gibi, tarihlerin ve gerçeklerin kararlı bir karışıklığı var. _Valentine's
1865 için Manual_, "Palmo's Cafe, Reade Street'in köşesinde ve
Broadway, 1835'ten 1840'a kadar popüler bir tesisteydi, daha sonraki dönemde
eski mesleğini terk etti ve opera evini odalara dikti
Sokak, daha sonra Burton'ın Tiyatrosu. "Joseph N. Ireland, _Records
1867'de yayınlanan New York aşamasının
Genellikle doğru-"İtalyan operasını yeni olarak tanıtmak için dördüncü girişim
York ve ikincisi bireysel bir yerel yerleşim verecek, bu
Ferdinand Palmo tarafından yapılan sezon [1843-44], uzun zaman önce sitede
Chambers Street'teki Stoppani'nin Arcade Baths tarafından işgal edildi (No. 39 ve 41),
ve kuzey ucundaki binanın merkezinin hemen karşısında
Park başlangıçta şehir almshouse için dikildi ve daha sonra kullanıldı
Çeşitli kamu ofisleri .... Signor Palco popüler ve başarılı olmuştu
Broadway'de Hastane ve Duane Caddesi Arasında _Restaurateur_ .... Palmo'nun opera evi ilk olarak 3D'de sahibi tarafından açıldı.
Şubat 1844 "; Tiffany & Co.'dan Charles T. Cook,
o evle kırk yılı aşkın bir süredir bağlantılı, kayıtlarıyla gösteriyor
Tiffany, Young & Ellis Güneybatı'da 271 Broadway'e taşınmadı
Chambers Street'in köşesi, 1847'ye kadar, ikinci katı işgal ettiklerinde
ve birincisi. Sir Walter Raleigh, tüm güvenini kaybediyor
İnsan tanıklığının yanılmazlığı, ikinci kısmı atmış olmalı
World of the Flames'a _ historisinden merak edilmemelidir!

Yine de Bay White, yıllarca halkın önünde belirgindi
yönetici ve sanatçı olarak; "Virginia ile ilişkilendirildi
Serenaders, "" Etiyopyalı Operasyon Kardeşleri "(Operasyonel Kardeş
Barney Williams, çizginin bir ucunda tefi oynuyor); "the
Sable Sisters ve Etiyopya Minstrels; "" New York Minstrels "ile
vb. "Dan" Bryant'ı halka tanıttı ve başka bir iyilik yaptı
Onun sağlıklı, zararsız eğlencesine katkıda bulunma hizmetleri
adam.

[İllüstrasyon: Edwin P. Christy.]

"1842'de organize edilen Christy's Minstrels"
E. P. Christy Şirketi'nin faturaları ve reklamları üzerine yıllar.
Bu, "Virginia Minstrels" in önceliklerini birkaç ay verecektir
en azından. Sorun Bay Emmett'in dikkatine çağrıldığında, birçoğu
Yıllar sonra, 1 Mayıs 1877'de Chicago'dan yazdı.
Kendi grubu Avrupa'ya gitmişti Bir dizi benzer eğlence
Ülkenin her yerinde ve o Enam Dickinson,
Bu hatta diğer şirketlerde bazı deneyimler Christy'nin
Buffalo'da Topluluk Sahnelerin tüm işlerinde, Bay Emmett inanıyor
Bay Christy basitçe iddia etti ve gerçekle "
Mevcut Zenci Minstrelysy tarzını uyumlu hale getirin ve üretir, "yani
Konserde şarkı söylemek ve çeşitli eylemlerin tanıtımı
evrensel olarak Atlantik'in her iki tarafındaki diğer gruplar izledi,
ve İngiliz kardeşlerimizi tüm Etiyopya'ya vermeye yönlendirdi
"Christy Minstrels" in genel adı, hepsini aradıklarında eğlence
En iyi botlar "Wellingtons" ve tüm polisler "Bobbies".

Christy's Minstrels Metropolitan kariyerine salonda başladı
Mekanik Topluluğu, 472 Broadway, Grand Street yakınlarındaki, 1846'nın başlarında,
ve 1854 yazına kadar orada kaldı, Edwin P. Christy,
Şirketin lideri ve kurucusu, işten emekli oldu. George Christy,
Bir yıl önce 444 Broadway'de Henry Wood ile güçlerini birleştirdi,
Eskiden Mitchell'in Olimpiyatı,
Elder Christy ve bir kuruluşta kemikleri sarstı, "Billy"
Birch, daha sonra San Francisco ve New York'ta çok popüler, kesim
Diğer tarafta benzer kapari ve her sanatçı her iki evde de görünen
aynı akşam.

[İllüstrasyon: George Christy.]

Edwin P. Christy Mayıs 1862'de öldü. George Harrington, sahnede bilinen
George Christy olarak, Mayıs 1868'de öldü; İkinci yılın Nisan ayında
Mekanik Salonu, birçok eski New-York'un zihninde
ikisi de çok hoş bir şekilde ilişkili, tamamen ateşle yok edildi, asla
âşık kullanımları için yeniden inşa edilmek.

Christys'in çağdaşları ve halefleri çok sayıda ve
çeşitli. Hava müzikleriyle doluydu ve şehirdeki düzinelerce salon
New York'un tek başına tıkanmış ayaklarının puttasını yıllarca tekrarladı. Arasında
Bunlardan ne kadar ünlü olanı kısaca bahsedilebilir: Buckley's
1843'te "New Orleans Serenaders" organize edildi; George'dan oluşuyorlardı
Swayne, Frederick ve R. Bishop Buckley ve boyunca çok popülerdi
ülke. "White'ın Serenaders" Melodeon'daydı, 53 Bowery, belki
1846 gibi erken ve kesinlikle White'ın Athenaeum, 585 Broadway,
Metropolitan Hotel'in karşısında, 1872 kadar geç. Harrington Minstrels
1847 veya 1848'de Palmo'nun opera evindeydi. Bryant'ın âşıkları,
Eski oyun faturaları şovu, işgal ettikleri 1857'de organize edildi
Mekanik Salonu; On dördüncü Caddede Tammany Binasına gittiler.
1868, gelecek yıl 730 Broadway'deydi ve salonu açtı
1870'te Altıncı Cadde yakınlarındaki yirmi üçüncü cadde,
Yarışının sonuncusu Dan Bryant, 1875'te öldü. Wood'un âşıkları
514 Broadway, 1862 ve daha sonra St. Nicholas Hotel'in karşısında. "Sam"
Sharpley'in âşıkları 1864'te 201 Bowery'de idi. "Tony" Pastor Topluluğu
1865'te aynı binadaydı, burada iki yıl kaldı; Onlar
Metropolitan tiyatrosunun bulunduğu yerde-daha fazla kış bahçesi-
Birkaç mevsim ve yakınlarındaki mevcut Cosey evlerine kaldırılana kadar
Tammany Salonu. San Francisco Minstrels 1865'te 585 Broadway'deydi,
ve 1874'te Broadway'deki daha tanıdık salona gitti,
Sturtevant House, Budworth's Minstrels Beşinci Cadde Salonu'nu açtı.
Madison Square Tiyatrosu şimdi 1866'da duruyor. Kelly ve Leon,
Broadway'de 1867'de Hope Chapel sitesinde, burada kredilendirildikleri
"Afrikalize Opera Bouffe" ile Budworth'u takip ederek
Yirmi dördüncü sokak evi. Bunların yanı sıra Morris'in şirketleri vardı
Pamuk ve Murphy ve Pamuk ve Reed, Hooley'den Haverly'den kardeşler,
Dockstader, Pelham, Pierce, Campbell, Pell ve Trowbridge,
Thatcher, Primrose ve Batı, Huntley ve çok daha fazlası,
taklit etmeye çalışan gerçek negroes gruplarından hiçbir şey
kendileri, toprakların her yerinde beyaz kardeşlerinin taklit edilmesinde.
Brander Matthews, "Negro Minstrelsy" hakkındaki bir makalede,
Londra _Saturday Review_ 1884'te ve daha sonra
_Saturday Review_ Denements Ciltinin bölümleri, _The Yeni Kitap başlıklı
Sports_ (Londra, 1885), Negro tarafından verilen bir "Minstrel Show"
Saratoga'daki büyük yaz otellerinden birinin garsonları birkaç yaz
Daha önce, "perdeler bir kenara çekildiğinde, bir sıra keşfetti
Sable sanatçılarının, büyük ve uyumlu olan sevincine algılandı.
Seyirciler, müzisyenlerin hepsinin tek tip bir renk karanlığı olduğu ve
Onlar, gerçek negroes oldukları gibi 'karartılmış', daha fazla
Profesyonel Negro Minstrel'e benzemek için. "

[İllüstrasyon: George Swayne Buckley.]

Onurlu ve heybetli Bay Johnston tüm bu yıllar boyunca oturdu
Bu tür sanatçıları içeren uzun bir siyah komedyen çizgisinin merkezi
"Eph" boynuzu, "Dan" Neil ve "Jerry" Bryant-gerçek adı
O'Brien-Charles H. Fox, "Charley" Beyaz, George Christy, "Nelse"
Seymour-Thomas Nelson Sanderson-Buckleys, J. W. Raynor, Birch,
Bernard, Wambold, Backus, "Pony" Moore, "Dan" Pamuk, "Bob" Hart, "Cool"
Beyaz, "Dan" Emmett, "Dave" Reed, "Matt" Peel, "Ben" Gardner, Luke
Schoolcraft, James H. Budworth, Kelly, Leon, "Frank" Brower, S.C.
Campbell, "Gus" Howard, "Billy" Newcomb, "Billy" Gray, Aynsley Cooke,
"Hughey" Dougherty, "Tony" Hart, Unsworth, W. H. Delehanty, "Sam" Devere,
"Ekle" Ryman, George Thatcher, "Usta Eugene," "Ricardo," "Andy" Leavitt,
"Sam" Sanford, "Lew" Benedict, "Harry" Bloodgood, "Cal" Wagner, "Ben"
Collins ve "Küçük Mac".

[İllüstrasyon: Eph. KORNA.]

Bu adamların herhangi birinin kişisel geçmişi gibi bir şey yok,
Yarım yüzyılda Zenci Minstrel aşamasında öne çıkan
Varlık, burada verilebilir. Hepsi dünyayı yapmak için çok şey yaptı
kamu kariyerleri tarafından bir süre daha mutlu ve daha parlak ve var
Arkalarında hoş ve neşeli bir anı bıraktı. Onların gittikleri, onların
Gambols, şarkıları, merhamet flaşları, hala gözümüzde oyalanıyor
Ve kulaklarımızda; ve birçok okuyucunun önünde şirin figürler
Karartılmış yüzler şüphesiz bunların her yerinde yarı unutulmuş melodilerle dans edecek
sadece bahsetmeden daha fazlasını içeremeyecek kadar kalabalık sayfalar
isimleri.

[İllüstrasyon: Jerry Bryant.]

[İllüstrasyon: Nelse Seymour. ]

Negro Minstrel'in harika başarısı ve popülaritesinin ne kadarı
Minstrel nedeniyle, negro melodisine tanıttığı ve nasıl
Karakteristik kemiklere, banjo ve tef
Kendisine eşlik etti, açık bir soru. Kesinlikle şarkıydı, değil
Thackeray'ı yıllar önce yazmaya hareket eden şarkıcı: "Mizahi bir şey duydum
Balladist çok uzun zamandan beri, kafasında yün bulunan bir âşık ve ultra
İtiraf ettiğim bir Zenci Ballad gerçekleştiren Etiyopya Tenti
Bu gözlükleri en beklenmedik bir şekilde nemlendirdi. Ben baktım
Sahnede ölüyor ve uygun olarak süren binlerce trajedi kraliçesi
boş ayet, ve onları asla silmek istemedim. Yukarı baktılar, öyle olsun
dedi, cüretçilerin birçok puanında kararsız ve bak! A
mantarlı bir yüzü ile vagabond ve bir banjo küçük bir şarkı söylüyor,
Kalbi heyecan verici bir şeyle heyecanlandıran vahşi not. "

[İllüstrasyon: Dan. Bryant.]

Bu ballad belki "Nelly Bly" ya da "Nelly bir bayandı" ya da "Lucy
Uzun, "veya" Oh, Susanna "veya" Nancy Till "veya bunlardan herhangi birinden daha iyi
Stephen Foster'ın "Swanee Nehri Üzerine Down", dokunan bir şarkı
"Annie Laurie" nin kendisinden daha fazla kalp; Sonuçta, "bıraktığımız kız
Arkamızda "gözlerimizde" evdeki yaşlı insanlar "dan daha değerli değil;
Ve Amerikalılar gerçekten çok alçaktan battı
"Annesini asla sallamadı." Foster onun tarafından tamamen görülmemiş
tüm anıtlarını yapan erkeklere inşa eden diğer ülke
yasalar. "Massa's in the Soğuk Zemin" in yazarıydı, "Old Dog
Tepsi, "" Yaşlı Amca Ned "," Evde Yaşlı Millet "," Eski Kentucky Home, "" Willie,
Seni özledik, "ve" Aşkımın rüya gördüğü yere gel. "
1864'te otuz yedi yaşındayken yaşadı ve onun
"Zor zamanlar tekrar gelmeyecek."

Joel Chandler Harris, en iyi arkadaşlardan biri olan Plantation Negro
hiç vardı ve onu kesinlikle iyi bir şekilde tanıyan, bütünü şaşırttı
Topluluk, 1883 sonbaharında _critic_ yazarak
Hiç elinde bir banjo veya tef veya bir çift kemik görmedim
O,
aşina; Pan'ın yaptığı gibi tüylerle tatlı müzik yaptıklarını; O
kemanda, fife, flüt ve
boru; Üçgende coşkuyla dövdüklerini; Ama bildiklerini
Geleneğinin onlara verdiği enstrümanların hiç de değil. O amca Remus,
banjo "seçemiyor" ve hiç "seçildiğini" hiç duyamıyor, neredeyse hiç görünmüyor
güvenilir; Ama Bay Harris biliyor. Ancak Remus Amca seyahat edilmedi
Koyu ve Banjo'nun Güney'in diğer bölgelerinde varlığı
açıkça kanıtlandı. Bay Cable, savaştan önce bir Creole Negro ditty'den alıntı yapıyor
Her satırda "Musieu Bainjo" dan bahsediliyor. Maurice Thompson diyor
Banjo, Kuzey Georgia'daki tarla elleri arasında ortak bir enstrüman,
Alabama ve Tennessee; ve tarafından üretilen kaba bir banjoyu anlatıyor
at saçı ile eğilmiş düz bir kabaktan ibaretli bir sanatçı; biz
Thomas Jefferson'un 1784'te basılmış Virginia'daki _Notes'da bulun,
Aşağıdaki açıklama: "Müzikte [Siyahlar] daha genel olarak yeteneklidir
melodi ve zaman için doğru kulakları olan beyazlardan daha ve
küçük bir yakalama hayal edebilecek. "Bir ayak notunda Jefferson ekliyor,
"Onlara uygun enstrüman, buraya getirdikleri banjar
Afrika'dan. "

[İllüstrasyon: Stephen C. Foster.]

Negro Minstrel tefinden vazgeçecek, çünkü
Aaron'un kız kardeşi peygamber Miriam'ın günleri, Peygamber Miriam
Elinde bir timbrel ve tüm kadınlar onun peşinden gitti.
ve danslarla; Ve Bayan Olive Logan için kemiklerden vazgeçecek,
_Harper's Magazine_ Nisan 1879 için onları fou saltanatına kadar izler
Merhaba, Çin İmparatoru, MÖ 3468. , Shakspere'nin perilerin kralı iken,
Atina'nın zorlu adamının bir kıçını kim yaptı, ayrıca dipte davrandı
Kemiklerin melodisi. Kemasını ve yayını asacak
Geleneğe göre Nero için zaman, neşeyle, neşeyle gelir,
Roma'yı on dokuz yüz yıl tüketen alevlerin dansı için
evvel. Bunların hiçbiri sadece kendisi değildir; Ama çok acımasız olurdu
Ondan icat etmediği takdirde evrim geçirdiği banjakını al ve
onsuz olmayabilir ve hiçbir şey yapamaz.




Yasa III.

Amerikan burlesque.




Amerikan burlesque.

    "Bu türden en iyisi gölgelerdir ve en kötüsü daha kötü değilse
    hayal gücü onları değiştirdi. "
                              _A Yaz Ortası-Gecesi Dream_, Act / Sc. 1.


Ciddi yazarlar arasındaki burlesque kötü bir üne sahiptir. George Eliot, içinde
_Theophrastus böyle_, ahlaki para birimini bozduğunu söylüyor; Ve George
Crabb, onun _english eşanlamları_ içinde, bunu reddeder: "Hiciv ve ironi
en kötü huylu zekâ türleridir; Burlesque en düşük seviyede duruyor
rütbe."

Burlesque, İtalyan _burlare_, "şaka yapmak", "şaka yapmak", "oynamak,"
"bir dil ifadesi, jest gösterimi, bir
Çarşamba izlenimi, kahkahaları heyecanlandırmaktır. "Sanatta
Karikatür burlesque, edebiyatta parodi burlesque, dramada
Komik pandomim, çizgi roman, travesti ve extravaganza burlesque.
Tüm saçmalıklar olmasına rağmen, tüm dramatik burlesque aralıkları
burlesque değil. Burlesque, sahnede portrenin saçmalıklarıdır;
Sahnedeki saçmalık olayların burlesk. Bret Harte's _Condensed
Novels_ ve George Arnold'un _mcarone kağıtları_ temsili örneklerdir
Amerikan mektuplarında burlesque; Arthur B. Frost'un ünlü yerli kedisi,
yanlışlıkla sıçan zehirine göre, mükemmel bir örnektir.
Amerikan sanatında burlesque. Amerika'nın Burlesque için ne yaptığı
Sahne Aşağıdaki sayfaların amacı göstermektedir.

Altıncı yüzyılın ikinci yarısında yaşayan Efes'den Hipponax
Mesih'ten önce, "Burlesque'in babası olduğu için kredilendirilir
Şiir. "Fiziksel olarak küçük ve kötü niyetliydi ve doğal kişisel
Kusurlar, hiciv güçlerinin geliştirilmesinin dolaylı nedeniydi
ve ölümünden sonra. Sakızlı iki heykeltıraş onu büyük bir şekilde karikat etti
Halka açık bir heykelde ve karşılığında ilham kaynağını ateşledi
Nefret Torçu ve onları korkunç ama akıllıca bir şekilde yaktı
alay. Aşilleri bir İyonya yaptığı _iliad_ parodied
obur; Kendi ebeveynlerini kurtarmadı; Tanrılarda eğlendi
kendileri; Bayan Hipponax'ı üzerinde olduğu bir beyitle kazdı.
hala alaycılara sergilendi ve o sadece ayırt edilecek
Onun uzun halefleri, görünmediği merak uyandıran gerçeğiyle
kayınvalidesinin alayıyla konuştum! Evlilik'e haraç
Seçim iambiklerinde hala korunuyor, kabaca aşağıdaki gibi çevrildi:
"Evli bir adamın hayatında iki mutlu gün var-
evlilik ve karısının gömülmesi günü. "Bundan olacak
Yirmi beş yüzyılın veya daha fazlasının benedict'e baktığını gördüm
Modern Burlesque, karısını eve gittiğinde bırakan
zevk!

Elli dört komedi yazan Atina'nın çizgi roman şairi Aristophanes
MÖ 427 ve 388 yılları arasında "Babası" olarak adlandırılabilir.
Burlesque oyun. "İnsanları şeylerden daha fazla doyurdu,
trajediler ve okuluna Brougham'ın _pocahontas_ ve
_Columbus_, aynı yazarın _dan Keyser de Bassoon_ yerine veya
_Much Ado bir Venedik tüccarı hakkında. Aristofanların arazileri
onun zekası kadar orijinal. _The wasps_
Atinalılar dava için; Birds_'de nesnesi ikna etmekti
Atinalılar temiz bir siyasi süpürmenin avantajları; _ kadın
Orators_ Sorosis'i ve kadınların zamanının kadınlarını hitap etti;
_ Ceres bayramında ne kadar yararlı ve süs kadının
kendi alanında; ve _Peace_'de, kapanışını teşvik etmek için yazılmıştır
Peloponezya savaşı, bir
Asla tek kelime etmeyen sahne kahramanı. _The Knights_ argümanı
Oyunlarının arazileri hakkında çok adil bir fikir verin. Atina olarak temsil edilir
Üstat demoları (insanlar) daha fazla hizmetkarı olan özel bir evin
Rahat bir şekilde bekleyebileceğinden daha fazla hizmetçinin ilişkileri
Destek. Nicias ve Demosthenes onun köleleri ve Cleon, politik
Dönemin patronu, uşak ve gizli vale. Demolar
Sizli, batıl inançlı, arayışlarında tutarsız ve sıkıcı
karakter. Bir sosis satıcısı olan Agoracritus, parselleri ve planları altüst ediyor
Aristophanes'ın kendisi tarafından oynanan Demagog Cleon'dan Götek
en sevdiği hizmetçinin tamamen değersiz olduğu
kamu güven ve eğlenceyi ile sona erdirir
Yüzüğün rahatsızlığı ve vergi mükelleflerinin rahatlaması. Demolar söyleniyor
"John Bull" un prototipi olmuştur,
İngiliz, ilk olarak Dr. Arbuthnot tarafından sergilendi
On sekizinci yüzyılın ve _The Knights_
çok değerli bir parça, çünkü sadık bir resminin
Ulus ve Gümrükleri. "Amerikan Yaşamı ve
Görgü _adonis_ ve _evangeline_'den gelecek nesiller toplanacaktır!

Klasik eleştirmenler aristofanlara ayırt edilmekle
Zekâsının, tükenmez komik mizah fonu için ve
Dilinin tavan saflığı ve büyük sadeliği; Aynı iken
amacına uyduğunda, her bir
Çeşitli lehçe, yeni kelimeler ve ifadeler vesilesiyle
durum teklif olsun ya da olmasın, teklifler ve kötü puns yapmak; hepsinde
bu öğrencileri onu ısrarla ve tutarlı bir şekilde takip eder.

Epithets çağında yaşayan Samuel Foote'a "İngilizler
Aristophanes. "Hiç kimseye ve hiçbir şeye saygı duymadı. Her doyurdu
Konu, kutsal veya küfür, fantezi Chesterfield's'ten
Stratford Jubilee'ye mektuplar; Ve herkesi karikatür etti
Whitfield Kingston Düşesi'ne. Othello'daki ciddi girişimi
Bir aktör olarak kariyerinin başlangıcı,
bilinçsiz burlesque, sadece alt, savurganlığı ve saçmalıklarında,
Hamlet ve oynamayı üstlendiği her meşru bölümde başarısız oldu.
Ancak bir taklit olarak, kendi yazısının dramatik yapımlarında,
muazzam bir başarı ile; Ve sahne burlesque yazarı olarak çok sırada
yüksek. İtalyan operasını _cat konserinde gülünç hale getirdi; Verdi
Terzilerde çalışkan, saygın bir ticarete ciddi bir suç,
Sıcak hava için trajedi_; Tıp mesleğine _The'de saldırdı
İki sopa üzerinde şeytan_; _pamela_'nın duygusal romantizmini parodiler
Pattens'de _piety'de okul; Ve tüm haklı düşünmeyi kırdı
Kişiler, heterodoks ve Ortodoks, _The Minor_, üzerine bir travesti
Wesley ve kilisesinin yöntemleri.

_ Pyramus ve Thisbie'nin en acımasız komedisi ve çoğu cruels ölümü,
Başlangıçta 1600 yılında yayınlandı, en eski burlesque olmasa da
İngilizce dili, kesinlikle üzerine dayanan modeldir
için yazılan aynı sınıfın sonraki yapımları
İngiliz veya Amerikan Tiyatrosu. Stevens başlığın olduğuna inanıyor
Thomas Preston'un _Lamentable Trajedisi tarafından Shakspere'ye Önerildi Karışık
Ful of Hoş Mirth-PERCIA Kralı Cambises'ın Yaşamını Bağlamak. Pyramus ve Thisbe'nin hikayesi dördüncü kitabında bulunacak
Ovid'in _metamorfozları_; ve _perymus ve thesba_ adlı bir cilt
1562-63'te kırtasiye kaydına girildi. Arthur Golding's
Ovid'in çevirisi 1567'de yayınlandı ve diğer birkaç versiyonu
Hikaye, burun veya dibin doğumundan önce, olaylar,
Tabii ki, hepsinde aynı olmak. Shaksperean akademisyenleri izler buluyor
Atina'nın zorlu adamlarının farklı konuşmalarında diğer eserler,
Ancak genel izlenim, yazarın amacının travesti olması
Golding ayeti. Limander ve Helen Leander ve
Kahraman; Cephalus ve Procris için Shafalus ve Procrus ve ninus için ninny;
_sam'da modern burlesquer tarafından sergilenen sözlü bükülme biçimi
_Zampa_ için parr_ ve _sonnambula_ için çatı scrambler_; iken
Çizgiler--

    "Blade ile, kanlı, suçlu bıçakla,
    Kaynamış kanlı göğsünü örtülü bir şekilde, "

Negro'nun derin trajedileri tarafından boş ayet gibi okuyun
Günümüzde âşık aşaması.

_ Yaz Ortası Gecesi Dream_, Bay Hilson Snout ve Bay Placide ile birlikte
Parkta dip, "Amerika'da İlk Kez" yapıldı
Tiyatro, New York, 9 Kasım 1826'da, bu sahnede
Ülke, yüzyılın dörtte üçünün yukarısındaydı ve
Kendi edebiyatı, nispeten komedi ve trajedi açısından zengin ve ne zaman
Onun burlesque, olduğu gibi, şüphesiz _pyramus'un etkisini hissetti
ve thisbe_.

İngiliz sahnesinde ikinci büyük burlesque _The Proval_,
Buckingham Dükü George Villiers, ikinci Charles döneminde,
İlk olarak 1672'de hareket etti. Tasarımda orijinaldi ve infazda parlaktı.
Popüler bir yazar John Dryden'i tanıttı,
Kendi trajedilerinden birinin provası-bu örnekteki trajedi
Vogue'da tüm dramaların porsiyonlarının akıllı parodilerinden oluşur.
_ Prova_ bu ülkede üretilmiş gibi görünüyor,
Her ne kadar Sheridan'ın eleştirmeni
John Street Theatre, New York'ta, 24 Kasım 1788, Başkan
Washington eğlencesini varlığıyla onurlandırdı. Oyuncular değil
Korundu, ancak William Winter Bay Wignell'in sahip olduğuna inanıyor
Puff oynadı, Bay Ryan Whiskerandos ve Bayan Morris (ikinci karısı
Owen Morris) Tilberina. _The Critic_ hala hayatta kalıyor, Bay Daly'nin
İzleyiciler hatırlıyor.

Amerikan sahnesinde burlesque, henüz Amerikan burlesque olmasa da,
Bu tiyatro tarihinin en başlangıcına kadar uzanıyor
Ülke, ne zaman dilenci operası_, John Gay tarafından, "
Müzikal İtalyan draması "Nassau Caddesi'ndeki tiyatroda sunuldu,
New York, 3 Aralık 1750'de Thomas Kean ile kaptan olarak
Makine. _ Beggar'ın Operası_ ilk olarak Lincoln's Inn Fields'de harekete geçti
1727 ve kasabayı fırtına ile aldı. Canterbury Başpiskoposu vaaz etti
buna karşı vaaz; Efendim John Fielding, polis adalet, resmen
Yöneticiye _saturday akşamları için sunmaması için yalvardı
Gecelerinde gören Londra'nın boş çıraklarına ilham verdi.
kahramanının hırsızlık eylemlerini taklit etmek; Ve belirli bir eleştirmen bunu kınadı
"Tüm saçmalıkların en korkunç ebeveyni, komik opera."
Yine de son derece popülerdi ve alışılmadık uzun bir koşunun tadını çıkardı.
Bir edebi üretim olarak, kombinasyonuyla ayırt edilir.
Doğa, pathos, hiciv ve burlesque. Yazarına şöhret getirdi ve
Dolaylı olarak, servet gibi bir şey; Ve bir Lavinia Düşesi yaptı
Orijinal Polly olan Fenton. O korkunç saçmalık gibi çizgi roman
Opera şüphesiz hala daha korkunç bir ebeveyn
Absürtlik Burlesque uygun, Polly Peachum ve Captain Macheath olabilir
Yeni dünyada Burlesque'nin hacı ebeveynleri olarak kabul edildi. Onlar
hemen hemen (25 Şubat 1751) _damon ve
Phillada, Ballad Farce_, Colley Cibber. Çok yakında Plymouth Rock'ları
onları tutmak için çok küçük oldu; Onların torunları mülkiyete sahipti
Tüm toprak ve Atlantik'i geçen her _Mayflower_
Numaralarını şişirmek için İngiliz sarışınlarının sevkiyatlarını getiriyor. Önce
Revolution Fielding'in _tom başparmak; veya trajedilerin trajedisi_
Travesty, Bayan Hallam (Bayan Douglas) ile Kraliçe Dolalolla ve Kane
O'Hara's _Midas_, "dinsiz tanrılara dönen bir burlesque, saçma
kendi içlerinde yeter ve burlesque için çok saçma, "
Vatandaşlık Kağıtları. _The Critic_, gösterildiği gibi,
Barışın kurulmasından çok kısa bir süre sonra niyetler; ve _bombastes
Furioso_, 1816 gibi erken bir tarihte New York vatandaşı oldu.

[İllüstrasyon: Bayan. Hallam (Bayan. Douglas).]

Atasözündeki Şeytan'ın her zaman evi tarafından sert bir şapel inşa ettiği gibi
Dua, burlesque iblis, yanındaki kapısını kesinlikle dikiyor gibi
Meşru trajedinin sarayına. Saçma
girdiği her mahalle mimarisi; Hatta manzarayı bile kesiyor
Elsinore kalesi ve kraliyet mezarlarına yaklaşımları bozuyor
eski Danimarka kralları. John Poole'nin ünlü travesti _hamlet_,
Türünün en eskilerinden biri, ilk olarak 1811'de Londra'da yayınlandı.
George Holland, daha sonra birçokları için Amerikan sahnesinde çok popüler
Yıllar, Poole'nin oyununu bu konudaki ilk yararı vesilesiyle sundu
Ülke, 22 Mart 1828, kendisini ilk mezar muciti olarak görüyor ve
Ophelia olarak. Bu, daha iyisinin başlangıcıydı
Terim, Amerika Birleşik Devletleri'nde "Meşru Burlesque" olarak tasarlanabilir. BT
Yöneticilerimize ithal etmesi için ilham verdi ve yerel yazarlarımıza yazmaları için
Standart dramada ciddi olan her şey üzerinde travesties
saygı duyulmalı; ve _antony burlesques ve
Kleopatra_, _douglas_, _macbeth_, _othello_, _romeo ve juliet_,
_Manfred_, _the tempest_, _valentine ve orson_, _richard the the the üçüncü_, _the
Hunchback_ ve daha fazlası; ve 1839 yılları arasında William
Mitchell Olimpiyat'ı açtı ve 1859, William E. Burton onu yaptığında
New York halkına son yay, odalar arasında düzenlendi ve inşa edildi
Sokak ve Brougham'ın Broadway'deki Lyceum'un yeri, Broome'un köşesi
Sokak, dramatik kalıntılar üzerine burlesque metropolü
Adı palmy günleri olan antika, şimdi oturmayı ve düşünmeyi seviyor.

Yarı unutulmuş sokaklarının ve binalarının başlıkları,
O zaman oyunun faturaları olarak bilinen eski dizinlerinden rastgele
Hoş anıları hatırlayın ve nazik harikayı heyecanlandırın. Aralarında vardı
Diğerleri, _A harika bir lamba içinde Lad_, _The Bohea Man's Girl_, _fried Shots_
[_Freischuetz_], _her dadı_, _lucy moor_ ve _lucy lamm yaptı
Onun moor_, _man fred_, _cinder nelly_, _wench casus_, _spook wood_, _buy it
Dear_, _'tis Cashmere'den yapılmıştır_ [_bayadere; veya kaşmere hizmetçisi_],
_ Kedi kedisi, ya da parasol ile hizmetçi_ [_la gazza ladra;
Veya, Paillaisseau_], _the Humpback_, _mrs. Normer_ ve
_Richard Üç_.

[İllüstrasyon: Mark Smith, Bayan olarak. Normal.]

Bu metropolden William Mitchell ilk Lord belediye başkanıydı. O
tamamen yeni bir dramatik okulun yaratıcısı olmasa da, yaratıcısı olmasa da
Genel ve bazen saçma olan mimari, stil
o zamandan beri itibar pahasına ülkeye yayıldı
iyi kraliçe Anne; ve popüler tadı birkaç yıl sürdü,
Zihinsel kârları olmasa da, müşterilerinin büyük keyfi. William
Horncastle, iyi bir şarkıcı ve adil bir aktör ve Dr. William K. Northall
Dramatik inşaatta asistanları mıydı ve birçoğunun yazarları
abartılı yapımları. En eski ve en popülerlerinden biri
Burlesques adlı _la mosquito_. _The Tarantula_
Fanny Elssler ve ilk sezonunun sonunda sunuldu. Bir
Tasarıdan alıntılar, kandırmanın kalitesi hakkında adil bir fikir verecektir:

"Bu veya başka bir ülkede ilk kez, yeni bir çizgi roman burlesque bale,
Monsieur Mitchell'in onu yapacağı _la mosquito_ başlıklı
_une premiere danseuse_ olarak ilk görünüm ve çevikliğini göster
gerçekte her türlü Terpsichorean çabalarında
Bolerocachucacavonienne stili .... Bale
ısırıkları hastayı oluşturan sivrisineklerin iyi bilinen özellikleri
son derece sabırsız ve onu tokatlamaya sokuyor ve
Çizilme ve küfür deliryumu, genellikle '_Cacoethes olarak adlandırıldı
Scrattendi_, 'talihsiz varlığın kapari için yeterince kesilmesine neden oluyor
Koyun eti sayısı önemli sayıda. Sahne Hoboken'de yatıyor "vb.

Mitchell'in performansı ile ilgili olarak, Dr. Northall, _Before ve
Perdenin arkasında_: "
Büyüleyici ve zarif Fanny burlesqued. Çıkış şekli
Dansın sonunda sahne karşı konulmaz bir çizgi romandı ve
güvence altına almak için kendini yan sahnelere yönlendirdiği ciddi bakım
Muazzam koşuşturması için pasaj çok komikti. "

Bay Mitchell'in diğer ünlü burlesque parçaları Man Fred, Hamlet, Willy idi
Walters (_The Humpback_), Sam Parr, Jap (Meleklerin _loves içinde),
Antony ve Richard üç numaralı. Bu eski aktörün çok az portresi,
Karakter veya başka bir şekilde, koleksiyoncular tarafından bilinir. .
Eşlik eden baskı, otururken Charles Parsons tarafından yapılan bir çizimden
Yarım yüzyıl önce eski Olimpiyat çukurunda, Daughtsman-Bir
Sadece delikanlı-profesyonel kariyerine başlamıştı. Orijinal eskiz
Bay Mitchell'e, bir pas atan genç sanatçı tarafından verildi
Tiyatro'ya-o dönemin çocuklarının en yüksek tutkusu.

[İllüstrasyon: William Mitchell, Richard üç numaralı.]

Mitchell, kapanmadan önce belediye başkanlığından emekli olmak zorunda kaldı.
Geçen sezon Olimpiyat'ta, 1849-50'de, bir önceki görevden alındı
yılı William E. Burton tarafından Chambers Street House'da. Lester Wallack olarak
dedi _memories_, Burton Mitchell'in yaptığı her şeyi yaptı ve
Daha iyi oyuncular ve daha iyi oyunlarla daha iyi bir şekilde. Birincisi
Burlesque, _lucia_ operasının acımasız bir muamelesi idi.
Hemen Dibdin'in _Valentine ve Orson_ 'in kalpsiz bir travesti ile.
Bunlar başarılı oldu _The tempest_, Bayan Brougham (Bayan
Nelson), muazzam fiziksel büyüklükteki bir hanımefendi Ariel'i oynadı. Kısa bir süre
Daha sonra Bay Brougham, Thomas B. Johnstone'un Macduff'una Macbeth'i oynadı.
Oliver B. Raymond'un Banquo ve Burton'ın Lady Macbeth.
Mark Smith büyüleyici bir Norma yaptı, Leffingwell sert parasız oynadı
_villikens ve onun Dinah_ ve Charles Fisher, beyaz tayt
Tunik, gazlı bez kanatları ve akan bir peruk, Bayan Skerrett ile piroueted
_ST adlı üretim. Cupid_, Bay Burton'ın Kraliçe Arı olarak göründüğü,
Çingene kadın.

[İllüstrasyon: John Brougham ve Georgina Hodson "Pocahontas."

Bu sayfaların çoğunu hikayelerle doldurmak kolay bir mesele olurdu.
Mizahi yapımlar ve Burton ve Brougham'ın gülünç performansları
Chambers sokak tahtalarında. Amerikan Tiyatrosu Literatürü
kavgalarının anekdotları ve onların uzlaşmaları
Sahne, birbirlerine şakaları, doğaçlama zekâları,
Her zaman aranan beklenmedik "tıkaçlar"-aldıkları özgürlükler
yazarları, izleyicileri ve kendileri ve her şeyden önce
İster ciddi veya
anlamsız. Son ve birçok açıdan en büyük aktörlerin en büyüğü,
Amerikan'ın kurucuları olarak kabul edilebilecek yazarlar ve yöneticiler
Burlesque, Lyceum'da parlak ama kısa saltanatına başladı, Broome'da
Sokak, 1850'nin sonlarında, Mitchell'in emekli olduğu zaman ve
Daha sonraki rakibi Burton, asasını bırakmaya hazırdı. Eğer
Amerika'nın bir Aristophanes'i vardı, John Brougham onun adı oldu. Onun
_PocAhontas_ ve _columbus_ neredeyse klasiklerdir. En iyileri arasında yer alıyorlar
Eğer en iyisi değilse, herhangi bir canlı dilde burlesques. Onların
zeka asla kaba değildir, uygun bir konu olmayan hiçbir şey alay etmezler
alay, ciddi bir duyarlılığa öfkelenmezler, duygularını incitmezler, onlar
Topluluğun hiçbir kısmını rahatsız et, tevazu şok ediyorlar, asla
küfür; Ve Dr. Benjamin Ellis Martin'in mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi,
Yazarları "Burlesque'a taçlandıran çizgi romanını ilk verecek
mutlak ciddiyet, ciddi ciddiyet kibirli. "

Lyceum 23 Aralık 1850'de "ara sıra"
_Brougham ve Co._ adlı rigmarole, "
Şirket halka. Bir sonraki saçmalık Lyceum_'da _a satırıydı.
Bay Florence galeride, Bay Brougham'ın kendisi çukurda ve geri kalanı
sahnede _dramatis personae_; ve aniden kısa bir süre önce
Bay Brougham'ın yönetiminin kapanması, sundu _ ne yapmalıyız?
Yeni bir şey? _ Bayan Brougham'ın Rudolpho, Bayan Skerrett olarak göründüğü
Elvino ve Amina olarak Bay Johnstone, _la sonnambula_ üzerine bir travesti içinde.

Aynı aşamada, Noel arifesinde, 1855, ancak yönetimi altında
Elder Wallack, Brougham "Orijinal, Aborijin, Düzensiz,
_PocAhontas_ Operasyonel, Yarı Kalıcı ve Demi-Savaj Extravaganza. "
Duyurulduğu gibi manzara, Daguerreotipes ve diğerlerinden boyandı
Otantik belgeler, kostümler orijinal plakalardan kesildi ve
Müzik, farklı departmanların başkanları tarafından yerinden çıktı ve sıfırlandı
tiyatro. Charles Walcot, John Smith'i oynadı, "buna göre
Hikaye, ama hikayesiyle bir şekilde varyans "; Bayan Hodson
titiz kısım ve Bay Brougham "Pow-Ha-tan I., Kralı
Tuscaroras-bir kasık hükümdarı, aslında bir yarı kırfı. "
Açılış şarkısı ("Hoky-Poky-Winy-Wum" ın havasına) hitap etti
Halkı:

    "İyi kükredi, gerçekten de benim neşeli Tuscaroras.
    Çoğu sadık kolordu, kralınız korounuzu kapsıyor; "

ve perdenin düşmesine kadar, ikinci ve son eylemin sonunda,
Zekâ ve Puns Thunder'ın sintilasyonları sürekli ve
şaşırtıcı. "Sorabilir miyim," diyor Col-o-gog (J. H. Stoddart), "
_lie_, hangi sesli harf kullanıyorsunuz efendim, _i_ veya _y_? "

    "Y, efendim ya da ben efendim, sesli harfleri arayın,
    Ve size en ünsüz olanı bulun. "

Daha sonra Kral ağlıyor:

    "Silahın Çavuş, diyelim ki, kalabalığı ne alarmlıyor;
    Yüksek gürültü bizi rahatsız ediyor; Neden izin verilir? "

Ve Kraliyet Mahkemesi'ndeki ilk tanıtımını anlatan Kaptan Smith,
diyor ki:

    "Majestelerinin meskenini ziyaret ettim,
    Portal bir vahşi, dolgun ve güvercin parmaklı;
    Metamora gibi, hem ayak hem de özellik,
    Hiç bir yaratıkla daha fazla tanışmadım. "

[İllüstrasyon: "Aladdin" de Dul Twankey olarak Harry Beckett.]

Daha ciddi ama daha az mutlu olmayan bir damarda tütün için kesme işareti,
Sigara ile şaka Powhatan, aşağıdaki gibi:

    "Diğer sevinçler tek başına bir anlamda ölçebilirken,
    Bu tüm duyulara kendinden geçmiş zevk verir.
    Parlayan kasenin ışıltısı _feel_
    _Hear_ Çütücü kömürün yumuşak mırıltıları,
    _Smell_ Bal-Dew'in tatlı kokusu,
    _Taste_ Damaktan güçlü keskinlik,
    _See_ kubbeye dönen mavi bulutlar,
    Hapsedli gökyüzü evlerine yüzer-
    Kendimi bir dhudeen seviyorum! "

Ve böylece şaka yaptı ve bir popülerliğe girmedi.
Monarch daha önce veya o zamandan beri zevk aldı. _Pocahontas_ haftalarca koştu ve
yıllarca sıklıkla tekrarlandı. Ani kalkış hikayesi
Orijinal Pocahontas'ın bir gece uyarı yapmadan ve
Brougham ve Walcot'un parçasının başarılı performansı, kimse
Titüler kısmı oynayın, tiyatro yıllarında tanıdık geliyor
Woffington'un son görünüşünün üzücü hikayeleri ve ölümü
Palmer sahnede; Ve şüphesiz çok sonra hatırlanacak
_Pocahontas_, zekasına rağmen, oldukça unutulur.

"_Columbus El Filibustero_, yeni ve kurutsal bir şekilde orijinal,
Tarihi-Pajiyeri, Ant-Ulusal, Patriotik ve Omni-Yerel
Koşulların karışıklığı. İki eylem ve dört yüzyıl boyunca koşmak, "
ilk olarak Burton Tiyatrosu'nda (Broadway, Bond Street'in karşısında,
Daha sonra Kış Bahçesi) 31 Aralık 1857'de; Mark Smith
Ferdinand oynuyor, Lawrence Barrett Talavera, Bayan Lizzie Weston Davenport
Columbia ve Bay Brougham'ın kendisi Columbus. Bu daha ciddi
_PocAhontas_'dan üretim; Hiciv daha incedir ve düşünce
daha hassas. Kelimeler üzerinde hiçbir oyun içermez, doldurulmaz
Şaşırtıcı saçmalıklar ve büyük bir komik olmaktan ziyade acıklı.
_Pocahontas_ kahkaha dışında hiçbir şeye ilham vermezken, _columbus_ heyecanlandırıyor
Sempati ve çoğu zaman izleyicilerini gözyaşlarının eşiğine taşıdı.
O çok istismar edilmiş, basit, dürüst yaşlı bir adam, yüce fikirlerle dolu ve
zamanlarının çok ötesinde. Peygamber hayalleri hayal eder ve vizyonlarında

                                "Bir toprak görüyor
    Doğanın uygulanan elle çerçevelediği yer
    En harika son çalışması. Yükselmeden önce
    Gökyüzünü kıran katı kaya dağları,
    Zengin verdure ile imparatorluk vadileri taçlandırılmış
    Ligler için mantıklı gülümseme,
    Onlar aracılığıyla nehirler için deniz denizleri
    Buza bağlı pistlerden tropik güneşin neresine
    Sakınan, tuhaf korkunç şeylerde ürer.
    Egzozsuz yaylardan yükselen görüyor,
    Yüzey genişliğinde büyük göller ortaya çıkıyor
    Dünyanın bantlı donanmaları sürebilir.
    Muazzam kataraktların ortaya çıktığını görüyor
    Kaygan vergiye sahip bulut alıcı yüksekliklerden
    Muazzam okyanuslar anında o'er yuvarlayın,
    Hakim olmayan kükreme ile saldırıya uğramak
    Titreyen günün sersemletilmiş ve parçalanmış kulağı,
    Bu, yaralandı, püskürtme gözyaşları içinde ağlıyor. "

[İllüstrasyon: Sözdizimi olarak James Lewis, "Okulda Külkedisi."]

Kısacası, o kadar çok şey görüyor ki, sıradanın anlaşılmasının ötesinde
oyun müdürü, otuz yıldır mutlak emeklilikte kaldı
_french'in küçük tarzı iyi eski oyunlar için o forrest evinde
Drama_.

Brougham'ın son burlesque yapımlarından biri,
Venedik Tüccarı_, 8 Mart 1869'da The Little Theatre on'da sunuldu
O zamandan beri çok fazla isim olan New York, Yirmi Dördüncü Street, New York ve
Şimdi yeniden inşa edildi, Madison Meydanı olarak biliniyor. Shylock oynadı, Bayan
Effie Germon Lorenzo ve Bayan J. J. Prior Portia. Bu onun finaliydi
Tiyatro yönetiminde çaba. _Pocahontas_'da geç saatlerde ortaya çıktı
1876, ama Shylock son orijinal burlesqu bölümüydü ve
ciddi söz.

Francis Talfourd'un _Shylock; veya Venedik Tüccarı korundu,
Kudüs doyurucu şaka_, Brougham'dan çok daha eski bir yapımdır
Sıralanmaması gereken aynı oyunun travatı.
Frederic Robson, Londra'daki orijinal Shylock, Tom Johnstone
York (Burton's, 9 Ekim 1853). M. W. Leffingwell takdire şayan bir
Eylül 1867'de Talfourd's _Shylock_'ın performansı,
Miss Lina Edwin tarafından desteklenen aynı küçük yirmi dördüncü sokak tiyatrosu
Jessica olarak. Bay Leffingwell çok çok yönlü bir aktördü, ancak
Burlesque ve geniş abartılı parçalarda mükemmel. Hatırlanacak
Romeo Jaffier Jenkins olarak, iyi doğa için çok fazla ve travesties
_Cinderella_ ve _fra Diavolo_. Son saçmalıkta, Beppo olarak yapıldı
Forrest'in gladyatör olarak çok zekice taklitinde ve muazzam bir şekilde
Yastıklı, pek çok an için sahneyi dikti, tamamen bilinçsiz
Buzağını oluşturan talaşın içine sıkışmış büyük bir oyma çatısı
Gladyatör bacağı. Acı ve kederli kükreme-mükemmel görünüşü
Forrest'in sesinin ve eyleminin yansımaları-dikkati olarak adlandırıldığında
Fiziksel acılarına göre, en gülünç sahnelerden birini yaptı
Amerikan Burlesque tarihinin tamamı. Bay Forrest'in belirttiği söyleniyor
Bu bölümde Leffingwell'in bir litografından
Kendisi o kadar da kötü değildi, özellikler biraz abartılıydı!
Leffingwell, şüphesiz, tam uzunluğun orijinali, yaşam boyu
Birinde bir puro mağazasının işareti görevi gören Forrest'in effigy
New York'un önde gelen caddeleri.

[İllüstrasyon: Hamlet olarak George L. Fox.]

Madam Tostee, 1867'de _grand Düşes_ ve Bayan Lydia Thompson,
Gelecek sezon, _ixion _-- ile bunların hiçbiri düşünülmese de
Amerikan Burlesques-Amerika'da Burlesque'e yeni bir hayat; Ve bir
Burlesque sayısı Amerikan sahnesinde yaygındı; birçok
daha sonraki günlerin önde gelen komedyenleri, bununla pek ilişkilendirilecek
Şimdiki kuşağın tiyatro müdavimleri tarafından performans stili,
kendilerini Travestie ve Extravaganza'ya adamak. En çok
Bunlardan başarılı William J. Florence, Stuart Robson,
James Lewis ve Harry Beckett. Son beyefendi son derece komikti
ve aynı zamanda Minerva gibi kısımlarda her zaman rafine ve sanatsal
_ixion_, Hassarac in _the kırk thieves_, dul twankey
_Aladdin_, _robin hood_ hizmetçi Marian ve Kraliçe Elizabeth
_Kenilworth_, Bay'ın yerleşik düşük komedyeni olmadan çok önce
Lester Wallack'in şirketi ve onun tarafından bu kadar iyi bir popülerlik kazandı
Tony Lumpkin, Harvey kadar farklı karakterlerin akıllı temsilleri
Duff, _The Shaughraun_ ve Mark Meddle.

Ocak 1869'da Bay ve Bayan Florence,
Wood's Museum'da Extravaganza-şimdi Daly's Theatre-Broadway'de, yakın
Otuzuncu Cadde, Goldy Blon'un Alanını Sunuyor_
Bay Florence, Francis First, Louis Mesayer Henry'nin karakterini üstlendi
Sekizinci, Bayan Florence Lady Constance, Bayan Lillie Eldridge La Sieur de
Boissy ve Bayan Rose Massey (Amerika'daki ilk görünüşü) Lord
Darnley. Bu performansın özelliği, doğal olarak,
Ardres ve Guisnes arasındaki ovaya turnuva, rakip
Monarchs, boks eldivenleri ile uluslararası şampiyona için savaştı
Halat arenası ve ödül halkasının kurallarına göre, polis
Sonunda maçı kırmak ve her iki savaşçıyı da taşımak
Gözlüklü kilitleme. Yaşlı oyunlar Bay Florence yıllarını hatırlayacak
Bundan önce Eily O'Conner olarak, _The Colleen Bawn_ Burlesque'de ve
Beppo "Kirby's Days'de Bowery Drama'nın çok ağır bir kötü adamı"
Diavolo_, Bayan Florence, eskiden muhteşem bir Danny Mann yapıyor
parça.

Bay Florence, kişiliğiyle büyük özgürlükler alırken
Francis ilk olarak Wood's'ta, Bay Lewis acımasız adaletsizlik yapıyordu.
Waverley Tiyatrosu'nda Lucretia Borgia'nın karakteri, 720 Broadway,
Gennaro'yu oynayan Bayan Elise Holt'un yönetimi. Sarayı
Borgias, zehir satıldığı modern bir eczacı dükkanı olarak "kuruldu"
büyük veya küçük miktarlarda ve Bay Lewis, kahkaha kükremelerini bir
quack Doctress, kendisini ve onun reklamını yapmak için büyük yeteneklere sahip
Nostrums. Aynı nişan sırasında Bay Lewis, Rebecca'yı oynadı
_Paris_ içinde _ivanhoe_ ve oenone; Ama Bay Daly'nin şirketine birkaç katına katıldı
aylar sonra ve meşru o zamandan beri onu kendi başına işaretledi.

[İllüstrasyon: Sindbad rolünde Lydia Thompson.]

Beşinci Cadde Tiyatrosu'nda ve daha sonra Wallack's'ta, aynı
1869 yazında Stuart Robson, Fr.
C. Burnand'ın _black gözlü Susan_ travesti, başlangıçta oynanan bir parça
Mark Smith'in önceki sezonunda bu ülke. Bay Robson
William olarak Bayan Kitty Blanchard'dan Doggrass olarak Harry Pearson'un Desteği
ve Susan olarak Bayan Mary Cary. Eğlence, bir bütün olarak
Alışılmadık derecede iyi, zarif droller ve grotesk fantezi ile dolu, ancak
Yüzbaşı Crosstree diğer her özelliği gölgede bıraktı. Onun "makyajı" bir harikti
saçmalıktan, doğal olarak hafif figürü tam anlamıyla bir
muazzam boyut, muazzam fiziksel çürüklüğü ile onun
İnce, benzersiz gıcırtılı küçük ses aşırı derecede gülünç.

Bu sezon boyunca Lydia Thompson Topluluğu tam gelgitindeydi.
başarı; William Horace Lingard ve Bayan Alice Dunning oynuyorlardı
New York'ta _pluto_ ve _orpheus; Her Negro Minstrel ve Çeşitliliği
sanatçı, her gece bir insanı veya bir şeyi burlesquing yapıyordu.
hafta ve opera-bouffe tiyatroların yarısını elinde tutmuştu
kara.

[İllüstrasyon: Evangeline'de Le Blanc olarak William H. Crane.]

O zamanların en başarılı burlesk ve eğlence
hafızada en taze, "Shakspere'nin yeni versiyonu
Mobile'dan T.C. de Leon tarafından düzenlenen _Hamlet_ Masterpiece,
George L. Fox, "ve ilk olarak New York'ta Olimpiyat'ta (eski adıyla
Laura Keene's) Tiyatrosu, Broadway'de, 14 Şubat 1870.
trajedinin orijinal oyunculuk versiyonunda iyileştirme,
neslinin Burlesques'in genel koşusu üzerinde iyileşme; yaptı
kireç ışığına veya anatomik ekrana bağlı değildir ve
Korkunç oyunları ile denetçilerinin genç kanını zorla
Offering kelimeler. Shakspere metnini yeterince takip etti
Hikayenin planını korumak; aynı zamanda büyük bir şey içeriyordu
gülünç ve parlaktı ve asla embecilite veya üst düzeyde batmadı,
bir burlesque için çok şey söylüyor. Bay Fox, gerçekten komik birkaç kişiden biri
Amerikan sahnesinde gününün adamları, bu travestide en iyisiydi
_Hamlet_. Oldukça pantomimik palyaçon çizgisinin dışında
Şimdi hatırlandı, yüzünde ifade edildiği gibi, son derece saçma
ve onun eyleminde, onun _humpty dumpty_ gibi. Belki daha çok
Edwin Booth'un Burlesque-karakterde oynadığı ve
Giyinmiş-Hamlet'ten ve muhtemelen hiç kimse bundan hoşlanmadı,
Ya da Bay Booth'un kendisinden daha yürekten güldü. Fox iken
Times, tutum, görünüm ve sesteki stant gibiydi,
Aniden Fechter'in aksanını ve ifadesini varsayalım,
Taklitçe takdire şayan ve yine en yoğun bir pasajı
Bowery'de Studley'in harika derin tonları. Bay Fox Pacing'i görmek için
Elsinore kalesinden önceki platform, istekli
ve gecenin bir kürk kapağı ve yaka ile ve eldivenlerle ağlama havası
ve Arktik, geleneksel Hamlet kostümü üzerinde kaplar; görmek için
en saçma olanı konuşurken yüzünün melankolisi Woful; ile
Hayalet ortaya çıktığında yüzüne ifade edilen dehşeti izleyin;
O hayaletle tanıdık konuşmasını duymak ve alışılmadık
Hayalet tarafından "yemin etmesi" için emredildiğinde-hepsi ifade edildi, şimdi
Fechter'ın stili, şimdi Studley, şimdi stanttan-iyice ve
Herhangi bir oyunculuk parçamızın gördüğü gibi gülünç derecede keyifli
Burton ve Mitchell, yıllar önce en komikti. O öyleydi
Sığınma yeri olarak bir bira fabrikası tavsiyesinde şaşırtıcı
Ophelia ve kilise bahçesinde "işi" yeni ve oldukça orijinaldi,
özellikle Yorick'in kafatasına bölünmüş, kim gibi görünüyordu
Düşün, şimdi yüzünün yanlış tarafına gülüyordu. Fox onlardan biriydi
Bir şakanın bile kafatasının bile olduğunu fark eden en eski mezralar
Dünya'da üç ve yirmi yıl, hoş bir nesne değil
dokunma veya koku, kendi içinde çok ilginç olsa da,
dernek aşkına; ve yüzünün ifadesi, atarken
İlk Mezar Külbüsünün Hızlı Başında Ölü Soyun Kafatası,
elimizden gelen temel kullanımların yakın gözlemcisi için daha müstehcenti
Herhangi bir "Alas, Zavallı Yorick!" hiç söylendi.

[İllüstrasyon: Kaptan Crosstree olarak Stuart Robson.]

Olimpiyat'ta _hamlet_ art arda on hafta oynandı. Genel
Ophelia dışında oyuncular özellikle güçlü veya dikkat çekici değildi.
Bayan Belle Howett. Ciddi ve şaşırtıcı derecede etkili oldu
sahne ve çoğu zaman ophelia temsilcilerinin birçoğu
farkında olmadan burlesque olan orijinal trajedi burlesque
Aktris, belki de farkında olmadan, vicdanlı ve iyi oynadı.

Bay Fox tarafından _hamlet_ travtası, özellikle burada yaşıyor
birçok bakımdan Amerikan sahnesinin gördüğü en iyilerden biri olmak,
Ve mevcut yazara sadece haraç ödeme fırsatı vermek
Profesyonel kardeşlerinin çoğu gibi bir aktörün anısı
hayatı boyunca asla düzgün bir şekilde takdir edilmedi ve daha önce hiç-
William Winter's Complete _Brief Chronicles _--
Sahnenin uzun kayıtlarında geçen bir bildirimden daha fazlası
süslemek için.

George L. Fox her zaman _humpty'nin palyaçosu ve pantomimisti değildi
Dumpty_ şimdi hatırlandığı saçmalık. Burlesque'de mükemmelleşti,
Hamlet ve Richelieu ve Macbeth'in gösterdiği gibi. Shaksperean olarak
Komedyen Alt Rütbeleri Hala Erkeklerin Anısına En İyiler Arasındadır
Yaşayan, standart düşük komedi, melodramatik ve hatta trajedide
Parçalar, çok az deneyimi yoktu ve bazıları başarıya karar verdi. Onu yaptı
1830'da Tremont Street Theatre'da, Boston'daki ilk görünüşü
beş yaşındaydı. Oyun _ Alps'in çocukları ve
Bu vesileyle Charles Kean'e bir fayda. Phineas Fletcher'ı oynadı.
_uncle tom'un kabininin draması, ünlü birçok gece çalışması sırasında
Ulusal Tiyatro, New York, 1853-54. Mark Meddle olarak mükemmelleşti,
Jacques Strop gibi gezi, _robert macaire_, Tom Tape olarak, _sketches
India_, Box olarak, Cox ve Sundown Bowse olarak _horizon_.

[İllüstrasyon: Yalnız balıkçı olarak Harry Hunter.]

Alt, en çok bitmiş ve sanatsal varsayımdı, Hamlet muhtemelen
En eğlenceli ve Humpty Dumpty onun en başarılı. İkincisini oynadı
New York'ta ve başka yerlerde yaklaşık on beş yüz kez. Bu
Son bölüm oynamaya çalıştı ve sadece palyaço olarak var
Onu hiç düşünen günün adamlarının zihinleri. O ilk ortaya çıktı
1850'de Ulusal Tiyatro'da New York'ta; En son Booth'ta görüldü
25 Kasım 1875'te tiyatro-şimdiye kadar tebeşir atan en üzücü palyaço
yüzü. Yirmi yıllık sabit, sadık hizmetten sonra halka açık
Jester-Sağlıkta boğuldu, ruh olarak kırıldı, akılda sarsıldı-
Sonsuza kadar kamuoyundan kayboldu. Ne yazık ki, zavallı Yorick!

Çağdaşın en popüler ve en uzun yaşananlarından biri
Burlesques _evangeline_, inşaat veya yeniden inşasında
Bay Brougham'ın bir payı olduğu biliniyor. Tamamen bir travesti olarak
Amerikan öznesi, başlangıçta elbette, tüm ciddiyetle bir
ünlü Amerikalı Bay Longfellow ve bir Amerikalı önerisinde
Aynı derecede ünlü olan Bay Hawthorne, _evangeline_ kesinlikle bir
Aborijin üretimi; başarısını hak ediyor ve belirli bir dereceye kadar
ulusal gurur burada kaydedilebilir,
Amerikan sahnesi beş binden fazla. İçinde, Beşinci Cadde'de
Tiyatro, New York, Yirmi Sekizinci Cadde'de, 1877 yazında,
Bayan Eliza Weathersby, Gabrielle olarak hoş bir izlenim bıraktı, William
H. Crane Le Blanc olarak ortaya çıktı, George H. Knight bir dizi harika verdi
New Orleans'ın Kahramanının Taklitleri, N.C. Goodwin belirgin bir şekilde geldi
Halktan önce ve Harry Hunter, orijinal olmasa da
bir kısmı, yalnız balıkçı olarak kararlı bir his yarattı,
Modern zamanların en dramatik kavramları. Bağlantısı yoktu
Oyunla her neyse, söyleyecek bir kelimesi yoktu, tamamen fark edilmedi
Oyuncuları, kimseye dikkat etmedi, ama her zaman
Şimdiki-ilk giren, her sahneyi terk eden son. Onunla
Saçma kostüm, palmiye yapraklı hayranı, balık tutma çubuğu, kamp-shool, o
her şeyi kapladı, her zaman belirgindi, asla rahatsız edici ve aşırı derecede
neşe yaratan. Adonis biri olan Henry Dixey eklenebilir.
uzun vadede yapılan modern burlesque performanslarının en iyisi
_Evangeline_, New York _debut_ düvenin ön bacakları olarak!

Metropoldeki eğlence arayanlar zevkle hatırlayacaklar Willie
Edouin, Bayan James Oates ve diğer burlesque aktörlerinin puanları, mükemmel
Burada bahsetmenin bile mümkün olmayacak birçok yönden. N. C.
Goodwin, Harrigan ve Hart'ın ilk tiyatrosunda bir burlesque burlesqued
Kaptan Stuart Robson-Crosstree'yi Bay Hadley'nin Bay Hadley'sine oynadı.
Harrigan ve Bay Hart'ın kara gözlü Susan; Aynı evde G.K.
Fortescue, Bay Hart'ın Hungry-Yet ve Bay Harrigan'ın
Pierre, _THERTH TWO AWFULS_. San Francisco Minstrels
Aynı zamanda dört yetim ve büyük muz_, bir burlesque
Büyük popülerlikten oluşan iki dramaya ve az değeri yok.

[İllüstrasyon: "Oolah" da Francis Wilson.]

Amerikan burlesque konusu burada olmadan neredeyse hiç işten çıkarılamaz
Geç yıllarda görülen çok akıllı parodilere bazı kısa bir ima
Amatör aşamada. Çeşitli üniversite derneklerinin şairleri
Muse'larını travesti yönünde çevirdi ve önemli ölçüde
başarı; Eğlencelerin en iyi ve en popülerlerinden biri
Hastalık Pudding Club, Owen Wister'ın _Dido ve Aeneas_, torunu
Fanny Kemble, profesyonel yeteneklere layık bir prodüksiyon olmak. John K.
Bangs amatör şirketler için yazdı _katererine_, _
Shrew_ ve _Mephistopheles, bir küfür_. İlk olarak
Shakspere tabloların döndüğünü ve kendisi evcilleştirildiğini bulur; içinde iken
Son Faust'un kayınvalidesi, parçanın iyi peri,
Kötü deha ve tasarımlarını sinirlendirir; Bir icat gücü
belki de onun tek gerçek oğlu olduğunu kanıtlayan Bay Bangs
Burlesque'nin babası Hipponax'ın kendisi.

[İllüstrasyon: MR. Jefferson ve Bayan. "Ivanhoe."

Ama "burlesque palmy günlerine" geri dönmek, dönemden önce
Opera-Bouffe ve İngiliz sarışınlarının gelişi. Hisse senedi şirketleri
Kural mıydı ve Mitchell ve Burton hisse senedini kontrol ettiler, şarkı söylüyor ve
Dans etmek, her aktörün eğitiminin bir parçasıydı ve
jest yapmak; ve rip minibüsünün haysiyetinin altında kabul edilmedi
Travesti parçalarına bir gecenin mezrası veya aynı derecede ciddi
Sonraki. Bay Booth, kariyerinin başlarında,
_Blue Beard_; Ve Bay Jefferson, Beppo, Hiawatha, çok popülerdi.
Pan (_Midas_ içinde), tycoon ve Mazeppa-All Play-faturaları kaydederek
Bayan John Wood'un Jenny Lind'e Granby Gag gibi görünüyor "
Orijinal üzüm vine bükülme ve burlesque yıkım. "Onun performansı
1861'de Kış Bahçesi'nde Mazeppa, birçok kişide hala hoş bir anı
zihinler. İçinde "ünlü Aria, 'umutsuzluğun kurbanı" dedi; Ve
Vahşi sallanan atın çıplak arkasına cesur hareketi
Oyuncak mağazaları, belki de türünün en dikkat çekici performansıydı
tehlikeyi seven bir halk tarafından tanık oldu. Birkaç nişan sırasında
Kış Bahçesi Bay Jefferson, Bayan John Wood tarafından desteklendi (özellikle
Ivanhoe olarak Sir Brian'a), en iyi burlesque aktrislerinden biri bizim
Sahne biliyordu. Pocahontas asla mükemmelleşmedi. O oynadı
Niblo, Mart 1872'de Mark Smith'in Powhatan'ına; Ve neredeyse sonuncusu
New York sahnesinde görünüm, büyük opera evinde yapıldı
Aynı yılın Kasım, John Brougham'ın Burlesque _King Carrot_,
Bu mizahçı, Bayan Wood olmasa da,
Sebze "Supes" tarafından desteklenir.

[İllüstrasyon: James T., "Marquis" de Briolet olarak güç veriyor.]

Burlesque "Doğal geldi" Bay Jefferson'a harika gösteriliyor
Burlesque Parts'teki üvey kardeşi Charles Burke'ün başarıları. Bay
Burke'ün hayranları, otuz beş yılın sonunda bile, hala konuşuyor
coşkuyla komik Iago'dan, clod Meddlenot'tan (
Lions_), Bay MacGreedy'nin (Bay MacReady), Kazrac'ın (
_Aladdin_) ve onun Met-a-kınıcısının saçma taklitleri verdiği
Bay Forrest, Wampanoags'ın sonuncusu olarak.

[İllüstrasyon: "Aladdin" de Kazrac olarak Charles Burke.

Amerikan Burlesque tarihinin hiçbir tarihi, biraz bahsetmeden tamamlanamaz
Daniel Setchell'in adı. Onun leh the forsook ve Mark Smith'in
Madeline New York'ta Macbeth ve Edwin kadar hoş bir şekilde hatırlanıyor
Adams'ın Macduff'u Boston'da hatırlandı. William H. Crane,
Adams'ın Macduff-ilk yılının gönüllü üniformasını giymiş giymiş
savaş ve tüm bunlarla birlikte ölçüm ötesinde saçma çizgileri oku
Muhteşem etkisi, harika sesi ve mükemmel ayrışması verebilir
Onlar-en iyi burlesque oyuncusu olarak
görmek için iyi. Ama eski komedyenler tarafından anlatılan hikayeler
diğer günlerde çağdaşlarının abartılı komedi performansları
Burada toplanabilirler, bu bölümü çok öteye uzatacaktır.
uzay haline gelmenin sınırları.

[İllüstrasyon: N.C. Goodwin "Little Jack Sheppard."]

[İllüstrasyon: De Wolf Hopper Juliet ve Marshall P. Wilder Romeo olarak.]

Şimdiki Burlesque'in burlesque ile karşılaştırılabilir olup olmadığı
Geçmiş açık bir soru, çok tartışıldı. Bay Wilson, _oolah_, Bay
Juliet olarak hopper, Bay Powers in _The Marquis_, Bay Goodwin in _little jack
ShePpard_, Bay Burgess dul Bedott olarak-eğer bir
burlesque kısmı-ve kadın ve erkekleri burlesque olan diğer erkek ve kadınlar ve
Günümüzde, şüphesiz çok zeki sanatçılar; Gülüşler
Yükseltiler, her biri kadar doyurucu ve uzun sürelidir.
onlardan önce giden komedyenlerin yetenekleri; Ve belki de haksızlık
onları sadece hafızada yaşayan ve büyüyen yüksek standartlara göre yargılamak
Mesafe, onların görüşüne büyüyü kazandırır. Lawrence Barrett olarak
"Oyuncu, görüntüsünü karda sürdüren bir heykeltıraş." Dedi. .
Görüşümüzden eridi burlesque bize öyle geliyor ki,
üzerine güneşin olduğu donmuş burleskten daha saf ve daha temiz olmak
Henüz hiçbir izlenim bırakmadı; ve Pocahontas figürü,
Kayıp Sanatlar, modern okulun Evangeline'den daha güzel görünüyor.
Mevcut adonis, derin trajedi olanı taklit ettiğinde
taklitten ve akıllı taklitten suçlu, ama başka bir şey değil; O zaman
Ülke mağazasındaki katibi temsil eder, takdire şayan bir parça verir
komedi oyunculuğu; Ama asla Columbus'un yüce yüksekliklerine yükselmez,
Columbus, Hoolah Goolah doğmadan önce onu görenler tarafından hatırlanır.

Amerikan Burlesque John Brougham ile ölmediyse, henüz neredeyse hiç yok
ölümünün şokundan kurtuldu; Ve kesinlikle hak ediyor
Pantheonunda muazzam heykel.


[İllüstrasyon: Henry E. Dixey, "Adonis."




Yasa IV.

Amerika'nın bebek fenomenleri.




Amerika'nın bebek fenomenleri.

    "Çok kurnaz ve çok genç harika."
                              _Richard III._, Yasa III. SC. 1. "_Black Crook_'un Büyük Gösterisi" dördüncü
1873 sezonunda Niblo's Garden, New York'ta başarılı bir koşu
Altı veya yedi yaşın en erken parlak küçük müzisyeni, bu yüzden
faturalarda reklamı ve tüm görünüşlere daha yaşlı, doğuştan
büyük ve bizzat küçük, sevgiyi ve sempatisini kazandı
performanslarına tanık olan herkes. Kısa kariyeri boyunca
o çekici çeşit şovunun başlıca cazibe merkezlerinden biriydi,
_Black crook_ daha sonraki yıllarında bir çeşitten başka bir şey değildi
eğlence; Ve ne zaman, buradaki nişanının sona ermesinden kısa bir süre sonra,
Ölüm haberi, yerleşik favorilerin birkaçı olan Boston'dan geldi
Uzun yıllardır bu talihsiz olduğu kadar içtenlikle yas tutuldu
Küçük James G. Speaight.

Parlak bir mahkemede giyinmiş olan kemandan çok daha büyük
Toz peruk ve ipeksi hortum ve tokalı ayakkabılarla mavi saten elbisesi,
Bir peri masalındaki bir prens gibi, bir sanatçının en ufak bir akarını gibi görünüyordu
ayak ışığının arkasında duran. Elleri yeterince büyüktü
enstrümanını kavramak; Kolları ve bacakları onun kadar kalın değildi
yay; Ona atılan biraz rosin onu devirirdi; Ve o
Kendi kemanı durumunda rahat bir şekilde paketlenmiş olabilirdi. Gibi
Bir müzisyen kesinlikle olağanüstü. Sadece ne zaman
Dört yaşında ve tek bir duruşmadan sonra,
müzikal kompozisyonların en zor ve karmaşık ve o
Eklemli bir ses söyleyebileceği anda bir havayı hatırlayın. Ondan önce
Beş yaşındaydı, onun altında verilen konserlerde tek sanatçı
İngiltere'nin bazı il kasabalarında babanın yönetimi; Ve ne zaman
İlk olarak bu ülkede ortaya çıktı.
keman, karar dahili ve teknik beceri sergileyen, ancak
büyük orkestra, bir yığın müzik kitabı üzerinde duran sandalyede
Lider, yönettiği müzisyenler görülebilir.

[İllüstrasyon: Munrico Dengremont.]

Küçük sanatçının lütfu ve kolaylığı, coşkusu ve canlılığı,
aynı zamanda izleyicilerini ilgilendiremez ve eğlendiremezken
ne kadar doğal olmayan ve fark eden en düşünceli olanı üzdü
Çocuk için ne kadar acımasız tüm yargılama zorunlu olmalıdır. O
Sanatına tutkuyla düşkündü, hiç şüphe yoktu ya da yaşadığını
sadece içinde ve bunun için, heyecan ve alkışlarda halk
Görünüşler onu getirdi; ama onun tutkusunun hoşgörüsüzünü
Uygun kısıtlama, onun iplerinin yakalanmasının nedeni idi.
küçük hayat ve neyin parlak olabileceğinin enkazının
profesyonel kariyer, her doktora ve her bir
Onu gören, duyan ve çukurlaştıran anne.

Ölümünden birkaç ay sonra sadece kulakla oynadı. O zaman
notlarını öğrenmeye ve müziğin yoğunluğunu bir
bilim ve ona vaat ettiği muhteşem gelecek,
Çalışma, hırsı ve kendi aktif zihni zayıftı
Çerçeve dayanabilirdi ve kısa mumu aniden söndürüldü. -Den
_Black Crook_, 6 Aralık 1873'ün bu koşusunun yakınında,
_Naiad kraliçesinde oynadığı ve orkestrasını yönettiği Boston
11 Ocak 1874 gecesine kadar Boston Tiyatrosu.
_Matinee_ ve o tarihin akşam performansı babası tarafından duyuldu
Sorunlu uykusunda mırıldanmak için, "Ey Tanrım, biraz yer açabilir misin?
Benim gibi adam mı? "Ve gündüzünde babası tarafından ölü bulundu.
Cevaplamak için kendi günahları, elbette dua duyuldu; Ve geliyor
O küçük çocuğun yasaklanmadığı. Bu konuda usta speaight'ı başaran birkaç müzik dahisi
Ülke, mutlu, daha güçlü anayasalarla veya
daha bilge koruyucular; ve Munrico Dengremont, Josef Hofman ve Otto Hegner,
En azından, ihtiyaç duydukları gerisini çok geç olmadan buldum. .
Bir kemancı olan Little Dengremont, profesyonel hayatına çağda başladı
Sekiz ve 1875'te müzikal insanlardan geldi, çok çalışmıştı ve
Bir fenomen çok başarılı oldu. İlk olarak New York'ta ortaya çıktı
1881, on dört yaşındayken, ama üretmiş gibi görünüyor
hiçbir şey ve birkaç yıl Avrupa'ya döndüğünden beri hiçbir şey yapmamış
evvel.

Son yıllarda en büyük ilgiyi çeken bebek müzisyeni
Bu ülke, "çocuk kemancının" yanında, bunun açılışında fark edildi
Bölüm, tartışmasız Josef Hofman'dı; Ve özellikle hitap etti
Sosyal ölçekte çok yüksek bir topluluk sınıfı,
Fikirler, Niblo'nun bahçesini ve _black crook_ olarak kaba.
Ölümünü duyana kadar küçük speaith'i hiç duymadı ve
Belki de onun hiçbir şeyi bilmiyor, belki de efsanevi kahramanı dışında
Thomas Bailey tarafından anısına yazılmış büyüleyici ve sempatik şiirler
Aldrich ve Austin Dobson.

[İllüstrasyon: Josef Hofman.]

Hofman, 1877'de Cracow'da doğdu. Annesi bir opera-şarkıcıydı.
Baba bir müzik öğretmeni. Çocuğun kendisinden önce kendi piyanosu vardı
Beş yaşında ve altı ay içinde
müzikal kompozisyon ve orijinal bir Mazourka yazmıştı. Onu yaptı
Altı yaşındayken bir yardım konserinde ilk halka açık görünüm; Sekizde o
Berlin'de halka açık bir konserde oynadı; Ve onda muazzam çiziyordu
New York'taki en büyük tiyatroya kalabalık. Daha fazlasının konusuydu
belki de herhangi bir müzikal çocuktan daha fazla dikkat ve daha fazla gazete bildirimi
kim yaşadı. Fransız besteci Saint-Saens'in ilan ettiği söyleniyor
müzikte öğrenecek başka bir şeyi olmadığını, içindeki her şeyin
müzik; Ve Rubinstein'ın onu en büyük harikayı telaffuz ettiği söyleniyor
şimdiki çağın. Bütün bunlar ondan daha büyük bir kafaya dönecekti;
Ama dikkat çekici dehasına rağmen, o her zaman bir çocuktu,
oyuncak vapurlarda ve teneke askerlerde rahatlama; Ve ailesi mantıklıydı
Piyanosunu kapatacak ve onların
Oğullarının iyiliği için hırs. Gençliğini doğal olarak adlandırıyor
Çalışma ve kamu kariyeri hala önünde.

En son dahi olan küçük Hegner, ilk kez ortaya çıktı
On iki yaşındayken 1889'da Amerika; Ve o da geldi
Müzikal aile. Hofman bebeği gibi, piyano onun enstrümanı ve
Müziği bilenler, onun "ifadesi" nden coşkuyla konuşuyor
"Yorumlar", "Müzikal formun çarpıcı algıları" ve
beğenmek. Bu çocukların hepsi Mozart ve Liszt ile karşılaştırıldı.
şüphesiz, bebek müzikallerinin çoğundan masum bir şekilde sorumludur
kendileri başladıklarından beri doğmuş olan harikalar, bebekler olarak
Marvel yap. Bir Mozart ve bir Liszt vardı; ve
Yine de hayatlarının yazılmamış tarihi, bu bayanların
şimdiki zaman daha büyük sanatçılar ve daha mutlu erkekler olmak için büyümeyecekti
Gençliklerinde keman yerine ayak topu oynadılar ve ödemişlerdi
Kaslara müzikten daha fazla dikkat.

Müzik harikası ve tiyatro harikası arasında bu var
Ayrım: Bebek Müzisyeni Never Baby Tunes, Bebek Oyuncuları Oynamaz
Neredeyse her zaman çocuğun parçalarını oynar. Little Cordelia Howard, Eva gibi, birçok
Yıllar önce ve Elsie Leslie ve Thomas Russell,
Geçen sezon küçük Lord Fauntleroy'un karakteri çok yapıyordu
büyüleyici doğal bir şekilde dikkate değer şeyler; Ama olsaydı
Macbeth ve Lady Macbeth'i oynamaya çalıştı, sadece ne yaparlardı
Müzikal Dahiller Mendelssohn'un D Minor'ı denediklerinde yapıyorlar
Chopin tarafından konçerto veya bir Mazourka. Küçük aktörler kesinlikle daha
rasyonel, daha tolere edilebilir ve daha sabırla katlanacak.

[İllüstrasyon: Otto Hegner.]

Bay ve Bayan Stratton tarafından temsil edilen dahiler sınıfının ("Tom
Başparmak "ve Lavinia Warren)," Binbaşı "Stevens," Commodore "Nutt," Blind
Tom, "" Japon Tommy "ve" iki başlı bülbül ", hepsi
Burada çocukluklarında kamuya açık olarak sergilenen,
konuşmak. Kesinlikle bebek fenomenleriydi, ama ne bebek gibi ne de
fenomenler bu bölümün uygun kapsamına girerler; Ve
kolsuzun drama açısından aynı pozisyonu işgal ediyorlar
Ayak parmaklarıyla kağıt resimleri kesen gençler
Resimli sanat.

Hiçbir durumda sahnede bebek fenomeni değil-Tesis,
terpsichorean, uyum, jimnastik veya anormal-teşvik edilecek veya
hayran kaldı. Ortalama bir dahi, izleyicileri için ne kadar sıkıntı
Tüm alışkanlık tiyatroları söyleyebilir; O onun için ne kadar sıkıntı
Oyuncular _Nicholas Nickleby_ etkili bir şekilde gösterdi; Ve ne
Acı yük, kendi deneyimine, eğer kendi deneyimi-eğer
Deneyime sahip olmak için yaşıyor-kesinlikle kanıtlayacak. Tanrılar tarafından sevildi-
Galeri-fenomen (fenomen için mutlu bir şekilde,
kesinlikle mesleği için mutlu), kural olarak genç.

Kitleleri eğitmez; Sanatı ilerletmiyor; O hiçbir şey yapmaz
Meşru aktörün yüksek amacıdır; O bile değil
eğlendirmek. Sadece hayatını özetleyecek olan prespariti sergiliyor;
Muhtemelen tüm ihtiyaç duyduğu bir yaşta bir aileyi destekliyor
kendisine verilebilecek koruma ve destek; Ve eğer bir araya gelmezse
Erken ölüm, nadiren, çok nadiren, vaat gibi bir şeyi yerine getirir
gençliğinin.

Master Betty'nin kariyeri, "Bebek Roscius"
Bu yüzyıl ve tartışmasız en dikkat çekici ve başarılı
Sahnenin tüm tarihindeki fenomen, bunun çok iyi bir kanıtıdır. Doğmak
İngiltere'de, 1791'de tiyatrounu 1803'te Dublin'de yaptı ve
Bir keresinde bir popülerliğe dönüştü, orada ve nerede ortaya çıktı, ki
Sınır bilmiyor gibiydi.

Yarattığı heyecan harikaydı. İnsanlar ezildi
Oynadığı tiyatrolara girme çabaları. Makbuzlar
O günlerde gişeler muhteşem kabul edildi. Kendi serveti
tek bir sezonda yapılmış. Lordlar ve bayanlar ve alemin akranları
hevesli hayranları arasında. Royal Dukes onu aramaktan gurur duyuyordu
Arkadaş ve Galler Prensi onu Carlton House'da düzenli olarak eğlendirdi.
Garrick'in kendi bölümlerinde Garrick'ten daha büyük telaffuz edildi; O
tüm bir ülke tarafından sevildi ve övüldü ve neredeyse putlaştırıldı; Ve
Bay Pitt tarafından yapılan bir hareketle parlamentonun kendisi bile,
"Bebek Roscius" Drury Lane'de Hamlet oynayın; daha yüksek olmayan
İltifat İngiltere tarafından Mortal Adam'a ödenebilirdi!

[İllüstrasyon: Elsie Leslie.]

Erkek aktör üzerindeki bu mani, iki veya üç mevsim devam etti.
Derecelerin popülerliği azaldı ve sahneden emekli oldu.
Cambridge Üniversitesi. Ancak 1812'de,
meslek yirmi bir genç bir adam, ama prestiji gitmişti. O yaptı
Londra'da çizilmiyor; İllerde adil bir şey olarak görülmedi
stok aktör; Ve otuz yaşından küçükken o
tamamen özel hayata emekli oldu. 24 Ağustos 1874'te Londra'da öldü,
Seksen üçlü adam, ihtişamını en az elli yıl geride bıraktı. Eğer
Bu, en muhteşem olanların birçoğu buydu, daha iyi kader olabilir
Daha az çocuk yıldızlarının yöneticileri çocuk harikalarını mı bekliyor?

Master Betty'nin çağdaşı MacReady'nin kariyeri daha sonra
Çabalar, fenomeninkiyle karşılaştırıldığında, belirgin bir derecede gösterir
Doğal ve zorla dramatik sistemler arasındaki fark
eğitim. Macready, yıllarca süren dikkatli, vicdani bir çalışma ve
eğitim, sahneye çıktı genç bir adam, ama biri olgun deneyime.
Sıkı çalışma ile profesyonel merdivenin tepesine çıktı
şöhret ve yıllarca öldü, en çok bitmiş aktörü olarak onurlandırıldı
kendi topraklarında. Betty, çocukken merak ettiği ve kim
desteklediği genç bir adam olarak, bir iki ay hayatta kaldı, taşındı
Mezarına birkaç kişisel arkadaş tarafından, neredeyse dünya tarafından fark edilmeyen
Bir zamanlar dehasına ibadet etmişti, ama yarım yüzyıl boyunca kime
kesinlikle ölmüştü. MacReady, sabit bir yıldız, parlak bir şekilde parlıyor ve
Cesurca, kalıcı, istikrarlı, doğru bir ışık verdi. Betty, gibi akış
Sorunlu havada meteor, bir an için tüm gezegenleri tutarak
Onun kursu, bir unutulma denize girdi ve sadece bir dalgalanma bıraktı.

Amerikan sahnesinde kariyerleri olmayan iki erken genç genç
İngiltere'deki Master Betty'nin aksine, Master Payne ve Master vardı
Burke. John Howard Payne şimdi "Home Sweet
Ana Sayfa "; _brutus_ trajedisinin yazarı olarak neredeyse unutuldu
ve altmış diğer oyunlar; Ve tamamen unutuldu
En yüksek parça aralığında başarılı çocuk oyuncusu. _Debut_ yaptı
1809'da New York, Park Tiyatrosu'nda _Douglas_'da genç Norval olarak
On yedi yaşındaydı. Ona "favori çocuğu
Thespis, "ve performansının zarif olduğu ilan edildi,
Tek bir bilet için elli dolar veren hevesli beyefendi
Baltimore'da fayda. İngiliz illerinde Bayan O'Neill'i destekledi,
ve New York'ta Bayan Duff; Ama _mister_ payne olarak faturalandırılır,
_Master_ Payne değil, popülaritesi sona erdi ve bir oyun yazarı dışında,
Sahne onu artık tanımıyordu.

[İllüstrasyon: Charles Stratton ("Tom Thumb").]

Usta Burke daha sıra dışı bir harikaydı, çünkü o bir müzikal ve bir
Tiyatro fenomeni. İrlanda'da doğan Thomas Burke, _debut_
Tom Thumb gibi Cork, beş yaşındayken. İlkini yaptı
1830'da New York, Park Tiyatrosu'nda Amerika'da Görünüm
on iki idi. Bay Ireland, oynadığı karakterlerin bir listesini koruyor,
Richard III., Shylock, Norval, Sir Abel Handy, Sir Giles içerir
Overcleach ve Doctor Pangloss. Ayrıca orkestrayı operasyonda yönetti
Tepkiler, keman soloları çalan ve mizahi şarkılar söyler; ve "
Prodigy, hem müzik hem de drama, "Bay Ireland"
Amerikan sahnesini zorlayan herhangi bir çocuk tarafından yaklaşmadı. "
Dostum, zamanının en mükemmel kemancılarından biri olarak kabul edildi ve
Jullien, Jenny Lind'in konserlerinde en son halka duyuldu.
ve Thalberg, yıllar önce.

[İllüstrasyon: Lavinia Warren.]

Richard'ın Galler Genç Prensi'ne alaycı sözleri "
Çok genç, uzun süre yaşamadılar, "her zaman sahneye uygulanmaz
çocuklar. Batemans, Bayan Mary McVicker, Bayan Matilda Heron, Bayan Clara
Fisher, Bayan Jean Margaret Davenport (erken kariyeri Dickens
Bayan Crummles karakterini çizdiğine inanılıyor) ve diğer çocuk
harikalar, erkekler ve kadınlar olarak daha kalıcı bir büyüklük elde etmek için yaşadı
çocukça günlerinde onlara itti-birçoğu
Mesleğin içindeki şimdiki gaziler, onlardan önce aktörler olarak sahnede
okumak veya yazmak için yeterince yaşlıydı. Bayan Fanny Davenport ve Bayan Susan
Denin dramatik _debuts_ _the Stranger_,
_Pizarro_, _metamora_ veya gençlerinin standart oyunlarının diğerleri; Bay
Jefferson, altı yaşında, Broadswords ile bir sahne savaşı yaptı
Bir Master Titus ile, Park Tiyatrosu'nda, ikincisinin yararına
genç beyefendi; ve Madam Ristori, sahnede bir sepette taşındı
İki aylık, dört yaşında çocuk oynuyordu
Yerli İtalya'daki parçalar. Bayan Lotta profesyonel kariyerine başladı
Sekiz yaşındayken fenomen; Ama bilinen hiçbir şeyle ölçülecek lotta
Dramatik kurallar, hala bir bebek fenomenidir. Bayan Mary Taylor, kimden daha
Olgunluğunda hiçbir bayan New York'ta daha fazla popülerliğe sahip değildi,
Konserlerde ve hatta gençlerine ulaşmadan önce bile büyük bir
Church Street'teki Ulusal Tiyatro Korolarında Favori, YENİ
York; Ve günümüzde, bu tür şeylerin koleksiyoncuları arasında nadir baskılar,
Miss Adelaide Phillips ve Bayan Mary Gannon'dan çok değerli, çocukken
harikalar; Üç yaşından önce oyuncu olan son genç bayan
Yaşındaki.

[İllüstrasyon: John Howard Payne.]

Bu tür erken dramatik deneyimlerin kanıtları kolayca çoğaltılabilir;
ancak olağanüstü genç arasında karar verilen bir ayrım yapılmalıdır
Önde gelen parçalarda sahnede yürüyen aktör veya oyuncu, bir çocuk
Richard veya bir bebek Richmond ve genç sanatçı, dramatik doğdu
Yıllarının veya istasyonunun ötesinde ne olduğunu asla denemeyen ebeveynler,
Babasını desteklemek için Young York veya Young Clarence'ı oynuyor,
çizgiler, biraz alkış alır, eleştirmenler tarafından fark edilmez ve
Annesine ve yatağına iyi bir çocuk gibi eve gider. O kadar doğal
Bir aktörün çocuğunun sahneye çıkması için
denizci denizi takip edecek; Ama direkten önceki genç denizci
mesleğinin ilkelerini en kaba deneyimlerle öğretti ve
En zor vuruşlar, genç Roscius'a çok sık komuta verilir
dramatik gemisinin dramatik pusulayı kutlamadan önce veya
_Black gözlü Susan_ ve _The arasındaki deniz dramasındaki fark
Tempest_.

[İllüstrasyon: Kör Tom.]

Bayan Clara Fisher (Bayan James G. Maeder) gençliğinde bir
Prodigy sadece Master Betty'ye ikinci; Ama Master Betty'nin aksine, daha fazlası
erken hayranlarının en iyi umutlarını fark etti ve yaşadı
şimdiye kadar bilinen en mükemmel ve bitmiş aktrislerden biri olarak kabul edildi
bizim aşamamız. 1811'de İngiltere'de doğdu, Londra, Drury Lane'de yer aldı.
Master Betty'nin en eski başarıları, sadece altı yaşındayken
Yaşlı ve bir kerede en çok kararlı zafer kazandı. Oldu
ona, o erken yaşta bile, onu açıkça anladığını söyledi.
Yazar ve anlamı, hepsine iyice ve coşkuyla girdi
parçalarının ve her sahnede sadece keskinliğin değil
akıl, ama onun mesleğiyle tamamen birleştiğinde bir mizaç
seçenek. Bunun yerine düzenleme yaşı ve büyüklüğüne sahip aktörlerle oyunlar halinde
Onlarla kontrast tarafından cüce edilmekten, geri kalanını yaptı
_Dramatis Personae_ tamamen orantısız görünür ve tüm
onur. Amerikan _debut_ 12 Eylül 1827'de yapıldı.
Park Tiyatrosu, New York. Yaşının on yedinci yılında yapabilirdi
Bununla birlikte, bebek fenomenleri arasında neredeyse hiç yer almıyor ve o sadece biliniyor
profesyonel hayatının geri kalanının harcandığı bu ülkede,
önde gelen bir kadın olarak, adil bir şekilde kutlandı ama harika değil,
BEŞKİ, Bebek Roscia olarak.

[İllüstrasyon: Hamlet olarak Usta Burke.]

Bayan Maeder, tiyatro yarışından geliyor ve olgunlaşıyor gibi görünüyor
erken. Kız kardeşi Jane Marchant Fisher, iyi eski Bayan Vernon
Wallack's, Londra'da on çocuk bir çocuk sahnesine çıktı; Frederick G.
Oğlu Maeder, ilk görünümünü on sekiz yaşında yaptı; Ve
Alexina Fisher (Bayan A. F. Baker) ve Palmer'ın Kızları Oceana Fisher
Fisher ve aynı ailenin üyeleri burada çocuk olarak oynadı
yüzyıl önce.

[İllüstrasyon: Haines ve Isa Bowman Kral'daki iki prens olarak
Richard III.]

Modernin bebek fenomenlerinin en dikkat çekici ve en başarılı
Amerika'da Times, Bateman Children, Bataklık Juvenil
Grup ve Boone ve Holman Çocukları. 10 Aralık'ta,
1849, E.A. Broadway Tiyatrosu yöneticisi Marshall,
O evin kurulları, ilk kez New York izleyicilerine, Kate ve
Birleşik yaşları on yıl olmayan Ellen Bateman. Kate onu yaptı _debut_
Richmond ve Ellen, Richard gibi genç, sahnede
Shakspere's _richard III._
Infantilt Thespian, normal görevliler tarafından olumlu bir şekilde alınmadı
Broadway'in; Herhangi bir tür müstehcenlerin görünüşü bir kalkış
Meşru dramanın o geleneksel evinin yollarından ve orada
bu genç yıldızlara karşı bir önyargı oluşturulan bir önyargı idi.
Performanslarının mutlak zekası üstesinden gelebildi. Bay'dan sonra
Hackett Falstaff ve Bayan Cushman Lady Macbeth olarak, nadirdi
aynı ve akraba parçalardaki bilinmeyen çocukların tatmin etmesi doğal
Eski Broadway'in eleştirel izleyicileri. Popülaritesi
Ancak Batemans hızla kuruldu; Scoff'a gelenler
İlk gece övgüye döndü; tüm kasaba, genç ve yaşlı, sevgili ve
çocukları alkışladı; Hala harikalar büyüdükçe, single sırasında
Nişanlarının haftası, iki küçük kafanın her şeyi nasıl taşıyabileceği
biliyordu. Ellen Bateman gibi dört yıllık bir bebeğin olması inanılmaz görünüyordu
bu tür karakterlerin bir düzenlemesine yaklaşan bir şey sunabilir
Shylock, Richard veya Lady Macbeth; Ya da Kate gibi altı kişilik bir çocuk
O zaman, Richmond, Portia veya Thane ile oynayabilmelidir.
Elokların doğruluğu, ruhu ve doğru anlaşılması
Dil ve sergilediği iş. Basit görev
belleğe bağlı kalmak, bu kadar çok parçanın metnini kendi içinde harikaydı
çocukların ihale yaşları için çaba, ancak bunları konuşabilmek
doğru vurgu ve jest ile onlar için belirlenen çizgiler ve
Karakterin kapsamlı bir anlayışının her görünümü,
Küçük Batemans'ın yaptığı söyleniyor, kesinlikle tüm
onlara verilen övgü. Üstlendikleri her taze karakter
bir sürprizdi ve öncekinden daha zeki olarak kabul edildi
BT. Lady Macbeth, belki de Ellen'in varsayımlarının en başarılıydı,
Kate Portia'yı inanılmaz beceri ve uygunluk ile okurken; onun teslimatı
Tanıdık hatlar bitti ve arabası boyunca
deneyimli bir sanatçı.

Boston, Baltimore, Philadelphia ve diğer Amerikan'da göründükten sonra
Şehirler, Bateman çocukları P. T. Barnum tarafından İngiltere'ye götürüldü.
1851 yazında, orada ilk görünüşlerini St. James's'de
Tiyatro, Londra, 23 Ağustos'ta, _The Young çift_ ve toplantı olarak
kararlı başarı ile. 15 Kasım 1852'de eski Broadway'e döndüler.
ve _her Royal Highness_ adlı bir komedietta açıldı, yazılı
açıkça onlar için. Burada ilk oldukları kadar popülerlerdi
ortaya çıktı ve New York Belediye Başkanı Kingsland'dan ayrılmadan önce, "
önde gelen vatandaşlar komitesi, "her birine küçük bir
altın saat.

1856'da, artık en akut, vollu ve dolu olmasına rağmen artık çocuk değil
Grace, sahneden emekli oldular. Bayan Kate Bateman geri döndü,
Ancak, birkaç yıl içinde genç bir bayan ve daha fazlası
sıradan liyakat. O zamandan beri kendisi için yapmasa bile, her ikisi de
Bu ülke ve İngiltere'de, en güçlü trajiklerden biri olarak bir üne
ve İngilizce konuşan sahnede melodramatik sanatçılar, onun hikayesi
Burada anlatıldığı gibi erken kariyer dramatik tarihte bir yere layıktır çünkü
çocukken hareket etmesinin ve
Her yerde kazandığı harika başarı. Arasında bir fenomendi
Bu bağlamda, mesleğinde büyüdüğü ve ilerlediği fenomenler
Boyunda büyüdü ve yıllar içinde ilerledi-
Daha sonraki yaşamda sahnenin bir süsü haline gelen bebek dahileri. 10 Aralık 1855'te, ilkinden tam altı yıl sonra
Broadway Tiyatrosu'ndaki Bateman çocuklarının görünümü, bataklık
Juvenil Troupe ilk görünümlerini burada aynı evde yaptı ve
Ayrıca, eleştirmenlerin yatkın olmadığı konusunda bile çok olumlu bir izlenim bıraktı
herhangi bir dahi sergisi tarafından çekilmek. Oyunculuklarında bir
Bu tanıdık, papağan benzeri, mekanik tekrarlamanın algılanabilir yokluğu
tanıdık olmayan kelimeler ve incelenen ve yapay tutumların
Genellikle çocuk oyuncularında acı verici bir şekilde işaretlenmiştir. Taklitleri
Spirit ve kesin ve boşaltılmış olağandışı zihinsel yetenek ve eğitim,
İzleyicileri bazen olağanüstü prestokite tarafından ürküyor
önde gelen parçalardan bazıları dolduruldu. Onların ilk
Performans _Beauty ve The Beast_, Bayan Louisa Marsh'dan oluşuyordu
Canavarı temsil ederken, Little Mary Marsh, güzellik olarak hoş
Bu _role_ 'nin tüm kişisel ve zihinsel gereksinimlerini doldurdu. _Güzellik
ve Beast_'i takip etti _ Wandering Minstrel_, Usta George H.
Batak Jem Baggs oynuyor, "Popüler, Doleful, Acıklı,
'Villikins ve Dinah'ın sempatik, acı çekilebilir tarihi. "Bunlar
Daha sonra, bataklıkların katılımı sırasında _The Rivals _-- MR.
Sir Anthony olarak Blake, Julia olarak Madam Ponisi-ya da _A Morning Call_,
Madam Ponisi, Bayan Chillington ve Augustus A. Fenno Sir Edward;
Çocuklar, çekici olmasına rağmen, doldurmada neredeyse hiç başarılı olmak
Evi tek çabalarıyla.

Bataklık çocukları, genellikle bu isim tarafından açıklanmasına rağmen
Faturalar, bir ailenin üyesi değildi, ne de bataklıklar değildi. George ve
Mary, erkek ve kız kardeşi ve ikisi de daha az olduğunu söyledi
İlk önce buraya geldiklerinde sekiz yaşındayken, özel hayat ustasıydı
Ve Bayan Guerineau-diğer önde gelen bayan Louisa Marsh olsa da
McLaughlin'i düzgün Bayan. Tüm şirket çocuklardan oluşuyordu. Gibi
öldüler-ve aralarındaki ölümler dikkat çekiciydi-ya da büyüdükçe
Grup için çok büyük, yerleri diğer prahisler tarafından dolduruldu
Akıllı yöneticileri tarafından kasabadan gezintilerinde meşgul olan bebekler
şehir. Şirket üyeleri arasında farklı zamanlarda Bayan Ada vardı
Webb, Bayan Fanny Berkley, Bayan Ada ve Bayan Minnie Monk ve Louis
Aldrich, hepsi büyük olmasa da, daha sonra mesleğinde,
Hala şöhret tarafından bilinmiyor. Ancak Batemans'ın aksine, bataklığın hiçbiri
Çocuklar hiç ortak büyüklükten daha fazla yıldız oldu ve hiçbiri
Sahnede çok parlak bir şekilde parlıyorlar. George Marsh,
Düşük komedyen, onun içinde orijinal olmasa da, yolunda çok zekiydi.
Taklitler. Taklit güçleri muhteşemdi ve toodles,
Burton's Toodles'ın tüm işletmelerin minyatür bir kopyası ve
Gag'ların çoğu-Thompson'dan bahsetmede bile küfür-bir
Tutuldu, burton'unki kadar tedirginliğinde neredeyse komikti
Kendisini toodles ve kesinlikle sahip olan birçok taklitten daha iyi
Burton'ın gününden beri görüldü. Küçük Mary Marsh nadiren
Çekici çocuk, parlak gözlü, zarif, taze ve adil. Arasındaki çocuk
Seyircilerinde sekiz ve on beş, sevgisine yenilmeyen
Sadece ihanet, stratagem ve ganimetler için uygundu. Adı bulunacaktı
Bazı kopya kitaplarında yazılmış, yüzü bazı çizim kitaplarında çizildi.
New York'taki her okulun erkek departmanı ve ortalama
Okul çocuğunun zihni O, romantik bir şekilde ilişkilendirildi
tarihinin veya mitolojisinin iyi ve güzel kadınları; O yaşadı
coğrafyasındaki tüm salubrio ve balmy adaları; O hayal edildi
onun felsefesi; ve şimdi yeterince eski olan belirli bir delikanlı
Bir kimya sınıfında, istendiğinde kendi çocuklarının okul faturalarını ödeyin,
Üstat tarafından, "Potasyumun sembolü ve eşdeğeri nedir?" cevaplandı,
Devamsız, ama tereddüt etmeden, "Mary Marsh!"

Çocuğun hayranlarının göğüslerinde ilham aldığı tutku saftı
Bir ve iki adet prosy dersinin ihmal edilmesi dışında, zarar vermedi.
Hafızası hala birçok pratik erkeğin kalbinde yeşil tutuluyor
Günümüzde, çocuksu gözlerinin ve bir
Erkek dudaklarının üzücü hikayesi zamansız ve
Burada korkunç ölüm anlatıldı. Güney şehirlerinden birinde oynarken,
Elbise ayakları ateş etti ve ölümcül bir şekilde yakıldı,
Kazadan bir iki saat sonra yaşıyordu.

3 Ağustos 1857'de Bataklıklar Laura'da _Black gözlü Susan_ Oynadı
Keene'nin tiyatrosu, ardından _the toodles_. Bunun faturasından,
Açılış geceleri, aşağıdaki dökümler kopyalanır:

    Blacking Susan.

    William Bayan Louisa Marsh.
    Gnatbrain ustası George H. Marsh.
    Tom Bowling Master Alfred (Stewart).
    Amiral Usta Waldo (Todd).
    Dolly Mayflower Bayan Carrie (Todd).
    Blacking Susan Bayan Mary Marsh.


    Todles.

    Timothy Todles Usta George H. Marsh.
    George Acorn Bayan Louisa Marsh.
    Tabitha Todles Bayan Mary Marsh.

Bu muhtemelen New York'taki bataklık çocuklarının son sezonuydu ve
Çıktıklarından beri burada şaşırtıcı bir grup ortaya çıkmadı. .
Boone ve Holman çocukları zeki ama o kadar başarılı değil
Bataklıklar. Worrell Sisters popülerdi, ama genç kızlar olmasına rağmen onlar
gençlerindeydi ve neredeyse bebek oyuncularının başı altına girmedi.
New York _debut_, Wood's Tiyatrosu'nda 514 Broadway'de yaptılar.
Daha sonra George Wood'un yönetimi altında, bir
Burletta _The Elves_, 30 Nisan 1866, Bayan Sophie Worrell,
Üç kız kardeşin en büyüğü, o zamanlar on sekiz yıldır
yaş.

New York'ta ortaya çıkan çocukların ara sıra şirketleri arasında
"Meksikalı çocuk grubu" idi. Bay Daly'nin Beşinci Caddesini işgal ettiler
1875 yaz sezonunda tiyatro, iki hafta kaldı ve
Lyceum Tiyatrosu'nda, on dördüncü caddede, 1.'den
Aynı yıl 13 Kasım. Performansları içinde gerçekleştirildi
İspanyol dili ve uzmanlık alanı opera-bouffe idi. Onlar iyiydiler
Ses ve aksiyon eğitimi alındı, ancak çocukça tizlerindeki müzik
zayıf; Ve kişisel olarak, grup bacaklara, kollara ve ellere ve ayaklara koştu,
ve genel açısal ve garip gelişimsiz özelliği
yaş ve boyut. La Grand Duchesse ve LA'yı söyleyen bir _prima donna_
Belle Helene titiz bölümlerde ve Signorina olarak ünlü olduğu bilinen
Carmen unda y Moron, Tostee'den sonra dikkatle yapıldı,
Eylemler, jestler ve yüzün ifadesi, çok benziyordu. O
kıdemli aktrisin tüm VIM ve _abandon_ ve _chic_ görüntülendi,
ve başını fırlattı ve trenini değiştirdi ve ogled ve leeled ve
Bir Tostee gibi, bir
Opera-Cam. Çocuk ruhla hareket etti ya da böyle bir şey,
ve inatçı olanın morbid bir zevkine ve anlayışına sahip gibi görünüyordu
oynadığı parçalar. Gösteri hoş olmaktan çok uzaktı ve
Muhtemelen eğlendirdiğinden daha fazla insanı şok etti. Küçük Carmen kesinlikle
sekiz yaşından büyük değil ve onun içindeki masa kadar uzun boylu
Sahne salonu, şirketin hiçbiri yüksekliğe ulaşmadı.
Garip uyumsuzluk içinde,
Lyceum her zaman kuruldu.

Son on beş veya yirmi yıl boyunca yeni
York Sahnesi, genellikle eşsiz, birkaç küçük aktör ve aktris
hayır iddia ederken mesleğe karar verdik.
Olağanüstü yetenek ve kesinlikle adil bir söz var gibi görünüyordu
parlak bir geleceğin. Bunlar arasında küçük Minnie Maddern var.
30 Mayıs 1870'de on dördüncü caddede Fransız Tiyatrosu'nda yer aldı
Sibyl Carew, Tom Taylor'ın Wolf's Clothing'deki _sheep'teki, Bayan Destekleme
Anne olarak Carlotta Leclercq. Sahne işi bilgisi, genel
taşıma ve hatlarının oyun boyunca dikkatli bir şekilde teslim edilmesi
Yıllarının bir çocuğu için dikkat çekici; Ve onunki
Parçadaki en tatmin edici temsiller. Hoş itibar
Mayıs 1874 ayında Booth Tiyatrosu'nda devam etti.
Junius Brutus Booth, Jr.
Titüler kısım, Constance olarak Bayan Agnes Booth ve John McCullough
Piç-iyi bir oyuncu. Daha iddialı bir Arthur-daha yaşlı, değil
daha iyi bir-bir eylemde oynayan Master Percy Roselle'nin
_King John_, Bayan Matilda Heron'a verilen bir _Matinee_ Faydası, Ocak
17, 1872.

Bayan Jennie Yeamans, neyse ki, neyse ki,
Kendisi, yöneticileri tarafından asla zorlama sürecine tabi tutulmadı.
Şubat ayında Olimpiyat'ta _richelieu_ bir burlesque içinde Joseph olarak,
1871, çok iyiydi, sadece Cardinal-Duke olarak George Fox'tan ikinci, ikinci
Bir parça tebeşirle, korkunç çemberinin çizilmesine yardımcı oldu
Tammany, Julie olarak Bayan Lillie Eldridge formunun etrafında yüzer. .
Tüm performansın çocuğunun ciddiyeti, harika
özelliklerinin komutası ve kuru, görünüşte bilinçsiz bir sergisi
Mizah, hepsi Burlesque'in gerçek ruhunda,
tasarlamak. Tamamen iyi ve eğlenceli bir bölümde
Farklı doğa, Notah, küçük pappoose, Augustin Daly'nin
_Horizon_, aynı sezonda aynı evde biraz sonra.
İngiliz dili hakkında bilgisi olmayan Hintli bir çocuğu temsil etmek,
ve çocukluğun doğal yaramazlığını kim birleştiren
Hint doğasının evcilleşmemiş kısırlığı, ovalarda yakalandı
Hon tarafından. Sundown Bowse (G.L. Fox) ve o beyefendinin sahnesini yaptı
Varlık, birkaç eylemle ona bir yükten daha fazlası. Charles ne zaman
Fisher Fifth Avenue Tiyatrosu'nda Falstaff'ı mükemmeldi
William Page.

Görünüşe göre beş yaşında Bayan Mabel Leonard, H.J.'yi destekledi
Ekim 1874 ayında Wallack Tiyatrosu'nda Montague,
_ Fakir bir genç adamın "
Beceri küçük bir breton köylü kız. Aynı genç bayan ve bijou balıkçıl
Bayan Morris'in _East Lynne_ versiyonundaki çocuklar, _miss adlı
Multon_, Kasım 1876'da Union Square Theatre'da.
Eğitim ve önemsiz olmayan parçalarının dikkatli davranması eklendi
dramanın genel bütünlüğüne çok şey ve hala canlı olacak
yıllar önce oyun müdavimi olan herkes tarafından hatırlandı.

Geçmişte sahnede görünen tüm çocukların
Yirmi yıl, Bijou Heron en parlak ve en umut verici olanlardan biriydi. İçinde
Yüz rafine, zeki ve çekici, ses hoş ve
Sempatik, şekil düzgün, zarif ve _petite_ yıllarca bile,
Mesleğinde tüm kişisel başarı gereksinimleri vardı,
Dikkatli eğitim, hızlı anlama, incelik, zeka,
ve onun sanatına olan sevgi. Tek çocuk olarak ve bir umudu ve idolü olarak
Bir zamanlar popülaritesi çok nispeten yeni olan favori aktris
onun tiyatro müdavimlerinin anısından çıkmadığı tarih
Kızının zamanı, New York'ta nazikçe ve sevgiyle kabul edildi
Matilda Heron'un uğruna, kendisi için kazanmadan önce ve onun tarafından
Kendi çabaları, burada çok fazla arkadaş.

Uzun hazırlıktan sonra ilk görünümünü herhangi bir aşamada yaptı.
14 Nisan 1874'te Daly's Beşinci Cadde Tiyatrosu, Yirmi Sekizinci Sokak
Genç Dumas'ın Fransızcasından _Monsieur Alphonse_ adlı oyun,
Bay Daly tarafından ve o akşam ilk bu ülkede sunuldu. Oldu
Muhtemelen burada tanık olan en iyi başarılı _debuts_lardan biri
uzun yıllar. Utangaçlık ve kısıtlamanın yanı sıra
_debutante_ ve hiçbir gerçek aktör ilk olarak adım atmadı
Eleştirel bir halktan önce, doğal olarak kendini taşıyordu ve
Büyüleyici lütuf ile. Kısım uzun ve zor,
sıradan, çocuksu _Roles_ genellikle bebek oyuncularına girer, ne de bir
yüksek trajedi yıldızının _Roles_ bazen çocuklara verilen
harika, ancak biraz daha fazlasını gerektiren önde gelen çocuk işleri
Sıradan zeka ve beceri temsilcisi. Birçok
Sahnede yıllar olan ve düşünülen aktrisler
Oyunlarındaki ortalamanın ötesinde, daha azıyla oynardı
takdir ve başarı.

Şimdiki zamanın çocuk aktörlerinin bir şeyler zaten
söz konusu. Kural olarak, mesleğin meşru şubelerine aitler,
Ve belki de ordunun davulcu çocuğu gibi rasyoneldir,
Toplumun asansör çocuğu veya ticaretin nakit çocuğu. Harikalar Diyarında Alice
Büyüleyici bir masal, Prens ve Pauper ve Little Lord Fauntleroy Point
Oldukça ahlaki, Editha'nın hırsızlığı bile kullanımına sahip olabilir; Ama onları gibi al
Bir bütün olarak, tam pozisyonunu belirlemek zor bir konudur.
Sahnede bebek fenomenleri. Belki de nötr zemini işgal ediyorlar
amatörler ve canavarlıklar arasında, her ikisine ait olmaksızın
sınıf veya sanat. Profesyonel sanatçılar olarak, embriyoda olmasına rağmen,
ciddi eleştiri testlerinden muafiyeti paylaşamaz
Sadece oyuncu olmak için oynayın; Ve insan olarak, gelişmemiş olsa da,
Öğrenilen domuzlar ve
Bay Darwin'in öğrencilerinden bazılarının inanabileceği eğitimli maymunlar
onlar gelişmek için. Ancak halk onları talep ediyor ve dramatistler
onlara; Bu nedenle yıldızlar için geçmelerine izin verin!




Yasa V.

Bir yüzyıl Amerikan mezraları.




Bir yüzyıl Amerikan mezraları.

    "Öyleyse lütfen sen, Lord Hamlet'e dokunan bir şey."
                              _Hamlet_, Yasa i. SC. 3.


Hamlet, oyunculara sağlıklı tavsiyesinde,
Kayınpederi olacak daha kötü yaşlı beyefendi Hamlet vardı
Oyuncuların iyi olması, yüksek bir trajedi parçası yerine düşük bir komedi oldu
Bahsedilen ve oyunun bir şey olduğu cesur iddiasında gösterdi
Açıkçası dramaya olan ilgisi ne kadar büyüktü ve ne kadar keskin
mesleğin ne olması gerektiğine dair takdir. Hamlet için çok şey yaptı
Oyuncular, ama oyuncuların acımasızca haksız Hamlet'i var. Onlar sahip
onu ağladı ve dikti ve onu körükledi, onu havada tuttu
elleriyle ve tutkularını tırtıllara yırttı,
Hamlet için sık sık kasaba kurbağasının kendisinin çizgilerini konuştuğu için daha iyidir.
Şehrin trajedilerimizden çok azı,
Hamlet'in karakteri onu yalnız bırakacak. Diğerleri tam adalet yaptı
Hamlet ve Hamlet'in Hamlet'e ve üzerine krediyi yansıttığı gibi
kendileri; Ama oynadığım ve duyduğum oyuncular oldu
diğerleri övüyor ve bu çok, bunu, onu felaketle konuşmamak, sahip olmak
Ne Hıristiyanların aksanı ne de Hıristiyan, Pagan veya İnsanın Yürüyüşü,
gece ve _matinees_ parçasıyla daha iğrenç yapmış ve
Hamlet'e en faul öldürün.

New York'un dramatik metropolü olduğu sorusu olamaz.
Amerika Birleşik Devletleri-ve devlet yardımı gibi bir şey olmamasına rağmen-
Kesinlikle Paris, Fransa'nın başkenti ve elbette Londra olduğu gibi
Büyük Britanya'nın merkezi. New York başarısı o kadar önemlidir
akademinin tacı gibi yeni oyuna ve genç oyuncuya
yeni kitap veya genç doktorun derecesi; ve _hamlet_ tarihi
Bu nedenle New York'ta Amerika'da neredeyse bir _hamlet_ tarihidir.

Trajedi burada geçen yüzyılda ve dörtte bir
Her yaştan ve her iki cinsiyetin aktörleri tarafından, sarışın peruklarda ve
Doğal siyah saçlarda, ayrıntılı manzara ve hiç manzara olmadan,
Ülkedeki hemen hemen her trajedi ve neredeyse her sahnede
Wallack'ın son tiyatrosu dışında şehirde tiyatro
Palmer. Burlesqued ve bir opera olarak söylendi; ve
Temsilciler iyi, kötü ve çok, çok kayıtsızdı. Bu yüzden
New York'ta _Hamlet_ Hakkında Söylenecek Çoğu şey var
Kariyerinin bu taslağını hazırlamada zorluk uygun ve
Ne Söylememelerine Doğal Seçim.

[İllüstrasyon: Edmund Kean.]

_Hamlet_ ilk olarak New York şehrinde sunuldu.
26 Kasım 1761 ve "Chappel Street'teki Yeni Tiyatro" da-Şimdi
Beekman Caddesi-Nassau, genç Lewis Hallam, Orijinal Hamlet
Amerika'da (Philadelphia'da, 1759 sonbaharında), başlıkları oynuyor
parça. Hallam, bu ülkede sahnede olan çok yönlü bir aktördü
Elli yılı aşkın ve her zaman popüler. Hamletiyle ilgili çok
_Memoirs'teki meraklı ifade dışında çok az şey biliniyor.
Alexander Graydon_, 1811'de yayınlandı, Hallam bir zamanlar ortaya çıktı
Londra'da Hamlet olarak-"Ve katlandı!" Kabul edilen liderdi
1806'da emekliliğine kadar New York sahnesinin trajedisi ve
Hamlet'i 1797 kadar geç oynadığı bilinen, yakın olması gerektiğinde
Altmış yaşında. Bay Ireland, John'un
Hallam'ın çağdaşı Hodgkinson, Hamlet olarak görünen
Charleston, Güney Carolina, bu yüzyılın başlarında kabul edildi
Hallam'ın metropoldeki karaktere hakları ve asla denemedi
Burada.

New York'ta kalite noktasında ilk mezrası ve belki de ikinci
Zamanla, rol oynayan Thomas Abthorpe Cooper'ın
22 Kasım 1797'de John Street Theatre'da, Bay
İrlanda, tiyatroda Bay Moreton'dan önce geldiğine inanıyor.
Greenwich Street, aynı yılın yazında,
Kısa bir süre önce Baltimore'daki Moreton'un Hamletine Hayalet. William Dunlap
Cooper'ın mezrasının en yüksek terimleriyle konuşuyor ve John Bernard bunu sıralıyor
John Philip Kemble'ın mezrası ile.

James Fennell, parlak ama belirsiz bir İngiliz aktör,
1794'te Amerika, New York'ta görünmeye değer bir sonraki mezra oldu.
1797 gibi erken bir tarihte John Street Tiyatrosu'ndaydı, ama görünmüyor
1806'ya kadar Dane'nin karakterini üstlenmiş olmak için
Birkaç gece park. O, eksantrik bir insandı, tüm
zamanının dramatik anılarından ve 1841'de yayınlayan çok
Kendi hayatı için _apology_ olarak adlandırılan dikkat çekici kitap. İçin eğitildi
Kilise, sırayla oldu-ve uzun bir şey yoktu-illerinde bir aktör
İngiltere, Paris'te bir Declamation öğretmeni, basının yazarı
Londra ve bir tuz üreticisi, bir köprü geliştiricisi, bir öğretim görevlisi, bir editör, bir
Okul ustası ve tekrar tekrar Amerika'da bir aktör. John Bernard
"Whirligig-weathercock-fennell" ve "
En çılgın çılgın adam tanıdığım. "Othello ve Iago kadar mükemmeldi ve,
Bay Ireland'a göre, "Zanga olarak tüm rekabetin ötesinde", ama
Hamlet tarihiyle ilgili olarak sessizdir.

[İllüstrasyon: William Augustus Conway.]

John Howard Payne, ilk Amerikalı olma özelliğinden hoşlanıyor
Amerika'da doğan Hamlet ve on yedi yıl doğmuştu
Mayıs 1809'da Park Tiyatrosu'nda Hamlet'i oynadığında. İki yıl sonra,
5 Nisan 1811'de Trajediyi Albany izleyicilerine tanıttı,
ve Hamleti, doğal olarak, olgunlaşmamış ve amatördü
erken.

Diğer çocuk trajedileri, Master Payne'i sahnede izledi.
Yatakta olmalıydı, özellikle Hamlet'i oynayan usta George F. Smith
28 Mart 1822'de Park Tiyatrosu'nda ve çok özel olarak usta
1824'te Dublin'de beş yaşındayken oynayan Joseph Burke,
ve _Hamlet_ 'de Amerika Birleşik Devletleri'nde kim olarak tanınan
on iki idi.

Ama pigmileri terk etmek ve devlere geri dönmek. New York'taki Oyun Madenleri
1810 ve 1821 yılları arasında, oyun müdavimleri asla
daha önce kutsanmış, zevk alabilmek ve karşılaştırma
şimdiye kadarki en büyük aktörlerden üçünün performansları
görmek için herhangi bir tek göz veya duyulacak tek bir çift kulak: to
Zekâ, Cooke, Kean ve Booth. George Frederick Cooke Amerika'ya geldi
1810 ve 1812'de ölümüne kadar burada kaldı.
Doğa, toplum ve sanat yasaları, daha dikkat çekici bir şey değildi
bu ülkedeki dramanın tüm tarihinde
Asla denemeyen gerçekten büyük trajedi, yaşlı veya genç
Hamlet'i burada oynayın. Günlüğü başarısızlığını Londra'daki bölümde kaydediyor
yıllar önce; Ve onu diğer hatlarda öven Leigh Hunt, diyor
mezrasının hatırlamasını isteyerek kurtarabileceğini ve
"Sahnede en başarılı karakter
cilasız, inatçı, alaycı deli. "

[İllüstrasyon: James William Wallack.]

Edmund Kean ilk olarak Aralık ayında New York'ta Hamlet'i oynadı,
1820, ertesi yılın Ekim ayında Junius Brutus Booth. İlişkin
Bu adamlar ve rekabet ciltleri yazıldı; her biri onun
hevesli hayranlar ve her birinin mezrası bir mesele haline geldi
tarih. Kean, orada genç günlerinde kendi mezrasına inandı
Şimdi hiçbir soru olamaz ve ona en yakın çalışmayı verdi
Garrick'in dul eşi onu "dolap sahnesi" ni okumasını değiştirmeye teşvik etti.
ve grubunun tarzını benimsemek; onu bırakan bir yenilik
Trajedinin o bölümünde kendisinden memnun olmadıktan sonra. Hazlitt
Kean'in Ophelia'nın elini öpmesi olarak kabul edildi, aradaki ünlü sahnede
III. Yasa., "Şimdiye kadar yapılmış en iyi yorum
Shakspere .... Bay Kean'in oyun sahnesinde hareket etme şekli
Kral ve Kraliçe'den önce, "ekliyor", en çok cüretkardı ve
Verdiği güç ve animasyon çok alkışlanamaz. Onun
Aşırı cesurluk 'Nefret ettiğimiz herkesin eşiğinde' ve etkisi sınırlandı
Üretilen, bu olağanüstü olağanüstü güçlerin bir testiydi
aktör. "Yaşlı Kean'in yazdığı genç kabin, babasının
Aşağıdaki asil kelimelerde düşman: "Kean'in harekete geçmediği gerçeği
Hamlet ve bu karakterdeki eleştirmenlerini tatmin edemedi, kanıt değil
Onun kişiliğinin yanlış olduğunu. Onun anlayışıyla tutarlıysa,
Ve bu anlayış anlaşılabilirdi, olması gerektiği gibi, doğruydu. Mizaç ve düşünme şekli olan ne hakkım var
Hamlet gibi bir bulmacayı sergilemenizi kınamak için? O
İnsanlığın özü, bir birey değil: bir tür sihirli ayna
Tüm erkekler ve tüm kadınlar kendilerinin refleksini görür ve bu nedenle onun
Hikaye her zaman öyleydi, hala ve sahnenin en popüler olanı olacak
trajediler. "

Edwin Booth'un mezrası hakkında yazmamalıydı.
Aynı büyüleyici damardaki baba büyük ölçüde pişmanlık duyulur. Erkekler var
Hala yaşlı standını hatırlayan yaşıyor-
1843'te New York'ta son kez-ve bunlara en çok
Anılardan memnun. Thomas R. Gould, 1868'de yazıyor,
Bu büyük adamın mezrası hakkında kendi fikirlerini takip ediyor: "Toplam
Olanı sırasında taklit edilmesinin bıraktığı izlenim ve
hala uyuyor, bir anda akut ve bir manevi melankolikti
engin. Bu kalite onun en hassas hissini ve en havasını renklendirdi
süslü. Sahneden çıktığında bile varlığını hissettin. "

New York sahnesinin bu ünlü on yılı diğer büyük aktörleri ve diğerlerini gördü
Bazıları zaman içinde Kean ve Booth'dan önce gelen büyük mezralar.
Joseph George Holman, Eylül 1812'de Park Tiyatrosu'nda Hamlet'i oynadı.
James William Wallack, aynı aşamada, Eylül 1818'de Robert
1819'da Campbell Maywood, 1822'de John Jay Adams, William Augustus Conway
1824'te Thomas Hamblin 1825'te ve son olarak, en önemlisi William Charles
Ekim 1826'da MacReady.

[İllüstrasyon: William C. MacReady.]

John R. Duff Hamlet'ten, Söyleyecek Garip, Yenilikte Kayıt Yok
York, 1814 yılları arasında ara sıra oynamasına rağmen
1827. Boston ve Philadelphia'da çok popülerdi ve bir yazar
Boston _centinel_, 1810 sonbaharında "söylemekten çekinmeyin,
[_Hamlet_] 'nin bazı sahnelerinde ve sıradan sınıfta olmayanlar
Zorluk, Boston kurullarında hiç mükemmel olmamıştı. "Karısı
Hala bazı eski oyun müdavimleri tarafından en iyi ophelia olduğu düşünülüyor
Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç görülmedi ve bu trajedinin hiçbir açıklaması yok
Ülke adından bahsetmeden tamamlanabilir. Ophelia olarak, yeni
York ve başka yerlerde, yaşlı kabinini, yaşlı Kean'i destekledi.
Elder Conway, Cooper, Payne, Wallack ve diğer yıldızlar; Ve Bay Booth yazdı
1836'da George Holland'a "en büyük aktris" olduğunu düşündüğünü
dünya. "

Bay MacReady, gelen üçlü olağanüstü mezraların ilki oldu.
Bu ülke yaklaşık aynı dönemde İngiltere'den. Charles Kean
İkincisi, 1830'da, Charles Kemble üçüncüsü, 1832'de MacReady's Hamlet
Kendini, onun _Reminiscences_: "Sahip olduğum düşünce ve pratikte
Profesyonel kariyerim aracılığıyla kendime adanmış, kendi yargılarımda
ve korkmak için en çok nedeni olan eleştirmenlerin [_SIC_]
Saygı, en popüler olmasa da, en popüler olmasa da, benim
_RepherTeire_. "

Cole'un charles kean_ biyografisinde, konusundan esinlenerek ve yazılı
Onun yönetimi altında, dikte olmasa da, aşağıdaki açıklama
Hamlet'e ilk denemesi: "Yeni Hamlet coşkuyla karşılandı.
Girişinden performansın sonuna kadar alkışlar
oybirliğiyle ve aralıksız. Ünlü 'Kral mı?' üçüncüsünde
hareket, elektriksel bir etki yarattı. Onun favori ifadesini kullanmak
Babam, 'Çukur ona yükseldi.' '

Charles Kemble'ın mezrası ile ilgili olarak, kızı 1832'de şöyle yazdı: "Ben
Ophelia'yı üç kez babamla birlikte hareket ettirdim ve her seferinde
Deliliğinin ve sevgisinin bir araya geldiği güzel bir sahne,
Torrent, bulanıklığına bin çiçek taşıyan fırtınalarla şişti
sular, yapabilmek için çok derin bir duygu yaşadım
Konuşun .... Şimdi babamın tüm performanslarının büyük güzelliği, ama
Özellikle Hamlet, ayrıntılarında harika bir doğruluk
temsil ettiği karakter "vb. Bütün bunlar _EX parte_ kanıt gibi görünüyor, ama ilginç
yine de; ve ne Bay MacReady, Bay Kean ne de Bayan Kemble,
Belki de çok uzaktı. Öte yandan, George Henry Lewes (_on
Aktörler ve oyunculuk sanatı_) diyor ki "MacReady's Hamlet,
Görüş, kötü, istihbarat için ödenen ödenek
görüntülenir. Lachrymose ve eczirdi; Bir Cambric'e çok düşkün
Cep handkerçisi gerçekten etkili olmak için .... bu bir parçalardı
ve yamalar, 'bütün değil.' Bu mendilin gelişmesi sadece
Oyun sahnesi kötü tadı olan Forrest'e büyük bir suç vermeden önce
Edinburgh'da tıslamak için; ve böylece neredeyse sefil kan davası başladı
İki kıtayı birleştirdi ve New York'taki Astor Place'de kan dökülmesiyle sona erdi.

[İllüstrasyon: Charles Kemble.]

Yaşlı Kean'in daha genç olanı aşamayacağını itiraf etmek
Bazı melodramatik parçalar, Lewes asla entelektüel olmadığını ekliyor
Onu görmek için tedavi (Charles Kean) Shakspere'nin kahramanlarından herhangi birini çalın; ve
_The Actor_'ın yazarı şöyle diyor: "Charles Kean'in Hamleti birçok güzelliği var, ancak
Herhangi bir karaktere adalet yapmak için fiziksel olarak diskalifiye olmuştur
trajedi .... Doğa ona en uygunsuz bir ses verdi, sesi
burnundan uygun organından ziyade akıyor gibi görünüyor,
denediği karaktere tamamen uygun olmayan ve ondan şüpheliyiz
onu bir aktör için tasarladı. "Kean'in zorluklarının apropos
Bazı ünsüzlerin ifadesi, özellikle _m_ ve _n_,
Londra _punch_ antik araştırmalarını kabul etti ve ona teşekkür etti
Shylock'un okumasıyla vejeteryan olduğunu kanıtladığı için
Aşağıdaki satırlar:

                      "Hayatımı al
    Nerede yaşadığım _Beans_'i aldığınızda! "

MacReady, Charles Kemble'ı ikinci sınıfta birinci sınıf bir aktör olarak nitelendirdi
ve "Hamlet'te en ağır, Charles Kemble olduğunu" söyledi.
Diğer eleştirmenler mezrasını "pasif" olarak reddediyorlar. Böylece doktorlar
eleştiri katılmıyor.

Forrest için yıllar önce, "Hamleti biraz gibi görünüyordu
Danimarka'nın üzücü, mutsuz gençliğinden ziyade felsefi Herkül. "
Bu ilk konuşulduğunda onun için doğruydu, onun için çok daha doğruydu
Parçayı hayatının sonraki yıllarında temsil etmesi ve
O sadece oyun müdavimlerinin büyük çoğunluğu tarafından hatırlanır.
Sunmak. Forrest, herhangi bir parçayı kötü oynamak için çok büyük bir sanatçı
üstlendi, ancak mezrası kesinlikle en az hoş oldu
Shaksperian _Roles_. Fiziksel olarak, tamamen çok sağlamdı. Onun da,
Çok katı et kemik ve kastı. Hamlet'in ruhu, onun tarafından çizildiği gibi
Yaratıcı ve o zamandan beri her kapsamlı Shaksperian öğrencisi tarafından tasarlandığı gibi
Shakspere'nin günü,
Doğanın Edwin Forrest'e verdiği şey. İnce bir zihin yok, olduğu gibi
Hamlet'in, ister sağlam ya da sağlam olmasıyla birlikte,
vücut. Forrest, Hamlet'i oynayacak kadar gençken, ne bilmiyorsa
sinirler veya hazımsızlık. Parçaya küçük bir düşünce verdi ve hayır
Şüphe iyice anladı; Ama ona uymadığını
fiziksel olarak ve gerçeği fark ettiğini, sık sık ortaya çıktı
oynuyordu. 1860 yılında Niblo'nun Bahçesi'nde trajediyi sundu, Edwin
Booth-Kış Bahçesi'nde-aynı kısımda aynı zamanda görünen;
ve güçlü sağlam figür, derin göğüs tonları arasındaki kontrast,
ve yaşlı oyuncunun ve yığın, şiirsel, biraz göz alıcı eylemi
Gençlerin romantik, melankolik yorumu çok işaretliydi.

[İllüstrasyon: Charles Kean.]

Forrest ilk olarak Hamlet'i New York'ta Park Tiyatrosu'nda, ayda oynadı
Ekim 1829, ancak yirmi üç yaşındayken; Ve ona
Son halka açık görünüm, 22 Kasım 1872'de,
Steinway Hall'da trajedi. Bay Eddy, Bay Studley ve diğer trajediler
Bay Forrest'in "Oyunculuk Okulu"
Hamlet, Bay Forrest'in kendisinden daha. Ancak John McCullough, bir öğrenci
Forrest's ve birkaç yıl boyunca önde gelen adamı daha fazlası ile bir araya geldi
başarı. İrlanda yerli olmasına rağmen, profesyonel hayatı başladı ve
Neredeyse tamamen Amerika'da harcandı ve o yerli olarak kabul edilebilir
Hamlet, bu malikaneye doğdu. Sesi ve eylemi belirli sahnelerde nerede
Yüksek sesle, metin tarafından talep ediliyor.
Forrest, ama bir bütün olarak efendisini parçaladı. O özgürdü
Teşhallerden, figürü erkeksi ve çarpıcıydı, o da değildi
cılız ne de çok üzücü, hissi mawkish değildi, ne de onun dürüstlüğü değildi
vahşi.

George Vandenhoff ilk kez Amerika'da Park'ta yaptı
Tiyatro, New York, 21 Eylül 1842'de karakterin
Hamlet, Bayan Sarah Hildreth, daha sonra Gen. Benjamin F.'nin karısı.
Butler, Ophelia idi. Polonius, Bay Henry Placide idi.
Vandenhoff, bir aktörün Note-Book_'dan _LEAVES'inde "en iyisi
Polonius ve bu ülkedeki çeşitli çizgisindeki en iyi aktör "; hayalet
daha yüksek parçalarda üstün bir aktör olan William Abbott; .
Mezar digger, çok popüler ve çok yetenekli John Fisher'dı; Horatio
Daha sonraki yıllarda kendisi için kazanan Thomas Barry
New York ve Boston'da En Yüksek Trajedi _Roles_; ve ilk Bayan
Bir yetenekli oyuncu olan Thomas Barry, Bay Vandenhoff'un oyuncusuydu
Kraliçe.

[İllüstrasyon: Edwin Forrest.]

Edward L. Davenport'un mezrası, olması gerektiği kadar popüler değildi
Bay Davenport'un kendisi de bir aktör olarak takdir edilmedi
hayatının son yıllarında. Çok uzun süredir modadan çıktı
uzak görüşlü bir yönetim, onu oynamaya çalışana kadar
Brutus, Booth's Tiyatrosunda _Julius Caesar_ 'nın ünlü koşusu sırasında
1875-76, sadece genç nesil tiyatro müdavimleri tarafından biliniyordu,
Hiç bilindiğinde, Bayan Fanny Davenport'un babası olarak! Bay
Davenport, uzun kariyerinin sonunda,
Büyük opera evi ve Yukarı Broadway'deki Wood'un müzesi bir
Bu konuda dramın dejenerasyonu iddiası lehine daha güçlü bir argüman
Mevcut çeşit gösterilerin sağlıksız popülaritesinden daha çok ülke ve
Fransızlardan duygusal oyunlar.

Bay Davenport'un Batı'ya kadar takip eden arkadaşlarının sadık grubu
Şehrin tarafı, ara sıra metropol ziyaretleri sırasında bulundu
Onları bağlılıklarından sütten kesmek için hareket etmede hiçbir şey,
Galerinin tanrıları arasında birçok yeni ve hevesli arkadaş, bunlar
her zaman olmasa da, kararı olan istekli ve minnettar eleştirmenler
Genel karar, her zaman, sanatsal bir şekilde, en değerli ve
aktöre hoş geliyor. Ama galeriler, ne yazık ki! Yöneticilerin ceplerini doldurmayın,
Popüler tadı da yönetmezler; ve Bay Davenport, bir zamanlar bir
New York'ta galeriler, kutular ve çukurlarla evrensel favori
Kendini, kendi başına hiçbir hata olmadan ve kalıcı itibarsız olarak bul
Büyükşehir izleyicilerinin ihmal edilmesi ve görmezden gelinmesi.

Hamlet, Bay Davenport'un en büyük kısmı değildi, çünkü en büyük değil
şimdiki zamanın popüler mezralarının çoğunun bir kısmı; Onun Sir Giles
Aşırı Akıl, Bill Sikes, Brutus ve William, _Black gözlü
Susan_, daha ince olmasa da mezrası kadar iyiydi; Yine de bir
Karakterin tek başına tam bir anlayışı-şole, bitmiş ve
engin. Genç günlerinde birçok kez rol oynadı ve bazılarıyla
Sahne kayıtlarının yapabileceği "en iyi yetenek kombinasyonları"
göstermek. 16 Ekim 1856'da Burton's Tiyatrosu, New York, Mark
Smith Polonius, Burton ve Placide The Grave Diggers, Charles
Fisher the Ghost ve Bayan Davenport Ophelia Hamlet'e-A
Erkek parçalarda güç kombinasyonu neredeyse eşsiz. Niblo'da
Bahçe, 1861'de, Bayan Barrow onun ophelia, William Wheatley
Laertes, Thomas Placide ilk mezar kazanı James William Wallack,
Jr., hayaleti ve Kraliçe Bayan Wallack; Ve Müzik Akademisi'nde,
21 Ocak 1871'de Ophelia'ya bir _hamlet_ eylemi oynadı
Miss Agnes Ethel, ünlü Hollanda faydası vesilesiyle
İzleyici, büyük evin tutacağı kadar büyük, tek
Bay Davenport'un uzun yıllar Hamlet'i oynadığı izleyici
aktöre veya onun rolüne layık. Bayan Ethel mükemmel bir resmiydi
En güzel ophelia. Bu onun ilk denemesiydi
Meşru trajedi bölümü ve kesinlikle başarılı oldu.

[İllüstrasyon: Edward L. Davenport.]

Bay ve Bayan Davenport'un bundan sonra birkaç nişanlanması
Çok dikkat çekici, ne yazık ki bir aktörün olması gerektiğine ne yazık ki dikkat çekici
Birliğin en büyük şehrinde, bu türden Hamlet'i oynamaya zorlandı
Zavallı evler ve bu tür uzun olmayan çevreye sahip.

30 Ağustos 1875 akşamı Bay Davenport, Hamlet olarak göründü.
Grand Opera-House, New York. Aynı akşam Barry Sullivan, altında
Jarrett & Palmer'ın Yönetimi, Booth's Theatre'da ortaya çıktı.
aynı kısım. Bu rakibin sunumu ile davet edilen karşılaştırma
Hamletler İrlandalı trajedi için uygun değildi. O yoğundu
reklamı yaptı ve kendi vatandaşları tarafından resepsiyonu sevecen ve
içten. İrlanda Alayı, ünlü altmış dokuzuncu,
Açılış gecesi ve ev İrlandalı vatandaşlarımızla kalabalıktı. .
Performans, mezraların genel koşusundan daha üstündü, ancak
üstün. Bay Sullivan, İngiliz sahnesinde büyük deneyime sahipti,
ve mesleğinde yetenekliydi, ama mezrası melodramatikti, sertti
Bazen, ara sıra aşırı ve her bakımdan tamamen farklı
Bay Davenport'un sessiz, hassas mezrasından. İşinin çoğu
yeni olduğuna inanılıyordu ve bazı yenilikleri, değilse de etkili oldu
Trajedi metnine göre tamamen. Bu bir mezraydı
Bowery'nin izleyicilerinin tadına hitap etti
kasabanın batı tarafında. Sadece Hamlet'in olmadığını söylemek
Bay Sullivan'ın Amerika'daki en güçlü kısmı. Richard III olarak. Beverly olarak
_ Gamester_ ve Richelieu olarak avantajlı görünüyordu, ancak
Bu ülkedeki başarı, evdeki itibarı kadar büyük değildi.
garanti ettiler. Bu onun Amerika'daki ikinci görünüşüydü. Birincisi
New York, Broadway Tiyatrosu'nda ve Hamlet'in karakterinde yapılmıştır.
22 Kasım 1858.

Amerika'da dramatik tarih öğrencisi,
son sırada tahtalarımızda mezranın görünümünün düzensizliği
yüz yıl. Joseph Norton İrlanda'nın New York Sahnesi _Records_,
1866-67'de yayınlandı ve türünün en iyi ve en eksiksiz çalışması
Bu ülke ve belki de herhangi bir ülkede mevsimler ve
hiçbir ipucu bulunacak mevsimlerin artığı
üretme; Diğer mevsimlerde bazı yerli veya ithal yıldızlar görüldü
Trajedi, en fazla bir veya iki gece, meteorik uçuşunda
Horizon to Horizon, öte yandan aylarca birlikte _Hamlet_
bazı tiyatrolarda gece oluşumu olmasa bile haftalıktı
Metropolis.

[İllüstrasyon: James Stark.]

Muhtemelen ilk günlerden beri _hamlet_ tarihinde hiçbir dönemde
Shakspere'nin kendisi, geleneğe göre,
Hayalet, herhangi bir kasaba böyle bir _Hamlet_ salgına tanık oldu mu?
1857 ve 1858 yıllarında New York Şehri. McKean Buchanan ve Barry
Sullivan, Broadway, James Stark ve The Elder'da Hamlet olarak göründü
Wallack Wallack, Edward Eddy'de Bowery ve John Milton Hengler,
Burton'ın ardından "Sadece Bir Gece" Hamlet'i oynadı bir halat dansçısı, takip etti
Charles Carroll Hicks, James E. Murdoch, Edward L.
Davenport ve Edwin Booth. Edwin Booth'un mezrası, şüphesiz, en tanıdık ve
Amerika'da en popüler. Her önemli olan rolü oynadı
Birlikte kasaba, sadece New York'ta yüzlerce gece ve
yüz binlerce kişi, hayranlarının en sıcak ve çoğu
Performanslarında sürekli görevliler, erkek ve kadın
kesin olarak tiyatro olmayan ve asla bir oyun evine girmeyen müdavimler
Bay Booth ve Bay Booth'u Shaksperian bölümünde görmek için. Çok yaptı
popüler tadı uygun bir şekilde eğitmek için diğer tüm aktörlerden çok daha fazlası
Hamlet'in anlaşılması ve güzelliklerin uygun bir takdirine
trajedi. Ülkenin yarısının ideal mezrası
Hamlet hakkında herhangi bir fikriniz var.

Birçok akılda stant _is_ Hamlet ve Hamlet Booth; Herhangi bir anlayış
Booth olmayan Hamlet, benzemeyen Hamlet'in herhangi bir resmi
Booth'un tanıdık özellikleri, Hamlet'in sahnede herhangi bir temsili
Booth'un mezrasının taklidi değil,
Tümü. Eğer geleneğin kendisi-eski Danimarka'nın amleti
Shakspere'nin çizdiği efsane, şüphesiz, gerçekleri ve hayalleri
Oyun-Dünya'ya dönmek ve bir Amerikan tiyatrosunun tahtalarını yürümek için,
Yürüdüğü, bakmasaydı, konuşmadığı için hiçbir takipçi bulamazdı
Edwin Booth tarzı.

Bay Booth'un mezrası birçok açıdan orijinaldir; Entelektüel,
zeki, dikkatlice çalışılmış, en küçük ayrıntılara eksiksiz ve
çok hayran olmak. Doğa ona melankolik, romantik yüz verdi,
Manyetik göz, zarif kişi, görkemli taşıma, şiirsel
Hamlet'in bu kadar belirgin bir özelliği olan mizaç,
trajedinin birçok sahnesindeki dahisi onu herhangi bir
Bu ülkenin birçok nesil oyunda gördüğü mezralardan.

[İllüstrasyon: Edwin Booth.]

İlk olarak New York'ta ve Bay Burton'ın yönetimi altında yer aldı,
Metropolitan Tiyatrosu'nda, Mayıs 1857'de. Nişan
Kısa ve _hamlet_ iki veya üç kez sunuldu. Ancak o zaman bile,
Çok az heyecan yaratmadı ve çok dikkat çekici ve
Yirmi dört yaşında genç bir adamda temsil edildi. İçinde
Bay Burton'ın bu sezon şirketi Charles Fisher, Mark Smith, Thomas'dı
Placide, Sarah Stevens, Bayan Hughes ve Bay Burton'ın kendisi
Genç trajedi bir şekilde desteklendi.

Bay Booth daha sonra 26 Kasım 1860'ta New York'ta ortaya çıktı.
aynı tiyatro-sonra kış bahçesi olarak adlandırılır-yönetimi altında
William Stuart. Hamlet olarak açıldı ve Bayan Ada'nın desteğini aldı
Ophelia olarak Clifton, Kraliçe olarak Bayan Duffield ve Bay Davidge ve
Mezar kazıkları olarak J. H. Stoddart. Bu onun ilk gerçekti
Metropolitan başarısı, ancak beş kez sunulmasına rağmen
dört haftalık bir katılım sırasında. Bir iki yıl sonra Hamlet oynadı
Bayan Barrow'un Ophelia'sına; 1863'te Lawrence tarafından desteklendi
Barrett, Humphrey Bland, "Dolly" Davenport, Vining Bowers ve Miss
Clifton; Ve hala kış bahçesinde Hamlet olarak ortaya çıktı.
26 Kasım 1864, 24 Mart 1865'e kadar yüzlerce
Ardışık geceler! Bu tamamen benzeri görülmemiş bir olaydı
herhangi bir ülkede _hamlet_ tarihi ve muhtemelen en uzun koşu
_TRAGEDY_ O zamanlar ne vardı. Günlerden önceydi
_RoSedale_ ve _led Astay _-- Yöneticiler single'ı sunmaya cesaret etmeden önce
Fatura değişikliklerinin haftalık olduğu bir sezon boyunca oynayın
gece olayının ve Bay Booth'un kendisi olduğunda,
On beş ya da on sekiz gece, on iki veya on beş parça oynamıştı. "Bir
Yüz gece "herhangi bir prodüksiyonun yansıtı değil, çünkü _adonis_ ve
_Minie_, bu kadar az liyakat ile, bu kadar çok evler çizdi
aylar; Ama o bir adam oynamalıydı ama bu bir kısım ve
Bir dramada çok kesin olarak tek kişilik bir oyun, Hamlet ile _Hamlet_
ingilizce bilindiği her yerde bir atasözü haline geldi,
Yüzyıl önce kesinlikle muhteşem bir başarı. Bay Booth'un birçoklarını hareket ettirdi
New York'ta 22 Ocak 1867'de ona sunacak arkadaşlar,
"Hamlet Madalyası", en ücretsiz ve iyi harekete geçirilmiş
Kariyeri ne kadar parlak olursa olsun, herhangi bir genç aktörün referans
sahnesinin tarihinde Amerikan halkından hiç alındı.
Bu ünlü nişan sırasında Thomas Placide ile ilişkilendirildi
Mezar kuyruğu; takdire şayan bir hayalet olan Charles Kemble Mason ile; Charles ile
Walcot, Jr., Horatio olarak; Owen Fawcett ile Osric olarak; Bayan James W. ile birlikte
Kraliçe olarak Wallack, Jr. ve Bayan Frank Chanfrau ile Ophelia olarak-
Trajedinin sık sık gördüğü gibi güçlü bir yetenek kombinasyonu.

[İllüstrasyon: Lawrence Barrett.]

Burada Bay Booth'un birçok prodüksiyonunun hikayesini anlatmak mümkün değil
New York'ta _Hamlet_, ne de bayanları zar zor numaralandırmaktan daha fazlasını yapmak
ve onu destekleyen beyler. Ophelias arasında bahsedilmedi
Yukarıda, Bayan Effie Germon (1866'da), Mme. Scheller, Bayan Blanche
De Bar, Bayan Bella Pateman, Bayan Jeffreys-Lewis, Bayan Eleanor Carey, Bayan
Alexina Fisher Baker, Bayan Clara Jennings, Bayan Minna Gale ve Mme.
Helena Modjeska. John Dyott, David C. Anderson'ı engelledi ve bıçakladı.
Charles Fisher ve George Andrews, Polonius olarak. Mezarlık tuzuları var
Robert Pateman, Charles Peters ve Owen Fawcett oldu. Newton Gothold, J.
H. Taylor, David W. Waller, H.A. Weaver, Charles Barron, Charles Kemble
Mason ve Lawrence Barrett onun hayaletleri ve Bayan Marie Wilkins,
Bayan Mary Wells, Bayan Fanny Morant ve Bayan Ida Vernon, sırayla,
babasının çok rahatsız olduğu anneler oldu.

Lawrence Barrett, şimdi Bay Booth ile çok yakından ilişkili
Amerika Birleşik Devletleri, _Hamlet_'deki her erkek parçasını oynadı.
Polonius ve İlk Mezar Külten hariç. En eski görünüşü
Trajedide 1855'te Newcastle, Pennsylvania'daydı.
açıklanan oyunun bir versiyonunda önde gelen karakteri temsil etti
"Mezar patlaması olarak faturalar; ya da hayaletin acımasız korku masalı,
W. Shakspere, Esqr. "Ayrıntılı başlığın daha fazla alması gerekiyordu
o kasabanın tiyatro popülasyonu ile basit olandan
genellikle Shaksperian öğrencileri tarafından bilindiği isim; Ama değil
temsilin popüler olduğunu veya kutu makbuzlarının
harcama ile orantılı. Bay Barrett, Laertes'i Miss Hamlet'e oynadı
Cushman, birkaç yıl sonra Boston'da; Hamlet'in hayaleti oldu
Edwin Booth ve Edward L. Davenport; Ve Barry'yi destekledi
Sullivan, Bay Murdoch ve farklı mevsimlerde önde gelen diğer trajediler,
Horatio'nun rolünü Bay Murdoch'un Hamleti, John McCullough's
Ghost ve Bayan Clara Morris'in Kraliçesi, Cincinnati'deki ünlü festivalde
Birkaç yıl önce. Bay Barrett'in nadiren Hamlet'i yeni oynadığı gerçeği
York pişman olmak için çok. Daha iyi bilinen diğer şehirlerde
Bölüm, o büyük ölçüde seviliyor ve Cassius'un yanında belki de
yaptığı en iyi şey. Son derece entelektüel bir performans
Söylemeden, ama başka değerleri de var. Güçlü,
Tutarlı ve haksız derecede hassas.

[İllüstrasyon: James E. Murdoch.]

Bay Bandmann, Hamlet'i Almanca ve elbette bir Alman şirketiyle oynadı,
Bowery'deki Stadt Tiyatrosu'nda, birinci yüzyılın sonlarında
New York'ta _Hamlet_. Aralarında büyük ilgi gördü
Şehrin Alman nüfusu ve o kadar başarılıydı ki cazip
İngilizce konuşan sahne için çalışması. Önemli bir şekilde sundu
Burada yeni olan, ancak babası alanında iyi bilinen iş getiren iş
sahnenin altından hayaleti, bir el yazması kopyasını tanıttı
Oyun sahnesindeki aktörlerin konuşmaları ve yapraklarını geri döndürür ve
Hamlet'in sinirliliğini gizlemek için huzursuz bir şekilde. Bu
Daha sonra burada Bay Fechter'in performanslarında fark edildi. Bay Bandmann
ayrıca bir düzine veya bir düzine veya
Olay olayında ilk aktör tarafından tanıtılacak on altı satır
Gonzago cinayeti; Ve sahnenin sonunda kollara geri döndü
tam çökme durumunda horatio. Oyunculuğu Boyunca
etkili ve güçlü.

Salvini mezrası güçlü ama etkili değil. Hamlet değil
gelenek, ne de geleneksel mezranın yenilikte ve
özgünlük. Salvini burada Hamlet'ten başka bir şey oynamasaydı asla yapamazdı
yabancıdan getirdiği muhteşem itibarı sürdürdü
ülkeler ve diğer kısımlarda yerine getirildiği. Adam kim
Ingomar olarak mükemmel, Samson kadar mükemmel, Othello'da ve
Sullivan'ın (David Garrick) tamamen zıt karakteri böyle
İşaretli komedi güçleri, melankolik olarak parlaması beklenemez
Dane.

Rossi'nin mezrası güçlü olmasa da etkilidir. İle ilk röportajında
korkuya ihanet etmez hayalet, çünkü içinde sadece bir görüntüsünü görüyor
Kraliçe ile sahnede iken,
Hayalet ortaya çıkıyor, annesinin sandalyesinin arkasına, kötü terörde çömeliyor,
Çünkü açıkladığı gibi, fantom o zaman bir somutlaşmıştır.
Vicdan, görevi itaatsiz olduğu bir babanın hayaleti.

[İllüstrasyon: Charles Fechter.]

Tartışmasız en büyük ilgiyi heyecanlandıran ithal mezra
New York'ta birçok mevsimde Charles Fechter'in mezrası var. .
Yerli veya yabancı, hiçbir insanın tüm tarihi boyunca oyunculuk
Amerikan Sahnesi bu kadar çok veya çok çeşitli eleştirilerin konusu oldu
onun gibi. Kamuoyunda onunla ilgili ne olursa olsun hiçbir ortam yoktu.
Hayranları olanlar övgülerinde çılgınca hevesliydi; onlar
onu sevmeyenler onu hiç sevmedi ve onların içinde
kınama ve alayları; Ama hiç kimse ona kayıtsız değildi
oyunculuk. En güçlü mektuplarla onaylanan bu ülkeye geldi
Arkadaşı olan Charles Dickens ve toptan tarafından ağırlıklandırılmış ve
Yöneticilerinin kaba puffery; Sonuç, yargısında
Onu görenlerin çoğunluğu, sürdürmedi ve sürdüremedi
Muhteşem itibar, önceden reklamlarında onun için iddia etti. Açık
Öte yandan, New York tarafından bir şekilde bir şekilde, o
Boston'da on dokuzuncu yüzyılın Roscius'u olarak selamlandı. Hamleti,
Çok düzensiz ve eşitsiz olmasına rağmen, kesinlikle muhteşem bir performanstı,
ve tarih nedeniyle
Mevcut bölüm, atılmak için birçok yönden çok önemlidir. Oldu
tamamen bağımsız. Danimarka Prensi'ne fuar Sakson'a verdi
Yüz ve Danimarkalıların Günümüzün Işık Akan Saçları; Kendi portisinde
o da yaptı, Hamlet'in çok sağlam eti bir
Hamlet'in Kişisinin İdeal Özelliği: Ve İşinin Çoğu değilse
Onunla orijinal, en azından Amerikalı oyun müdavimlerine aşina değildi. O öyleydi
tuhaf bir şekilde yaptığı her şeyde "yoğun",
Trajedinin yoğun sahneleri genellikle daha bastırılmış ve doğaldı
Duygusal oyunculuktan oldukça özgür olan Bay Davenport'tan. Onun
"Dinlen, rahatsız ruh", çünkü bunun nedeniyle mükemmel ve etkili oldu
çok sessizlik ve hayaletle olan tüm sahne sırasında oyunculuk
Geleneksel titreme, titreme, yokluğunda göze çarpıyor,
Gelişinin sonucu olmaya çok uygun olan dişleri takip eden acı
görünüş. "Sıçan tuzağı" ve dolap sahnelerinde, Booth
Çok iyi, çok mükemmel iyi, Bay Fechter haysiyetten yoksundu ve yaslandı;
Ve oyunculara tavsiyesinde, okuması daha az belirgindi ve
Bay Booth'un daha zeki, yüz ifadesi harikaydı ve
tüm övgünün ötesinde. Her ne kadar soliloklarda kabin için daha düşüktü.
Ophelia ile olan ilişkisinde büyüleyici bir şekilde ihale. Kraliçe ile "
Dolap sahnesi "Davranışında neredeyse acımasızdı, unutuyor gibi görünüyor
Tamamen-Bay Booth asla göz ardı etmez-bu Gertrude, günah işlemesine rağmen,
hala bir kadın ve kendi annesi. Zavallı Polonius'u bir
Hamlet için tüm sempatiyi yok eden vahşilik. Onun okuması dışında
onun için doğal olan aksanlar ve bükülmeler
Times, tuhaftı; Sınavı sık sık o kadar hızlıydı ki
anlaşılmaz hale geldi; En iyi pasajlardan bazılarını bir
dörtnala ve en iyi puanlardan bazılarını kaybetti; Ama bir bütün olarak mezrası
Etkileyici ve manyetik, sık sık daha iyi sevildi. Bay Fechter
Amerika'da ilk kez Niblo's Garden'da Ruy Blas olarak yaptı, yeni
York, 10 Ocak 1870'te Jarrett &
Palmer; ve 15 Şubat'ta ilk kez Hamlet'i oynadı
aynı yıl.

[İllüstrasyon: Henry E. Johnstone.]

New York sahne Salvini'nin tamamen egzotik mezraları arasında Bandmann,
Bogumil-Dawison, Rossi, Barnay ve Hasse en belirgin olanı oldu.
Ancak her birinin performansı kendi tarzında mükemmel olsa da, her biri
en tanıdık bir rol oynamanın büyük dezavantajı altında çalıştı (ve
Bir oyunda kesinlikle bir İngiliz klasiği) yabancı bir dilde.

Tabii ki, tek bir bölümün sınırlarında konuşmak mümkün değil
üzerinde ortaya çıkan yüzlerce mezranın herhangi bir uzunluğunda
1761 ve 1861 yılları arasındaki New York aşaması veya puanlara atıfta bulunmak
diğer şehirlerde rol oynayan erkeklerin. Aşağıdaki
Büyükşehir aşamasında görülenlerin alfabetik listesi
Bay Ireland'ın _records_ ve eski birçok dosyadan derlenmiştir.
Çeşitli koleksiyonlarda oyun faturaları ve oldukça eksiksiz olduğu düşünülmektedir. BT
performansları fark edilen trajedileri içermez
bu bölümün metninin başka yerlerinde veya oynayanlar
Birliğin diğer şehirlerinde Hamlet, ancak New York'ta değil; ve tarih
eklenen, oyuncunun ilk kaydedilen görünüşünün
Burada:

William Abbott, 9 Nisan 1836; Augustus A. Addams, 13 Kasım 1835; J.
R. Anderson, 3 Eylül 1844; George J. Arnold, 1854; Bay Barton, Mart
9, 1831; Bay Bartow, 26 Mayıs 1815; John Wilkes Booth, Mart 1861;
Frederick Brown, 9 Mart 1819; McKean Buchanan, 10 Haziran 1850; Samuel
Butler, 4 Kasım 1841; John H. Clarke, 8 Kasım 1822; Bay Clason,
10 Kasım 1824; G. F. Cooke (Büyük George Frederick değil), Ekim
4, 1839; Bay Dunbar, Aralık 1813; Edward Eddy, 27 Ağustos 1852; Henry
I. Finn, 12 Eylül 1820; W.C. Forbes, 29 Mayıs 1833; Richard Graham,
29 Ekim 1850; H. P. Grattan, 11 Mayıs 1843; James H. Hackett, Ekim
21, 1840; Charles Carroll Hicks, 13 Aralık 1858; Henry Erskine
Johnstone, Aralık 1837; William Horace Keppell, 17 Kasım 1831; H.
Loraine, 23 Aralık 1856; W. Marshall, 3 Şubat 1848; J. A. J.
Neafie, 1856; John R. Oxley, 16 Ağustos 1836; William Pelby, 6 Ocak,
1827; Charles Dibdin Pitt, 8 Kasım 1847; J. B. Roberts, 17 Mayıs 1847;
John R. Scott, Mart 1836; James Stark, Eylül 1852; John Vandenhoff,
2 Ekim 1837; Henry Wallack, 4 Eylül 1824; James William Wallack,
Jr., Temmuz 1844; Wilmarth Waller, 30 Haziran 1851.

[İllüstrasyon: John Vandenhoff. ]

Buradaki alanın sınırları, isimlerin numaralandırılmasından daha fazlasını önlediğinden
Birinci yüzyılda mükemmel mezralar olan birçok erkeğin
New York'taki tarih, makalenin doğası herhangi bir
o zamandan beri ortaya çıkan mükemmel mezralardan bahsediliyor
Yüzyıl 1862'de kapandı ve kim hala hayatta olabilir. Bunlar şüphesiz olacak
tam adalet yapacak olan bazı tarihçilerin dikkatini çekin
Henry Irving'den N. S.'ye bugünün ve geleceğin mezraları
Odun.

George Henry Lewes, "Anthony Trollope'a Bir Mektup"
"Hiçbir aktörün Hamlet olarak başarısız olduğu bilinmiyor"
Belki de aktörleri düşünmediği dört aktör sınıfını unuttu
hiç. Bunlar ilk olarak, bebek dahileridir; İkincisi, bayanlar
parçayı denemek; Üçüncüsü, onu burlesquing erkekler; ve dördüncü,
Sadece Hamlet olarak değil, her şey olarak da başarısız olur. Birincisi, bir şey
zaten söylendi; İkincisi, henüz bir şey söylenmedi; ki
Üçüncüsü, William Mitchell, William E. Burton ve George L. Fox böyle bir şey bilmiyor
Kelime başarısız olarak; ve dördüncüsü, George The Count Johannes, daha sonra
Günler, parlak bir örnekti. Ara sıra _Hamlet_ Yapımları
Birkaç yıl önce kendi yararı, çok aptal eğlencenin kaynağıydı
ve izleyicilerin için yeterince akıllıca olmayan kaba atlar
talihsiz yıldızın zihinsel durumunu veya kendi isteklerini takdir edin
Saçılarıyla bile soytarını teşvik etmenin tadı. Onun
Tamamen amatörlerden oluşan destek, şüphesiz en kötüsü
Hamlet'in bu ülkede şimdiye kadar bildiği; Ama kendi performansı
ne olursa olsun ne olursa olsun ne de kötü olabilecek kadar iyiydi
Komik olmak için yeterli.

George Jones'un bir profesyonel olarak Amerikan sahnesiyle bağlantısı
Aktör, Bowery Tiyatrosu'nun ilk günlerine dayanıyor. Onu yaptı
Amerikan _debut_ _Henry IV._'deki Galler Prensi olarak, 4.
Mart 1831'de Aralık ayında Ulusal Tiyatro'da Hamlet'i oynadı.
1836 ve parçayı tekrarladı (
Çılgın Prens) Birçok kez, sadece bu ülkede değil, İngiltere'de. .
Akademide geçen bir kelimeyi bile hak eden son durum
Müzik, New York, 30 Nisan 1864'te ilişkilendirildiğinde
Ophelia olarak Bayan Brougham (Robertson) ve Kraliçe olarak Bayan Melinda Jones.

[İllüstrasyon: George Jones.]

New York'ta burlesque Hamlet'e yapılan herhangi bir girişimin ilk kaydı
Anthony (Worth) Sokak Tiyatrosu'nun reklamlarında yer alıyor,
13 Haziran 1821, Bay Spiler, Dane ve Mrs.
Alsop Ophelia, "Orijinal Travestie'de." Bayan Alsop'un ani ölümü
Açılış gecesi performansı süresiz olarak ertelemeden önce ve
Travesti ne zaman üretildiğinde veya hiç üretildiği bilinmiyor
o sezon. Bay William Mitchell, Poole'nin saçma burleskini sundu
13 Şubat 1840'ta Olimpiyat Tiyatrosu'ndaki trajedi oynuyor
Hamlet'in kendisi. Bu, Palmy Days'in palmini olan gribeardlar tarafından
Drama-Palmy Geçmiş herhangi bir şey anlamına geliyor-daha ince
Otuz yıl sonra George L. Fox Burlesque Hamlet'ten performans.
Yeni Ulusal Tiyatro'da-Beyazca Chatham-Mr. Frank Chanfrau
Bay MacReady, Ekim 1848, bir
_MR adlı eğlence. McGreedy_. Ama burlesque _hamlet_
En çok, tüm parçalarında, tartışmasız olarak,
John Brougham'ın oynadığı 1857-58 sezonunda Burton Tiyatrosu
Brogue ile Hamlet; Hayalet Burton; Dan Setchell Laertes; Lawrence
Barrett Horatio; ve Mark Smith Ophelia. Brougham rol oynamıştı
Daha önce 1851'de kendi Lyceum'da ve 1856'da Bowery'de, ama asla
Böyle olağanüstü bir destekle.

New York aşamasında _hamlet_ faturalarının uzun dosyasında ad
Bir bayanın zaman zaman titiz kısımda bulunması. En cesur ve
Bu melez mezraları başarılı bir şekilde Bayan Charlotte'u başardı
Cushman-ama bir Cushman'ın dehası bile taçlandıracak kadar büyük değildi
başarı ile çaba. Kariyerinin ilk günlerinde Bayan Cushman
James William Wallack Hamletine trajedide kraliçeyi oynadı
daha genç, Nisan 1837'de New York Ulusal Tiyatrosu'nda ve
Aynı yılın sonbaharı Park'ta Forrest Hamlet'e. Hayır yok
Ophelia olarak görünüşünün kaydı. Hamlet'i ilk kez oynadı
24 Kasım 1851'de Brougham's Lyceum'daki New York'ta ve
29 Mart'ta parkta Hamlet olarak görülen Bayan Bartley'nin ayak izleri,
1819; aynı bölümde aynı bölümde görülen Bayan Barnes'ın
Aynı yılın Haziran; 22 Mayıs 1822'de oynayan Bayan Battersby; Ve
Nisan 1839'da Bay Hamblin olan Bayan Shaw'dan.
Brougham (Robertson) 1843'te Hamlet'i kendi yararına oynadı ve
1849'da Bayan Fanny Wallack. Bu son bayan sık sık bu rolü denedi,
ve 8 Haziran 1850'de Astor Place Opera-House'da destek aldı.
Charles Kemble Mason hayalet olarak ve Ophelia olarak Bayan Lizzie Weston. Diğer
Lady Hamlets Bayan Marriott, Bayan Clara Fisher, Bayan Emma Waller,
Bayan Anna Dickinson, Bayan Louise Pomeroy, Bayan Rachel Denvil, Bayan Susan
Denin, Bayan F. B. Conway, Bayan Adele Belgarde ve sonunda Bayan Julia
Şeytanı oynayan güzel figürden oluşan bir İngiliz aktris olan denizci
Niblo'nun bahçesinde _The White Fawn_ ve başarılı oldu
1874'te Booth'un Tiyatrosu'nda Hamlet ile çok şey yapıyor.

[İllüstrasyon: Augustus A. Addams.]

Trajedi, komedi, tarih için dünyanın en iyi aktörleri
pastoral, pastoral-komşu, tarihsel-pastoral, bir ayrıcalık veya
şiir sınırsız, o zamandan beri New York sahnesinde Hamlet'in treninde
"İlk olarak İngiltere'den buraya geldi", yıllar önce; Ama çok
Hamlet'e en güzel isimlerinin bile
Ophelias, dürüst hayaletleri, nazik guildensterns, teyze anneleri,
amcası babaları, sefil, döküntü, davetsiz polonii veya mutlak
Ophelia'nın mezarını kazan ve ona yalan söyleyen knaves
Yıllar, Hamlet oynadıkları durumlar dışında burada numaralandırılamaz
kendisi ya da başka biri olarak Hamlet'e harika şeyler yaptı.

William Davidge, _footlight flaşlarında ilişkili
İngiltere'de gezinen günler, şirketler küçükken, aynı
Polonius, Hayalet, Osric ve ilk için akşamın görevi
Mezar kuyruğu; Ve Edwin Booth, Thomas Ward'ın göründüğünü hatırlıyor.
Oyuncu Kral olarak izleyici ve mimik sahneden sürükleniyor
Hemen başka bir kanadına Polonius olarak girecek, ağlayarak
"Işıklar! Işıklar! Işıklar!" Hamlet, "tek gecelik bir kasabada",
Ophelia'yı kırk bin erkek kardeşten daha iyi sevdi, onu izledi
Bagajını altındaki yere paketleyen açık bir mezar, hayalet, onu
Kocası, onu bağlamayı bekledi! Hamlet'in daha fazla şey var
varoluş-sahnelerin arkası-hepsinin felsefesinde hayal ediliyor
Yorumcuları ve tüm eleştirmenleri.

Küçük bir kısmı varsayarak büyük bir aktörün en dikkate değer örneklerinden biri
Charles Kean'in Hamlet olarak ilk görünüşü vesilesiyle
Baltimore, Holiday Street Tiyatrosu'ndayken, 1831'de, Elder Booth,
O zamanlar şöhretinin ve refahının zirvesinde, bazıları için
şimdi bilinmeyen, ikinci aktör oynamak için gönüllü oldu, en çok
Trajedide önemsiz karakter. John Duff hayaletti; Bayan Duff
Kraliçe Gertrude; John Sefton Osric; Thomas Flynn İlk Mezar Digger; Ve
William Warren, Boston'un yas tuttuğu William Warren'ın babası
Günümüzde Polonius'du. Bu son derece güçlü bir trajedi oldu,
Ve ikinci aktör kesinlikle hiçbir zaman daha iyi ellerde değildi
sahne.

[İllüstrasyon: William Pelby. ]

_Hamlet_'in en güçlü kadrosu, tüm bölümlerinde, şimdiye kadar sunulan
Amerika, New York'taki ünlü Wallack referansında,
21 Mayıs 1888'de Lawrence Barrett hayalet oynadığında; Frank Mayo
Kral; John Gilbert Polonius; Eben Plympton Laertes; John A. Lane Horatio;
İlk aktör Joseph Wheelock; İkinci aktör Milnes Levick; Henry
Rahip Edwards; Joseph Jefferson ve William J. Florence
Mezar kazıkları; Bayan Kellogg Gertrude; Oyuncu Kraliçesi Bayan Coghlan; Ve
Madam Modjeska Ophelia, Edwin Booth Hamlet'e.

New York'ta _Hamlet_'in herhangi bir performansının ilk kaydı
gösterilen, 26 Kasım 1761'de Chappel Caddesi'ndeki tiyatrodaydı.
26 Kasım 1861'de Bay Booth aynı kısmı kışın oynadı
Bahçe, Broadway. Tesadüf o zaman fark edilmedi ve hayır
şüphe tamamen kazara. Çok hoş bir tesadüfdü,
Yine de, Edwin Booth'un olması kesinlikle mutlu bir gerçektir.
New York aşamasında kutlama şansına göre seçildi
New York'ta _hamlet_ yüzüncü yılı.


PERDE.




Karakter kadrosu.




_ Karakterlerin kadrosu._


  Abbott, William, 282, 314.

  Adams, Edwin, 200.

  Adams, Bayan Edwin, 124.

  Adams, J.J., 270.

  Addams, Augustus A., 314.

  Aldrich, Louis, 245.

  Aldrich, Thomas Bailey, 217.

  Aldridge, Ira, 94.

  Alger, Wm. R., 103.

  Allen, Andrew J., 101-3, 122.

  Alsop, Bayan, 321.

  Anderson, David C., 301.

  Anderson, J.R., 314.

  Anderson, Mary, 5.

  Andre, John, 19-20.

  Andrews, George H., 69, 301.

  Anne, Kraliçe, 158.

  Arbuthnot, John, 150.

  Aristophanes, 149-51, 164.

  Arnold, Benedict, 19.

  Arnold, George, 148.

  Arnold, George J., 314.

  Arnold, John H. V., xii.


  Backus, Charles, 138.

  Baker, Bayan (Alexina Fisher), 238, 301.

  Baker, Thomas, 48.

  Banck, Bay, 96.

  Bandmann, Daniel, 305-6, 313.

  Patlama, John Kendrick, 195.

  Bannister, John, 90-3.

  Barker, Jas. N., 10.

  Barnay, Ludwig, 313.

  Barnes, John, 119.

  Barnes, Bayan John, 10, 322.

  Barnum, P.T., 111, 242.

  Barrett, Lawrence, 5, 104, 107, 170, 204, 298, 301, 302-5, 322, 329.

  Barrett, Bayan Giles L., 100.

  Barron, Charles, 301.

  Barrow, Bayan (Julia Bennett), 286, 297.

  Barry, Thomas, 14, 59, 282.

  Barry, Bayan Thomas (ilk), 282.

  Barry, Bayan Thomas (Clara S. Biddles), 59.

  Bartley, Bayan George, 322.

  Barton, Bay, 314.

  Bartow, Bay, 314.

  Bateman, Ellen, 80, 230, 238-43.

  Bateman, Kate, 5, 80, 230, 238-43.

  Bateman, Bayan H.L., 76, 79, 80.

  Battersby, Bayan (Bayan Stickney), 322.

  Beckett, Harry, 177.

  Behn, Aphra, 90.

  Belgarde, Adele, 325.

  Benedict, Lew, 139.

  Bennett, Julia (Bayan Barrow), 286, 297.

  Berkley, Fanny, 245.

  Bernard, Bayle, 25.

  Bernard, John, 262, 265.

  Bernard, Wm. H., 138.

  Betty, W.H. W. ("Master" Betty), 222-6, 234.

  Bickerstaffe, Isaac, 93.

  Birch, William, 132-5, 138.

  Blake, Wm. R., 60, 244.

  Blakeley, Thos. H., 123-4.

  Blanchard, Kitty (Bayan McKee Rankin), 181.

  Bland, Humphrey, 298.

  "Kör Tom," 221.

  Bloodgood, Harry, 139.

  Bogumil-Dawison, 313.

  Booker, John, 107-8.

  Boone Children, 247.

  Booth, Agnes, 250.

  Booth, Edwin, 5, 106, 185, 196, 269, 270, 281, 293-302, 310, 326, 329-30.

  Booth, Bayan Edwin (Mary McVicker), 230.

  Booth, John Wilkes, 314.

  Booth, Junius Brutus, 90, 106-7, 266, 270, 273, 326.

  Booth, J. B., Jr., 250.

  Bocicault, Dion, 6, 40.

  Bowers, Vining, 298.

  Bowman, Isa, 239.

  Bozzaris, Marco, 23.

  Braham, David, 52.

  Brougham, John, 13, 149, 162-3, 164-73, 191, 199, 204, 322.

  Brougham, Bayan John (Bayan Nelson), 162, 165.

  Brougham, Bayan John (Bayan Robertson), 321, 325.

  Brower, Frank, 124-6, 138.

  Brown, Frederick, 314.

  Bryant, Daniel, 131, 136, 138.

  Bryant, Jerry, 138.

  Bryant, Neil, 138.

  Bryant'ın âşıkları, 126, 135-6.

  Buchanan, McKean, 293, 314.

  Buckingham, Dük, 153.

  Buckland, Bayan (Kate Horn), 59. Buckley, Frederick, 135.

  Buckley, George Swayne, 135.

  Buckley, R. Bishop, 135.

  Buckley's Minstrels, 138.

  Budworth, J.H., 136, 138.

  "Buffalo Bill" (W.F. Cody), 26, 119.

  Bunce, Oliver B., 20-3.

  Burgess, Neil, 44, 203.

  Burke, Charles, 39, 40, 199, 200.

  Burke, John D., 19.

  Burke, Joseph ("Usta" Burke), 226, 229-30, 265.

  Burnand, F.C., 181.

  Burnett, J. G., 20.

  Burns, Barney, 122.

  Burton, Wm. E., 76, 79, 157, 162-4, 185, 196, 245, 286, 297, 318, 322.

  Butler, Benjamin F., 192, 282.

  Butler, Samuel, 314.

  Byron, Henry J., 72.


  Kablo, Geo. W., 4, 142.

  Campbell, S.C., 136, 138.

  Carey, Eleanor, 301.

  Cary, Mary, 181.

  Chanfrau, F.S., 48-51, 321.

  Chanfrau, Bayan F. S., 301.

  Charles II., 90, 153.

  Chesterfield, Lord, 151.

  Chippendale, William, 59, 67.

  Christy, E.P., 108, 111, 131, 132, 135.

  Christy, George, 111, 132-3, 135, 138.

  Cibber, Colley, 155.

  Clapp, W.W., Jr., 100.

  Clarke, Constantia, 10.

  Clarke, John H., 10, 314.

  Clarke, John S., 5, 39, 106.

  Clarke, Bayan John S. (Asya Booth), 106.

  Clason, Bay, 314.

  Clemens, Sam'l L. ("Mark Twain"), 17, 43.

  Clifton, Ada, 297, 298.

  Cody, W.F. ("Buffalo Bill"), 26, 119.

  Coghlan, Rose, 329.

  Cole, John William, 274.

  Collins, Benjamin, 139.

  Columbus, Christopher, 9.

  "Commodore Nutt," 221.

  Conner, E.S., 115-17.

  Conway, Bayan F. B., 325.

  Conway, Wm. A., 270, 273.

  Cook, Charles T., 180.

  Cooke, Aynsley, 138.

  Cooke, George Frederick, 266.

  Cooke, G.F., 314.

  Cooper, Fenimore, 4, 17.

  Cooper, T.A., 262, 273.

  Pamuk, Daniel, 138.

  Pamuk ve Murphy, 136.

  Pamuk ve Reed, 136.

  Cowell, Joseph, 80.

  Cowell, Samuel, 119.

  Crabb, George, 147.

  Crabtree, Charlotte ("Lotta"), 233.

  Crane, Wm. H., 43, 191-2, 200.

  Crisp, Wm. H. (Elder), 53-4, 59, 66, 67.

  Crockett, David, 31.

  Cummings, Minnie, 64-5.

  Curtis, George William, 76.

  Cushman, Charlotte, 5, 13, 241, 302, 322.

  Custis, G.W. P., 10.


  Daly, Augustin, 5, 6, 26, 84, 154, 181, 248, 250, 252.

  Sevgilim, Bessie, 64.

  Darwin, Charles, 254.

  Davenport, Adolphus ("Dolly Davenport"), 298.

  Davenport, E.L., 60, 67, 68, 282-9, 290, 293, 302, 310.

  Davenport, Bayan E.L. (Fanny Vining), 60, 79, 286, 289.

  Davenport, Fanny, 280, 285.

  Davenport, Jean M., 230.

  Davenport, Lizzie Weston (Bayan Charles Mathews), 170, 325.

  Davidge, William, 297, 326.

  Davies, John, 8.

  Davis, L. Clarke, 39.

  Dawison, Bogumil, 313.

  De Bar, Blanche, 301.

  Delehanty, W.H., 139.

  De Leon, T.C., 182.

  Delsarte, M., 51.

  Dengremont, Munrico, 214.

  Denin, Kate, 23.

  Denin, Susan. 23, 230, 325.

  Denvil, Rachel, 325.

  Devere, Samuel, 139.

  De Walden, T.B., 59, 69, 76-9.

  Diamond, John, 111.

  Dibdin, Charles, 93, 94, 162.

  Dickens, Charles, 230, 309.

  Dickinson, Anna, 64, 325.

  Dickinson, Enam, 132.

  Dimond, George, 120.

  Dixey, Henry E., 192, 204.

  Dixon, G.W., 121-2.

  Dobson, Austin, 217.

  Dockstader, Lewis, 136.

  Dougherty, Hugh, 138-9.

  Douglas, Bayan (Bayan Hallam), 155.

  Drew, Bayan John, 112-15.

  Dryden, John, 153-4.

  Duff, John R., 270-3, 329.

  Duff, Bayan J. R., 229, 273, 329.

  Duffield, Bayan, 297.

  Dumas, Alexandre (genç), 252.

  Dunbar, Bay, 314.

  Dunlap, William, 6, 19, 94, 262.

  Dunning, Alice, 181.

  Dyott, John, 59, 301.

  Dyott, Bayan John, 60.


  Eddy, Edward, 281, 293, 314.

  Edouin, Willie, 192.

  Edwards, Henry, 329.

  Edwin, Lina, 174.

  Eldridge, Lillie, 178, 250.

  Eliot, George, 147.

  Ellis, Clara, 60.

  Elssler, Fanny, 159, 160.

  Emerson, R.W., 4.

  Emmett, Daniel, 124, 125-6, 131-2, 138.

  Emmett, J.K., 5.

  Ethel, Agnes, 29, 286-9.

  Eugene, "Usta." 139.

  Evans, Mary Ann ("George Eliot"), 147.


  Farrell, Robert, 122.

  Fawcett, Edgar, 72.

  Fawcett, Owen, 301.

  Fechter, Charles, 185, 305, 306-13.

  Fennell, James, 262-5.

  Fenno, Augustus A., 244. Fenton, Lavinia (Bolton Düşesi), 155.

  Ferrero, Adelaide, 123.

  Fielding, Henry, 155.

  Fielding, Sir John, 154.

  Finn, Henry I., 314.

  Firth & Hall, 120.

  Fisher, Alexina (Bayan Baker), 238, 301.

  Fisher, Charles, 76, 79, 162, 251, 286, 297, 301.

  Fisher, Clara (Bayan J. G. Maeder), 230, 234-8, 325.

  Fisher, Jane M. (Bayan Vernon), 10, 66, 238.

  Fisher, John A., 10, 59, 282.

  Fisher, Oceana, 238.

  Fisher, Palmer, 238.

  Fiske, John, 4.

  Flaherty, B. (bkz. Williams, Barney).

  Floransa, Wm. J., 5, 43, 165, 177-8, 329.

  Floransa, Bayan Wm. J., 5, 44, 177-8.

  Flynn, Thomas, 329.

  Foote, Samuel, 151-2.

  Forbes, W.C., 314.

  Forrest, Edwin, 13-17, 102, 103-4, 174, 200, 277, 278-81, 322.

  Fortescue, G.K., 195.

  Foster, Stephen, 141-2.

  Fox, Chas. H., 138.

  Fox, George L., 29-30, 182-91, 250, 251, 318, 321.

  Fransızca, Stephen, 173.

  Frost, Arthur B., 148.


  Gale, Minna, 301.

  Gannon, Mary, 233.

  Gardner, Benjamin, 138.

  Garrick, David, 93, 266-9.

  Garrick, Bayan David, 266-9.

  Gay, John, 154.

  "George Eliot," 147.

  George IV., 225.

  Germon, Effie, 79-80, 173, 301.

  Gilbert, John, 23, 329.

  Golding, Arthur, 152, 153.

  Goodwin, N.C., 192-5, 203.

  Gothold, Newton, 301.

  Gough, John B., 111-12.

  Gould, Thos. R., 270.

  Graham, Richard, 314.

  Grattan, H.P., 314.

  Graupner, Gottlieb, 99-100.

  Gray, Thomas, 4.

  Gray, William, 138.

  Graydon, Alexander, 261.


  Hackett, J.H., 5, 25, 39, 241, 314.

  Hackett, Bayan J. H. (ikinci), 64.

  Haines, 239 Mayıs.

  Hallam, Lewis (genç), 94, 261.

  Hallam, Bayan (Bayan Douglas), 155.

  Halleck, Fitz-Greene, 23.

  Hamblin, Thomas, 270, 322.

  Hamblin, Bayan Thos. (Bayan Shaw), 322.

  Harland, Ada, 30.

  "Harland, Marion," 71.

  Harper & Brothers, 101.

  Harrigan, Edward, 51-2, 99, 192, 195.

  Harrigan ve Hart, 51-2, 99, 192.

  Harrington, George (bkz. Christy, George).

  Harrington's Minstrels, 135.

  Harris, Joel C., 142.

  Hart, Antonio, 51-2, 99, 139, 192, 195.

  Hart, Robert, 138.

  Harte, Bret, 3, 29, 148.

  Hasse, Herman, 313.

  Hatton, Bayan (Anne Kemble), 8.

  Haverly, J.H., 136.

  Hawthorne, N., 3, 191.

  Hazlitt, William, 269.

  Hegner, Otto, 214, 218.

  Hengler, John M., 293.

  Herbert, Bay ("Pig-Pie Herbert"), 100.

  Heron, Bijou, 251-3.

  Heron, Matilda, 76, 80-4, 230, 250, 252.

  Hicks, Chas. C., 293, 314.

  Hildreth, Sarah (Bayan B.F. Butler), 282.

  Hill, Geo. H. ("Yankee Tepesi"), 8, 40.

  Hilson, Thomas, 119, 153.

  Hilson, Bayan Thos. (Ellen Augusta Johnson), 14.

  Efes Hiponax, 148-9, 195.

  Hodgkinson, John, 261.

  Hodson, Georgina, 163, 165.

  Hofman, Josef, 214-217.

  Holland, George, 111, 157, 273.

  Holland, J. G., 72.

  Holman Çocukları, 247.

  Holman, J. G., 270.

  Holmes, Oliver W., 4.

  Holt, Elise, 178.

  Hooley, Richard M., 136.

  Hopper, De Wolf, 203.

  Boynuz, Eph, 138.

  Horn, Kate (Bayan Buckland), 59.

  Horncastle, William, 158-9.

  Howard, Bronson, 5, 8, 72, 84, 99.

  Howard, Cordelia, 218.

  Howard, "Gus," 138.

  Howells, Wm. D., 4.

  Howett, Belle, 187.

  Hughes, Bayan (Bayan Young), 297.

  Hunt, Leigh, 266.

  Hunter, "Harry," 192.

  Huntley, Bay, 137.

  Hurlburt, Wm. H., 75.


  İrlanda, Joseph N., 7, 47, 96, 119, 123, 129-30, 229-30, 261, 262, 265,
    290, 313.

  Irving, Henry, 317.

  Irving, Washington, 3, 5, 36.


  Jackson, Andrew, 102.

  James I., 89.

  "Japon Tommy," 221.

  Jarrett, Henry C., 289, 313.

  Jefferson, Joseph, 5, 36, 39-40, 112, 196-9, 230, 329.

  Jefferson, Thomas, 144.

  Jeffreys-Lewis, Bayan, 301.

  Jennings, Clara, 301.

  "Johannes, Count" (bkz. Jones, George).

  Johnson, Ellen A. (Bayan Hilson), 14.

  Johnstone, Henry Erskine, 314.

  Johnstone, Thos. B., 20, 162, 165, 174.

  Jones, George ("Kont Johannes"), 318-21.

  Jones, Bayan Geo. (Melinda Jones), 321.

  Jones, J.S., 40.

  Ürdün, George, 23.

  Jullien, M., 230.


  Kean, Charles, 188, 273, 274, 277-8, 326. Kean, Edmund, 90, 266-9, 273, 274, 277.

  Kean, Thomas, 154.

  Keeble, Walter G., 69.

  Keeler, Ralph, 107-8.

  Keene, Laura, 20.

  Kellogg, Gertrude, 329.

  Kelly, Edwin, 136, 188.

  Kelly ve Leon, 136.

  Kemble, Anne (Bayan Hatton), 8.

  Kemble, Charles, 273, 274, 278.

  Kemble, Fanny, 195, 274.

  Kemble, J.P., 8, 262.

  Keppell, Wm. H., 314.

  Kingsland, A.C., 242-3.

  Kingston, Düşesi, 151.

  Kirby, J.H., 178.

  Knight, Bayan Edward (Mary Anne Povey), 60.

  Şövalye, Geo. H., 192.


  Lafayette, Marquis, 121.

  Kuzu, Charles, 3.

  Lane, John A., 329.

  Leavitt, Andrew, 139.

  Leclercq, Carlotta, 249.

  Leffingwell, M.W., 162, 174.

  Lennox, Adelaide, 65.

  Leon, Francis, 136, 138.

  Leonard, Mabel, 251.

  Leslie, Elsie, 218.

  Levick, Milnes, 329.

  Lewes, Geo. H., 274, 317.

  Lewis, James, 177, 178-81.

  Lewis, Jeffreys, Miss, 301.

  Lind, Jenny, 230.

  Lingard, Wm. H., 181.

  "Küçük Mac" (Ebenezer Nicholson), 139.

  Liszt, 218.

  Lloyd, David D., 43, 72.

  Logan, Olive, 84, 144.

  Longfellow, H.W., 3, 80, 191.

  Loraine, H., 314.

  "Lotta" (Charlotte Crabtree), 233.

  Loutherbourg, Bay, 94.

  Lowe, Profesör (Balonist), 108.

  Lowell, James Russell, 3, 4.

  Lynch, Frank, 108-11.


  MacDonough, Thomas, 101.

  Mackaye, James Steele, 84.

  Macomb, Alexander, 101.

  MacReady, Wm. C., 200, 225-6, 270, 273, 274, 278, 321.

  Maddern, Minnie, 249-50.

  Maeder, F.G., 238.

  Maeder, Bayan J. G. (Clara Fisher), 230, 234-8, 325.

  Mann, Bayan Sheridan (Alice Placide), 69.

  Mansfield, Richard, 5.

  "Marion Harland," 71.

  "Mark Twain," 17, 43.

  Marriott, Bayan, 325.

  Marsden, Frederick, 84.

  Marsh, Geo. H., 244-7.

  Marsh, Louisa, 244-7.

  Marsh, Mary, 244-7.

  Marshall, E.A., 238.

  Marshall, W., 314.

  Martin, Benjamin Ellis, xii, 164.

  Mason, Charles Kemble, 301, 325.

  Massey, Rose, 178.

  "Usta Eugene," 139.

  Mathews, Bayan Charles J. (Lizzie Weston Davenport), 170, 325.

  Matthews, Brander, 19, 51, 72, 137-8.

  Mayo, Frank, 32-5, 329.

  Maywood, R.C., 270.

  McCullough, John, 14, 250, 281-2, 302.

  McKee, Thos. J., XII, 120.

  McVicker, Mary (Bayan Edwin Booth), 230.

  Mendelssohn, F. B., 221.

  MESMADER, LOUIS, 178.

  Meksika çocuk grubu, 248-9.

  Mitchell, Mike, 108.

  Mitchell, William, 48, 132, 157, 158-62, 164, 185, 196, 318, 321.

  Modjeska, Helena, 301, 329.

  Keşiş, Ada, 245.

  Monk, Minnie, 245.

  Montague, Henry J., 251.

  Moody, John, 93.

  Moore, G.W. ("Pony Moore"), 138.

  Morant, Fanny, 302.

  Moreau, Chas. C., xii, 96, 122.

  Moreton, Jno. P., 262.

  Moron, Carmen, 248-9.

  Morris Bros., 136.

  Morris, Clara, 251, 302.

  Morris, Owen, 154.

  Morris, Bayan Owen (ikinci), 154.

  Morris, Wm. E., 136.

  Mortimer, J.K., 29.

  Morton, A., 79.

  Motley, J. Lothrop, 3.

  Mowatt, Anna Cora, 8, 53-71, 76, 79, 99.

  Mowatt, James, 69.

  Mozart, 218.

  Murdoch, F.E., 26, 30-5.

  Murdoch, Jas. E., 35, 293, 302.

  Murphy, Bay (Cotton ve Murphy'den), 136.


  Neafie, J.A. J., 314.

  Nelson, Bayan (Bayan Brougham), 162, 165.

  Nero, 144.

  Nevin, Robert P., 118.

  Newcomb, "Billy," 138.

  Nicholson, Ebenezer ("Küçük Mac"), 139.

  Nickinson, John, 67.

  Northall, W.K., 158-9, 160.

  Nutt, "Commodore," 221.


  Oates, Alice, 192.

  Ogden, Anna Cora (bkz. Mowatt, Anna Cora).

  O'Hara, Kane, 155.

  O'Neill, Bayan (Lady Beecher), 229.

  Ottignon, Charles, 129.

  Ovid, 152.

  Owen, Robert Dale, 10-13.

  Owens, John E., 40, 79-80.

  Oxley, J.R., 314.


  Palmer, A.M., 258.

  Palmer, Harry, 289, 313.

  Palmer, John, 160.

  Palmo, Ferdinand, 129-30, 135.

  Parker, Bayan Amelia, 79.

  Parkman, Francis, 3.

  Parsons, Charles, 161-2.

  Papaz, Antonio, 136.

  Pateman, Bella, 301.

  Pateman, Robert, 301.

  Paulding, J.K., 25.

  Payne, John Howard, 226-9, 265, 273.

  Pearson, Henry, 181.

  Peel, Matt, 138.

  Pelby, William, 317.

  Pelham, Richard, 124-6, 136.

  Pell, John, 136. Peters, Charles, 301.

  Phelps, H.P., 102-3.

  Phillips, Adelaide, 288.

  Pierce, E.H., 186.

  Pitt, Chas. D., 317.

  Pitt, William, 225.

  Placide, Alice (Bayan Sheridan Mann). 69.

  Placide, Henry, 8, 153, 282, 286.

  Placide, Thomas, 10, 14, 67, 286, 297, 301.

  Plympton, Eben, 329.

  Pocahontas, 10.

  Poe, Edgar Allan, 57.

  Pomeroy, Bayan Louise M., 64, 325.

  Ponisi, Madam, 244.

  "Pony" Moore, 138.

  Poole, John, 157, 321.

  Papa, Bay (1696), 90.

  Povey, John, 14.

  Povey, Mary Anne (Bayan Knight), 60.

  Güçler, Jas. T., 203.

  Preston, Thomas, 152.

  Primrose, Geo. H., 137.

  Önceden, Bayan J. J., 173.

  Önceden, Lulu, 30.


  Raleigh, Sir Walter, 130.

  Rand, Rosa, 32-5.

  Rankin, Bayan McKee (Kitty Blanchard), 181.

  Raymond, Jno. T., 43.

  Raymond, O. B., 162.

  Raynor, J.W., 138.

  Reade, Charles, 99.

  Reed, David, 108, 138.

  Rees, James, 18.

  "Ricardo," 139.

  Pirinç, Thos. D., 112-20, 122.

  Richings, Peter, 10, 14.

  Ristori, Adelaide, 230-3.

  Ritchie, Wm. F, 68.

  Ritchie, Bayan Wm. F. (Bkz. Mowatt, Anna Cora).

  Roberts, James, 121.

  Roberts, J. B., 317.

  Robertson, Bayan (bkz. Brougham, Bayan John).

  Robertson, Thos. W., 72.

  Robinson, Hopkins. 100.

  Robinson, Solon, 117.

  Robson, Frederic, 174.

  Robson, Stuart, 177, 181

  Roselle, Percy, 250.

  Rosenfield, Sydney W., 43.

  Rossi, Ernesto, 306, 313.

  Rubinstein, Anton, 217.

  Russell, Thomas, 218.

  Ryan, Bay (1788), 154.

  Ryman, "Ekle," 139.


  Saint-Saens, M., 217.

  Salvini, Tomaso, 306, 313.

  Sanford, Samuel, 139.

  San Francisco Minstrels, 136.

  Sargent, Epes, 53-4.

  Scheller, Marie, 301.

  Schoolcraft, Luke, 138.

  Scott, John R., 18, 317.

  Seaman, Julia, 325.

  Sefton, John, 67, 329.

  Sefton, Bayan John (Bayan Watts), 67.

  Seilhamer, Geo. O., 7.

  Setchell, Dan'l E., 200, 322.

  Seymour, "Nelse," 138.

  Shakspere, 89, 144, 152, 182, 195, 269, 278, 293, 302.

  Sharpe, Bayan (Bayan Leesugg), 14.

  Sharpley, Samuel, 136.

  Shaw, Bayan (Bayan Hamblin), 322.

  Sheridan, Richard B., 85, 94, 154.

  Siddons, Henry, 95.

  Siddons, Sarah, 8, 95.

  Silsbee, Joshua S., 40.

  Simpson, Alexander, 8.

  Simpson, Edmund, 10.

  Skerrett, George, 59.

  Skerrett, Bayan Geo., 162, 165.

  Smith, Geo. F., 265.

  Smith, Jno. N., 120.

  Smith, Mark, 162, 170, 181, 199, 200, 286, 297, 322.

  Smith, Sol (Elder), 39, 100-1, 103, 104, 117.

  Güney, Thomas, 90.

  Speaight, J. G., 209-17.

  Spiler, Bay, 321.

  Stark, James, 293, 317.

  Stevens, George, 152.

  Stevens, "Binbaşı" 221.

  Stevens, Sarah, 297.

  Stewart, Alfred, 247.

  Stickney, Bayan (Bkz. Battersby, Bayan).

  Stoddart, J.H., 166, 297.

  Stone, H.D., 100.

  Taş, Jno. A., 13-17.

  Stowe, Harriet Beecher, 4, 107.

  Stratton, Charles (bkz. "Tom Thumb").

  Stuart, William, 297.

  Studley, J. B., 185, 281.

  Sullivan, Barry, 289-90, 293, 302.


  Talfourd, Francis, 173-4.

  Taylor, J.H., 301.

  Taylor, Mary, 233.

  Taylor, Tom, 36, 249.

  Thackeray, Wm. M., 3, 140.

  Thalberg, Sigismund, 230.

  Thatcher, George, 137, 139.

  Thatcher, Primrose & West, 137.

  Thompson, Denman, 43-4, 52.

  Thompson, Elizabeth (Lady Butler), 63.

  Thompson, Lydia, 177, 181.

  Thompson, Maurice, 143-4.

  Thorne, James, 10.

  Tiffany & Co., 130.

  Tiffany, Young ve Ellis, 129-30.

  Titus, Üstat, 230.

  Todd, Carrie, 247.

  Todd, Waldo, 247.

  "Tom Thumb," 221.

  Tostee, Madam, 177, 248-9.

  Trollope, Anthony, 317.

  Trowbridge, Bay (Pell ve Trowbridge'den), 136.

  "İki Başlı Nightingale," 221.

  Tyler, Royall, 7, 8.


  Unsworth, James, 139.


  Valentine, David T., 129.

  Vandenhoff, George, 282.

  Vandenhoff, John, 317.

  Vernon, Ida, 302.

  Vernon, Bayan (Jane M. Fisher), 10, 66, 238.

  Vining, Fanny (bakınız Davenport, Bayan E.L.).

  Von Buelow, Hans, 63.


  Wagner, "Cal," 139.

  Wainwright, Marie, 65.

  Walcot, Chas. M. (Elder), 165, 169.

  Walcot, Chas. M. (genç), 301.

  Wallack, Fanny, 325. Wallack, Henry, 317.

  Wallack, Jas. Wm. (Elder), 165, 270, 273, 293.

  Wallack, J.W. (genç), 23, 286, 317, 322.

  Wallack, Bayan J.W., Jr., 23, 286, 301.

  Wallack, Lester, 162, 177, 329.

  Waller, D.W., 301.

  Waller, Bayan D.W., 325.

  Waller, Wilmarth, 317.

  Wambold, David, 138.

  Ward, Thomas, 326.

  Warner, Chas. Dudley, 43.

  Warren, Lavinia, 221.

  Warren, William (Elder), 329.

  Warren, William (genç), 329.

  Washington, George, 100, 121, 154.

  Watts, Bayan (Bayan Sefton), 67.

  Weathersby, Eliza, 191.

  Weaver, Henry A., 301.

  Webb, Ada, 245.

  Wells, Mary, 301-2.

  Wemyss, F.C., 14, 117.

  Wendell, Evart Jansen, xii.

  Batı, William, 137.

  Weston, Lizzie (Bayan Davenport, Bayan Mathews), 170, 325.

  Wheatleigh, Charles, 29.

  Wheatley, Emma, ​​10.

  Wheatley, William, 17-18, 286.

  Wheeler, Andrew C., 84.

  Wheelock, Joseph, 329.

  Beyaz, Charles, 99-100, 122, 124, 126-31, 135, 138.

  Beyaz, "havalı" 138.

  Whitfield, George, D.D., 151.

  Whitlock, William, 124.

  Whittier, Jno. G., 3.

  Wignell, Thomas, 7, 154.

  Vahşi, John, 52, 99.

  Wilder, Marshall P., 203.

  Wilkins, Marie, 301.

  Williams, Barney, 104-6, 130.

  Williams, Bayan Barney, 44.

  Wilson, Francis, 203.

  Winans, John, 23.

  Kış, William, 112, 154, 188.

  Winthrop, Theodore, 72.

  Wister, Owen, 195.

  Woffington, Margaret, 169.

  Wood, George, 248.

  Wood, Henry, 111, 132, 136.

  Wood, Bayan John, 199.

  Wood, N.S., 317.

  Wood's Minstrels, 136.

  Woodworth, Samuel, 8.

  Woolf, Benjamin, 40.

  Worrell, Irene, 247-8.

  Worrell, Jennie, 247-8.

  Worrell, Sophie, 247-8.


  "Yankee Tepesi" (George H. Hill), 8, 40.

  Yeamans, Bayan Annie, 52.

  Yeamans, Jennie, 30, 250-1.






Manzaranın özeti.




_ Manzara özeti._


  Müzik Akademisi, 286, 321.

  Albany, N.Y., 100, 101, 102, 103, 104, 122, 265.

  Anthony Street Tiyatrosu, 321.

  Arch Street Theatre, Philadelphia, 14.

  Ardres, Fransa, 178.

  Astor Place Opera-House, 277, 325.

  Atina, Yunanistan, 144, 149.


  Baltimore, Md., 76, 107, 229, 242, 262, 326.

  Barnum Müzesi, 24.

  Bartlett'in Bilardo Odası, 126.

  Bath, İngiltere, 95.

  Belair, Md., 106.

  Berlin, Almanya, 217.

  Booth Tiyatrosu, 191, 250, 285, 289, 325.

  Boston, Mass., 69, 75, 99, 106, 188, 200, 209, 213, 242, 273, 282, 302,
    309, 329.

  Boston Müzesi, 106.

  Boston Tiyatrosu, 213.

  Bowery Tiyatrosu, 102, 119, 185, 293, 305, 318.

  Şube, Bowery, 126.

  Broadway Theatre (Anthony St.), 76, 238-41, 242, 243, 290, 293.

  Brougham'ın Lyceum, 157, 164-9, 322.

  Brougham Tiyatrosu (Yirmi Dördüncü Sokak), 169, 170.

  Buffalo, N.Y., 132.

  Burton Tiyatrosu (Chambers Street), 76, 79, 129, 162, 163-4, 170, 286,
    293, 321.

  Burton'ın Tiyatrosu (Metropolitan-Winter Garden), 136, 170, 199.


  Cambridge, İngiltere, 225.

  Carlton House, Londra, 225.

  Champlain, göl, 101.

  Chappel Street Tiyatrosu, 261, 329.

  Yardım Hastanesi, New Orleans, 122.

  Charleston, S.C., 261.

  Chatham Tiyatrosu, 23, 124, 126, 321.

  Chicago, Ill., 132.

  Sakız, Yunanistan, 148.

  Cincinnati, Ohio, 103, 115, 118, 119, 302.

  Belediye Binası, New York, 96.

  Columbia Street Tiyatrosu, Cincinnati, 115.

  Cork, İrlanda, 104, 106, 229.

  Cracow, 217.

  Cypress Hills Mezarlığı, 102-3.


  Daly'nin Tiyatrosu (yirmi dördüncü cadde), 84.

  Daly'nin Tiyatrosu (Yirmi Sekizinci Sokak), 248, 252.

  Daly'nin Tiyatrosu (Broadway ve Otuzuncu Cadde), 178.

  Drury Lane Tiyatrosu, 93, 94, 226, 234.

  Dublin, İrlanda, 222, 265.

  Duke's Tiyatrosu, Lincoln's Inn Fields, 154.


  Edinburgh, İskoçya, 277.

  Efes, 148.


  Federal Sokak Tiyatrosu, Boston, 99-100.

  Beşinci Cadde Salonu, 136.

  Beşinci Cadde Tiyatrosu (Yirmi Dördüncü Sokak), 173, 174, 181.

  Beşinci Cadde Tiyatrosu (yirmi sekizinci cadde), 191, 248, 251, 252.

  Forrest Home, 173.

  Franklin Tiyatrosu, 105.

  Fransız Tiyatrosu (On dördüncü Cadde), 249.

  Front Street Tiyatrosu, Baltimore, 107.


  Globe Tiyatrosu, Bankside, 89. Küre Tiyatrosu, Cincinnati, 103.

  Grand Opera-House, 199, 285, 289.

  Green Street Theatre, Albany, N.Y., 101, 104.

  Greenwich Street Tiyatrosu, 262.

  Guisnes, Fransa, 178.


  Harrigan & Hart Tiyatrosu, 51-2, 99, 192.

  Henley-on-Thames, 70.

  Hoboken, N.J., 160.

  Tatil Street Tiyatrosu, Baltimore, 326.

  Umut Şapeli (Broadway), 136.


  John Street Theatre, 6, 9, 19, 94, 96, 101, 154, 262.


  Keene, N.H., 44.


  Laura Keene Tiyatrosu, 26, 182, 187, 247.

  Lincoln's Inn Fields Tiyatrosu (Duke's), 154.

  Londra, İngiltere, 58, 60, 68, 70, 75, 119, 154, 157, 225, 234, 238, 242,
    258, 261, 262, 266.

  Louisville, Ky., 115, 117.

  Aşağı Brandon, Va., 70.

  Lyceum Tiyatrosu (On dördüncü Cadde), 248, 249.


  Madison Square Tiyatrosu, 136, 173, 174.

  Manchester, İngiltere, 68.

  Mekanik Salonu, 132, 135, 136.

  Melodeon (53 Bowery), 129, 135.

  Metropolitan Hotel, 135.

  Metropolitan Tiyatrosu (Kış Bahçesi), 136, 170, 199, 297, 298.

  Mobile, Ala., 182.


  Nassau Street Tiyatrosu, 154.

  Ulusal Tiyatro (Chatham Caddesi), 188, 191, 318, 321.

  Ulusal Tiyatro (Church Street), 233, 318, 322.

  Newark, N.J., 51.

  Yeni Bowery Tiyatrosu, 24.

  Newcastle, Pa., 302.

  New Orleans, La., 102, 122, 192.

  Yeni Tiyatro (Chappel Street), 261, 329.

  New York Hastanesi, 130.

  Niagara, 80.

  Niblo'nun Bahçe Tiyatrosu, 32, 66, 68, 209, 214, 281, 286, 313, 325.

  North Pearl Street Amfitiyatrosu, Albany, N.Y., 122.


  Olimpiyat Tiyatrosu, Londra, 60.

  Olimpiyat Tiyatrosu, (Mitchell's), 10, 48, 132, 157, 161-2, 321.

  Olimpiyat Tiyatrosu (Laura Keene's), 26, 182, 187, 247.


  Palmer Tiyatrosu (Wallack's), 258.

  Palmo'nun Opera House, 129-30, 135.

  Pantheon, 204.

  Paris, Fransa, 258, 262.

  Park Tiyatrosu, 9, 10, 13, 17, 19, 58, 60, 66, 96, 118-19, 123, 153, 229,
    230, 237-8, 262, 265, 270, 281, 282, 322.

  Philadelphia, Pa., 7, 10, 14, 20, 35, 60, 122, 242, 261, 273.

  Pittsburg, Pa., 117-18.

  Plattsburg, N.Y., 100-1.

  Oyuncular, xii.

  Prenses Tiyatrosu, Londra, 68.


  Richmond, Va., 70.

  Rochester, N.Y. 32.

  Roma, İtalya, 144.


  James Tiyatrosu, Londra, 242.

  Nicholas Hotel, 51, 136.

  San Francisco, Cal., 135.

  Saratoga, N.Y., 138.

  South Street Tiyatrosu, Philadelphia, 20.

  Stadt Tiyatrosu, 305.

  Yıldız Tiyatrosu (Wallack's), 79, 181, 238, 251.

  Steinway Hall, 281.

  Stoppani'nin Banyoları, 130.

  Stratford-on-Avon, 151.

  Sturtevant House, 136.

  Stuyvesant Enstitüsü, 69.

  Swanzey, N.H., 44.


  Tammany Hall (On dördüncü Cadde), 136.

  Thalian Salonu, 129.

  Tiyatro Comique, 51, 247-8.

  Tiyatro Kraliyet, Bath, 95.

  Toledo, Ohio, 107-8.

  Tremont Street Tiyatrosu, Boston, 188.


  Union Square Tiyatrosu, 251.


  Vauxhall Garden, 104.


  Wallack Tiyatrosu (Broome Caddesi), 111, 293.

  Wallack Tiyatrosu (Yıldız), 79, 181, 238, 251.

  Wallack Tiyatrosu (Palmer's), 258.

  Washington, D.C., 112.

  Washington Tiyatrosu, 112.

  Waverley Tiyatrosu, 178.

  White's Athenaeum, 135.

  Kış Bahçesi Tiyatrosu, 80, 136, 170, 199, 281, 297, 298, 329.

  Wood Müzesi, 177-8, 247-8, 285.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CURIOSITIES OF THE AMERICAN STAGE***


******* This file should be named 39617.txt or 39617.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/6/1/39617



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
