*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Constantinople painted by Warwick Goble (Warwick Goble'ın çizdiği Konstantinopolis)
Yazar: Alexander Van Millingen
Yayın Tarihi: May 5, 2012 [EBook #39620]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39620
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Constantinople painted by Warwick Goble, by
Alexander Van Millingen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Constantinople painted by Warwick Goble

Author: Alexander Van Millingen

Illustrator: Warwick Goble

Release Date: May 5, 2012 [EBook #39620]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSTANTINOPLE PAINTED BY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bryan Ness, Turgut Dincer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

AYNI SERİNİN

EŞLİK EDEN BİR CİLT

ROMA

ALBERTO PISA TARAFINDAN RENKLENDİRİLMİŞTİR

METİN M. A. R. TUKER VE HOPE MALLESON TARAFINDAN

RENKLİ 70 TAM SAYFA RESİM İÇERİR

FİYAT <b>20s.</b> NET

Ücretsiz gönderi, 20s. 6d.

"İlk bölümden son bölüme kadar parlak, düşündürücü, özgün ve ilgi çekici olduğunu kesin bir şekilde söyleyebiliriz."--_Saturday Review._

"Roma'yı görenlere hatırlatmak ve bu ayrıcalıktan mahrum bırakılanlara birçok cazibesi hakkında bir fikir vermek gibi özel amaçları olan birçok eser arasında yüksek bir yer edinecek bir cilt."--_Glasgow Herald._

YAYIMLAYAN
A. & C. BLACK, SOHO SQUARE, LONDRA, W.

KONSTANTİNOPLE

ACENTELER

AMERİKA THE MACMILLAN COMPANY
64 & 66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

AVUSTRALYA THE OXFORD UNIVERSITY PRESS
205 FLINDERS LANE, MELBOURNE

KANADA THE MACMILLAN COMPANY OF CANADA, LTD.
ST. MARTIN'İN EVİ, 70 BOND SOKAĞI, TORONTO

INDIA MACMILLAN & COMPANY, LTD.
MACMILLAN BİNASI, BOMBAY
309 BOW BAZAAR SOKAĞI, KALKÜTA

[İllüstrasyon: DIŞ MEKAN GİYİMLİ BİR TÜRK KADINI]

KONSTANTİNOPOL
WARWICK TARAFINDAN BOYATILMIŞTIR
GOBLE . ALEXANDER VAN TARAFINDAN TANIMLANMIŞTIR
MILLINGEN, M.A., D.D.
A. & C. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR
BLACK . LONDRA . MCMVI

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I

SAYFA

BÜYÜK KONSTANTİNUS DÖNEMİNDE KONSTANTİNOLE'NİN YAPILIŞI
1

BÖLÜM II

İMPARATORLAR DÖNEMİNDE KONSTANTİNOLE'NİN YAPILIŞI
KONSTANTİNİUS, JULİAN, VALENS, BÜYÜK THEODOSİUS
VE ARCADIUS 24

BÖLÜM III

II. KONSTANTİNOLE'NİN YAPILIŞI 52

BÖLÜM IV

DUVARLAR BOYUNCA 80

BÖLÜM V

ALTIN ​​BOYNUZ'UN YANINDAKİ DUVARLAR BOYUNCA 101

BÖLÜM VI

KARAYA DOĞRU DUVARLAR BOYUNCA 118

BÖLÜM VII

ŞEHRİN KİLİSELERİ ARASINDA 132

BÖLÜM VIII

KİLİSELER ARASINDA 147

BÖLÜM IX

KİLİSELER ARASINDA 170

BÖLÜM X

BUGÜNKÜ ŞEHİR İZLENİMLERİ 195

BÖLÜM XI

DİNİ RENKLENDİRME 223

BÖLÜM XII

TÜRK KADINLARI 242

BÖLÜM XIII

SON SÖZ 262

DİZİN 277

RESİMLER LİSTESİ

1. Açık Hava Giysileri İçinde Bir Türk Hanımı _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

2. Galata'daki Rıhtım 2

3. Valens Su Kemeri'nden Galata 6

4. İstanbul Dilencisi 10

5. Çingene Sepetçi 12

6. Galata'da Bir Basamak Sokak 16

7. Üsküdar'da Bir Çiçek Pazarı 18

8. Galata Köprüsü 22

9. Boğaz'da Bir Mezarlık 24

10. "Bir Kafedji" 28

11. Galata'daki British Hospital'dan Haliç 30

12. Sokak Manzarası, Kil İşleri 34

13. Sokak Manzarası, İstanbul 36

14. Kavak'ta Bir Köy Dükkanı 40

15. Köprüden Galata Kulesi 42

16. Marmara'daki Mülteci Kulübeleri 48

17. Lokum Fabrikası 50

18. Çiçekçiler 52

19. Halı Tamircileri 56

20. Meyve Pazarı, İstanbul 60

21. Halı Deposu 64

22. Kunduracı, İstanbul 66

23. Sokak Manzarası, Rumeli Hisarı 70

24. Kapalıçarşı, İstanbul 72

25. Bir Demirci Dükkanı 76

26. "Taşlar"dan Saray Burnu 82

27. Saray Feneri ve Üsküdar 84

28. Kırım Anıtı, İngiliz Mezarlığı, Haydar Paşa 88

29. Sultan Ahmed I. Camii'nin İç Mekanı 94

30. Prinkipo (Prens Adaları) 98

31. Haliç, Sabahın Erken Saatleri 104

32. Galata'dan Köprü 106

33. Haliç 108

34. Süleymaniye, Gün Doğumunda 110

35. Eyüp'teki Mezarlık 112

36. Eyüp'ten Galata ve İstanbul 114

37. Gün Batımından Sonra Haliç 116

38. Surlar; Isaac Angelus Kulesi 120

39. Eyüp Mezarlığı'ndan Konstantinopolis ve Haliç 130

40. Eski bir Mezarlıktan Görünüm 134

41. Sultan Ahmed I. Camii Avlusu'ndaki Pazar 138

42. Süleymaniye Sarayı Avlusu 142

43. Ayasofya'nın İç Mekanı 158

44. Ayasofya'nın İç Mekanı, Sultan Galerisi 180

45. Ayasofya'daki Çeşme 184

46. Galata Köprüsü'nde Yağmurlu Bir Gün 196

47. Kapalıçarşı'da 198

48. Bir Falcı 200

49. Sokak Manzarası, Tophane 202

50. Bir Basamak Sokak 206

51. Simitçi 208

52. Üsküdar Pazarı 212

53. Bir Türk Hanı'nın Girişi 214

54. İstanbul'daki Türk Kuyusu 216

55. Boğaz'daki Bir Çeşme 218

56. İstanbul'daki Açık Hava Kafesi 222

57. Rumeli Hisarı 224

58. Uluyan Bir Derviş 228

59. Semazen 230

60. Üsküdar'daki Türbe 238

61. Avrupa'nın Tatlı Suları 254

62. Yaşmak 256

63. Asya'nın Tatlı Suları 260

KONSTANTİNOPL

BÖLÜM I

BÜYÜK KONSTANTİN DÖNEMİNDE KONSTANTİNOPL'UN YAPILIŞI

M.S. 328-337 Konstantinopolis'in kuruluşu son derece politik bir olaydı. Kişisel duyguların, Büyük Konstantin'i Roma surlarından uzakta bir hükümet merkezi kurma kararında harekete geçirdiği şüphesiz doğrudur. 326'da, karısının ve oğlunun idamı nedeniyle İmparatorluğun eski başkentine yaptığı ziyarette maruz kaldığı hakaretler, onu rahatsız etmemiş ve kaba şehrin tozunu ayaklarından silkelemeye istekli hale getirmiştir. Saray kapılarına, onu Nero ile karşılaştıran bir tabela asılması hoş değildi. Kesinlikle Roma halkı saygılı tebaalar değildi. Diocletianus da, Konstantin'den önce, Roma vatandaşlarını küstah bulmuş ve Senato ile görüşmeyi veya konsüllük onuruna kavuşmayı beklemeden, onların alaycı sapanlarından ve oklarından kaçmıştı. Ancak sonuçta, kişisel duygular, Roma Devleti tarihinde imparatorluk otoritesinin başka bir merkezinin kurulması gibi çok ciddi bir olayın açıklanmasına ancak kısa bir yol kat eder.
Muhteşem bir nehrin hacmi ve gücü, akıntısına düşen bir sağanak yağışla da açıklanabilir. Konstantin, kişisel dürtülerle etkilenemeyecek kadar büyük bir devlet adamıydı.
Konstantinopolis'in kuruluşu, Tiber'in yanında taht kuran şehrin
yarattığı ve uzun süredir somutlaştırdığı fikir ve politikalardaki derin değişikliklerin dışsal ve görünür işaretiydi.
Yeni bir dönemin ruhunun ifadesiydi; tıpkı İskenderiye'nin kuruluşunun Helen dünyasının
politik anlayışlarında bir değişikliği ifade etmesi veya St. Petersburg'un inşasının Rusya'nın kalbinde yükselen yeni özlemleri işaret etmesi veya daha yakın zamanlarda Washington veya Ottawa'nın kurulmasının yeni devletlerin doğuşunu ve yeni ilkelerin uygulanmasını ilan etmesi gibi. Eski fikirler ve kadim kurumlar bir günde veya bir adamın kaprisiyle değiştirilemez. Bunlar bir sihirbazın değneğinin sallanmasıyla yaratılabilecek veya yok edilebilecek basit şeyler değildir. Konstantin, sadece taç taşını, kendi saltanatından önce diğer ellerin temellerinden kademeli olarak tamamlanmasını talep edecek noktaya kadar yükselttiği bir yapıya yerleştirdi. Başkalarının başlattığını o bitirdi. Yeni başkentin yaratılması, uzun süredir devam eden nedenlerin sonucuydu; bir kapris veya zevk meselesi değildi.

[İllüstrasyon: GALATA'DAKİ RİHAR]

Öncelikle, Roma şehrinin Roma dünyasıyla olan politik ilişkisi kökten bir değişime uğramıştı. O harika şehrin vatandaşları artık Roma kartallarının kanatlarını
açtığı krallığın sahipleri ve hükümdarları değildi. Curia'da toplanan Senato, Forum Romanum'da toplanan halk, tabi şehirleri ve ulusları yönetmeyi bırakmıştı. O ihtişam
gitmişti. Gibbon'un iğneleyici diliyle, "Senato, Capitoline tepesindeki saygıdeğer
ama işe yaramaz bir antik anıt olarak bırakıldı." İmparatorluğun sınırları içindeki her özgür insan artık ataları dünyanın kralları olan adamlarla eşitti. Roma artık Roma Devleti'nin sadece büyük şehirlerinden biriydi ve akranlarından sadece daha mutlu ve görkemli bir geçmişin anıları ve prestijiyle
farklıydı. Dünyanın şehir tarafından yönetilmesi
çökmüştü ve tek bir yüce adamın
ellerine verilmişti. Ve o adam yavaş yavaş
mutlak bir efendi ve hükümdar olmuştu; ikamet etmeyi seçtiği her yerde tam yetkiyi kullanan, kendini mücevherlerle ve görkemli cüppelerle süsleyen, tahtını geniş bir soylular ve memurlar hiyerarşisinin yüce zirvesi yapan ve yeni yönetim yöntemleri getiren; belki de Romalıların gururla taşıdığı kanın bir damlası bile olmayan, kaba bir taşralı, yine de Ebedi Şehir'in, asasının altındaki en ücra köy kadar alçakgönüllülükle boyun eğdiği bir adam. Eğer bir Cassius hala yaşıyor olsaydı, İmparatorluğun Efendisi'ni işaret ederek, "Dar dünyayı bir Colossus gibi
aşıyor ve biz küçük adamlar onun kocaman
bacaklarının altında yürüyor ve kendimizi onursuz mezarlarda bulmak için etrafımıza bakıyoruz... Roma,
asil kanların neslini kaybettin!" diyebilirdi. Egemen ve bencil olan bir şehrin, kozmopolit bir Devletin ve otokratik bir Hükümetin başı ve temsilcisi olarak kalması,
uyumsuz ve doğal olmayan bir şeydi.

Eski düzenin değiştiği ve yerini yenisine bıraktığı tek saygı da bu değildi. Konstantin döneminde, Roma Hükümeti'nin Hristiyan Kilisesi'ne karşı tutumu, seleflerinin sürdürdüğü tutumun tam tersiydi. Düşmanca bir örgüt olarak gördüklerini, o bir müttefik ve dost olarak karşıladı. Kökünden söküp yok etmeye çalıştıkları şeyleri ise o geliştirdi ve destekledi. Onun,
Hristiyanlığa ahlaki ve sosyal bir güç olarak samimi bir saygı duyduğu ve bununla İlahi bir şey ilişkilendirildiğine inandığı
şüphe götürmez. Ve onun fikrine göre, dünyaya gelen dini ve ahlaki devrimi kabul etmek ve onu İmparatorluğun refahı için kullanmak gerçek devlet adamlığının bir parçasıydı.
Bu, Kilise ve Devlet arasındaki ittifakın ne kadar akıllıca
gerçekleştirildiği sorusunu tartışmak veya birleşmeye taraf olanların bundan ne kadar kazanıp ne kadar kaybettiklerine karar vermek için
yer değildir. Amacımız için, birleşmenin insanların işlerine getirilebilecek en derin politika değişikliğini getirdiğini, geçmişle şimdiki zaman arasındaki uçurumu genişlettiğini ve yeni şeylerin sisteminin kendine özgü biçimlerde somutlaşmasını
kaçınılmaz olmasa bile tamamen doğal hale getirdiğini kabul etmek yeterlidir. Roma'nın yeni inanca karşı muhalefetin merkezi olmaya devam etmesi göz önüne alındığında, bunun gerçekleşmesi daha da kesindi.

Roma dünyasında yeni bir başkentin ortaya çıkışını açıklayan bir diğer değişiklik de İmparatorluğun Doğu kısmının artan önemi ve etkisiydi. Sadece "Yunanistan'ı ele geçirmekle" kalmayıp, Asya'yı ele geçirenler de "esir alanlarını esir aldı." Ağırlık merkezi artık Doğu'daydı. Orada ticaret daha canlıydı ve entelektüel yaşam daha aktifti. Orada nüfus daha büyüktü ve daha önemli şehirlerde toplanmıştı. Orada Hristiyanlık yurdunu bulmuştu. Doğu'nun üstünlüğü sadece düşünce, sanat ve mizaçta değildi. Dahası, en büyük tehlikenin olduğu yerdi. Sınırları, Roma ordularının artık püskürtmek için çağrıldığı en korkunç saldırılara maruz kalıyordu. Dicle ve Fırat boyunca Perslerin laik düşmanlığı, Gotların ve Sarmatların Aşağı Tuna'dan Balkan topraklarına akınları sürekli uyanıklık gerektiriyordu ve sık sık savaşlara neden oluyordu. İmparatorluğun askeri cephesi doğuya doğru dönmüştü. Orada
"barbarlığın zaferi" bu arada esas olarak tartışılacaktı.

Ancak Konstantinopolis'in kurulduğu tüm koşulların farkına varmak için bir başka gerçeği daha hatırlamalıyız. Roma dünyasının tek bir adam tarafından yönetilmesi, tıpkı Roma vatandaşlarının o dünyayı yönetmesinin başarısız olması gibi, çökmüştü. Tek bir kolun, varlığını tehdit eden sayısız ve vahşi düşmana karşı o uçsuz bucaksız diyarın sınırlarını savunamayacağı; veya merkezi otoritenin derhal ve gerekli güçle vurmak için çok uzakta olduğu zamanlarda, hırslı insanların geniş bir alana yayılmış eyaletlerde kolayca başlattığı ayaklanmaları bastıramayacağı keşfedildi. Bu nedenle Diocletianus'un imparatorluğu savunma ve yönetme yükünü, çıkar ortaklığıyla birbirine bağlı dört yönetici arasında bölme planı vardı. Başlangıçta tasarlandığı gibi, bu plan kısa ömürlüydü. Ancak yalnızca ayrıntıları söz konusu olduğunda yerini başka bir şeye bıraktı; temel fikri kalıcı olmuştu. İlk bakışta, Konstantin'in şahsında tek yönetim sisteminin yeniden kurulması, Diocletian'ın kurduğu çoklu yönetim biçiminin terk edilmesi anlamına geliyordu. Muhtemelen
Constantine bir süredir böyle bir amaç besliyor olabilir. Fakat
sonunda Diocletianus'un planına bağlı kaldı ve hanedan ve kalıtım faktörünü ekleyerek
bunu geliştirmeyi düşündü,
hükümeti aynı ailenin üyeleri arasında dağıtarak
ortak yönetimin daha samimi ve kalıcı olacağını, çünkü
daha sağlam bir temele dayanacağını
umdu. Buna göre, ölümünden sonra
hükümetin üç oğlu ve iki yeğeni arasında paylaşılmasını ayarladı.

[İllüstrasyon: VALENS SU KEMERİNDEN GALATA

Bu açıdan çok belirgin bir özellik olan Galata Kulesi, herhangi bir yangının
çıktığını haber vermek için bir istasyon olarak ve ayrıca yangının meydana geldiği şehrin mahallesi olarak kullanılır.]

Bu aşırı bir güç paylaşımıydı ve tatmin edici olmadı. Ancak, Devletin refahının birden fazla yöneticinin dikkatini ve yeteneklerini gerektirdiği görüşü, Batı ve Doğu Avrupa aynı egemenliğin ayrılmaz parçaları olduğu sürece, tutarlı bir şekilde savunuldu.

Sonuç olarak Roma, terimin olağan kabulünde bile İmparatorluğun başkenti olmaktan çıktı. Çünkü yönetimin çokluğu, zorunlu olarak, İmparatorluğun yönetiminde ilişkili yöneticilerin sayısı kadar imparatorluk yönetimi koltuğu gerektiriyordu. Bu nedenle, Diocletianus döneminde, dört şehir başkent olmakla övündü. Dahası, hangi şehirlerin bu onura sahip olacağının seçimi, Roma dünyasının yeni organizasyonunun doğal parçaları olma uygunluklarına göre belirlenecekti. Hatta Roma'nın başkentlerden biri olma iddiası bile bu teste tabi tutulacaktı. Ve böyle sunulduğunda, Ebedi Şehir iddiası, stratejik nedenlerle, seçimin önce Milano'ya, ardından da Ravenna'ya düştüğü İtalya'yı da içeren İmparatorluğun o bölümünde bile reddedildi. Doğu'nun uygun hükümet koltukları sağlama sırası geldiğinde, onurlar modern Belgrad yakınlarındaki Singidunum ile Küçük Asya'daki Nikomedia arasında paylaşıldı. Ancak hemen ortaya çıkacak sebeplerden dolayı Konstantin Bizans'ı tercih etti ve nispeten önemsiz olan şehri muhteşem bir şehre dönüştürerek, İmparatorluğun Doğu kısmının yönetiminin tek merkezi ve Yeni Çağ ruhunun yerel ikametgahı olması için ona Yeni Roma ve Konstantinopolis adını verdi.

Görünüşe göre Bizans'ın büyük kaderi için seçilmesi, diğer şehirlerin bu ayrıcalığa ilişkin iddiaları gerektiği gibi tartıldıktan sonra yapıldı. İmparatorun doğum yeri olan Naissus (Sırbistan'daki modern Nisch), Sardica (şimdi Bulgaristan'ın başkenti Sofya), Selanik bu amaç için düşünüldü. Barbarların endişeye sebep olduğu ve yakın ilgi talep ettiği Tuna sınırına kolayca erişim sağlama önerisi vardı. Başkenti olarak Diocletian tarafından daha önceden seçilmiş olan Nikomedia'ya biraz dikkat edildi. Ayrıca, ciddi bir gerekçesi olmasa da, Konstantin'in aslında İlium'u Roma halkının kökeniyle ilişkilendiren şiirsel efsanelerin büyüsü altında, eski Truva'nın yakınında yeni bir şehir için çalışmaya başladığı da söylenir. Ancak Bizans'ın tüm rakiplerine karşı üstünlüğü o kadar belirgindi ki, uygun seçim konusunda uzun süre merakta kalmaya yer yoktu. Bizans'ın kurulmasına yol açan eski kehanet, "Körlerin karşısına inşa et", Konstantin'e yeni bir imparatorluk şehrinin en uygun konumunu arayışında hala rehberlik edebilirdi. Geniş dünyada, büyük bir egemenliğin tahtı olmak için doğal avantajlarla daha uygun bir yer yoktur, Boğaz'ın güney ucunu koruyan burundan daha fazla. Orada Asya ve Avrupa, dünyanın tarihinin çoğunu oluşturan
o düşmanlığı ortadan kaldırmak ve insan refahı için kaynaklarını harmanlamak için bir araya gelirler. O tahtta oturan bir Güç, hakkı olduğu kadar
güce sahip olarak, Adriyatik Denizi'nden Basra Körfezi'ne ve Tuna'dan Akdeniz'e kadar uzanan bir alanı kontrol etmelidir. O noktadan itibaren, deniz ve karadan doğal yollar,
bir dairenin yarıçapları gibi, yönetimin uygulanabileceği veya ticaretin gelişebileceği her yöne doğru ilerler - Rusya'ya, Asya'ya, Afrika'ya, Batı topraklarına. Muhteşem limanına uygun olarak Altın Boynuz adı verilmiştir, çünkü
dünyanın en zengin zenginliği olabilirdi. Hiçbir gökyüzünün altında
insanlar bundan daha büyüleyici bir güzellik çardağı bulamaz veya doğanın cazibesine, günlük yaşamın payına ve zevkine bundan daha kolay sahip olamazlar.
Osmanlı gücünün kurucusu olan
Osman, rüyalarında iki denizin ve iki kıtanın birleştiği yerde bulunan bu güzel şehri gördüğünde, ona safir ve zümrütlerle işlenmiş bir elmas gibi
göründü. Dahası, burada insanlar
güvenli bir şekilde yaşayabilirlerdi. Küçük Asya'dan ilerleyen düşmanlar, Boğaz, Marmara Denizi ve Hellespont tarafından oluşturulan büyük hendek tarafından şehre doğru yürüyüşlerinin durdurulduğunu görürlerdi. Az önce adı geçen boğazlar, Euxine veya Akdeniz'den yaklaşan düşman filoları için geçilmez hale getirilebilirdi. Tuna ve Balkanlar'ın bariyerlerini aşmayı başaran ordular, burnun kısa kara tarafına dikilmiş zaptedilemez tahkimatlarla karşılaşabilirdi. "Constantine'in hayatındaki tüm olaylar arasında bu seçim," diyor Dean Stanley, "onun gerçek dehasının en ikna edici ve kalıcı kanıtıdır." Dr. Hodgkin bunu şöyle ifade ediyor, "Dünyanın tanık olduğu en büyük devlet adamlığı ilhamlarından biri."

[İllüstrasyon: STAMBOUL DİLBERİ

Görev başında uyurken yakalanan ayrıcalıklı bir sınıftan biri.]

Constantine'in yaptığı bu seçimin nedenleri arasında kişisel duygular da olabilir. Bu tür duygular, Bizans'a olan bağlılığında ve Roma'dan kopuşunda rol oynayabilir. Konstantinos, sonunda rakibi Licinius'u yenerek Roma egemenliğini kendi yönetimi altına aldı. Taç giyme zaferlerinin sahneleri arasında tahtını kurmak, dünya tarihinde yeni bir dönemin başlatıcısı olarak sonsuza dek yalnız ihtişamıyla göze çarpacağı bir yer, Konstantinopolis'in kurucusundan çok daha az hırslı insanların duygularına hitap edecek bir düşünceydi.

Megara'dan gelen bir grup kolonistin M.Ö. 658'de oraya yerleştiği günden, MS 328'de Konstantinos'un şehri Yeni Roma'ya genişlettiği güne kadar Bizans'ın uzun tarihi bizi alıkoymamalı. Balıkçılıkla uğraşan, mısır ve şarap ticaretiyle ilgilenen ve Euxine ile Ege arasındaki ülkeler arasında ticaret yapan gemilerin uğrak limanı olan müreffeh bir küçük kasabaydı. Ayrıca, olağanüstü güçte duvarlarla çevrili bir kale olarak kutlanıyordu ve bu duvarlar birden fazla kez büyük kahramanlıkla savunuluyordu. Doğu ile Batı arasındaki ana yollardan birinin üzerinde, "zayiat gücü ve yolunda bile" yer alan bu şehrin, her iki yöndeki antik çağların başlıca hareketlerinin çoğu surlarından geçti ve vatandaşlarını günün büyük güçlerinin çatışmalarında taraf tutmaya ve genel tarih alanında rol almaya zorladı. Darius I., Rusya'daki İskitleri cezalandırmak için Boğaz'ı geçip Avrupa'ya girdiğinde, şehir Pers egemenliğine girdi ve Plataea'da galip gelen Pausanias şehri bu boyunduruktan kurtarana kadar Büyük Kral'a tabi kaldı. Sparta, Atina ve Teb arasındaki üstünlük mücadelesinde, önce rakiplerden biri, sonra da bir diğeri tarafından kontrol ediliyordu. Makedonya Kralı Philip'e karşı direnişiyle büyük ün kazandı, o zamandan beri şehrin tüm talih değişikliklerinde
bir aracı olan yıldız ve hilal, düşmanın yaklaştığını açığa vurup planlarını altüst ettiğinde. Yunan dünyasının geri kalanıyla birlikte Bizans, Büyük İskender'in egemenliğinin bir parçasıydı. Roma ile Mithridates arasındaki savaşta, Roma'nın müttefiki oldu ve
sonunda Roma İmparatorluğu'na katıldı. Septimius Severus, rakibi Pescennius Niger'in davasına sadık kalması nedeniyle
muhteşem surlarını yerle bir etti. Ayrıca, eyaletin kasabaları arasındaki daha yüksek rütbesini de elinden aldı ve
Heraklea'ya tabi kıldı. Ancak, İmparatorluğa giden büyük yollardan birini koruyan bir kaleyi yıkmanın hatasını kısa sürede fark etti ve
tahkimatların yeniden inşa edilmesini ve kasabanın tapınaklar, tiyatrolar, hamamlar ve diğer kamu binalarıyla yeniden donatılmasını emretti.
Ancak, kasabanın Heraklea'ya tabi olması devam etti ve
sonuç olarak Heraklea Piskoposu, Konstantinopolis kurulana kadar Bizans'taki kardeşinin üstü oldu. Sonra, doğal olarak,
yeni başkentin kilise şefi önceliğe sahip oldu. Ancak
Heraklea'nın daha önce sahip olduğu daha yüksek mevki sayesinde,
o piskoposluk
Konstantinopolis patriğinin kutsanmasına başkanlık etme hakkını elde etti ve bu hakkı bugüne kadar korudu.
Karşılaştırıldığında önemsiz bir eylemin dünya tarihinde iz bırakması uzun sürebilir.

[İllüstrasyon: ÇİNGENE SEPET ÜRETİCİSİ

Elinde tuttuğu bıçakla çalı çırpıdan sepet örmeye uygun uzun talaşlar kesiyor.]

Üçüncü yüzyılda Bizans, Gotların akınlarından
acı çekti ve MS 269'da İmparator Claudius Gothicus'un Nissa'da barbarlara verdiği yenilginin anısına, Saray Burnu'nun üzerindeki yamaçta hala yaklaşık 50 fit yükseklikte olan zarif Korint granit sütunu dikildi ve kaidesinde "Fortunae Reduci ob devictos Gothos" (Yenilen Gotlar Nedeniyle Geri Gelen Talihe) yazısı vardı. Son olarak, burada, daha önce de belirtildiği gibi, Konstantinos ile Licinius arasındaki mücadele, umutsuz bir savunmanın ardından şehrin Konstantinos'un eline geçmesiyle karara bağlandı. Şehrin tüm bu tarihinden, bir gerçek
çok açıktı: yerin muazzam stratejik değeri.
Konstantin Bizans'ı yeni bir başkente ve İmparatorluğunun büyük bir kalesine dönüştürdüğünde,
sadece sitenin doğuştan gelen kapasitelerini
doğal doruk noktasına çıkardı. Konstantinopolis, çiçek açmış Bizans'tı.

Konstantin'in gözünde Bizans'ın konumunun sunduğu avantajların dışında,
onu tavsiye edecek pek bir şeyi yoktu. Ne geniş bir alan, ne büyük bir nüfus, ne de bir metropolün hızla büyümesini sağlayacak kullanışlı ve görkemli binalar sunuyordu.
Şehrin bulunduğu kara parçasının sadece, Haliç'teki mevcut İstanbul Gümrük Binası'ndan, Marmara Denizi'ndeki Saray Feneri'ne kadar çizilen çizginin doğusundaki kısmı işgal edilmişti.
Bu Gümrük Binası'nın yanındaki koyda, nakliyecilerin,
tüccarların ve tüccarların çoğunlukla toplandığı şehrin limanları bulunuyordu. Akropolis, şu anda Saray Alanı'nın içinde bulunan kayalık tepede bulunuyordu ve orada tanrıların ve tanrıçaların kalenin savunmasında insanlarla birleşebileceği birkaç tapınak bulunuyordu. Akropolis'in dik yamacına, Marmara Denizi'nin mavi genişliğine ve Asya kıyısının tepelerine ve dağlarına bakan yere iki tiyatro inşa edilmişti ve Haliç'in yanındaki düz alanda bir stadyum bulunuyordu. Severus'un başlattığı Hipodrom'un devasa yapısı tamamlanmayı bekliyordu ve kuzeyinde Zeuxippus Hamamları ve aynı adı taşıyan bitişikteki meydan vardı. Tüm bunlar gelecekteki başkent için zengin bir çeyiz oluşturmuyordu. Ancak belki de Konstantinopolis'in kurucusu için bu gerçek ciddi bir itiraz değildi; yeni şehrin büyüklüğü ve ihtişamı kendi eseri olacaktı. Yeni başkent üzerindeki çalışmaların tam olarak ne zaman başladığı belirlenemese de, daha önce de belirtildiği gibi, MS 328 yılı en olası tarih olarak kabul edilebilir. Şehri koruması gereken tahkimatların çevresi, Konstantin tarafından ciddi bir törenle işaretlenmişti ve eski şehrin batısında yaklaşık iki mil uzanan bölgeyi kapsıyordu. Kapalı alanın kuzeybatı ucu, İç Köprü'nün İstanbul ucu civarında bir yerde Haliç'e ulaşırken, güneybatı ucu, Bizans isimleri Vlanga ve Psamatia'nın hala tutunduğu ilçeler arasındaki bir noktada, Marmara Denizi'ne bitişikti. Konstantin'in karaya bakan duvarının izlediği çizginin en kesin göstergesi, Psamatia mahallesinin üstündeki bir yere bağlı olan Türkçe İsa Kapoussi (İsa Kapısı) adında bulunur. Bu isim, Konstantin tahkimatlarında duran ve 1508 yılına kadar ortadan kaybolmasına rağmen bir depremle yıkılan eski bir kapıya atıfta bulunur. Geç Bizans günlerinde "Antik
Kapı" olarak ve etkileyici görünümü nedeniyle "Çok
Antik
Güzel Kapı" (Antiquissima Pulchra Porta) olarak anılır. Şehrin orijinal Altın
Kapısı veya Zafer Girişi'ydi ve Londra'daki Temple Bar gibi, geçen kalabalığa hem şehrin ne olduğunu hem de
ne hale geldiğini hatırlatıyordu.

[İllüstrasyon: GALATA'DA BİR STEP SOKAĞI]

Şimdi Isa Kapoussi Mescidi olarak bilinen bitişikteki kilisenin adı, muhtemelen bu ilginç ve önemli dönüm noktasının Türk adını çağrıştırıyordu. Konstantin'in Bizans'ın büyüklüğüne yaptığı ekleme kesinlikle önemliydi ve saraylılarının planlarının ölçeğine olan şaşkınlığı haklıydı. Ancak
İmparator'un cevabı, bizi olayı canlandıran duyguyla daha yakından temasa geçiriyor. "Devam etmeliyim," dedi Yeni Roma'nın kurucusu, "Benden önce giden durana kadar." Bu, başka bir zamanda yaptığı, şehri İlahi emirle, _jubente deo_ kurduğu bildirisiyle uyumlu bir cevaptı. Büyük bir an
anlayışın baş temsilcisi, kendisini genellikle kendisinden daha yüksek bir iradenin aracı olarak hisseder ve bildiğinden daha akıllıca inşa ettiği düşüncesiyle rahatsız olur.

Elbette Konstantin'in tasarladığı gibi bir şehir bir günde inşa edilemezdi, ancak işin ilerletilmesindeki heves o kadar büyüktü ki, 330 baharında Doğu'nun başkentinin resmi açılışına izin verecek kadar ilerleme kaydedilmişti. O yılın 11 Mayıs'ı şehrin doğum günü olarak belirlendi. Konstantinopolis'in etrafındaki bölge hiçbir zaman o mevsimdeki kadar güzel olmaz. Bu nedenle, yeni kraliçe şehrin gelişini karşılamak ve insanların o doğumu alkışladığı
devlet, ihtişam ve neşeye uyum sağlamak için
yeryüzünün, denizin ve gökyüzünün nasıl bir ihtişamla dizildiğini kolayca hayal edebiliriz.
Bu olayın şerefine, Hipodrom'da oyunların, Zeuxippus Hamamları'na ücretsiz girişin, ücretsiz yemeklerin ve cömertçe para bağışlarının yanı sıra kırk günlük bir süre boyunca uzun bir dizi popüler şenlik düzenlendi.
Yüzyıllar boyunca, günün yıldönümü, Adliyelerin kapalı olduğu ve Hipodrom'da yarışların yapıldığı
bir resmi tatil olarak kutlandı. Ve doğum gününün yüce sahnesi canlandırılabilsin diye, şehrin Fortune Figürünü tutan yaldızlı bir Konstantin heykeli bir arabaya yerleştirildi ve beyaz üniformalı askerlerin refakatinde ve ellerinde yanan mumlar taşıyarak, hüküm süren İmparatorun ve toplanan kalabalığın saygısını almak için parkurda gezdirildi. Muhtemelen bu gelenek, Konstantin'in şehrin açılış gününde katıldığı bir alayı anımsatıyordu.

[İllüstrasyon: BİR ÇİÇEK PAZARI, SCUTARI]

Bizans'ın "en eski sakininin" o gün neler hissettiğini hayal etmek zor değil. Eski ve bilindik dönüm noktalarının
kaybolmasıyla ilgili herhangi bir pişmanlık, eski yerin aldığı onur
için duyulan gurur ve ona verilen ihtişama duyulan hayranlıkla
kaybolacaktı. Dahası, geçmişin birçok özelliği yalnızca
değiştirilmişti, böylece yenisi tamamen yabancı değildi. 130 yıldan uzun süredir tamamlanmamış bir yığın olarak duran
Hipodrom artık tamamlanmıştı; koltukları seyircilerle doluydu ve
spinasının etrafında, arabalar rüzgar gibi dönüyordu. Zeuxippus Hamamları yerini korudu, ancak genişletildi ve güzelleştirildi. Hamamların kuzeyindeki açık alan, revaklarla çevrili bir kareye dönüştürüldü ve
İmparatorun annesine verilen Augusta unvanından sonra Augustaion olarak adlandırıldı.
Mekanın doğu tarafında, girişin önünde altı asil sütundan oluşan bir sütun dizisi bulunan Senato Binası bulunuyordu. Meydanın kuzeybatı köşesinde Milion vardı, buradan Yeni Roma'ya olan mesafeler ölçülüyordu. Kuzeyde, İrini'ye adanmış kilise İmparatorluğun yeni inancını ilan ediyor ve Konstantin tek imparator olduğunda Roma dünyasını saran barıştan bahsediyordu. Hipodrom'un doğusunda, Sultan Ahmet Camii'nin bulunduğu alan, imparatorluk sarayını oluşturacak binalar için tahsis edildi. Eski şehrin batısındaki surlar kaldırılmıştı, ancak bunun yerine insanlığa daha fazla hizmet edebilecek ve dünyaya daha geniş bir bakış açısına sahip surlar yükselmişti. Bizans'ın ana giriş kapısı içindeki bölgede, Konstantin'in adını taşıyan bir forum inşa edilmişti ve şehrin üzerinde onun heykelinin bulunduğu bir porfir sütun duruyordu. Forum elips şeklindeydi ve doğu ve batıda mermerden yapılmış güzel kemerler aracılığıyla girişleri olan iki katlı revaklarla çevriliydi. Şehrin iş merkeziydi. Batıya doğru, şu anda Türk Savaş Dairesi'nin bulunduğu tepeye doğru ilerlerken, Roma Başkenti'ni andıran binalara ulaşılırdı; şu anda Sultan Mehmed Camii'nin taçlandırdığı tepede ise, Kutsal Havarilere adanmış kilise yükseliyordu. Bu kilisenin etrafında, Bizans Sarayı törenlerinin dilinde, kralların kralları onları huzuruna çağırdığında, Konstantinopolis İmparatorları'nın dinlenmeye gönderileceği yer vardı. Su kemerleri ve sarnıçlar, çok sayıda kamu hamamı ve çeşmenin yanı sıra özel kullanım için de bol miktarda su sağlıyordu. Ana caddeler, güneşten ve yağmurdan korunmak için revaklarla kaplıydı. Kanalizasyonlar yeraltına kadar uzanıyordu. Ve şehrin en büyük ihtiyaçlarından biri olan limanın suları, Vlanga Bostan'ın sebze bahçelerinin
şimdi geliştiği
Marmora Denizi kıyısının kıvrımında parlıyordu. Eserlerin yöneticisinden sonra, Eleutherius Limanı olarak biliniyordu.

Çoğu antik çağın en iyi keskilerinin eseri olan heykeller, yeni başkenti bir sanat müzesi yapmak ve güzele olan sevgiyi teşvik etmek için İmparatorluğun her yerinden toplanmıştı.
Tarihi
anıtlar da oradaydı, geçmişle şimdiki zaman arasındaki sürekliliği ima etmek ve yeni bir çağın insanlarını kendilerinden önceki eski zamanların asil eylemlerini taklit etmeye teşvik etmek için. Bu anıtlardan hiçbiri Delphi'den Hipodrom'a getirilen Yılan Sütunu kadar ilham verici değildi,
en alttaki on üç kıvrımına Persleri Yunanistan'dan kovan kahraman küçük devletlerin isimleri kazınmıştı. En büyük görevi barbarlığın uygar dünyaya
yayılmasına direnmek olan bir şehirde bundan daha uygun bir anıt
olamazdı. Şehrin her yerine dağılmış sarayvari konaklar vardı, bazıları İmparator'un emriyle yeni başkente çekmek istediği kişiler için
dikilmişti, diğerleri ise imparatorluğun lütfunun
güneşinde güneşlenmek için kendi istekleriyle gelen zengin ve rütbeli kişiler tarafından
inşa edilmişti. Toplumun diğer sınıflarına mensup kişiler de iş yerleri, işçi talebi, belirli vergilerden muafiyet ve Mısır'ın mısır tarlalarının sağladığı 80.000 modii buğdayın ücretsiz
ekmeğinin dağıtımıyla kalabalıklar halinde cezbedilmişlerdi. Roma örneğine göre, şehrin iyi düzeni
şehrin on dört mahalleye veya bölgeye bölünmesiyle sağlandı; bunlardan on ikisi surların içinde ve ikisi banliyödeydi.
Sonunculardan biri, 13. mahalle, Galata'nın yerindeydi; diğeri, 14. mahalle, Blachernae'nin ünlü banliyösü, şu anda Egri Kapou mahallesinin bulunduğu tepede bulunuyordu. Bu sur dışı banliyölerin ikisi de
güçlendirilmişti. Her mahallenin, şehrin o bölümünün genel çıkarlarıyla ilgilenen bir küratörü; sakinlerine kendilerini ilgilendiren konularda kamuya duyuruda bulunan bir tellal veya haberci; beş gece bekçisi; ve esnaf loncalarını temsil eden ve mahallenin büyüklüğüne veya önemine göre sayıları değişen bir grup adam (colligiati), yangın durumunda yardım sağlamak için. Yeni şehrin bu incelemesinden sonra, eski şehrin en sadık oğlu, askeri tatbikatlara ayrılmış olan eski Strategion'a (şimdiki İstanbul Tren İstasyonu'nun yanındaki düz arazide) gelebilir ve orada dikilmiş bir sütuna yazılmış olan Bizans'ın bundan sonra Yeni Roma olarak adlandırılacağı kararnamesine memnuniyetle boyun eğebilir.

[İllüstrasyon: GALATA KÖPRÜSÜ

Galata ile İstanbul arasındaki başlıca bağlantıyı oluşturur. Burada, bitişikteki vapur iskelelerinden birinde bulunan küçük bir kafenin
penceresinden görüldüğü gibi sunulmuştur.]

BÖLÜM II

İKİNCİ BÖLÜM

İKİNCİ İMPARATORLAR CONSTANTIUS, JULIAN, VALENS, BÜYÜK THEODOSIUS VE ARCADIUS DÖNEMİNDE KONSTANTİNOPOLİS'İN OLUŞUMU.

MS 337-408

Roma'nın turistik yerlerini ziyaret ettikten sonra, Pers prensi Hormisdas'tan
şehrin izlenimlerini vermesi istendi. "Bir şey beni hayal kırıklığına uğrattı," diye cevapladı, "burada da tıpkı İmparatorluğun en mütevazı köyünde olduğu gibi insanlar ölüyor." Yeni Roma'da da durum aynıydı. Kurduğu
şehrin açılışından yedi yıl sonra, Büyük Konstantin,
Nicomedia civarında öldü. Vücudu altın bir tabutta Konstantinopolis'e taşındı ve halkın üzüntüsünün gösterileri arasında, Kutsal Havariler Kilisesi'ndeki porfir bir lahitte dinlenmeye bırakıldı. Mezar, on iki sütunla çevriliydi ve bu gerçek, kendisinin Hristiyan inancının şampiyonu olarak uygun bir şekilde ilişkilendirilebileceği Havarilerin görkemli topluluğunu temsil ediyordu. Ancak, insanların yaptığı iyilikler her zaman kemikleriyle birlikte gömülmez ve Konstantinopolis, kurucusunun ileri görüşlü bilgeliğine tanıklık etmek ve ihtişam ve önemle büyümek için kaldı. Ancak şehrin tam boyutuna ulaşması için yüz on yıl geçmesi gerekti. Şimdi dikkatimizi çekecek olan, bu dönemde Konstantinopolis'in büyümesinin tarihidir.

[İllüstrasyon: BOĞAZ YANINDA BİR MEZARLIK]

Konstantin'in ölümünden sonra, İmparatorluğun doğu bölümü
ikinci oğlu Constantius'un yönetimi altına girdi ve Constantius kısa süre sonra
yeni hükümet merkezi için ne kadar çok işin
yapılması gerektiğini keşfetti. Eski Roma'ya yaptığı ziyaret de zihnine önündeki görevin büyüklüğünü ve
zorluğunu kazımaktan geri kalamazdı. "Tarihçi Ammianus Marcellinus, Constantius'un ziyaretinden bahsederken," diyor, "tüm dünyadaki en harikulade yapı olan Trajan Forumu'na girdikten sonra, hayranlıkla etrafına baktı, tek bir kelime bile söyleyemeden, hiçbir kalemin tarif edemeyeceği ve insanların yüzyıllar boyunca sadece bir kez yaratıp görebildiği devasa binaların dizisine hayret etti. Trajan'ın eserine saygılı bir mesafeden bile yaklaşabilecek herhangi bir şey inşa etme umudunu terk ederek, dikkatini Forum'un merkezinde bulunan atlı heykele çevirdi ve takipçilerine bunun gibi bir tane yaptıracağını söyledi. İmparatora eşlik eden Hormisdas, Forum'u işaret ederek sessizce şöyle dedi: 'Böyle bir at için, önce böyle bir ahır sağlamalısınız.'"

Bununla birlikte, Constantius Yeni Roma'nın gelişimini o kadar ileri götürdü ki, çağdaşı olan Themistius, İmparator'un bu konudaki hizmetlerinden bahsederken, şehrin sadece Büyük Konstantin'e
borçlu olduğunu ve gerçek inşasını Constantius'a borçlu olduğunu beyan eder. Bu saltanat sırasında şehrin surları tamamlandı, Havariler Kilisesi onarıldı ve genellikle şehrin kurucusuna atfedilen Ayasofya Kilisesi inşa edildi, adanma tarihi Constantius'un ölümünden iki yıl önce 15 Şubat 360'tı. Constantius ayrıca şehri, Roma gibi, bir Vali--_Praefectus Urbis_- yönetimine verdi ve kayda değer olan, yeni Başkenti bir kütüphaneyle donatarak,
dünyanın tarihinde bugüne kadar parlayacak olan öğrenme
lambasını eline aldı. Themistius'un bu kütüphanenin kuruluşuna atıfta bulunduğu terimlere bakılırsa, kitapların değeri o günlerde tam olarak takdir edilmişti. "Böylece," diye haykırır, "İmparator, şehrin refahı için bilge adamların ve kahramanların ruhlarını geri çağırdı ve diriltti,
çünkü bilge adamların ruhları bilgeliklerinde, zihinlerinde ve zekâlarındadır, anıtları ise kalıntılarının bulunduğu kitaplar ve yazılardır." _Areopagitica_'nın yazarı, "İyi bir kitap, bir usta ruhun değerli yaşam kanıdır, mumyalanmış ve yaşamın ötesinde bir yaşama kadar saklanmıştır." dediğinde daha fazla bir şey söylemedi.

[İllüstrasyon: "KAFEDJİ"

Türk kahvesi her yerde bulunur; bir "kafedji" burada
bir sokağın köşesinde küçük tezgahını kurmuş.]

Constantius'un halefi Julian, şehre özel bağlarla bağlıydı. Doğduğu yerdi ve ilk
eğitiminin bir kısmını orada almıştı. Gittiği okul, Ayasofya'nın biraz güneybatısındaki
Yeri Batan
Serai olarak adlandırılan Sarnıcın yerinde bulunan Bazilikaya bağlıydı ve oraya pedagogu Mardonius'un rehberliğinde dilbilgisi ve
retorik öğrenmek için gitti, sade giyindi ve diğer öğrencilerle serbestçe iletişim kurdu. Çalışmalarındaki ilerlemesi kısa sürede toplumun
konuştuğu oldu ve kamuoyunda, zamanı geldiğinde İmparatorluğun hükümdarı olma
uygunluğunun habercisi oldu. Bunun üzerine, despotik yönetimin
etkilediği kıskançlık Constantius'ta uyandı ve Julian, Nikomedia'ya
sürüldü. Ancak Julian, çocukluğunun ve gençliğinin geçtiği
yuvaya karşı her zaman sıcak bir sevgi besledi. Mektuplarından birinde Konstantinopolis'ten bahsederken şöyle diyor: "Onu annem olarak seviyorum, çünkü orada doğdum ve büyüdüm ve ona karşı asla nankörlük edemem." Ayrıca Alma Mater'inin kendisine karşı olan hislerinden şikayet etmek için bir nedeni de yoktu. 361'de tacı almak için şehre yaklaştığında, tüm halk onu karşılamak için dışarı akın etti ve onu aynı anda hem hükümdarları hem de vatandaşları olarak sevinçle selamladılar. Genç başkent, sınırları içinde beşikte yatan birinin artık Roma dünyasının tahtını işgal ettiği düşüncesiyle daha büyük bir onur ve önem duygusu kazandı. Julian, Konstantinopolis'te İmparator olarak sadece on ay geçirdi, kalışı Perslerle savaş nedeniyle kısa sürdü, İmparatorluğun baş merkezi iki Devlet arasındaki sınıra daha yakın hale getirildiği için Perslerin düşmanlığı daha az yoğun değildi. Ancak Julian o birkaç ayda muazzam miktarda
çalışma yaptı. Memleketindeki durum, ne bir devlet adamı, ne bir filozof ne de Atina ve Roma'nın kadim inancının bir müridi olarak, kalbine göre değildi. Orada, yok etmek istediği
Hristiyanlık güçlü bir şekilde yerleşmişti. Orada, vahşi Franklar ve
Almanlar'dan daha zor yatıştırılması gereken, Ren Nehri kıyılarında kolunun gücünü hisseden
yeni inancın çekişen mezhepleri, nüfusu sürekli bir kargaşa içinde tutuyordu. Sarayda resmi yolsuzlukların, cezasız suçların, gevşek askeri disiplinin ve aşırı lüksün olduğu bir
Augean ahırı bulundu.
Libanius'a göre, bin aşçı, bin kuaför, binden fazla
saki, bir kovandaki arılar gibi uçuşan bir garson kalabalığı
ve yaz başında sinekler kadar yoğun olan hadımlar imparatorluk sarayının hizmetinde çalışıyordu. Bir gün Julian bir berber çağırdı ve
çağrıya cevaben muhteşem bir üniformalı bir memur belirdi. "Ama ben bir berber çağırdım, bir genel sekreter değil," diye haykırdı öfkeli İmparator. Davanın bir soruşturması yapıldıktan sonra, berberin büyük bir maaşa ek olarak birçok ek hakka sahip olduğu ve yirmi adam ve bir o kadar at için yeterli olan günlük erzak aldığı keşfedildi. Julian sarayı bu tür
suistimallerden temizledi. Ayrıca, Julianus, Senato Binası'nın güzelleştirilmesi, bu organın üyelerine
verilen ek ayrıcalıklar ve meclisin müzakerelerine
katılarak şehrin Senatosu'nun önemini artırdı. Ayrıca şehrin güney tarafında, Hipodrom'un bulunduğu yüksekliklerin altındaki oyuk zemine yerleştirdiği başka bir liman daha inşa etti ve böylece Boğaz'da hakim olan kuzey rüzgarları karşısında Marmara Denizi'nden Haliç'e
ulaşmayı zor bulan gemilerin rahatlığını ve güvenliğini sağladı. Liman ilk olarak
Yeni Liman ve Julianus Limanı olarak biliniyordu, ancak altıncı yüzyılda, Justin II'nin eşi olan İmparatoriçe Sophia'nın
isteğiyle yapılan kapsamlı onarımlar nedeniyle Sophia Limanı veya Sophias olarak da adlandırıldı. Limanın havzası, bir zamanlar işgal ettiği
yerin konfigürasyonunda hala izlenebilir, burada hafızası,
yerin bugünkü adıyla korunmuştur--Kadriga Limani, Galley Limanı.
Liman'ın başında Julian, hilal şeklinde bir revak inşa etti ve bu nedenle Yunan alfabesindeki o harfin kıvrımlı biçimine benzediği için Sigma olarak anıldı.
Çok uygun bir şekilde, revak, Konstantinopolis'teki filozofların gözde salonu ve tartışmalarının sahnesi haline geldi. Ancak
Julian'ın şüphesiz doğduğu şehre verdiği en zengin ve en evlatça hediye olarak gördüğü şey,
kitap koleksiyonunun halka açık kütüphanesine sunulmasıydı.

[İllüstrasyon: GALATA'DAKİ İNGİLİZ HASTANESİNDEN ALTIN ​​BOYNUZ]

Şehrin büyümesiyle ilgilenen bir sonraki İmparator Valens,
her zaman yakın çevredeki suyun nispeten kıtlığı nedeniyle ciddi bir soru olan
Konstantinopolis'in su teminine özel bir ilgi gösterdi. Sarmaşıklarla süslenmiş iki katlı kemerleriyle, sırasıyla Sultan
Mehmet Camii ve Harbiye Nezareti'nin bulunduğu tepeler arasındaki vadiden hala su taşıyan pitoresk su kemeri bu dönemde inşa edildi. Konstantin tarafından sağlanan su temin sistemine bir ekti; bu sistem muhtemelen daha önce Bizans şehrine hizmet etmişti ve Konstantin bu sistemi sadece genişletti ve geliştirdi. Su kemerinin doğu ucuna yakın bir yere görkemli bir
halk çeşmesi yerleştirildi. Praetorian Prefect, Modestius'un Sarnıcı, şimdi Sultan Mehmet Camii'nin yakınında bir Eyer Pazarı olarak kullanılıyor, bu döneme aittir; ve şehre bu şekilde getirilen bol miktardaki
suyun bir sonucu olarak, birkaç halka açık hamam inşa edilmiştir.
Roma Konstantinopolis'inin Hamamları veya Kaplıcaları, hatırlamalıyız ki,
Türk hamamı olarak adlandırdığımız şeyin modelleridir ve bu yıkanma biçiminin, yalnızca İmparatorluğun doğu bölümünde yer alan ülkelerde, popüler yaşamın bir alışkanlığı olarak devam ettirilmiş olması ilginç bir gerçektir.

Ancak, belki de Valens'in saltanatını şehrin tarihinde özellikle unutulmaz kılan şey, onun zamanında Konstantinopolis vatandaşlarının
taht gaspı ve surlarına yapılan bir saldırıyla ilk kez deneyimlemiş olmalarıdır. Önceki olay, İmparator Julian'ın kuzeni olan Procopius tarafından gerçekleştirildi.

Constantine ailesiyle olan ilişkisini en iyi şekilde değerlendirerek, Valens yönetiminin kışkırttığı hoşnutsuzluktan yararlandı ve cömert bağışlarla şehrin halkını ve bir grup askeri kazandıktan sonra sarayı ele geçirdi ve kendini imparator olarak
başlattı. Valens ile sert bir savaş başladı, gaspçı sonunda yakalandı ve öldürüldü, taraftarları ve hatta onun davasını desteklediğinden şüphelenilen kişiler işkenceye tabi tutuldu ve mallarına el konuldu. Böylece Konstantinopolis, terör saltanatının anlamını son kez değil, öğrendi. Asya kıyısının karşısındaki Kalkedon (Kadi Keui) da buna iyi bir örnekti, çünkü sakinleri Procopius'un tarafını tutmuştu. Şehrin surları acımasızca yıkıldı ve bu şekilde elde edilen malzemelerle Valens Su Kemeri inşa edildi ve Konstantin Hamamları onarıldı. Ancak daha da ciddi olanı, Valens'in Hunlar'dan geri çekilmeleri sırasında Tuna'yı geçmelerine ve Bulgaristan olarak bildiğimiz topraklara yerleşmelerine izin verdiği Gotlarla olan kavgasıydı. Mültecilerin kontrolü ve onlara yiyecek sağlama göreviyle görevlendirilen yetkililer, işlerini o kadar aptalca ve açgözlülükle yaptılar ki, yüce gönüllü Gotlar silaha sarıldılar ve bir yıldan fazla süren bir mücadelenin sonunda, 378'de Edirne surlarının dışında imparatorluk güçlerine ezici bir yenilgi yaşattılar. İmparator ve ordusunun üçte ikisi savaş alanında ölü yatıyordu. Roma lejyonları, Cannae'de Hannibal tarafından yenilgiye uğratıldıklarından beri böyle bir felaket görmemişlerdi. Zaferle coşan Gotlar
Konstantinopolis'e yürüdüler, surlara saldırdılar ve neredeyse kapıları
açtılar. Savunmanın onurunu, hazinede bulunan parayla vatandaşlar arasında bir birlik
toplayan ve onları
bulunabilen silahlarla donatan Valens'in dul eşi İmparatoriçe Dominica üstlendi. Şehre yeni gelen bir Arap askeri birliği de
değerli yardımlarda bulundu. Dışarıya doğru ilerlediler ve Gotlarla umutsuz bir mücadeleye girdiler. Zafer, iki barbar grubu arasında gidip geliyordu;
birdenbire, uzun saçlı, neredeyse çıplak bir Arap, kötü bir alamet kuşu gibi yüksek,
boğuk ve kederli bir çığlık atarak Gotlara
saldırdı ve hançerini çekerek bir rakibin boğazını kesti ve sonra
akan yaradan susuzluğunu giderdi. Bu korkunç olayın yarattığı izlenime, müstahkem bir yeri ele geçirmelerinin imkansızlığı duygusu da eklenince, Gotlar mücadeleyi bırakıp şehirden çekildiler. Bu, Konstantinopolis'in ilk kuşatmasıydı.

Theodosius I.'in tahta çıkmasıyla, İmparatorluk'ta daha parlak bir gün doğdu. Gotları sadece bastırmakla kalmadı, onları müttefik yaptı ve 40.000 cesur askerini hizmetine vermeye ikna etti.
Hatta, Roma topraklarına asla dostça bir adım atmamaya yemin etmiş olan yaşlı kralları Athanaric'i Konstantinopolis'i ziyaret etmeye ikna etti. Ziyaretçi, şehrin görünümünden
çok etkilenmişti. "Şimdi," dedi, "sık sık duyduğum ama asla inanmadığım bu büyük
şehrin ününü görüyorum." Sonra, şehrin durumunu, gelen ve giden gemilerin hareketini, görkemli surları, farklı milletlerden oluşan kalabalık nüfusu, aynı kaynaktan fışkıran farklı yönlerden gelen akarsular gibi, iyi düzenlenmiş birlikleri inceleyerek, "Gerçekten de İmparator yeryüzünde bir tanrıdır; ona el
kaldıran kendi kanından suçludur." diye haykırdı. Athanaric'in Konstantinopolis'e varmasından yaklaşık iki hafta sonra gerçekleşen ölümü üzerine, Theodosius konuğunun cesedini Kutsal Havariler Kilisesi'nde kraliyet onuruyla gömdü ve bu şövalyece nezaketle Gotları daha da sıkı bir şekilde kendi tarafına çekti. [İllüstrasyon: SOKAK SAHNESİ, KİL İŞLERİ]

Ancak, barbarlar, Theodosius'un uğraşmayı gerekli gördüğü İmparatorluğun barışını bozan tek kişiler değildi.
Roma dünyasındaki toplum, bir yandan putperestler ile Hıristiyanlar arasındaki çatışmayla, diğer yandan da Hıristiyan mezhepleri arasındaki daha keskin çekişmeyle meşguldü ve Theodosius'un hırsı bu çalkantılı suları sakinleştirmekti. Bu övgüye değer amaç için, putperestliğin ve sapkınlığın şiddetli bir şekilde bastırılması için
şüpheli fermanlar
aracılığıyla hareket etti. İmparatorluğun eski inancını yok etmek, Batı'daki putperest partiyle bir savaşa girmesini gerektirse de, nispeten kolay bir işti. Ancak sapkınlığın yabani otlarını sökmek daha zorlu bir girişimdi; çok sayıda, güçlüydüler ve gerçek buğdaydan ayırt edilmeleri
zordu. Kırk yıl boyunca, Arius'un Mesih'in Kişiliği hakkındaki görüşleri Konstantinopolis'te hakim olmuştu ve
şehrin kiliseleri bu teolojik partinin elindeydi.
Sadece küçük bir şapelde, Anastasia Kilisesi'nde,
Nicaea İnancı Nazianzus'lu Gregory tarafından savunuluyordu ve
o, belagatine rağmen
çölde haykıran bir sesti. Fakat Theodosius,
İznik İnancı'na ikna olduktan sonra, onu Devletin inancı yapmaya karar verdi.
Buna göre, 20 Kasım 380'de Konstantinopolis'e vardığında, şehrin Ariusçu piskoposu Demophilus'u çağırdı ve ona ya ortodoks görüşleri kabul etmesini ya da Konstantinopolis'i terk etmesini emretti. Demophilus inançlarının cesaretine sahipti ve cemaatine Ayasofya'da veda ederek, "Sizi bir şehirde zulüm ettiklerinde, başka bir şehre kaçın" emrine itaat ederek başkenti terk etti. Şehrin tüm kiliseleri artık Ortodoks partiye devredilmişti. Ancak Ariusçular, şehir surlarının dışında, Exokionion (dış sütunun dörtte biri) olarak bilinen bölgede kendi inançlarına göre dini hizmetleri sürdürdüler.
Bu isim, orada Konstantin heykelinin bulunduğu bir sütunun varlığından kaynaklanıyordu. Bölgeyle olan ilişkileri nedeniyle Ariusçular bazen Exokionitae olarak adlandırılıyordu. Bölge, Bizans döneminin sonlarında Antik Kapı olarak bilinen Konstantin surlarının hemen dışında ve Türk Fethinden sonra İsa Kapoussi olarak biliniyordu. Bu nedenle kolayca tanımlanabilir ve ilginç bir şekilde, bir Türk kıyafetinin -Alti Mermer, Altı Mermer-
kılığı altında, bölge
hala eski adını korumaktadır. Çünkü Türk tanımı, Bizans yazarları tarafından sıklıkla kullanılan Exokionion'un bozuk bir biçimi olan Exakionion teriminin anlamının yanlış anlaşılmasından kaynaklanmaktadır.

[İllüstrasyon: SOKAK SAHNESİ, İSTANBUL]

Theodosius, dini politikasının gereği olarak, ayrıca, İznik İnancını gerçek Katolik inancı olarak yeniden teyit etmek ve Doğu'nun başkentinin ortodoks karakterini yeniden tesis etmek için
İkinci Genel Konsey olarak bilinen 355 piskopostan oluşan bir meclisi Konstantinopolis'te topladı.
Bu Konsey'de, Hristiyan dünyasında yakıcı kıskançlıklar
uyandıran Roma, Antakya, Kudüs, İskenderiye ve Konstantinopolis piskoposlukları arasındaki öncelik sorunu nihayet çözüldü. İlk yer
Roma Piskoposuna verildi, antik başkentin prestiji kendini gösterdi, ancak ikinci yer Konstantinopolis'e verildi,
çünkü kalan rakip Sees'in Hristiyan inancının daha önceki tarihiyle daha yakın bağlantısı olmasına rağmen,
Yeni Roma'ydı.
Bu kararda, siyasi nedenler dini düşüncelerden daha ağır bastı.

Ancak Kilise ve Devlet'in yüksek meseleleriyle bu şekilde meşgulken,
Theodosius başkentinin süslenmesini unutmadı.
Tam tersine, Theodosius'un bu amaç için yaptığı ve oğluna ve
torununa tamamlamasını bıraktığı şey, ona Konstantinopolis'in ikinci kurucusu olarak görülme hakkını veriyor. Onun himayesinde, Theodosius Forumu ve Toros Forumu adlı büyük bir forum, şu anda Türk Savaş Dairesi'nin işgal ettiği
tepenin zirvesine inşa edildi. Şehrin en büyük forumuydu ve Theodosius, Trajan'ın sütununa ve Roma'daki Marcus Aurelius'un sütununa benzer içi boş bir sütun, _columna
chochlis_ dikti. İyi ya da kötü, Roma'yı taklit etme arzusu her zaman genç başkentin bir tutkusuydu. Sütunun dış tarafının etrafında, İmparator'un başarılarını anan bir spiral kabartma şeridi vardı, içerideki merdiven ise zirvedeki heykeline çıkıyordu.
Bu merdivenden yukarı, İmparator Murzuphlus, 1204'te şehri ele geçirdikten sonra Dördüncü Haçlı Seferi'nin Haçlıları tarafından sütunun tepesine götürüldü ve sonra vahşice yere fırlatıldı. Olaydan sonra akıllanan bazı kişiler, sütunda yüksek bir kuleden düşen bir figürü işaret ettiler ve orada bu rezaletin insanlığa yönelik kehanetini okudular. Sütun, Sultan II. Bayezid tarafından (1481-1512) civarda inşa ettiği hamam için malzeme sağlamak amacıyla indirildi. Böylece ihtişam da yok olur. Foruma, her zamanki gibi, 240 fit uzunluğunda ve 140 fit genişliğinde, 25 fit yüksekliğinde on iki mermer sütunuyla dikkat çeken bir Bazilika, Basilica Theodosiana eklendi. Aynı
İmparatora, forumun içinde veya yanında, rüzgarın yönünü belirtmek için hareketli bir bronz figürle taçlandırılmış ve uygun şekilde Anemodulion olarak adlandırılan yüksek bir piramit yapı da atfedildi.
Elimizdeki açıklamalara bakılırsa, yapı önemli bir
sanatsal zevk sergiliyordu. Üzerinde, karakteristik formlarıyla, antik meteorologların listesindeki
on iki rüzgarın heykelleri duruyordu. Orada, gençlerin trompet çaldığını duyabilir, birbirlerine elma atan gülen aşk tanrılarını görebilir ve
yaprak, çiçek ve meyve çelenklerine hayran kalabilirdiniz. Atina'daki Rüzgarlar Tapınağı'nı anımsatır. Theodosius zamanındaki bir diğer yapı ise
daha sonra torunu ve isim babası II. Theodosius tarafından inşa edilen surlara dahil edilen Altın Kapı'ydı. Başlangıçta, imparatorluğun batı bölümünün tahtını gasp eden Maximus'a karşı I. Theodosius'un zaferini kutlamak için bir zafer
takı olarak tasarlanmıştı ve Theodosius, üç yıl sonra zaferle Konstantinopolis'e döndüğünde bu kemerden geçti. Benzer anıtlar gibi, Altın Kapı da üç kemerden oluşuyordu,
ortadaki kemer diğerlerine göre daha yüksekti ve İmparator, Zafer, şehrin Talihi ve bronzdan bir fil grubu heykelleriyle süslenmişti.
Ortadaki kemerin iki cephesinde, kapının başındaki altın bir taç gibi parlayan, yaldızlı metal harflerle yazılmış bir Latince yazı vardı. "Theodosius burayı süslüyor,
gaspçının kıyametinden sonra" efsanesi batıya doğru bakıyordu;
"Altın Kapı'yı inşa eden Altın Çağı getiriyor"
kelimeleri ise doğuya bakıyordu. Altın Kapı, II. Theodosius'un surlarına dahil edildiğinde, şehrin Devlet girişi olarak hizmet etti.

Theodosius'a ait şehrin bir diğer anıtı da, Hipodrom'un kalıntıları arasında, sanki sonsuzluğun sembolü gibi
hala yerini koruyan
dikilitaştır. İmparatorun saltanatından önce Mısır'dan getirildi,
ancak onun himayesinde başarıyla yerine yerleştirildi ve biri Latince, diğeri Yunanca olmak üzere iki yazıt, bu başarının uyandırdığı gururu kaydeder. Bunlar, başkalarının
boşuna denediği şeyin Theodosius tarafından Proclus'un valiliği sırasında başarıldığını, bunun da Latince efsaneye göre otuz gün, Yunanca versiyona göre otuz iki gün olduğunu okur.

[İllüstrasyon: KAVAK'TA BİR KÖY DÜKKANI]

Dikilitaşın üzerinde durduğu kaidenin kabartmaları, dönemin sanatını ne kadar az övse de, Theodosius I. döneminde Konstantinopolis'teki hayata dair bize sundukları bakış açıları açısından son derece ilgi çekicidir. O uzak günün olaylarına bakmak isteyen ve
o zamanlar insanlarının yaşadığı atmosferi solumak isteyen herkes,
geçmişin sürdürüldüğü bu hava koşullarından yıpranmış figürlerin önünde gelip oyalanmalıdır.
Onlar "Attika tarzı" değillerdir; Yunan vazolarının aşırı işlenmiş olduğu
"mermer erkek ve kız cinsi"nin "güzel tavrına" sahip değillerdir. Yine de, onlar da insan tarihimizin geçici sahnelerine karşı kalıcı olanı koyarlar. Burada dikilitaş hala şehrin içinden Hipodrom'a doğru sürükleniyor, coşkulu bir nüfusun sağır edici haykırışları arasında; hala nefes nefese bir sessizlik ve gerilimle yerden kaldırılıyor ve bu on beş yüzyıl boyunca dik durması için
kaidesine sağlam bir şekilde yerleştiriliyor. Burada dört atlı
arabalar hala yarış pistinin _spina_'sının etrafında öfkeyle
sürünüyor; Grupların bayraklarımavi, yeşil, beyaz, kırmızı--hala
havada çılgınca dalgalanıyor; kırbaç şaklaması, seyircilerin tezahüratları, atı ve sürücüyü daha hızlı ve daha hızlı bir şekilde ileri itmeleri hala duyulabilir; alkışlar, müzik ezgileri, neşeli dans, İmparatorun galibin alnını defneyle taçlandırdığı zamanki
vahşi çılgınlık hala
havayı yırtıyor. İmparatoriçesi Theodosius, iki oğlu Honorius ve
Arcadius hala önümüzde duruyor veya oturuyor. İşte Yeni Roma'nın senatörleri ve saray mensupları İmparator'un yanında. Barbarlar, doğulu ve batılı, burada diz çöküp fatihlerine saygılarını sunuyor ve ona haraç sunuyorlar. İşte Theodosius'un alt ettiği ve yanına çektiği, altın yakalıklarını takan ve onu mızrak ve kalkanla koruyan Got birlikleri. Burada şehrin halkı, imparatorluk tribününe giden basamaklarda duran uzun boylu haberciler--mandatores--aracılığıyla hükümdarlarıyla sohbet ediyor. Burada elinde Labarum ile Hristiyanlık zafer kazanıyor ve bu taşlara
yazılı Yunanca ve Latince konuşmada hala Greko-Romen dünyasında
karışan sesleri duyuyoruz.

Theodosius'un diğer eserlerinden de bahsedilebilir, örneğin
Eleutherius Limanı'nın (Vlanga Bostan'da) iyileştirilmesi ve imparatorluk ailesinin üyelerinin konaklaması için
dikilen saraylar. Ancak belki de
Konstantinopolis'in büyümesinin ve gelişmesinin bu İmparator'a ne ölçüde bağlı olduğuna dair daha canlı bir izlenim edinebiliriz,
bu imparatorun getirdiği değişikliklerin, şehri Constantius'un günlerinden beri tanıyan bir çağdaşının zihninde yarattığı izlenimden. Themistius, yerin değişen görünümünü incelerken, "Artık," diye haykırır, "şehirdeki boş alan artık binaların işgal ettiği alandan daha geniş değil; ayrıca surların içindeki ekili alan da yerleşim olan alandan daha geniş değil. Şehrin güzelliği artık parçalara dağılmış değil, artık tüm alanı boyunca kesintisiz, tıpkı en uç noktasına kadar tamamlanmış bir
cübbe gibi. Şehir altın ve porfirle
parlıyor; İmparator'un adını taşıyan yeni bir forumla övünüyor; hamamlar, revaklar, spor salonları ile donatılmış ve eskiden en uç sınırı olan yer şimdi merkezi. Konstantin
kurduğu şehri görebilseydi, çıplak ve çıplak bir boşluğa değil, görkemli ve ihtişamlı bir sahneye bakardı; onu güzel, görünürde değil, gerçek bir güzellikle görürdü." Zenginlerin konakları artık daha büyük ve daha görkemliydi; banliyöler de büyümüştü. "Şehir," diye devam ediyor hatip, "marangozlar, inşaatçılar,
dekoratörler ve diğer tüm zanaatkar sınıflarıyla dolu, bu yüzden muhteşem bir atölye olarak
tanımlanabilir. İmparatorun şehri süslemek için gösterdiği gayret devam ederse, daha geniş bir çevre gerekecek ve
Theodosius'un Konstantinopolis'e eklediği şehrin, Konstantin'in Bizans'a eklediği şehirden ihtişam bakımından daha üstün olup olmadığı sorusu ortaya çıkacak."

[İllüstrasyon: GALATA KULESİ KÖPRÜDEN

Türk hanımının aceleyle indiği merdiven, köprüye bitişik birçok vapur iskelesinden birine çıkar. ]

Arcadius'un saltanatında, şehrin tarihinde büyük önem taşıyan
olaylar meydana geldi. İlk olarak, birkaç ay boyunca tek başına Theodosius'un elinde olan
İmparatorluk hükümeti şimdi tekrar oğulları arasında bölündü, Batı Honorius'a düştü, Doğu ise
Arcadius'un egemenliğine girdi. Bu, hükümetin nihai bölünmesini kanıtladı ve Avrupa'nın nihai olarak iki dünyaya bölünmesinin yolunu hazırladı. Çünkü bu, çıkar çatışmasını teşvik etti ve
İmparatorluğun parçalarının dağılıp pratikte farklı
Devletler oluşturma eğilimini güçlendiren bir entrika savaşına sebep oldu. Böylece, Konstantinopolis'in bireyselliği ve bağımsızlığı
açık ve tam olarak iddia edildi. Bir sonraki aşamada,
Arcadius döneminde, Konstantinopolis ve Balkan topraklarının Tuna'nın güneyine yerleşen Almanların kontrolünde ne kadar kalacağı sorusu en kritik aşamasına ulaştı. Doğu, Batı'nın kaderi olduğu gibi Cermenleşecek miydi? Eski Roma birliği bozulduktan sonra Avrupa'nın birliği Germen bir biçime mi bürünecekti? Arcadius'un saltanatında, zamanın işaretlerinin İmparatorluğun her iki bölümünü de aynı kaderin beklediğini gösterdiği anlar oldu. Vizigotların başındaki Alaric, Balkan yarımadasını harap ediyordu ve orada kalıcı bir krallık kurmaya hazır görünüyordu. Konstantinopolis, Almanlarla doluydu. Sarışın bir Alman hanımefendi, İmparatoriçe Eudoxia, Arcadius'un tahtını paylaşıyordu. Almanlar çoğunlukla işçi ve ev hizmetçisi olarak istihdam ediliyordu. Almanlar, Ulfilas tarafından aralarında tanıtılan Arius görüşlerine göre, surların içindeki bir kilisede ibadet etme özgürlüğü talep ediyorlardı. Chrysostom, taleplerine karşı çıktı ve şehirdeki Gotların ortodoks inancına dönüştürülmesi için bir misyon üstlendi. Başkentin
politikacıları bir Roma ve bir Alman partisine bölünmüştü.
Bir Got olan Gainas ordunun komutanıydı ve her şeye gücü yeten bir kişi olmuştu.
Onun isteği üzerine, Arcadius Hükümeti'nin ardışık başbakanları olan Rufinus ve Eutropius idam edildi. Küçük Asya'ya yerleşen Ostrogotları isyana teşvik etti ve onları hırslı planlarını desteklemek için
Avrupa'ya getirdi. Konstantinopolis'i
Gotik askerlerle doldurdu ve iki kez sarayı yakmaya çalıştı. Ve kendisine karşı alınan önlemler göz önüne alındığında, şehri terk etmenin
ihtiyatlı olduğunu gördüğünde, daha büyük bir güçle geri dönüp
kendisini yerin efendisi yapmak fikriyle oldu. Planı, bu tür planların
sık sık başarısızlığa uğraması gibi, bir kaza sonucu başarısız oldu. Bir Got askeri,
fakir bir dilenci kadına sert davrandı; bir vatandaş onun tarafını tuttu ve saldırganı
öldürdü. Kamuoyunun zihninde, bu muazzam bir patlamaya yol açan kıvılcımı kanıtladı. Şehir kapıları derhal kapatıldı ve surlar donatıldı, öfkeli bir kalabalık Gotları avlamak için şehirde dolaştı ve 7000 kurbanın kanı şehrin sokaklarını lekeleyene kadar çılgınca kovalamacayı bırakmadı. Gainas takip edildi ve yenildi ve sonunda başı sığındığı Hunlar tarafından Konstantinopolis'e gönderildi. Bu, aslında Gotların elindeki tüm diğer sıkıntıları sona erdirmedi, ancak Konstantinopolis ve Doğu'daki Alman egemenliğinin
çöküşüydü. Arcadius'un saltanatı, birlikte akabilecek akarsuların, zıt yönlerde ve insan ilişkilerinin çok çeşitli sahnelerinden geçmek üzere ayrıldığı bir dönüm noktasıdır. Claudius Gothicus'un sütunundaki "_ob
devictos_" yazısı artık daha derin bir anlam kazandı.

Fakat Arcadius'un saltanatını düşündüğümüzde, o saltanatın altı yılı boyunca Konstantinopolis'in John Chrysostom'un erdemleriyle süslendiği ve belagati ile coştuğu gerçeğini hatırlamadan edemiyoruz. Kitleler arasında popüler olmasına rağmen, moda toplumunun anlamsız ve lüks alışkanlıklarına yönelik sert azarlamaları ve kilise yönetiminin katılığıyla, Mahkeme'nin ve din adamlarının güçlü bir kesiminin acımasız düşmanlığını kışkırttı. Şehrin hanımlarıyla, İmparatoriçe de dahil olmak üzere,
aşırılıkları ve görgüsüzlükleri
ne karşı kavga etme talihsizliğine uğradı. Örneğin, modaya uygun hanımlar
şehrin kamuya açık sarnıçlarında yüzmenin yakışıksız bir şey olduğunu
görmediler. İmparatoriçe'nin heykelinin Ayasofya Katedrali'nin yakınında açılışı yapılırken verilen bir vaaz, onun suçlarının
kupasını doldurdu. Söylem sırasında İmparatoriçe'yi, ismini aldığı Vaftizci Yahya'nın başını isteyen Herodias'a benzettiği doğru olmayabilir. Ancak sözlerinin kesin biçimi ne olursa olsun, onu
o kadar çileden çıkaracak kadar çok şey söyledi ki, bu adıma yönelik tüm halk muhalefetine rağmen, onun nihai sürgününde ısrar etmesine neden oldu. Garip bir kaderle, heykeli taşıyan sütunun kaidesi hala
kaldı ve şimdi, Saray'ın birinci avlusunda, Aziz İrini Kilisesi'nin kuzey tarafındaki dar bir
şeridi çevreleyen korkulukların içine güvenli bir şekilde yerleştirildi. Üzerindeki Latince bir yazıt, şehrin Valisi Simplicius tarafından Eudoxia, Augusta onuruna
dikilen anıtı kaydeder; Yunanca bir yazıt ise heykelin gümüşten, sütunun porfirden olduğunu ve anıtın Senato Binası'nın yakınında durduğunu ekler.

Ancak, dönemin kaygılarına rağmen, şehrin
iyileşmesi ilerlemeye devam etti. Saray'ın ihtişamı, sırasıyla İmparatoriçe ve üç kızı Arcadia, Marina ve ünlü Pulcheria'nın emrine verilen dört prenslik konağının inşa edilmesiyle daha da arttı. Yeni Thermae'ler inşa edildi, bunlardan biri olan Thermae Arcadianae, S. Irene'nin altındaki düz arazide, Marmara Denizi'nin yakınında yer alır ve şehre büyük bir süs olur. Daha bol miktarda su
tedariği, 152 metre karelik havuzu şimdi sebze bahçeleri ve evlerle dolu olan büyük açık rezervuarın inşasıyla sağlandı,
hala Sultan Selim Camii'nin güneybatısında, Fener mahallesinin üzerinde görülebilir. Ancak başkentin donanımına en dikkat çekici ekleme, şehrin güneybatı köşesindeki tepe olan Xerolophus'un zirvesine yerleştirilen büyük bir forumdu. Genellikle Arcadius Forumu olarak bilinirdi, ancak bazen muhtemelen Arcadius'un oğlu ve halefi olan II. Theodosius tarafından yapılan eklemeler nedeniyle Theodosius Forumu olarak da bilinirdi.

[İllüstrasyon: MARMARA'DAKİ MÜLTECİ KULÜBELERİ

Bu kulübe yığını, Marmara Denizi'ne bakan eski deniz duvarlarının üzerine
tünemiştir. İnşaat malzemesi olarak çoğunlukla petrol bidonları kullanılır.]

Her zamanki gibi forum, revaklarla çevriliydi ve birçok
heykel ile süslenmişti; ancak başlıca süsü, I. Theodosius Forumu'ndakine benzer başka bir yüksek, içi boş sütundu, böylece şehir, Roma'nın sahip olduğu sütun sınıfından aynı sayıda sütunla donatılmıştı. Anıtın
tepesinde Arcadius'un heykeli duruyordu ve
şaftın etrafından dolaşarak ayaklarına kadar gelen heykelsi figürler alayı, Gotlara karşı kazandığı zaferleri kutluyordu. Sütun, fırtınalara, depremlere ve yangınlara rağmen 1715'e kadar yerini korudu. Düşme tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, komşu binaların güvenliği için kaidesine kadar indirildi. Ancak, o tarihten önce Konstantinopolis'e gelen birçok Avrupalı ​​ziyaretçi tarafından incelendi ve şanslı bir sonuç olarak, anıtın genel görünümü ve sanatsal değerleri hakkında yeterli bir fikir edinmemizi sağlayan çizimleri ve açıklamaları var. Üç basamaklı bir platformda duruyordu, en üstteki basamak 331/2 fit kareydi. İçi boş bir küp olan kaide, her bir tarafı altı büyük mermer bloktan oluşan 26 fit yüksekliğindeydi. Üst kısmı çelenkler, kartallar, cinler ve diğer olağan mimari dekorasyon biçimleriyle bolca süslenmişti, doğu, batı ve güney tarafları ise kabartmalı zafer sahneleriyle kaplıydı. Gezgin Wheler, "Kaidenin en yüksek kısmı boyunca, güney tarafında," diyor, "Labarum'u iki Victory'nin tuttuğu bir çelenk içinde görüyorsunuz. Altında, sütunun dikildiği İmparatorlar Arcadius ve Honorius var, iki Victory onları bir senatör kalabalığının huzurunda taçlandırıyor. Daha da aşağıda, üçüncü bir satırda, birbirleriyle mücadele eden Victory'ler ve iki İmparatorun orduları tarafından fethedilen şehirleri temsil eden duvar taçları takan birkaç figür görünüyor." Kaideden sütunun tepesine kadar, tek bir taş parçası gibi görünecek şekilde birbirine iyi bir şekilde bağlanmış 23 mermer davul, anıta toplam 146 fitlik bir yükseklik kazandırmak için yaklaşık 121 fit daha yükseğe çıkıyordu. Şaftın üst kısmındaki figürler, uzaktan bakıldığında ikincisiyle aynı boyutta görünecek şekilde, yere daha yakın olanlardan daha büyüktü. Şaftın içi boş kabuğu 28 fit yuvarlaktı ve 2 fitten 13/4 fite kadar kalınlıktaydı, şaft yükseldikçe kalınlık azalıyordu. Kaidenin kuzey tarafındaki kapıdan, 50 ışıkla aydınlatılan 233 basamak, şafttan geçerek başkentin abaküsüne açılan bir kapıya, 173/4 fit karelik bir platforma, buradan aşağıdaki büyük şehrin sunduğu muhteşem panoramayı ve çevredeki deniz, adalar ve dağ manzarasını güvenli bir şekilde incelemek için. [Resim: LOKUM FABRİKASI

Büyük bakır tavaların içindekiler odun ateşinde iki saat veya daha fazla süre karıştırılmaya devam edilir; bu işlem sırasında istenen sonuca göre çeşitli tatlandırıcılar eklenir; çoğunlukla kullanılanlar badem özü, vanilya, gül yaprakları, badem ve fıstıktır.]

BÖLÜM III

THEODOSIUS II. DÖNEMİNDE KONSTANTİNOPOLİS'İN YAPILIŞI

MS 408-447

Açıklanan bu tür süsleyici kamusal eserler, bir bitkideki çiçekler gibi, şehrin genel büyümesinin ve gelişen durumunun göstergeleriydi. Aslında, dönemin tarihçilerinden nüfusun olağanüstü bir oranda arttığını ve yeterli yiyecek ve yeterli konaklama
tedariği üzerinde ciddi bir baskı oluşturduğunu öğreniyoruz. Mısır, Anadolu, Suriye ve Fenike'den buğday ithal eden gemiler, yeni başkentin aç kalabalığına yetecek kadar ekmek sağlamak için ellerinden geleni yaptılar. Şehirdeki konutlar o kadar sıkışıktı ki, hem evde hem de dışarıda yaşayanlar, kendilerini kafese kapatılmış, tabutlanmış ve hapsedilmiş hissediyorlardı. Dar sokaklar, her yöne inşaat malzemesi taşıyan yük hayvanlarıyla o kadar doluydu ki, dışarıda yürümek tehlikeliydi. İnşa edilecek alan o kadar kıtlaşmıştı ki, şehrin kıyıları boyunca denizin bir kısmını doldurarak arazi yapmak gerekiyordu ve o yapay alandaki evler bile tek başına önemli bir şehir oluşturuyordu. Ve böylece şehri kurucusunun koyduğu sınırlar içinde tutmanın artık mümkün olmadığı ve Konstantinopolis'e tarihinin değişen koşullarının gerektirdiği büyüklüğü ve gücü kazandırmak için önlemler alınması gereken zaman geldi. Bu, 413'te, II. Theodosius'un saltanatının başlarında ve
şehrin kuruluşundan seksen beş yıl sonra yapıldı. Yeni Roma'nın batı sınırları daha sonra, harabeleri, görev yerlerini terk etmeye gönülsüz olan eski savaşçılar gibi, bugün
Marmora Denizi'nden, Türkçe Tekfour Serai adıyla bilinen eski Bizans Sarayı'na kadar uzanan
tahkimat hattına taşındı. Son noktada, yeni surlar, Blachernae banliyösü olan
14. bölgeyi koruyan duvarlara bağlandı ve
ve böylece şehri Haliç'e kadar çevreledi. Bu değişiklikle
Konstantinopolis'in alanı neredeyse iki katına çıktı ve son boyutuna ulaştı. Şehrin boyutlarına 413'ten sonra yapılan herhangi bir ekleme, örneğin 7. yüzyılda Aivan Serai mahallesinin bulunduğu alan çevrildiğinde veya 11. yüzyılda Blachernae Sarayı yeni surlarla korunduğunda son derece önemsiz eklemelerdi ve daha fazla yer elde etmek için değil stratejik nedenlerle yapılmıştı.

[İllüstrasyon: ÇİÇEK SATICILARI

Bazı çingeneler sattıkları çiçeklerle rekabet edebilecek parlaklıkta giysiler giyerler.]

Şehrin sınırlarının bu şekilde genişletilmesi, elbette yeni surların inşasını içeriyordu. Gerçekten de Doğu'nun başkentini daha güçlü bir kale yapma talebi, sınırlarını genişletme zorunluluğundan daha az acil değildi. Çağımızın 5. yüzyılında hiçbir devlet adamı, o zamanlar İmparatorluğun üzerine
çökmekte olan barbar tehlikesinin
korkunç karakterini fark etmemiş olamazdı. Bir Alaric, bir Attila, bir Genserik'in Roma isminin ihtişamına hakaret ettiği ve Roma gücünü ayaklar altına aldığı, Ebedi Şehrin ele geçirilip yağmalandığı, Kartaca'nın kaybedildiği ve Batı'daki İmparatorluğun orijinal yapısının yerle bir edildiği bir dönem, ciddi insanların zihinlerinin korku ve endişelerle rahatsız olduğu bir zaman olmalı. Bu felaketler, gelmeden önce, önlerine uzun ve karanlık gölgeler düşürüyordu. İmparatorluğun doğu bölümü için en büyük şans, bu kritik dönemin başlarında, hükümetin başında durumu kavrayan ve yaklaşan fırtınanın gücünü büyük ölçüde azaltabilecek, hatta kırabilecek önlemler tasarlama
zekâsına sahip bir devlet adamının olmasıydı. Sekiz yaşında bir çocukken tahta çıkan II. Theodosius'un saltanatının ilk altı yılında, hükümet
Doğu'nun Praetorian Prefect'i Anthemius'un elindeydi. Yetenekleri ve karakteri onu Arcadius'un saltanatının
sonlarına doğru göze çarpar hale getirmişti. Chrysostom ona büyük hayranlık duyuyordu ve
onu, sahip olduğu herhangi bir makamın kendisini onurlandırdığından daha fazla onurlandıran biri olarak tanımladı. Ve şimdi İmparatorluğun Naibi olduğu için, Devlet gemisini yaklaşan fırtınaya karşı
hazırlamak için elinden gelen her şeyi yaptı. Bu amaçla attığı ilk adım, İmparatorluğun kalıcı rakibi ve düşmanı olan
Perslerle barışı sağlamaktı. Sonraki adımda, Tuna'nın güneyinde beliren Hunları geri dönmeye
zorladı ve o vahşi barbarların geri dönmesini önlemek için
nehrin üzerine bir savaş gemisi filosu yerleştirdi. Aynı zamanda, kuzeybatı sınırını daha güvenli hale getirmek için İlirya kalelerini de güçlendirdi. Daha sonra, şehirdeki buğday kıtlığı nedeniyle Konstantinopolis'te çıkan bir ekmek isyanı tarafından uyarıldığında, Mısır'dan daha düzenli bir tahıl tedariki için düzenlemeler yaptı ve böylece başkentin nüfusunu Hükümete daha yakın hale getirdi. Ve son olarak, yönetiminin taç giyme eylemi olarak, şehri yeni ve daha iyi zırhlarla donatmaya ve onu Roma dünyasının en güçlü kalesi yapmaya karar verdi. Şehrin kara tarafındaki tahkimatların en iç hattını oluşturan, doksan altı kuleyle çevrili büyük duvar, kendi döneminden bu yana geçirdiği değişikliklere rağmen, yıkıntı halinde bile, bilgeliğinin ve kamu refahına olan bağlılığının muhteşem bir anıtıdır. Bu surlar, bin yıldan fazla bir süre boyunca Avrupa medeniyetinin kalkanı oldu. Bunların inşası, insanlığa paha biçilmez faydalar sağlayan
tarihteki büyük eylemlerden biriydi.

Anthemius'un kara surlarının konumunda yaptığı değişiklik,
yeni batı sınırlarının uçlarına katılmak için deniz tarafındaki tahkimatların genişletilmesini de içeriyordu. Ancak, bu çalışma Anthemius'un planlarına dahil edilmiş olsa da, en az çeyrek asır ertelendi. Fon eksikliği, daha acil ihtiyaçların talepleri veya Konstantinopolis Hükümeti'nin, şehrin coğrafi konumu göz önüne alındığında, şımartılmaya
meyi düşündüğü deniz saldırısından gelen o mutlu güvenlik duygusu, gecikmenin sebebi olabilir.
Ancak ertelemenin açıklaması ne olursa olsun, başkentin savunmasındaki boşluk sonsuza kadar açık bırakılamazdı ve sonunda, II. Theodosius'un saltanatının otuz birinci yılı olan 439'da, şehrin kıyıları o zamanki Vali Cyrus tarafından kuşatıldı. Vandalların Kartaca'yı aldığı yıldı ve muhtemelen Afrika'daki başarılarının uyandırdığı
telaş, Konstantinopolis'i her noktada kendini savunmaya yöneltti.

[İllüstrasyon: HALI TAMİRCİLERİ

Bu çocuklar eski halılardaki delikleri yamamakla meşguller;
Onlar
gerçek antikalarda çok değerli olan
solmuş renkleri eşleştirmede çok beceriklidirler.]

Ancak, şehir tam zırhını kuşanmıştı ki, 447 yılında, Konstantinopolis'in maruz kalabileceği şiddetli depremlerden biri şehri sarstı ve Anthemius surlarının büyük bir bölümünü ve elli yedi kulesini devirdi. Aynı zamanda Cyrus'un denize bakan surları da
yaralandı. Paniğe kapılan halk,
şehri terk edip Hebdomon'un (Makrikeui) banliyösündeki
ovalara kadar açık araziye koştu ve orada, İmparator, Senato ve din adamlarıyla birlikte, titreyen
yerin hareketsiz kalması için dua ve yakarışlarda bulundu. Her koşulda korkunç bir felaketti, ancak Attila'nın şehre doğru ilerlerken önündeki her şeyi süpürdüğü anda daha da korkunçtu. Ancak kriz
olağanüstü bir enerjiyle karşılandı.
Vali Constantine'in (bazı otoritelerin Cyrus ile özdeşleştirdiği) yönetimi altında, şehri ele geçiren felaket,
yıkılanlardan daha güçlü tahkimatlar inşa etme fırsatına dönüştürüldü. Vatandaşlara para ve malzeme talep edildi ve Hipodrom Fraksiyonları artık en çok ve en hızlı olanı inşa etme yarışında birbirleriyle yarıştı. Sadece Anthemius'un duvarı onarılmadı, aynı zamanda önünde yaklaşık yirmi yarda uzaklıkta, doksan altı kuleyle çevrili ikinci bir duvar daha yerleştirildi ve sonra ikinci hattan yaklaşık yirmi yarda uzaklıkta, iç tarafı göğüs hizasında bir siperle
kapılanan geniş ve derin bir hendek inşa edildi. Çalışma o kadar yoğun bir şekilde ilerletildi ki, ikinci duvar iki ayda tamamlandı. Böylece, başkent 190-207 fit kalınlığında ve 100 fit yüksekliğinde, dört savunma hattından oluşan bir barikatın arkasında duruyordu. Bu hatlar, büyük birliklerin operasyonları için yeterli alan sağlıyor ve düşmana antik savaş cephaneliğindeki her türlü ölüm füzesini -oklar, taşlar ve Yunan ateşi-
atmak için sayısız avantaj noktası sağlıyordu. Eğer insanlar görevlerini yerine getirirlerse, şehir artık zaptedilemezdi.
Vali Konstantin, Anthemius ile birlikte anılma hakkını kazandı. Bu hak, Konstantinopolis'in on yüzyıl boyunca barbarlığın saldırılarına karşı insanlığın yüce yaşamını savunduğu silahların
dövücülerinden biriydi. Yeni Mevlevi Hanedanı Kapoussi Kapısı'ndaki (antik Rhegium Kapısı) iki yazıt -biri Yunanca, diğeri Latince- Vali Konstantin'in kendi zamanından bugüne kadar olan hizmetlerini ilan ediyordu. "Asa seven İmparator'un emriyle, altmış günde, Eparch Konstantinos duvardan duvara inşa etti," diyor eskisi mütevazı bir şekilde. Latin efsanesi, eserin ilham verdiği gurur ve memnuniyeti
soluyor. "Theodosius'un emirleriyle,
ikinci ay tamamlanmadan, Konstantinos bu güçlü
tahkimatları kurdu. Pallas bu kadar hızlı bir şekilde bu kadar sağlam bir
kale inşa edemezdi."

Ancak başkentin yeni surlarının dikilmesi, Theodosius II döneminde Konstantinopolis'te yapılan tüm inşaatlar değildi. Şehre eklenen alan doğal olarak daha fazla inşaat için geniş bir alan sunuyordu. İmparatorun
saltanatı sırasında veya ondan kısa bir süre önce sık sık çıkan yangınlar ve tekrarlanan depremler
şehrin eski kısımlarına verdiği büyük hasarın da onarılması gerekiyordu.
Ayasofya Kilisesi ve muhtemelen bitişiğindeki Senato Binası,
Chrisostomos sürgüne gönderildiğinde küllerinden
yükseldi.
Şu anda İstanbul Gümrük Binası'nın işaretlediği mahalleyi
yakalayan yangında yok olan civardaki Akhilleus Hamamları ve Kamu Ambarları da aynı şekilde bu dönemde yeniden inşa edildi. Hipodrom'un
süslerine şimdi Lysippus'un dört yaldızlı bronz atı eklendi, bugün Venedik'teki Aziz Mark Kilisesi'ni süslüyorlar,
1204'te Konstantinopolis'in ele geçirilmesinin ganimetleri olarak
Doge Henrico Dandolo'nun filosu tarafından
taşındılar.

Şehrin bu iyileştirme çalışmasında, şehrin kıyılarının tahkimatı ile ilgili olarak daha önce bahsedilen
Prefect Cyrus kadar öne çıkan kimse olmadı. O bir şairdi, sanat ve
mimarlık öğrencisiydi ve bir pagan olmasa da, eski inancın ruhuyla güçlü bir şekilde
dolguluydu. Dahası, o günün yetkilileri arasında nadir görülen bir erdem olan büyük dürüstlüğüyle ayırt ediliyordu ve sonuç olarak, aynı anda dört kez Doğu Praetorian Prefect'i ve şehrin Prefect'i olarak atanmıştı. Belediye gelirlerinin idaresinde şehrin Valisinin yetkilerini kısıtlamasının sebebi şüphesiz
yolsuzluk uygulamalarını kontrol altına almaktı. Getirdiği iyileştirmeler arasında, akşamları dükkanların uygun şekilde aydınlatılması da yer alır. Karakteri ve hizmetleri onu çok popüler yaptı; ancak
bu gerçek onu daha mutlu etmedi.
Talihin değişkenliği korkusu zihninin üzerinde gölgesini
bıraktı ve sık sık "Talihin çok gülümsemesini sevmiyorum" dediği duyuldu. Sonunda, en büyük
korkuları gerçekleşti. Bir gün Hipodrom'daki koltuğuna oturduğunda, yarışları izlemek için toplanan büyük kalabalıklardan büyük bir alkış aldı. "Konstantin," diye bağırdılar, "şehri kurdu; Cyrus onu yeniden inşa etti." Kaprisli tanrıça ona hiç bu kadar şefkatle gülümsememişti ve hiç bu kadar hain olmamıştı. Böyle bir popülerlik Theodosius'u rahatsız etti ve halkın putunu
parçalamaya karar verdi. Cyrus görevden alındı, malından mahrum bırakıldı ve
İzmir Piskoposu olarak kutsanarak
veya Frigya'daki Koteyum Piskoposu olarak siyasi bir hiçliğe indirildi. Böyle bir işlem çok garip görünüyor, ancak
muhtemelen bu pagan memurun Hristiyan bir rahibe dönüşümünü açıklayacak gerçeklerden habersiziz. Cyrus gibi bir adamın yeni karakterinde samimiyetsiz olduğuna inanmak zor.

[İllüstrasyon: MEYVE PAZARI, İSTANBUL

Sokak köpekleri dinlenmek için her zaman en kalabalık ve en elverişsiz yerleri seçerler.]

Eski Vali'ye verilen görev çekici değildi.
Diyosezdeki dört selefi haydutlar tarafından öldürülmüştü ve
bakımına verilen insanlar onun inancının sağlamlığından şüphe ediyordu. Fakat Noel Günü'nde verdiği bir vaazda cemaatini ortodoks ifadelerle yatıştırdı ve aynı zamanda zihinlerinin önündeki gizemin sessizlikle en çok onurlandırıldığını belirtti. Ve soyguncular tarafından rahatsız edilmeden öldü.
Burada cezanın nasıl dini bir biçim aldığını ve insanların kurbanlarının ruhlarına iyilik yapma bahanesiyle zulümlerini nasıl gizlemeye çalıştıklarını gözlemlemek ilginçtir. Konstantinopolis'in sonraki tarihinde bu tür cezalar yaygınlaştı. Bu, aynı anda dönemin yumuşaklığının ve bayağılığının bir belirtisiydi.

Fakat II. Theodosius'un saltanatı yalnızca Konstantinopolis'in maddi büyümesiyle ayırt edilmez. Şehrin entelektüel karakterindeki ilerlemesi, öğrenmenin fidanlığı ve adaletin merkezi olmasıyla da daha az unutulmaz değildir. Bu
saltanatta Konstantinopolis Üniversitesi açıldı. Şu anda Türk Savaş Dairesi'nin işgal ettiği tepede, Capitol olarak bilinen binada bir yuva buldu. Binanın
elimizde olan açıklamalarına bakılırsa, düzenlemeleri bakımından bir Türk ilahiyat okulu olan _medrese_'ye benziyordu;
açık bir avlu,
avlu seviyesindeki sınıflarla çevriliydi. Bazı odalar
zengin bir şekilde dekore edilmiş ve büyük
izleyicilere ev sahipliği yapan geniş salonlardı.
Yapılan çalışmalar esas olarak dilbilgisi, retorik ve hem Latince hem de Yunanca edebiyattı; bu çalışmalar için ilk dilde on üç, ikinci dilde ise on beş profesör vardı. Felsefeye yalnızca bir profesör atanırken, hukuk bölümüne iki profesör atandı. Üniversitenin tüzüğünde, tabiri caizse, her öğretmen için ayrı bir sınıfa ihtiyaç duyulduğu vurgulanır, aksi takdirde farklı sınıflar aynı anda konuşarak ve çeşitli diller kullanarak birbirlerini rahatsız edebilir ve öğrencilerin kulakları ve zihinleri asıl mesleklerinden uzaklaşabilir. Bir profesör kürsüsü adayının hem öğrenimi hem de karakteri açısından Senato önünde bir sınavdan geçmesi gerekiyordu. Yirmi yıllık hizmetten sonra bir profesör İmparatorluk Kontu unvanıyla ödüllendiriliyordu. Sadece Üniversiteye bağlı profesörlerin kamuya açık ders vermelerine izin veriliyordu ve özel ders vermelerine izin verilmiyordu. Üniversitenin kuruluşunun temelde iki amacı vardı: gençleri kamu hizmetine hazırlamak ve pagan öğrenim okullarının yerini almak. Kesinlikle yüce bir ideali vardı, çünkü kuruma atıfta bulunan bir yazıtın dilinde, "bilginler için bir şan, şehir için bir süs, gençliğin umudu, erdemin silahları ve iyiler için zenginlik" olacaktı. Bu nedenle, cehaletin gölgeleri Batı Avrupa'ya yerleşmek için toplanırken, bilginin ışığı Doğu'nun başkentinde karanlık dağılana kadar yanmaya devam etti. Latince öğrenimi Konstantinopolis'te gerçekten de kısa süre sonra terk edildi, ancak Yunan öğreniminin orada her zaman dostları vardı, bu hazineyi yüzyıldan yüzyıla aktardılar ve sonunda daha güvenli bir şekilde saklanması ve daha geniş bir şekilde kullanılması için miras bıraktılar. 
Theodosius II'nin saltanatına şeref veren bir diğer eylem de Büyük Konstantin'in zamanından beri yürürlüğe giren yasaların kanunlaştırılmasıdır. Derlemenin yapılması dokuz yıl sürdü ve Theodosian Kanunu olarak bilinir. Ne kadar büyük bir ihtiyacı karşıladığı Kanun'un önsözünde ilginç bir şekilde ortaya konmuştur. "Yasaların bulunduğu devletin yarattığı kaos öylesine büyüktü ki, son zamanlardaki gevezeliklerinden dolayı yüzleri solgunlaşmış olsa da, çok az kişi konuyla ilgili yeterli bilgiye sahipti." Profesör Bury'nin çevirisini alıntılamak gerekirse, "muazzam sayıdaki kitabı, çeşitli işlem biçimlerini ve yasal davaların zorluğunu ve ayrıca, sanki yoğun bir sis ve karanlık örtüsü altında gizlenmiş gibi, insanların zekalarının bunlar hakkında bilgi edinmesini engelleyen imparatorluk anayasalarının devasalığını düşündüğümüzde, çağımızın gerçek bir ihtiyacını karşıladığımızı ve karanlığı dağıtarak, kısa bir özet ile yasalara ışık tuttuğumuzu hissediyoruz." [İllüstrasyon: HALI DEPOSU

Antika halılar ve kilimler için bir sergi salonu olarak kullanılan eski bir Han'ın iç kısmı.]

438 yılının 23 Aralık'ında, Konstantinopolis'te derlenen Kanun
Roma Senatosu'na sunuldu ve bu kurul tarafından tanındı. Bu, eski şehrin dünyada oynadığı rolün ilginç bir
tersine çevrilmesiydi. Öğretmen, öğrenci olmuştu. Yoksa daha sonra öğrenci öğretmene saygı göstermiş miydi demek daha doğru olur? Theodosius Kanunu, Büyük Justinianus'un Kanunu tarafından
yerini aldı, ancak daha önceki derleme, Yeni Roma'ya insan ile insan arasındaki ilişkilerde dünyanın en medeni uluslarını doğruluk ve adalet yollarına yönlendiren mahkeme olma ayrıcalığını kazandıran ilk büyük yasal araç olma onurunu koruyor. II. Theodosius tahttayken Konstantinopolis'i karıştıran dini tartışmalara girmek için doğru yer burası değil. Ancak Konstantinopolis, çözülmesi zor bir teolojik sorun olmadan kendi başına var olamazdı ve şehrin dini mizacını tanımadığımız sürece, tabiri caizse, Konstantinopolis'in ruhunu bilemeyiz. Gerçekten de, insanların inancında büyük bir dini devrimin gerçekleştiği ve insanların tam olarak neye inandıklarını ve inançlarının felsefeleriyle ve genel akıl ilkeleriyle nasıl uyumlu hale getirileceğini kendilerine açıkça belirtmeye çağrıldıkları bir dönemde, dini sorular her yerde belirgin olmaktan
kaçamazdı. Bunlar, Hristiyanlığın Devletin dini haline geldiği çağımızın dördüncü ve beşinci yüzyıllarında, Reformasyon zamanında olduğu kadar doğal olarak belirgindi. Ancak Konstantinopolis bu soruları kendine özgü hale getirdi. Başka türlü olamazdı
Doğu Kilisesi'nin başpiskoposunun koltuğunun bulunduğu yerde,
ve bu tartışmalarla siyasi önem taşıyan konular olarak ilgilenen bir Hükümetin başkentinde. Kamuoyunun önündeki konuların tartışılmasında sıklıkla büyük entelektüel zekâya ve derin bir din ruhuna tanık olduğumuz da inkar edilemez. Yetenekli ve dindar insanlar, İlahi olanın birliğine olan inancı, İlahi olanla insan arasındaki yakın birliğe olan inançla, Mesih'in yaşamında tezahür eden inançla uzlaştırmaya hevesle çalıştılar. Hiçbir çağ, bu temaya olan yoğun ilgiyle
utanmaz.

[İllüstrasyon: AYAKKABICI, İSTANBUL

İşletmesi, bir çeşmenin duvarına dayalı bir tente ve birkaç eski, kırık tabureden oluşuyor.]

Öte yandan, bu tartışmalar bazen boş tartışmalara dönüşüyor ve insan doğasının en iğrenç duygularından bazılarını sergiliyordu. Ve Konstantinopolis, Nyssa'lı Gregory'nin teolojik önyargısının iyi bilinen hicivli tanımına kendini açtı. "Şehir, hepsi derin teologlar olan ve dükkanlarda ve sokaklarda vaaz veren mekanikçiler ve kölelerle
dolu. Eğer bir adamın sizin için bir parça para bozdurmasını isterseniz, size Oğul'un Baba'dan
nerede farklı olduğunu söyler; bir somun ekmeğin fiyatını sorarsanız, size Oğul'un Baba'dan
aşağı olduğu söylenir; ve eğer banyonun
hazır olup olmadığını sorarsanız, cevap Oğul'un hiçlikten yaratıldığıdır."

II. Theodosius döneminde, Konstantinopolis vatandaşlarının teolojik tartışmalara olan ilgisi,
tartışmalı noktaların başkentin kendisindeki din öğretmenleri tarafından gündeme getirilmesi nedeniyle daha da büyüktü; sapkınlardan biri de şehrin patriği Nestorius'tan başkası değildi. O, Rabbimiz'in Annesi'ne sıklıkla verilen Theotokos, Tanrı'nın Annesi sıfatının uygunluğunu reddetti. Bunu, toplumun tüm sınıflarının, İmparator ve ailesinden rahiplere ve halka kadar, katıldığı ve bu gibi durumlarda her zamanki gibi, Hristiyan ismine layık olmayan bir ruh sergilediği büyük bir tartışma izledi. Tartışmalı soruların neden olduğu kargaşa o kadar büyüktü ki, Kilise'nin iki Genel Konseyi - 431'de Efes ve 451'de Kalkedon - barışı yeniden sağlamak için olmasa bile, ortodoks inancı onaylamak için toplandı. Ve böylece yaklaşık yirmi yıl boyunca Konstantinopolis'teki insanlar tartışmak isteyebilecekleri tüm teolojiye sahip oldular. Bu dini sıkıntıların bir sonucu, İmparatorluğun nüfusunu oluşturan farklı ırklar arasındaki gizli düşmanlığı uyandırmaktı. Dini farklılıklar kisvesi altında, ulusal çeşitlilikler kendilerini gösterdi. Roma ve Konstantinopolis, Batı ve Doğu, bu tür tartışmaların hararetinde birbirlerini daha iyi sevmeyi
öğrenmediler.
Efes Konseyi ve Kalkedon Konseyi'nden itibaren, Ermeni Kilisesi
ve Kıpti Kilisesi, sırasıyla, Hristiyanlığın ana gövdesinden
ayrılmalarını tarihlendirdiler. Modern Doğu'daki insanların zihinlerinde dini ve siyasi özlemlerin ne ölçüde ilişkilendirildiği, Hıristiyan dünyasının ilk günlerinde ulusal hatlar boyunca farklı Kiliselerin oluşumuna ışık tutuyor ve ayrıca dini çatışmaların Yeni Roma'nın imparatorluk Hükümeti'nde neden bu kadar çok endişeye yol açtığını anlamamızı sağlıyor. Konstantinopolis'in dini yaşamında II. Theodosius döneminde çok belirgin hale gelen bir diğer özellik, kalıntılara duyulan saygı ve onların varlığıyla şehri kutsama ve zenginleştirme arzusunun artmasıydı. Chrysostom'un bedeni, Pityus'taki mezarından alınarak, uğradığı haksızlıkların telafisi ve zulmedenlerin günahlarının kefareti olarak Kutsal Havariler Kilisesi'ne gömüldü. Joseph ve Zacharias'ın sözde kalıntıları, şehre vardıklarında, İmparator, Senato ve büyük yetkililer tarafından, sanki azizler şahsen karşılanıyormuş gibi büyük bir ihtişamla karşılandı. Pulcheria, Sivas'ta şehit edilen Kırk Aziz'in kalıntılarını getirdi ve bunları Xerolophus'ta inşa ettiği bir kiliseye yerleştirdi. Ayrıca, Rab'bin Annesi'ne adanmış üç ana kilisenin, Blachernae'li Aziz Meryem, Chalcoprateia ve Hodegetria Meryem Ana'nın temelleri de ona atfedildi ve bunlar Theotokos'un kalıntılarıyla zengin
hazineler haline geldi. İmparatoriçe Eudocia, Kudüs'e yaptığı bir hac ziyaretinden Konstantinopolis'e döndüğünde, diğer kalıntıların yanı sıra Aziz Luke'a atfedilen İsa portresini de beraberinde getirdi. Bu şekilde Konstantinopolis kutsal bir şehir, hacıların 
erdem elde etmek ve neredeyse Kurtarıcı'nın mübarek ayaklarının
üzerinde yürüdüğü topraklara yapılan bir hac yolculuğuyla elde edilenler kadar büyük faydalar elde etmek için geldikleri bir sığınak haline geldi.

Theodosius II. tahttayken Konstantinopolis'in kamusal yaşamında kadınların etkisine dair kısa da olsa tüm göndermeleri atlamak,
o dönemin önemli bir özelliğini atlamak olurdu; İmparatorluğun sonraki yaşamında sık sık tekrar ortaya çıkan ve tarihinin seyrini
derinden etkileyen bir özellik. Theodosius II.'nin kız kardeşi olan Pulcheria,
kardeşinin tahtının arkasındaki güçtü. Eğitimini yönetti,
evliliğini ayarladı ve kısa kesintilerle
kariyerinin başkanlık eden dehasıydı. Bakirelik yemini etmiş olması ve kız kardeşlerini de yemin etmeye ikna etmiş olması, hayır işleri, kilise inşa etme faaliyetleri, ortodoksluğu, hepsi onu dindar çevrelerde ve baskın dindar partide popüler hale getirmişti. Mahkemenin güçlü dini tonu ona aitti ve gününde Kilise ve Devleti kışkırtan teolojik anlaşmazlıklarda aktif bir ilgi gösterdi ve onların yerleşimlerinin özel biçimini belirlemeye maddi olarak yardımcı oldu. Nestorius ve Eutychius'a muhalefetinin onların görüşlerinin kınanmasıyla çok ilgisi vardı. Ve tek bir yola sadık kalamayacak kadar zayıf olan bir kardeş üzerindeki etkisini ara sıra kaybetmesine rağmen, sonunda tüm rakiplerini yendi ve onun ölümü üzerine Marcian'ın eşi olarak tahta çıktı. [İllüstrasyon: SOKAK SAHNESİ, RUMİLİ HİSAR

Rumili Hisar, Boğaz kıyısındaki birçok Türk köyünün en ilgi çekici olanıdır.]

Athenais'in hikayesi ve II. Theodosius ile evliliği iyi bilinir, ancak romantizm ve trajedinin zıt yönlerini oynadığı bir hayata ait olan çekiciliğini her zaman koruyacaktır. Babası Leontius tarafından bir pagan olarak yetiştirilen ve Atina okullarında felsefe
eğiten güzel ve yetenekli bir kız olan bu kız, büyük bir haksızlık olarak gördüğü şeyin telafisini aramak için
Konstantinopolis'e geldi. Babası öldüğünde servetini oğulları arasında bölüştürmüş ve onu neredeyse parasız bir şekilde dünyayla mücadele etmeye bırakmıştı. Bu düzenleme, bir filozofun kızının güzelliğine ve dehasına olan takdirini ve parasının sağlayabileceği herhangi bir refahtan daha büyük bir başarıyı
sahiplerine kazandıracaklarına olan güvenini göstermenin eksantrik bir yoluydu. Ancak ya mütevazılığı ya da pratik anlayışı nedeniyle,
Athenais bu noktada babasından farklı düşünüyordu ve kararının
tersine çevrilmesini istiyordu. Hikayesinin başkent toplumunda nasıl yayılacağını ve kahramanını genel bir sohbet ve ilgi konusu
olacağını kolayca hayal edebiliriz. Tartışılacak o kadar çok soru ortaya çıkardı ki, o kadar çok duygunun sempatisini kazandı. Doğal olarak, çekici
kız Pulcheria ile tanıştırıldı. Kısa süre sonra, çileleri altında bir kadının kalbinin hala
attığı prensesin sevgisini ve hayranlığını kazandı ve Pulcheria, Athenais için Leontius'un servetinden bir pay almaktan daha fazlasını
yapabileceğini düşünmeden çok geçmedi. Aslında, İmparator'un karısı olmaya bu kadar uygun birini düşünmüyordu. Theodosius'un ilgisi, kızın cazibelerinin bir açıklamasıyla hemen harekete geçti: iri gözler, Afrodit'in burnu, açık ten, altın rengi saçlar, ince bir vücut, zarif tavırlar, zeki, yetenekli ve "harika erdemlere sahip." Arkadaşı Paulinus eşliğinde kız kardeşinin dairesine gitti ve bir perdenin arkasında gizlenerek güzel vücudu gördü ve fethedildi. Böylece Athenais vaftiz edildi ve Eudocia adıyla Doğu İmparatoru'nun gelini oldu. Portia gibi, babası onu da küçümsemiş ve zekasıyla onu çevrelemişti ki insani zevklerin zirvesine ulaşabilsin. Ve Mısır'daki Yusuf'un ruhuyla, ona zarar veren kardeşlerini affetti, onları Konstantinopolis'e çağırdı ve onlar için yüksek mevkiler sağladı. Yetenekleri yazılarında ve dönemin en zeki adamlarıyla olan
dostluğunda ortaya çıktı. Fakat çok geçmeden bulutlar bu güneşli
gökyüzünde toplanmaya başladı. Önce kendisi ile Pulcheria arasında, bir eşin mi yoksa bir kız kardeşin mi etkisinin İmparatorun zihninde daha güçlü olacağı konusunda doğal bir rekabet başladı; sonra farklı mizaçları ve eğitimleri nedeniyle yabancılaşma; sonra teolojik
görüşlerin çeşitliliği, Eudocia'nın Nestorius'un
ortaya koyduğu tartışmada Pulcheria'nın karşısında taraf tutması. Fakat belki de bu bulutlar
yok olabilirdi ve gökler tekrar parlayabilirdi, eğer İmparatoriçe ile Paulinus arasındaki dostluk Theodosius'un kıskançlığını
uyandırmasaydı ve en kötü şüphelerini
uyandırmasaydı. İtibarsız bir hikayeye göre kriz şu koşullar altında ortaya çıktı: "Bir gün İmparator, kendisine devasa büyüklükte bir Frigya elması sunan bir köylüyle karşılaştı, öyle ki tüm Saray hayretler içinde kaldı. Ve adama ödül olarak yüz elli altın verdi ve elmayı İmparatoriçe Eudocia'ya gönderdi. Fakat o, İmparator'un dostu olduğu için, Elmayı, Ofislerin Efendisi Paulinus'a hediye olarak gönderdi. Fakat Paulinus, elmanın tarihini bilmediği için onu aldı ve saraya geri döndüğünde İmparator'a verdi. Ve Theodosius onu aldıktan sonra tanıdı ve sakladı ve karısını çağırıp ona, "Sana gönderdiğim elma nerede?" diye sordu. Kadın, "Yedim." diye cevap verdi. Sonra karısına, onu yiyip yemediğine veya birine gönderip göndermediğine dair kurtuluşu üzerine yemin etmesini söyledi. Ve Eudocia, onu hiç kimseye göndermediğine, ancak kendisinin yedi. Sonra İmparator ona elmayı gösterdi ve aşırı derecede öfkelendi, Paulinus'a aşık olduğundan ve ona bir aşk hediyesi olarak
gönderdiğinden şüphelendi; çünkü o çok
yakışıklı bir adamdı." Fakat bu hikaye ne kadar boş olursa olsun, gerçek şu ki
Paulinus öldürüldü ve İmparatoriçe Kudüs'e sürüldü.
Hayatının son on altı yılını orada inzivada ve bol miktarda hayırseverlikle geçirdi ve masumiyetini protesto ederek öldü.

[İllüstrasyon: BÜYÜK ÇARŞI, İSTANBUL

Tüccarların mallarını
teşhir ettikleri birçok tonoz benzeri geçitten biri. ]

Konstantinopolis'in kuruluşuna dair bu anlatımı bitirmeden önce, şehrin yaşamının gelişiminde kademeli olarak ortaya koyduğu özelliklerden bir diğerini belirtmeliyiz: Romalı olmaktan çıkıp Yunan olma eğilimi. Konstantinopolis'in bir anlamda her zaman Romalı kaldığı doğrudur ve şehrin bu karakteri asla göz ardı edilmemelidir.
Halk başka bir isimle anılmaktansa Romalılar olarak bilinmeyi tercih etti.
Doğu İmparatorlarının hiçbir unvanı, onların görüşüne göre, Romalıların Büyük İmparatoru olarak adlandırılacak kadar görkemli değildi.
Konstantinopolis'in başı olduğu İmparatorlukta Roma hukuku hüküm sürüyordu.
Kesinlikle Roma günlerinden miras kalan otokratik güç, sonuna kadar orada korundu.
Görevlerin adları, memurların sıfatları, vergilerin mezhepleri, krallığın para basma efsaneleri, İmparatorların ordu veya Fraksiyonlar tarafından alkışlandığı terimler uzun süre eski Latince biçimlerinde korundu, ancak hiç değilse bile hafifçe değiştirildi ve Roma'yı Boğaz'da Tiber'de Roma'ya bağlayan aile bağlantısını açıkça gösterdi. Bununla birlikte, kız şehir, soyundan gurur duysa da, bağımsızlığını ilan etmeye ve bireyselliğini öne çıkarmaya istekliydi. Başka türlü olamazdı. Yunan geleneklerinin etkisi altındaki İmparatorluğun bir bölümünün başkenti olarak yüceltilen ve yerel bir konuşma olarak Yunanca'yı kullanan bir şehir, kaçınılmaz olarak kendisini, başkanı olduğu toplumun kendine özgü özelliklerini temsil etmeye ve savunmaya çağrılmış olarak görürdü. Dini hayatı Yunan dilinde ibadet eden bir Kilise'nin yönetimi altında olan ve Doğu'nun Chrysostoms, Gregories ve Basils'lerinin belagatiyle harekete geçen bir topluluk, ciddi değişikliklere uğramadan Roma görünümünü ve karakterini koruyamazdı. Gerçekten de, İmparatorluğun batı bölümü var olduğu sürece, Roma ile Konstantinopolis arasındaki siyasi birlik, Roma dünyasının her iki tarafında da eşit şekilde geçerli olan dil olarak Latince'nin kullanılması zorunluluğu nedeniyle, ikinci şehrin Yunan eğilimini kontrol altına aldı. Roma'nın Papaları, karakteristik bir anlayışla, ortak bir resmi dilin birlik bağı ve evrensel yönetimi sürdürmenin bir aracı olarak değerini kabul ettiler. Roma Kilisesi'nin hizmetlerinde ve yönetiminde Latince'nin kullanılması, siyasi dehanın ustaca bir hamlesidir. Ancak, kısmen İmparatorluğun iki bölümünün yabancılaşması ve kısmen de Batı'daki İmparatorluğun Çöküşüyle ​​ortak bir konuşma ihtiyacı ortadan kalktığında, Doğu'daki eğilim akımı doğal eğilimini
izlemekte serbest bırakıldı.

[İllüstrasyon: BİR DEMİRCİ DÜKKANI]

İncelenen dönemde, elbette, yalnızca Yunanlıların
üstünlük kazanma eğiliminin erken belirtilerini görüyoruz, ancak bu belirtiler
karşılaştırıldığında önemsiz olsa da,
rüzgarın yönünü gösteren atasözü niteliğindeki saman çöpleridir. Altın Kapı'daki yazıtlarda yalnızca Latince parıldarken, Hipodrom'daki dikilitaşın kaidesi üzerine yükseltilmesini kutlayan
efsanelerde Yunancaya da yer verilmiştir. İmparatoriçe Eudoxia heykelinin süslediği kaidede de iki dilli bir yazıt vardır. Vali Konstantin'in dış Theodosian Duvarı'nın inşasında gösterdiği olağanüstü enerji, Rhegium Kapısı'nda her iki dilde de övülüyor. Muhtemelen aynı durum, surların bir diğer kapısı olan Xylokerkou Kapısı'na konulan o muhteşem
başarının kaydında da geçerliydi; ancak tarihçi, şüphesiz Latince bilgisizliğinden dolayı, yalnızca Yunanca versiyonunu korumuştur. Ancak, Konstantinopolis Üniversitesi'nde, bu dildeki çalışmalara, eski Roma dilindeki çalışmalara göre daha fazla profesör atandığında, denge Yunanca lehine dönüyor. Aynı zamanda, Vali Cyrus, kararnamelerin Latince yerine Yunanca olarak yayınlanması geleneğini de başlattı. Ve konuşmada Yunancaya olan bu tercihin yanı sıra,
ruhen Yunanca olanın belirgin bir şekilde büyümesi söz konusudur. Dolayısıyla, İmparatorluk ile Persler arasındaki ilişkilerde ve İmparatorluk ile barbarlar arasındaki ilişkilerde, Konstantinopolis Hükümeti artık başarı için silah gücünden ziyade diplomasi araçlarına bağlıdır. II. Theodosius Sarayı ile Attila arasındaki müzakereler, diplomatik sanatın tarihinde dikkate değer bir bölümdür - en asil karakterde değil. Marcian, Attila'nın Konstantinopolis Hükümeti tarafından Hunların şefine ödenen haraçta artış talebine, "Dostlarımıza altın, düşmanlarımıza çelik veririz" gibi kibirli ifadelerle yanıt verdiğinde, biraz yabancılaşmış sözler söylendi ve II. Theodosius olarak adlandırılan ilk Yunan İmparatoru tahta oturdu.

Ayrıca, Doğu Kilisesi'nin teolojik spekülasyonlarında, doğru düşünceye verilen vurguda ve Hıristiyan dogmasının felsefi gelişiminde görünen şey Roma değil, Yunan ruhudur. Antik Yunan'ın muhteşem dehası ile Yeni Roma'da gelişen zihinsel yaşam arasındaki büyük farkı hesaba kattıktan sonra, Hellas'ın eski entelektüel mizacının Doğu'nun başkentinde hayatta kalıp galip geldiğini söylemek çok da fazla olmaz. Konstantinopolis'te şüphesiz her zaman yeterince cehalet, batıl inanç ve dar görüşlülük vardı, ancak Bizans dünyasının tarihinde hiçbir dönem Batı Avrupa'daki Karanlık Çağ'a tam olarak denk düşmez. Şehrin Akropolü'ndeki mor taçlı Parthenon'da olduğu gibi, Ayasofya'nın kubbesinin altında, Boğaz'ın mavi sularının yanında, insanlar İlahi'nin en yüksek niteliğinin ve insani başarının idealinin Bilgelik olduğu konusunda hemfikirdi. BÖLÜM IV

DUVARLAR BOYUNCA

Büyük bir şehri tanımak isteyen,
güzel manzaralara hayran kalmaya hazır ve yeterli bilgiyle donatılmış bir kişi için,
Konstantinopolis'in eski surlarının
çevresini dolaşmaktan daha ilginç ve unutulmaz bir şey olamaz. Bu,
on üç millik bir turdur ve bu tur sırasında, muhteşem doğal çevresinin çerçevesine oturtulmuş şehir, birçok farklı
bakış açısından
görülür, aynı zamanda tarih öğrencisi, yalnızca yerel ilgi çekici değil, aynı zamanda dünya çapında öneme sahip olaylarla dolu
on bir uzun yüzyıl boyunca seyahat eder.

_Marmora Denizi'nin Kenarındaki Surlar Boyunca_

Şehrin, Marmara Denizi'ne ve
Asya kıyısına doğru sunduğu görünüm, birçok kişi tarafından Konstantinopolis'in en güzel
görüntüsü olarak kabul edilir. Kesinlikle çok çekici bir manzaradır. Uzun ve dik bir yokuşla burun sırtına doğru yükselen bir zeminde oturan şehir, Saray Burnu'ndan Yedi Kule'ye kadar beş mil uzunluğunda bir alana yayılmış bir şekilde önünüzde uzanıyor. Diğer her
noktada olduğu gibi burada da Konstantinopolis, mümkün olduğunca kendisini bir anda gösterir. Her zaman büyük boyutlarda, yüksek, ferah,
uzaklara uzanan; tahtından asla inmeyen, ihtişamını asla bir kenara bırakmayan, ancak sürekli olarak imparatorluk havasını koruyan bir görünüm sergiler. Ufuk çizgisi boyunca, parlak güneş ışığında, sanki en beyaz alçıdan yapılmış gibi parıldayan bir dizi kubbe ve minare vardır. Şehrin ayaklarında ise bir göl kadar güzel bir
safir denizi uzanır; şehri belirsiz bir mesafeye yerleştirecek kadar geniş değil, ancak büyük metropole boyutunu ve onurunu ortaya çıkarmak, önemsiz ayrıntıları yok etmek, belirgin özelliklerini belirginleştirmek, herhangi bir engebeyi yumuşatmak, gürültüsünü susturmak ve konutlarının sessiz gri tonlarını sarkan göklerle ve çevreleyen sularla uyumlu bir şekilde harmanlamak için yeterli ön plan sağlayacak kadar geniş. Eğer ifadeye izin verilirse, Şehirlerin Kraliçesi'nin en şiirsel görünümüdür. Bazen, Asya kıyısındaki erken bir gözlemci olağanüstü güzellikte bir görüntü görür. Uyuyan başkentin silüeti, gece saatlerinde batıda toplanan
daha koyu bir bulut kütlesinin önünde görülüyor. Aniden,
şafak vaktinin sessizliğinde, buradaki bir minarede veya ötedeki bir kubbede narin pembe bir ışık parlıyor. Minareden minareye, kubbeden kubbeye, evden eve renk veriyor. Aşağıya ve yana doğru yayılıyor, pembe parmaklarının dokunduğu her şeyi dönüştürüyor, ta ki şehir hala karanlık bir arka plana karşı
olarak tarif edilemez bir zarafetle ışıldayana kadar. Gün batımına doğru manzara da çok güzel, Marmara'ya inen yamaçlar gölgede olduğunda,
ve cennetin parlayan kubbesi bir ihtişam gölgeliği olduğunda; Ayasofya'nın kubbesindeki pencereler, günün son ışınları içlerinden geçerken,
bir taçtaki mücevherler gibi parıldadığında ve altındaki deniz kızıl, altın ve mordan dokunmuş gibi göründüğünde. Marmara Denizi ay ışığında parıldadığında,
altın sular eski günlerde şehri gözetleyen ve koruyan
kırık kulelerin ve siperlerin gölgelerini öptüğünde, sahnenin yumuşak, sakin güzelliğini hatırlamamak mümkün değildir.

Haydar Paşa'daki İngiliz mezarlığında,
alışılmış defin şeklinin aksine, şehrin bu tarafına doğru çevrilmek üzere batıya bakan bir mezar vardır. Bu, Kadıköy yakınlarındaki Asya evinden,
yıllarca bu manzaralara bakan ve büyüsünü o kadar güçlü hisseden
bir İngiliz kadının mezarıdır ki, kesin emriyle
öldüğünde bile güzellikleriyle yüzleşebileceği bir
pozisyona
gömülmüştür.

[İllüstrasyon: "TAŞLAR"DAN SARAY NOKTASI

Orta mesafedeki Saray Tepesi'nde eskiden Sultanlar tarafından işgal edilen saray bulunmaktadır.]

Marmora Denizi kıyısındaki tahkimatlar, çoğunlukla kıyının kıvrımlarını yakından takip eden ve
ortaçağ gezginlerinin anlattıklarına güvenilebilirse,
en az 188 kare kuleyle çevrili bir duvardan oluşuyordu. Yapıtlar, şehrin büyümesindeki ardışık dönemlere karşılık gelen üç ayrı aşamada tam kapsamına ulaştı. Saray Burnu'ndan Achour Kapoussi mahallesine kadar olan kısım, eski Bizans'ın surlarını temsil ediyordu. İkinci noktadan Daoud Paşa Kapoussi'nin yakınlarına kadar olan kısım, S. AEmilianus'un antik Kapısı, Büyük Konstantin tarafından eklenmiştir ve muhtemelen Vlanga Bostan'ın sebze bahçelerini
sınırlayan duvar, Yeni Roma'nın kurucusu tarafından
dikilen orijinal savunmaların bir parçasını oluşturmuştur. Daoud Paşa Kapoussi'den kara surlarının güney ucuna kadar uzanan hattın uzatılması, II. Theodosius döneminde şehrin genişlemesinin bir sonucuydu. Bu surların Marmara'nın dalgalarına karşı korunması için, kıyıdan kısa bir mesafede, dalgakıran görevi görmesi için düzensiz bir şekilde dizilmiş kayalar denize yerleştirildi.
Yine de, Canute gibi, Konstantinopolis imparatorları genellikle denizin kontrollerini küçümsediğini ve bu siperlerin
korkmasına neden olan en kötü düşman olduğunu gördüler. Örneğin, 12 Şubat 1332'de meydana gelen şiddetli bir fırtına, dalgaları siperlerin üzerinden fırlattı, gedikler açtı,
kapıları zorladı ve her bitişik mahalleye yıkım yağdırdı.
764 baharında, Saray Burnu yakınlarındaki surlar
olağanüstü koşullar altında hasar gördü. Karadeniz'in kuzey ve batı kıyılarındaki bölgelerdeki önceki kış
o kadar şiddetliydi ki, deniz kıyıdan muazzam bir mesafeye kadar donmuştu. Donla kaplı çoraklığın dağılması üzerine,
buz kütlelerinin uzun bir alayı güneye doğru giderken Boğaz'a girdi. O kadar çok geldiler ki, bir süre Boğaz'ın Marmara ucundaki kanal tıkandı ve insanlar Üsküdar'dan Galata'ya ve S. Mamas'a (Beşiktaş) ve Kalkedon'dan (Kadikeui) şehre (İstanbul) mükemmel bir güvenlikle geçtiler. Sonunda buz tekrar kırılıp ileri doğru hareket ettiğinde, o yöne doğru akan şişkin akıntılar tarafından iki büyük parça Saray Burnu'na doğru fırlatıldı. Garip
saldırganlar siperlerin üzerinde yükseliyor ve şehrin, soğuk dokunuşuyla güçlü siperlerinin parçalandığı garip düşmanın önünde korkudan titremesine neden oluyordu. Bu duvarların fırtına ve hava koşullarına maruz kalmalarından ne kadar sık ​​zarar gördükleri, eserlerin restoratörlerinin onuruna üzerlerinde bulunan çok sayıda yazıtta görülmektedir. En kapsamlı
onarımlar Theophilus döneminde (829-842) yapılmış ve mevcut duvarların büyük
kısımları onun dönemine aittir. Ancak diğer birçok
imparator da bu tahkimatların düzgün bir şekilde korunmasıyla ilgileniyordu, örneğin Leo the Wise, Basileios II., Manuel Comnenus,
Michael Palaeologus, Andronicus II. ve Andronicus III. Onarımları anan efsaneler genellikle bir kulenin veya duvarın perdesinin yeniden inşa edeninin adlarının ve unvanlarının resmi, özlü kayıtlarıdır. Ancak yazıtlardan üçü, kutladıkları kişilerin kalbine daha fazla bakmamızı sağlar ve bizi zamanın ruhuyla temasa geçirir. Bunlardan biri, 60 fit uzunluğunda bir çizgi oluşturur ve Deirmen Kapoussi'nin kuzeyindeki duvarda bulunur ve şu şekilde okunur: "Ey Mesih, seni yıkılmaz bir duvar gibi sahiplenerek, dindar hükümdar ve imparator Theophilus, bu duvarı yeni temeller üzerine inşa etti; bu (duvar) Her Şeyin Efendisi, kudretinle koru ve zamanın sonuna kadar sarsılmadan ve hareketsizce ayakta dur." Bahsedilen ikinci yazıt, duvarın denizin yakınlığından dolayı aldığı zarardan daha doğrudan bahseder: "1024 yılında, dindar hükümdar Basileios, temellerinden bu kuleyi inşa etti ve denizin
uzun süre çok ve şiddetli dalgalarla
vurmasıyla yıkılmaya zorlandı." Üçüncü yazıt, şehrin düşüşünden sadece beş yıl önce, 1448 yılında Sırbistan Despotu George'un bu savunmaların onarımı için fon sağladığını ve böylece krallığının kaderinin Konstantinopolis'in kaderiyle ne kadar bağlantılı olduğunu ne kadar iyi anladığını açıkça gösterdiğini anlatır.

[İllüstrasyon: SARAY FENERİ VE SKUTAR

Fener, Marmara Denizi'ne bakan eski Sultan sarayının yakınında önemli bir konumdadır.]

Marmara Denizi kıyısındaki tahkimatlar, şehrin aktif savunmasında önemli bir yer işgal etmek için çağrılmamıştır; yani, ciddi bir düşman saldırısının hedefi asla olmamıştır. Bu, yalnızca İmparatorluk, mücadele etmeye çağrıldığı düşmanlara karşı deniz üstünlüğünü koruduğu sürece beklenebilecek bir şeydi. Ancak İmparatorluk her zaman denizin efendisi değildi. Ve bu tahkimatların saldırıdan muafiyeti, bu kıyı boyunca ilerleyen akıntıların, vurma mesafesindeki gemilerin yaklaşmasını zorlaştırmasından kaynaklanıyordu. Akıntıların gemilerini denize sürükleyebileceği korkusu, Dandolo'nun Dördüncü Haçlı Seferi'nin filosunu başkentin bu tarafına karşı harekete geçirmeyi reddetmesinin nedeniydi. Bu tahkimatlara yönelik bir saldırının en yakın benzeri, Herakleios'un 610 yılında, tiran Phocas'ı devirmek için Kartaca'dan bir filo getirmesi ve kalıntıları Hipodrom'un altındaki Kadriga Limanı'nda görülen Julian veya Sophia Limanı'nın önünde bir pozisyon almasıydı. Ancak bu, aktif bir saldırıdan çok düşmanca bir gösteri niteliğindeydi, çünkü vatandaşlar Herakleios'u bir kurtarıcı olarak karşıladılar ve Phocas'ı ona bir esir olarak götürdüler. Yine de
bu duvarların saldırılara karşı göreceli güvenliği,
düşmanı bir darbe indirmeye teşvik edecek bir durumda bırakılmalarını haklı çıkarmıyordu ve buna göre, bazen barış zamanında ihmal edilseler de,
düşman bir filo beklendiğinde derhal düzene sokuluyorlardı. Bu, özellikle Ceneviz, Venedik ve Osmanlı Türklerinin denizde hüküm sürdüğü ve İmparatorluğun deniz gücünün tamamen çürümeye başladığı Paleologi döneminde geçerliydi. 1453 kuşatmasında,
Türk filosu şehrin bu tarafını Saray Burnu'ndan Vlanga'ya kadar abluka altına aldı. Şehrin düzenlemelerini not etmek ve tarihi çağrışımları hatırlamak için bu duvarların seyrini takip ederken, burada en belirgin ve akılda kalıcı olanlardan sadece çok kısa bir şekilde bahsetmek mümkün. Burunun başından başlayarak, önce eski Bizans Akropolü'nün bulunduğu
kayalıkları gösteren
Seraglio Alanı'nın doğu kısmına sahibiz. Muhteşem manzarası ve büyük stratejik değeri olan
bu tepenin efendisi olmak,
Xenophon ve "On Binler"in,
Makedonyalı Philip'in, Severus Septimius'un, Büyük Konstantin'in ve diğer adayların
hedefleriydi. Konstantinopolis'in kuruluşundan sonra,
Türk günlerine kadar, Akropolis'in yeri şehrin sıradan bir parçasıydı,
o konumdaki en dikkat çekici yapı
Aziz İrini Kilisesi'ydi. Ayrıca Sampson hastanesi ve Eubulus hastanesi de vardı. Akropolis'in altındaki düz arazideki binalar arasında Bizans'tan miras kalan iki tiyatro vardı, bunlardan biri şu anda Deirmen Kapoussi'nin arkasındaki sebze bahçelerinin işgal ettiği
çukur zemine damgasını vurmuştur. Bitişik bölgeye dağılmış bir kilise kalabalığı vardı; azizlerin şehrin bu açık noktasını korumak için kamp kurduğu; silahların koruyucusu S. Barbara, Ejderhanın Katili S. George, S. Mary Hodegetria ve ikonası S. Luke'a atfedilen ve bir paladyum olarak kabul edilen bir ordu. Surların savunması için askeri makinelerle
depolanan Mangana veya Cephanelik de bu civarda duruyordu. Indjili Köşkü'nün kalıntılarının yakınındaki tonozlu alt yapılar, imparatorluk hanedanının kuzeyden Boğaz'a doğru esen serin esintilerin tadını çıkarmak için
uğradığı Mangana Sarayı'na aitti. Burada ayrıca bir halk parkı, Philopation ve Büyük Justinianus tarafından yaptırılan bir avlu vardı, yaz öğleden sonraları, şehrin bu tarafı gölgedeyken, pırıl pırıl suya ve karşıdaki Asya kıyısının tepelerine bakmayı seven insanlarla dolup taşıyordu, batan güneşin yumuşak ışığında muhteşem görünüyordu. Arcadia Kaplıcaları'nı oluşturan güzel bina bu mahalledeydi ve polo sahasının bir kısmı olan Tzycanisterion, Bizans imparatorlarının sarayına bağlıydı. [İllüstrasyon: KIRIM ANIT İNGİLİZ MEZARLIĞI, HAYDAR PAŞA

Kırım Savaşı'nda şehit düşen İngiliz askerlerinin ve denizcilerinin anısına dikilmiştir.]

Türk işgalinden on beş yıl sonra, Fatih Sultan Mehmed
ikametgahını şu anda Harbiye Nezareti'nin bulunduğu tepedeki sarayından şehrin bu semtine taşıdı ve yeni ikametgahının güvenliği için, Marmara Denizi'nden Haliç'e doğru uzanan burun boyunca Ayasofya'nın kuzeyinden geçen duvarı inşa etti.
Genel planında Saray, birbirine açılan üç avludan oluşuyordu; bunların etrafında ve içinde, çınar ve selvi ağaçlarıyla çevrili, imparatorluk hanesinin rahatını sağlayan çok sayıda ve pitoresk yapı yükseliyordu. Fakat sanatın yarattığı ihtişam ne kadar
aşağıda olursa olsun, hiçbir kraliyet meskeni
doğa tarafından
Osmanlı Sultanlarının Fatih Sultan Mehmed'ten Abdülmecid'e kadar tahtta oturduğu, Asya, Avrupa ve kuzeydeki ve güneydeki topraklar arasındaki büyük su yoluna bakan
muhteşem manzarasıyla çevresini saran güzellik ve azametle donatılmamıştır. "Aynı anda hem bir kraliyet sarayı, hem bir kale hem de bir sığınaktı; burası İslam'ın beyni ve kalbiydi, şehir içinde bir şehirdi, bir halk tarafından iskan edilmişti ve bir ordu tarafından korunuyordu, duvarları içinde sonsuz çeşitlilikte yapılar, zevk veya korku mekanları barındırıyordu; Sultanların doğduğu, tahta çıktığı, tahttan indirildiği, hapsedildiği, boğulduğu; tüm komploların başladığı ve isyan çığlığının ilk duyulduğu yerdi; üç yüzyıl boyunca endişeli Avrupa, ürkek Asya ve korkmuş Afrika'nın gözlerinin, her taraftan yıkım tehdidinde bulunan dumanlı bir yanardağa dikildiği yerdi. "

Saray Çevresi'nin hemen dışında, Ayasofya ve Hipodrom'dan Marmara Denizi'ne inen yamaçlar da ihtişam ve güç anılarıyla doludur, çünkü üzerlerinde Büyük Konstantin döneminden Bizans İmparatorluğu'nun neredeyse sonuna kadar Yeni Roma İmparatorlarının büyük sarayı duruyordu. Bu alan, Saray'ın sahip olduğu kadar geniş bir Boğaz manzarasına sahip değildi ve Haliç'e ve limanın yoğun yaşamına bakan
bakışına da sahip değildi. Ancak Marmara Denizi ve Asya kıyısının tepeleri ve dağları üzerindeki, Olimpos Dağı'nın karlarına yükselen veya uzak ufkun soluk mavisiyle birleşen manzarası daha genişti. Ayrıca daha güneşli ve ılıman bir iklime sahip olma avantajına da sahipti. Ayrıca alan, saray ile şehrin kamusal yaşamının o arenası arasında doğrudan iletişim sağlaması nedeniyle Hipodrom'a yakınlığıyla da tavsiye ediliyordu, ciddi veya neşeli ruh hali, Roma'da olduğu gibi Konstantinopolis'te de büyük önem taşıyordu. Bu nedenle bu yamaçları ağaçlarla kaplı ve görkemli binalarla dolu, genellikle kubbeli, ihtişam ve lüks içinde insan kalbini tatmin etmek için gücün ve zevkin yapabileceği her şeyi arayan bir Mahkeme'nin konaklaması için hayal etmeliyiz. Bizans kiliselerinde olduğu gibi, "Kutsal Saray"ı oluşturan yapılarda da sanatsal çaba esas olarak iç mekanın dekorasyonuna ayrılmıştı ve sanatsal etkiler, mermer kaplamalar ve mozaikler gibi benzer araçlarla üretiliyordu.

Örneğin taht odası, devamında göreceğimiz gibi, neredeyse SS. Sergius ve Bacchus Kilisesi'nin bir taklidiydi. O kilise gibi, kare şeklinde bir alanla çevrili sekizgen bir salondu ve
pencerelerle delinmiş bir kubbeyle taçlandırılmıştı.

Sekizgenin her bölümü yarı kubbenin altında bir bölme oluşturuyordu ve bölmelerin üstünde, bir galeri oluşturmak için çıkıntı yapan bir kornişle zengin bir saçaklık vardı. Zemin, güzel desenler oluşturmak ve gümüş bordürlere yerleştirmek için düzenlenmiş porfir levhalar ve alacalı mermerlerle döşenmişti, duvarlar ve tonozlar mozaiklerle parlıyordu. Salona batıdan giriliyordu ve tam karşısındaki bölmede, üstündeki deniz kabuğunda mozaik bir İsa ikonu bulunan taht duruyordu. Tahtın hemen güneyindeki bölme, imparatorun cüppesinin, taçlarının ve armalarının ve incilerle ve değerli taşlarla süslenmiş iki emaye altın kalkanın S. Theodore'un koruması altında tutulduğu bir şapele açılan cübbe odasıydı. Sarayın diğer devlet odaları, Konstantinopolis'teki sanat dalgalanmalarına göre, daha fazla veya daha az beceri ve zevk sergileyen, aynı tipteki çeşitlerdi. Bir zamanlar bu yamaçları süsleyen tüm ihtişamdan geriye, biçimsiz tuğla işçiliği, kırık şaftlar, düşmüş başlıklar ve boş lahitlerden başka bir şey kalmadı! İktidar merkezi olarak Palatine ile yarışan yamaçlar, Sezarların harap evinin etrafında kalan ihtişamdan eser yok! Sarayın bulunduğu yerin daha yüksek kısmı, şimdi Sultan Ahmet Camii tarafından işgal ediliyor. Bu cami, Ayasofya'nın dört minaresiyle birleşince, şehrin bu bölümünün görünümünde çok çarpıcı bir özellik oluşturuyor. Daha alçak yamaçlarda, mütevazı konutlarının altında gömülü ihtişamı asla hayal etmeyen bir Türk nüfusu yaşıyor. Tchalady Kapou'ya yakın ve su kenarında, tahta çıkmalarından önce Büyük Justinianus ve Theodora'nın ikametgahının çirkin kalıntıları var. Hayatlarının romantizmi burada başladı. Zamanla bu noktada ek binalar inşa edildi ve böylece oluşan grup Büyük Saray'a bağlı Deniz İkametgahı oldu. Burada, Saray'ın hizmetinde olan küçük liman vardı ve mermerle döşenmiş bir rıhtımdan suya inen mermer basamaklar ve aslan, ayı, boğa ve devekuşu gibi birçok mermer figürle süslenmişti. Burada İmparator, imparatorluk mavnasıyla şehrin bir yerinden diğerine su yoluyla hareket ederken gemiye biner veya gemiden inerdi. Bir boğaya saldıran bir aslanı tasvir eden heykellerden biri, bu Deniz Evi'ne Bucoleon (Boğa ve Aslan) adını vermiştir; bu ad altında Bizans tarihinde sıklıkla anılır.
Kurbanın karısı İmparatoriçe Theophano'nun işbirliğiyle John Zimisces tarafından asil Nicephorus Phocas'ın suikastının trajedisi canlandırılmıştır; Bizans imparatorlarının sarayını sıklıkla lekeleyen entrikaların ve suçların tipik bir örneğidir. Hikaye yakın zamanda Bay Frederic Harrison'ın parlak kalemiyle anlatılmıştır ve bu nedenle tekrarlanmamalıdır. Ancak, burayı ziyaret eden kişi, trajedinin oynandığı sahnenin çok iyi korunmuş olması nedeniyle, olayı şaşırtıcı bir canlılıkla hatırlayabilir. Tam karşısında, Asya kıyısında, komplocuların Zimisces'e katılarak acımasız çalışmalarının sahnesine ilerledikleri Kalkedon vardır. O ölümcül gecede, bir kar fırtınasının uyuyan suların üzerinden komplocuları taşıyan tekneyi gizlemek için bir perde oluşturduğu Marmara Denizi, sarayın en dibine kadar gelir. Denizin üzerinde uzanan saray pencerelerinden birinden, bir ipe bağlı bir sepet tekrar tekrar tekneye indirilirdi ve tekrar tekrar çekilirdi, her seferinde bir komplocu içine alınırdı -Zimisces sonuncusuydu- ta ki tüm grup imparatorluk meskeninin içinde durana kadar. Ve hala su kenarında bulduğumuz ve kalıntıları kötü hayaletler tarafından rahatsız edilmiş gibi görünen tonozlu binanın bir yerinde, mahkum imparatorun yerde uyuduğu ve nankörlüğün tüm acısını ve acımasız bir ölümün keskinliğini
öğrenmek için kaba bir şekilde uyandırıldığı oda vardı. Coğrafya ve topografya kesinlikle tarihin gözleridir.

[İllüstrasyon: SULTAN AHMED I. CAMİİ'NİN İÇİ.

Bu cami mavi ve yeşil çinilerle güzelce dekore edilmiştir; sağda mermerden yapılmış, incelikle oyulmuş ve hassas bir şekilde renklendirilmiş minber (kürsü) vardır; arkasında çatıyı destekleyen dört büyük mermer sütundan biri vardır.]

Bucoleon'un batısında, Büyük Justinianus tarafından inşa edilen güzel SS. Sergius ve
Bacchus Kilisesi vardır; okuyucunun bazı açıklamaları için
şehrin kiliseleriyle ilgili bölümlere yönlendirilir. Oradan antik S.AEmilianus Kapısı'na (Daoud Paşa Kapoussi) kadar uzanan bölge, zaman zaman şehrin güney tarafına ticaret veya imparatorluk donanmasının kullanımı için inşa edilen yapay limanlar tarafından işgal edilmiş olmasıyla dikkat çekicidir. Sayıları dörttü ve yüzyıllar içindeki değişikliklere rağmen, yerlerinin ve konturlarının açıkça tanımlanmasına olanak tanıyan bir ölçüde zeminde izlerini bırakmışlardır. Zamana göre olmasa da konum sırasına göre ilk sırada Hipodrom'un altında bulunan İmparator Julian Limanı yer alır. Konstantinopolis'in inşasının tarihinde daha önce fark edilmiştir. Türk Fethinden sonra bile bir süre kullanılmıştır, ancak sonunda Haliç kıyılarında bulunan daha derin sular için terk edilmiştir. Ardından, Yunan nüfusunun hala eski adıyla andığı ancak yaygın olarak Koum Kapoussi olarak bilinen mahallede Kontoscalion Limanı gelir. Doldurulmuş, ancak mendirek ve limanın havzası etrafındaki duvarın önemli bir kısmı kalmıştır. Giriş, büyük demir parmaklıklı kapılarla düşmana karşı kapatılabilirdi ve kötü havalarda, elli veya yüz çift kürekten oluşan üç yüz kadırga, uygun bir rüzgarı bekleyerek buraya sığınırken görülebilirdi. Sırada, Neorion veya Heptascalon Tersanesi olarak da bilinen Kaisarius Limanı vardı ve burası, şu anda Türk mahallesi Tulbenkdji Djamissi'nin bulunduğu yerde duruyordu. Ancak, ondan geriye çok az iz kaldı. Gerçekten de konumu unutulmuştu ve bu kıyı boyunca uzanan diğer limanlardan farklılığı, 1819'da bölgedeki büyük bir yangın Tulbenkdji
Djamissi mahallesinin üç katlı büyük bloklardan oluşan bir duvarla çevrili eski bir limanın havzasında durduğunu ortaya çıkarana kadar göz ardı edilmişti. Bu, bu noktada şimdiye kadar açıklanamayan bir limanın varlığına dair diğer göstergelerle uyumluydu - mahallenin kıyısının önünde bir mendirek ve mendirekte, şimdi Türk yapımı duvarlarla kapatılmış olan şehir duvarlarındaki eski bir açıklığa karşılık gelen bir giriş oluşturan bir boşluk. Ayrıca, tarihçi Pachymeres'in şehrin bu tarafında İmparator Michael Palaeologus tarafından inşa edilen veya restore edilen bir limana dair verdiği tanımla da uyumluydu. Phocas, Herakleios'un karaya çıkmasına karşı koymak için askerlerini buraya yerleştirdi ve ayrıca İmparator Konstantinos Pogonatus da 673'te Yunan ateşiyle silahlanmış gemilerini, o zorlu düşmanın Konstantinopolis'i ilk kuşatmasında Sarazenler filosunu beklemek üzere buraya yerleştirdi.

Konum sıralamasında sonuncusu, gördüğümüz gibi şehrin kurucusunun zamanına ait bir eser olan Vlanga Bostan'ın sebze bahçelerinin bulunduğu yerdeki limandı ve ilk olarak orijinal kurucusu Eleutherius'un Limanı olarak, daha sonra da onu geliştiren I. Theodosius'un Limanı olarak biliniyordu. Mendireği ve etrafındaki duvarların geniş kısımları kalmıştır ve düşünceyi şehrin en eski günlerine geri götürmektedir.

Bu limanlar, Orta Çağ boyunca şehrin büyük ticari faaliyetlerinin bir anıtıdır ve kaybolan yerin yaşamında ve görünümünde bir özellik oluşturmuştur. Bazen, meyve mevsiminde, şehir ile Marmara Denizi limanları arasındaki kıyı ticaretinde çalışan gemilerin ve büyük kayıkların önemli bir kısmı, bir zamanlar bu limanların işgal ettiği noktalara demir atar ve hayal gücünün, şimdi neredeyse sessiz olan kıyıyı Yeni Roma'nın en canlı ve en ilginç semtlerinden biri yapan hareketliliği, yoğun kalabalığı, çeşitli malları, pitoresk zanaatları ve garip mürettebatı anımsamasına yardımcı olur. Bu kıyıya fırlatılan kum nedeniyle, tüm bu limanlar sık ​​sık temizlik ve restorasyon gerektiriyordu ve var olmak için zorlu bir mücadele veriyorlardı. Sonunda ihmal edildiler ve birbiri ardına, pazar bahçeleri dikmek veya yoksullar için konutlar inşa etmek için kuru toprağa dönüştürüldüler. [İllüstrasyon: PRINKIPO (PRINCES ADALARI)

Konstantinopolis'in zengin sakinlerinin gözde yazlık tatil beldesi.]

Vlanga Bostan'dan kara surlarına kadar uzanan şehir bölgesi
kilise ve manastırlarının sayısı ve önemiyle dikkat çekiyordu.
Bunların arasında göze çarpanı, Psamatia bölgesindeki Aziz Mary
Peribleptos Kilisesi ve manastırıydı. 1782'de çıkan bir yangında
yok olan kilise, eski yapı Soulou Monastir'in altındaki sarnıca göre genel olarak adlandırılan modern Aziz George Ermeni Kilisesi ile temsil ediliyor.

Şu anda hüzünlü bir harabe olan Aziz John Studius Kilisesi de şehrin bu bölümünde duruyordu. Aynı şekilde, bir gün, gün batımına doğru, talih peşinde koşan, yorgun bir genç, Makedonya'dan yaptığı uzun yolculuğun ardından dinlenmeye çekildi ve
garip kariyerlerin mümkün olduğu bir başkentte, İmparator I. Basileios oldu. İki yüzyıl boyunca Bizans İmparatorluğu tahtını işgal eden bir hanedan kurdu ve üyeleri arasında Bulgarları öldüren II. Basileios, Sarazenleri fatihi Nikephoros, Rusları Tuna Nehri üzerinden Bulgaristan'dan kovan John Zimisces gibi önemli hükümdarlar vardı.

BÖLÜM V

ALTIN ​​BOYNUZ YANINDAKİ DUVARLAR BOYUNCA

Altın Boynuz boyunca şehrin tarafını savunan surlar, çoğunlukla su kenarına yakın bir şekilde yerleştirilmiş tek bir duvar hattından oluşuyordu ve söylendiğine göre, yüz on kare kuleyle çevriliydi. Marmara Denizi kıyısındaki surlar gibi, kara surlarının kuzey ucu, Bizans'ın Konstantin Şehri'ne doğru genişlemesiyle, Konstantin Şehri'nin II. Theodosius Şehri'ne doğru büyümesiyle ve son olarak 627'de Blachernae banliyösünün dış düz kısmı başkentin sınırları içine getirildiğinde, kademeli olarak tam uzunluklarına ulaştılar. Haliç kıyısı boyunca ulaşılan noktalar sırasıyla İç Köprü'nün Stamboul başı, Ayvan Sarayı mahallesinin doğu sınırı ve o mahallenin batısındaki kara surlarıyla şimdiki kesişme noktasıydı. Ancak gerçek duvar, esasen, İmparator Theophilus'un şehrin her iki kıyısı boyunca surları yeniden inşa ettiği dokuzuncu yüzyılın eseridir, "Theophilus Kulesi, Mesih'teki İmparator" yazısı, yakın zamana kadar hattın hemen hemen her kulesinde bulunurdu, dünyaya ilan etti. Haliç boyunca mahallelerde yapılan iyileştirmeler sırasında, surların geniş kısımları kayboldu ve ziyaretçinin ilgisini çekecek çok az kalıntı bıraktı. Şehrin bu tarafının güvenliğinin, limanın girişine, Eugenius Kapısı olan Yalı Köşkü Kapoussi yakınlarındaki bir kuleden, karşı kıyıda Kiretch Kapoussi yakınlarındaki Galata Kulesi olarak bilinen bir kuleye kadar gerilen bir zincirle daha da güvence altına alındığı eklenmelidir. İster limanı geçen köprülerden, ister Pera'dan görülsün, Haliç'ten Konstantinopolis manzarasının, dünyadaki herhangi bir şehrin sunabileceği kadar etkileyici ve güzel bir manzara olduğu evrensel olarak kabul edilir. Günübirlik bir ziyaretçi, bu harika cazibeleri ilk bakışta fark eder ve uzun bir aşinalık, bu manzaraya hak ettiği tüm hayranlığı verdiğinden asla tatmin olmasını sağlamaz. Manzaranın baskın özelliği, güzelliği neredeyse aynı şekilde belirgin olmasına rağmen, efendiliktir. İnsanlar Yeni Roma'ya "Şehirlerin Kraliçesi" unvanını verdiklerinde haklıydılar, çünkü şehrin görünümü sadece güzel olmakla kalmaz, aynı zamanda görünümünde büyük bir İmparatorluğun başkentine yakışan ihtişam ve otoritenin belirgin havasını taşır. İşte "tehdit etmek ve emretmek" için bir göz. Şehir, Haliç'in her iki yakasında yaklaşık üç mil boyunca önünüzde uzanır, suyun kenarından dik bir şekilde yükselen
tepelerin üzerine oturur ve uzun ve geniş panoramayı görünür hale getirir. Binalar birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmiştir ve kıyıdan tepelerin zirvesine kadar kat kat yükselir. Kubbelerle taçlandırılmış ve zarif minarelerle çevrili dikdörtgen yapılar olan büyük camiler en hakim konumları işgal eder ve şehri doğu ihtişamının bir tacıyla taçlandırır. Dünyanın en iyi limanlarından biri olan, bir ulusun savaş gemilerinin rahatça seyredebileceği ve büyük ticaret gemilerinin kıyı boyunca demirleyebileceği Haliç, şehrin ana caddesi olan "Büyük Kanal"ı olacak kadar iç içedir, her türden tekneyle canlıdır ve nüfusun büyük gelgitlerle oradan oraya aktığı köprülerle kaplıdır. Şehir genellikle
olağanüstü berraklık, parlaklık ve renk sıcaklığı atmosferiyle aydınlatılır. Bazen katı toprak
ışıkla görkemli bir manevi öze dönüşmüş gibi görünür. Sabahın erken saatlerinde, Konstantinopolis genellikle kalın bir sis örtüsüyle örtülür
ve güneş güçlendikçe, örtünün farklı noktalarda kademeli olarak yırtıldığını ve örttüğü nesnelerin
parça parça, birer birer, şimdi burada şimdi orada, bir kubbe, bir minare, bir saray, kırmızı kiremitli bir çatı, bir grup selvi ağacı, sanki bir sihirbaz sizin huzurunuzda şehri yeniden inşa ediyormuş gibi, ta ki muazzam başkent, muazzam boyutları ve küçük ayrıntılarıyla önünüzde parıldayana kadar. Gün batımına doğru, ışıklar ve gölgeler tepelerin ve vadilerin, kara ve suyun bu çeşitli yüzeyini boyadığında,
Altın Boynuz'un üzerindeki tepelerdeki uzun cami ve minare dizisi
gökyüzünün derinleşen ihtişamına yaslanırken, daha az unutulmaz bir görüntü değildir. Browning'in bir şairin gözüyle gördüğü görüntüdür:--

Buharlı Batı'daki suların üzerinde
Güneş altın bir küre içinde batar
Şehrin kolunun arkasında, ki aralarında,
Kubbelerin ve minarelerin tüm uzunluğuyla,
İhtişamın karşısında, siyah ve eğri bir şekilde
Bir Türk şiiri gibi bir pala boyunca uzanır.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​BOYNUZ, ERKEN SABAH

Ön plandaki bina yığınlarının ötesinde, uzakta kısmen sisle kaplı İstanbul ile birlikte Altın Boynuz'un bir anlık görüntüsü görülmektedir.]

Galata Köprüsü'nün doğusundaki Altın Boynuz kısmı, aralarında İngiltere, Fransa, Avusturya, İtalya, Almanya, Yunanistan ve Romanya bayraklarını taşıyanların en göze çarpanları olan yabancı vapurlarla doludur.
Buradaki ticaretin çoğunun yabancıların elinde olması ülkenin itibarına veya en büyük avantajına olmayabilir, ancak ulusların şehrin limanında toplanması etkileyicidir; şehrin dünya işlerinde işgal ettiği merkezi konumun bir göstergesidir ve Konstantinopolis'in ayırt edici özelliği olan kozmopolit karakterinin oluşumuna büyük ölçüde katkıda bulunur. Burada uluslar birbirleriyle dünyanın başka hiçbir yerinde olmadığı kadar, en azından bu kadar belirgin ve kesin bir şekilde rekabet etmek için bir araya geliyorlar. Bu, Türk günlerinden önce de şehrin yaşamının bir özelliğiydi. Gerçekten de Orta Çağ'da, Doğu ile Batı arasındaki ticaretin yalnızca Bizans İmparatorluğu'nun tebaasının elinde olduğu, Konstantinopolis tüccarlarının uygar dünyanın tüccar prensleri olduğu bir zaman vardı. Ancak, Sarazenlerin şehrin ticaretine müdahalesinden bahsetmeye gerek yok, İtalyan Deniz Devletlerinin müthiş rekabeti on birinci yüzyılın sonlarına doğru kendini hissettirmeye başladı ve o zamandan itibaren giderek daha ciddi hale geldi ve neredeyse yerli halkın yürüttüğü işi yok etti. Bu kısmen İtalyan tüccarların girişimlerinden, kısmen de Batı Devletlerinin İmparatorluğun düşmanlarına karşı yardımını, iç ticarete zarar veren ticari imtiyazlar yoluyla satın alma politikasından kaynaklanıyordu. Böylece Alexius Comnenus, Venedik'in Normanlara karşı yardımını sağladı ve Michael Palaeologus, 1261'de Latin işgalcilerinden Konstantinopolis'i geri alma görevini üstlendiğinde Cenevizlilerin desteğini aldı. 1203-1204'te Dördüncü Haçlı Seferi'nin, Doge Henrico Dandolo'nun kışkırtmasıyla Konstantinopolis'e saldırısı, esasen Venedik tüccarlarının yararına Doğu ticaretini ele geçirmek için korsanca bir seferdi. Zamanla Konstantinopolis'teki yabancı tüccarların, Bizans imparatorları tarafından Saray Burnu'ndan Zindan Kapoussi'ye kadar uzanan Haliç'in güney kıyısını işgal etmelerine izin verildi. Bunlar milliyetlerine göre gruplandırıldılar ve şu sırayla yan yana yerleştirildiler: Sarazenler, Cenevizliler, Pisalılar, Amalfi'li tüccarlar, Venedikliler. 1261'den sonra Cenevizliler Galata'ya yerleştiler ve burada, gözetleme kuleleri ve kaleleri olan güçlü ve devasa Galata Kulesi'nde işgallerinin bir anıtını bıraktılar ve başkentin kapılarına o kadar güçlü bir rakip yerleştirdiler ki, Gibbon'un gözlemlediği gibi, "Roma İmparatorluğu, Cumhuriyet'in özgürlüğünün ve deniz gücünün yıkımıyla engellenmemiş olsaydı, yakında Ceneviz eyaletine dönüşebilirdi." Bu yabancı toplulukların, Bizans Hükümeti açısından, kendi kendilerini yönetmelerine izin verildi. Kendi adalet mahkemeleri ve ibadethaneleri vardı, hatta Sarazenlerin bile bir camiye sahip olmasına izin verildi. Belirli sayıda ev, belirli bir toprak parçası ve gemilerinin yük boşaltmak veya almak için yanaşabileceği belirli iskeleler kendilerine tahsis edildi ve kural olarak yerli tüccarlardan daha düşük vergiler ödediler. Bazen, feodal vasallar gibi askerlik hizmeti yapmakla yükümlü oldukları görülüyor, ancak her bakımdan Bizans imparatorları altında, Sultanların Avrupalı ​​sakinlere verdiği Kapitülasyonlar sayesinde, Türkiye'deki yabancıların şu anda sahip olduğu konuma çok benziyorlardı. İmparatorluk ile İtalyan Devletleri arasındaki ticari
anlaşmaların birkaçının orijinal kopyaları Venedik, Cenova ve İtalya'nın diğer şehirlerinin arşivlerinde saklanıyor ve diplomasi ve ticaret tarihinde ilginç bir bölüm oluşturuyor. [İllüstrasyon: GALATA KÖPRÜSÜ

Bu sularda kullanılan yelkenli tekneler, direk ve yelkenin birkaç saniyede indirilerek köprünün kemerlerine
atılabileceği şekilde inşa edilmiştir.]

Haliç'in en güzel kısmı, iki köprü arasında kalan kısımdır. Galata kıyısı boyunca, kısa direkleri ve uzun eğik direkleri olan büyük bir yerel mavna filosu genellikle
bağlıdır ve limandan ayrılan veya limana ulaşan yüklerin
aktarılmasında kullanılmak üzere bekler. Burada ayrıca, ilk denizcilik günlerinin modasına uygun olarak, kış için bir sürü yerel gemi
saklanır. Galata ve Pera'nın taş evlerinin
inşa edildiği dik yamaçla birlikte, halat ağıyla birleşmiş çıplak direkler ve direklerden oluşan yoğun bir ormandır.
Yağmurlu bir gecenin ardından, manzara değişir. Sonra her avludan ve direkten ağır, nemli yelkenler ılık, sisli sabah havasına yayılır ve
güneşin altında güneşlenmek için kanatlarını açan büyük deniz kuşları sürüsüne
bakıyormuşsunuz gibi görünür. Sultan Süleyman Camii'nin kubbeleri ve minareleriyle
tepelenmiş karşı kıyı boyunca, kıyı, Ege Denizi adalarından meyve veya yağla yüklü yerel teknelerle çevrilidir veya Tuna Nehri kıyısındaki topraklardan Odoun Kapan'daki kereste depolarına tahta ve kirişler getirirler. Kereste, Büyük Justinianus'un günlerinden beri, hatta şehrin kurulduğu günden beri o noktada depolanır.
Kayıklar, şehrin parçalanmış kısımlarını birbirine bağlayan mekikler gibi bir ileri bir geri uçar. Bu arada korkusuz martı grupları, mavi suların üzerine gri kanatlar ve beyaz göğüsler yayar ve hareketin alabileceği her
zarif biçimde dans eder. Limanın Doğu dünyasının hala en açık şekilde yansıtıldığı kısmıdır. Haliç'in İç Köprü'nün ötesindeki kısmı özellikle Türk donanmasının hizmetine ayrılmıştır ve burada zırhlılar, torpido botları ve torpido avcı gemileri gibi modern şeyler görülebilir. Burada toplanan Osmanlı donanmasının etkileyici bir deniz gücü gösterisi oluşturduğu bir zamandı. Amirallik, Deniz Hastanesi ve Tersane kuzey kıyısında yer almaktadır. Tersanenin üstündeki tepede, Osmanlı Gücünü oluşturan güçlü kolları olan Sultanların yay kullanma konusunda kendilerini eğitmek için geldikleri alan olan Okmeidan vardır. İmparatorluk okçularının yaptığı uzun atışları anan sütunlarla süslenmiştir.

[İllüstrasyon: GOLDEN HORN

Sisli bir sabahta su kenarından bakıldığında; Uzaktaki yükseklikleri taçlandıran, Kanuni Sultan Süleyman Camii'dir.]

Konaklar, bahçeler, camiler, minarelerle dolu dik yamaçlarıyla güney kıyısı, kıyıda veya yamaçlarda hala bulunan Bizans kiliselerinin sayısıyla dikkat çekicidir ve
antik şehrin hatırasını ve görünümünü korumaktadır. Bunların arasında,
S. Theodosia (Gul Djamissi), Pantocrator (Kilisse Djamissi), Pantepoptes
(Eski İmaret Djamissi), Pammakeristos (Fetiyeh Djamissi), Chora
(Kahriyeh Djamissi), SS. Peter ve Mark (Atik Mustapha Pasha Djamissi) bulunmaktadır.
Kıyının batı ucuna yakın bir yerde S. Meryem
Blakernalı, bir zamanlar, kalıntıları arasında yer alan, Rab'bin Annesi'nin
sözde kuşak ve pelerinine atfedilen
mucizevi güç nedeniyle en derin saygının nesnesiydi.
Bu alan, daha önce kutsal alana bağlı olan
Kutsal Kuyu ile işaretlenmiştir.
Kuyunun üzerindeki tepede, bir zamanlar Bizans Sarayı'nın en gözde ikametgahı olan
ünlü Blakherna Sarayı'nın yetersiz kalıntıları vardır. Fener semtinde,
mütevazı ikametgah ve Konstantinopolis Patriği'nin
katelinde bulunur. Doğu Kilisesi'nin şeflerinin Ayasofya'nın kubbesi altında tahta oturduğu günlerle ne büyük bir tezat! Balat mahallesinde ve karşı kıyıdaki Haskeui'de, Yahudilerin büyük yerleşim yerleri vardır. Bu alçak meskenler, Ferdinand ve Isabella tarafından İspanya'dan kovulan ve Hristiyanların zulmünden kaçarak Müslümanlar arasında sığınan Yahudilerin torunlarının evleri olma tarihi ilgi alanına girer. Hala İspanyolca konuşurlar, ancak Kastilya konuşmasının müziğiyle değil. Haliç'in başındaki tepelerin eteğindeki Eyüp banliyösü ve limana o noktadan giren tatlı su derelerinin yanındaki çayırlar (Avrupa'nın Tatlı Suları) Doğu manzaralarından hoşlanan herkes için ilgi çekicidir. Şehrin içinde veya çevresinde hiçbir mahalle, Eyüp banliyösü kadar Türk görünümü ve ruhuna sahip değildir. Müslümanların ilk Konstantinopolis kuşatmasında (673-678) hazır bulunan ve kuşatma sırasında ölen Muhammed'in sancaktarı Eyoub'un meşhur mezarını içerir. Mezarın, şehrin sonunda Türklerin eline geçtiği 1453 yılında tespit edildiğine inanılıyor ve mezarın üzerine inşa edilen cami, Sultanların tahta çıktıklarında, onları Osmanlı İmparatorluğu'nun hükümdarları ve İslam'ın sancaktarları yapan kılıcı kuşandıkları kutsal mekandır. Bu, Müslüman Devleti'nin en derin fikrini somutlaştıran bir törendir. Hiçbir Hristiyan'ın camiye girmesine izin verilmez. Yakın zamanda, yapının kutsanması asil bir amaca hizmet etti. 1896 katliamları sırasında, bir Ermeni kalabalığı, umutsuzluğun cesaretiyle caminin avlusuna sığındı. Kaçakların ölümünü isteyen vahşi bir kalabalık onları takip etti. Korkunç bir sahne kaçınılmaz görünüyordu. Kritik anda, caminin imamı belirdi ve kutsal toprağın kan dökülerek kirletilmesini yasakladı. Çağrı karşı konulamazdı. Katil sürüsü gitme emrine boyun eğdi ve hedeflenen kurbanlarının kaçmasına izin verildi. Mahallenin kutsal dernekleri, toprağına gömülmeyi büyük bir onur haline getirdi ve buna göre, birçok seçkin Türk şahsiyeti eski zamanlardan beri buraya defnedildi. Arapça harflerle yazılmış, çiçek desenleriyle boyanmış, ağaçlarla gölgelenmiş ve tırmanan bitkilerle kaplı eski sarıklı mezar taşları, insanın görmek isteyebileceği kadar pitoresk bir mezarlık oluşturuyor. Mahallenin etkisi, Türk çocuklarının hayatına oyuncaklarının büyük bir fabrikası olarak girmesiyle zayıflamadı. Eyoub'un üstündeki tepe, Haliç'in ve şehrin muhteşem bir manzarasına hakimdir. Tatlı Sular vadisindeki sahneye gelince, Türk hanımlarının ilkbaharın başlarında cuma günleri bir araya geldiği sahne artık eskisi gibi değil. Yerli araçların Paris veya Londra'da görülebilecek türden arabalarla değiştirilmesi ve Türk hanımlarının pelerinlerinde ve başlıklarında parlak tonlar yerine genel olarak sakin renkler kullanması, gösterinin neredeyse tüm neşesini, özgünlüğünü ve dekoratif etkisini yok etti. Sahne artık Türk kadınının kendine özgü görünümünü ve karakterini sunmaktan ziyade, onun dönüşümünün bir incelemesini sunuyor. Yine de, değişim tamamlanmadığı için, bir yabancı eski görgü ve geleneklerin hangi kalıntılarının kaybolmadığını görmekten zevk alabilir. [İllüstrasyon: GÜNEŞ DOĞARKEN SÜLEYMANİYE

Şehrin en güzel yerlerinden birini işgal eden Kanuni Sultan Süleyman Camii, burada erken gün doğumunda Haliç'teki sisten
çıkarken görülüyor.]

[İllüstrasyon: EYOUB MEZARLIĞI

Konstantinopolis'in en güzel mezarlığındaki Arnavut kaldırımlı bir yol.]

Haliç'in tiyatrosu olduğu tarihi olaylardan
en önemlileri şunlardır: birincisi, 1203'te ve ardından 1204'te, Dördüncü Haçlı Seferi'ne eşlik eden Venedik filosunun şehrin bu tarafındaki surlara saldırması; ikincisi, Sultan
Mehmet'in 1453'te limanı Boğaz'dan ayıran tepeden savaş gemilerini sularına taşıması. Venedik filosunun ve ona eşlik eden ordunun hareketleri adım adım takip edilebilir,
Ville-Hardouin'in açıklaması bu kadar ayrıntılıdır ve ülkenin
topoğrafyası bu kadar değişmezdir. Şehre yaklaşırken işgalciler
Marmora Denizi'nin
şimdiki gözde banliyö tatil beldesi olan San Stefano'ya girdiler.
Güneyden esen bir rüzgar onları Üsküdar'ın yanına taşıdı. O noktadan
Beşiktaş yakınlarındaki Dolmabahçe Sarayı'nın işgal ettiği körfeze geçtiler.
Ordu orada karaya çıktı ve kıyı boyunca ilerleyerek limanın ağzındaki zincirin kuzey ucunun bağlandığı kuleye saldırdı.
Kulenin zayıf bir direnişten sonra ele geçirilmesi üzerine zincir kesildi ve Dandolo komutasındaki Venedik filosu,
S. Mark sancağını taşıyarak Altın Boynuz'a girdi ve limanın başına doğru ilerledi. Aynı zamanda, birlikler kuzey kıyısı boyunca aynı noktaya, Cassim Paşa ve Haskeui'nin şu anda bulunduğu yere doğru yürüdüler. İkinci banliyöde, güney kıyısındaki Eyoub'a giden taş köprüyü geçtiler. Sonra doğuya dönerek, Blachernae Sarayı'nın pencerelerinin ve kubbelerinin batıya baktığı
şehir surlarının bir kısmına bakan tepeyi ele geçirdiler. Ordu o noktaya saldırmaya hazırlanırken, Dandolo gemileri liman surlarının önünde, Ayvan Sarayı'ndan Fener'e kadar uzun bir hat halinde ve şu anki İç Köprü civarında duruyordu. Bunu, Venedikliler tarafından yirmi beş kulenin taşındığı umutsuz bir saldırı izledi ve
kara kuvvetlerinin geri püskürtülmesi ve
onlara yardım etmek için acele etme zorunluluğu olmasaydı gün kazanılmış olurdu. Kısa süre sonra, Haçlıların tahttan indirmek için geldiği gaspçıya karşı ve taht iddiasını destekledikleri Isaac Angelus'un yeniden kurulması lehine şehrin içinde bir devrim, mücadeleyi sona erdirmiş gibi görünüyordu. Dostça ilişkilerin kurulduğunun bir işareti olarak ve vatandaşlarla öfkeli çatışmalar tehlikesinden kaçınmak için, işgalciler güçlerini Haliç'in kuzey tarafına çektiler. Ancak Isaac Angelus'a yardımın sağlandığı koşullar yerine getirilemeyecek kadar zordu; ve bu koşullar üzerinde ısrar edilmesi, yabancı davetsiz misafirlere karşı ulusal hissiyatı tetikledi. Haçlıların imparatorluk himayesindekiler öldürüldü veya korkudan öldü ve çekişmenin için için yanan közleri bir kez daha alevlendi. Haçlı ordusu bu nedenle filoya alındı ​​ve Dandolo'nun daha önce ele geçirdiği liman duvarlarının bir kısmına ortak bir saldırı başlattı. Zafer bir yandan diğer yana sallanıyordu. Sonunda, 1204 Paskalya Pazartesi günü, Venedik gemileri Fener mahallesindeki surlara o kadar yaklaştı ki, direklere bağlı köprüler tahkimatların korkuluklarına oturdu. Cesur şövalyeler
hızla ilerledi, savunucuları devirdi, şehre tırmandı ve
en yakın kapıları açtı. Doksan yaşında olan kör Doge, elinde S. Mark'ın sancağıyla
sahilde sıçradı ve adamlarını onu takip etmeleri için çağırdı. Bu operasyonları Pantepoptes Kilisesi'nin terasından izleyen İmparator Murtzuphlus kaçtı ve tarihinde ilk kez Konstantinopolis yabancı bir düşmanın ödülü oldu. [İllüstrasyon: GALATA VE İSTANBUL'DAN EYÜB

Eyüb'deki mezarlıktan, Haliç'in üst ucundan sarkan
güzel bir panorama sunuluyor. Sağda, Saray Burnu'na kadar uzanan İstanbul'un kubbeleri ve minareleri; uzakta Asya kıyısındaki Olimpos Dağı, sağda ise Galata,
Pera ve Cephanelik yer alıyor.]

Boğaz ile Haliç arasında yaklaşık iki yüz elli fit yükselen tepenin üzerinden bir filonun taşınması ustaca bir
stratejiydi ve 1453 kuşatmasındaki en çarpıcı olaylardan birini oluşturdu. Liman boyunca surların güvenliğine dikkat çekerek, saldırı hattını genişletti ve kara tarafındaki surların savunmasını zayıflattı. Geçidi gerçekleştirmek için, boğazdaki Beşiktaş'tan Haliç'teki Kasım Paşa'ya giden vadilerden bir yol yapıldı. O yola, bir demir yolundaki traversler gibi, iyi yağlanmış kütükler yerleştirildi ve sonra on beş, yirmi veya yirmi iki çift kürekten oluşan yetmiş veya seksen kadar kadırga, gemilerin beşiklerine yerleştirildi ve tek bir gece boyunca, bir yamaçtan yukarı ve diğerinden aşağı, denizden denize, adamlar, öküzler ve bufalo tarafından sürüklendi. Uygunsuz seyir biçimi, yolculuğu yapan herkesi neşelendirdi. Davullar vuruldu, flütler çalındı ​​ve girişimin coşkusunu artırmak için yelkenler açıldı, kürekler çekildi, dümenler ayarlandı, sanki gemiler kendi doğal ortamlarında ilerliyormuş gibi. Ancak, Haliç'te düşman gemilerinin belirmesi kuşatılmışlara hiçbir eğlence sağlamadı. Endişelerini ve görevlerinin zorluklarını büyük ölçüde artırdı. Türk gemilerini yakmak için yapılan cesur bir girişim başarısız oldu ve filo aslında doğrudan bir saldırıda pek bir şey yapmasa da, kuşatmanın sonuna kadar şehrin kuzey tarafında sürekli bir tehdit olarak kaldı, kara koynundan fırlayabilecek şimşeklerden sürekli olarak insanları korku içinde tutan bir gök gürültüsü bulutu. Çok uygun bir şekilde, Türk Amiralliği, Osmanlı filosunun ilk kez Haliç sularında ilerlediği koyun kıyısında duruyor. [Resim: GÜNEŞ BATIMINDAN SONRA ALTIN ​​BOYNUZ

Tüm trafik durduğunda, kayıklar, mavnalar, vapurlar ve her türden tekne demirleme yerlerine alınır ve sular sessiz ve ıssızdır.]

BÖLÜM VI

KARAYA YAN DUVARLAR BOYUNCA

Üçüncü bölümde, Konstantinopolis'in inşasının hikayesiyle meşgul olarak, şehrin Theodosius II. döneminde genişletildiği beşinci yüzyılın ilk yarısında inşa edilen karaya bakan surların bir kısmı hakkında bazı açıklamalar yapılmıştır, yani güneyde Marmara Denizi'nden kuzeyde Porphyrogenitus Sarayı'nın (Tekfour Serai) kalıntılarına kadar uzanan kısım. Bu, şehrin büyümesi ve medeni ilişkilerindeki rahatlığı kadar, imparatorluğun kalesi kadar güvenliği için inşa edilen tahkimatların kökeni ve karakteri hakkında konuşmak için en uygun yer gibi görünüyordu. Konuyla ilgili verilen bilgileri hatırlamak isteyen okuyucular bu bölüme yönlendirilir. Burada, Theodosian surlarına daha sonraki zamanlarda yapılan eklemelerin kısa bir açıklamasından sonra, kara surlarının bir bütün olarak tarihi önemini ele alacağız ve önlerinde canlandırılan bazı sahnelere göz atacağız.

Konstantinopolis'i kara tarafında koruyan surların Theodosian sonrası kısımları, Porphyrogenitus Sarayı'nın avlusundan Ayvan Sarayı'ndaki Haliç kıyısına kadar uzanır. Bunlar, aynı noktalar arasında kısa bir mesafede arkaya doğru uzanan eski bir tahkimat hattının yerini aldı ve şehrin zırhının bu bölümünde zamanın ortaya çıkardığı zayıf noktaları güçlendirmek için inşa edildi. Konum sırasına göre ilk sırada, zaman sırasına göre olmasa da, Manuel Komnenos'un (1142-1180) Blachernae Sarayı'nın daha fazla güvenliği için inşa ettiği duvar gelir; bu saray, az önce bahsedilen eski surların içinde yer alır. Egri Kapou mahallesinin bulunduğu dik tepenin eteğinde son bulur. Dokuz asil kulesiyle feodal bir baronluk kalesinin surlarına çarpıcı bir şekilde benzer ve sağlam duvar işçiliği 1453'te Türk toplarına meydan okumuştur. Ardından, orijinal yapım tarihi kesin olarak belirlenemeyen duvarlar gelir, çünkü bunlar açıkça sık sık onarım ve tadilattan geçmiştir. Burada Isaac Angelus Kulesi bulunur ve kulenin kuzeyindeki duvarın gövdesinde, bazı yetkililerin Anemas Devlet Hapishanesi'nin hücreleri olarak gördüğü, çok harap olmuş üç katlı büyük odalar vardır. Daha büyük olasılıkla, bunlar imparatorluk ikametgahına bağlı kışla veya depo odalarıydı ve aynı zamanda sarayın inşa edildiği teraslı tepenin desteği için payandalardı. Bu odalı duvarın ötesinde çift sıra sur vardır. İç sur, 627 yılında, Avarlar tarafından şehrin kuşatılmasından sonra Herakleios tarafından, Blachernae mahallesini ve ünlü Blachernae Aziz Meryem Kilisesi'ni, o düşman tarafından saldırıya uğradığında olduğundan daha etkili bir şekilde korumak için inşa edildi.

Dış sur, 813 yılında, Bulgarların Crum komutasındaki şehre beklenen saldırıyı göz önünde bulundurarak, Ermeni Leo (813-820) tarafından ek bir savunma olarak inşa edildi.

Kara surlarının dışındaki bölge, sessiz kırsal görünümü ve karanlık selvi korularından görülen uzak mavi suların verdiği bakışlarla gerçekten de kendine özgü bir çekiciliğe sahiptir.
Ancak, Marmara Denizi'nin veya Haliç'in kıyılarına bakan ve Konstantinopolis'in güzelliğini dünya çapında ünlü kılan muhteşem doğal manzaraya
benzemez. Ancak bu tamamen bir dezavantaj değildir, çünkü ziyaretçinin dikkatini dağıtmadan burun boyunca denizden denize uzanan etkileyici siper hattını görmesini ve bunların tüm önemini sakin bir şekilde takdir etmesini sağlar. Şehrin diğer taraflarında, Şehirlerin Kraliçesini koruyan tahkimatlar nispeten önemsizdir ve çevrelerinin güzelliğinde kolayca gözden kaybolurlar. Burada duvarlar ve kuleler her şeydir. Burada en büyük güçlerine ulaştılar; burada en büyük hizmetlerini sundular; burada, büyük bir seferin yaralarını ve izlerini taşıyan birlikler gibi, bakanı, uygar dünyanın Konstantinopolis'e olan muazzam borcunu, uzun yüzyıllar boyunca insanlığın en yüce yaşamını korkunç düşmanlara karşı savunmak için yaptığı fedakarlıkları, cesareti ve fedakarlıkları fark etmeye zorlarlar.

[İllüstrasyon: DUVARLAR; ISAAC ANGELUS KULESİ

Eski surların bir parçası, artık harabe halinde, Marmara'dan Haliç'e kadar uzanıyor.]

Duvarların kendilerinin sunduğu manzaranın, onu dünyadaki türünün en güzel ve etkileyici gösterisi haline getirmek için başka bir kaynaktan çekicilik ödünç almasına da gerek yok. Surların yapısındaki gri taş ve kırmızı tuğlaların alternatif sıraları; sıralar halinde uzanan ve kat kat yükselen uzun duvar hatları, sürdürmek zorunda oldukları korkunç mücadelelerde birbirlerini destekliyorlar; şehri ve imparatorluğu korumak için sıralanmış, büyük ve küçük, her şekilde, kare, yuvarlak, altı, yedi veya sekiz yöne bakan çokgenler, bazıları yüzyıllardır süren fırtınalardan sonra sağlam, diğerleri çıplak, kırık, baştan ayağa çatlak, yine de bir arada duran çok sayıda kule; savaşları, depremleri, tarih yazan adamların isimlerini hatırlatan yazıtlar; sarmaşıklarla taçlandırılmış kuleler; duvarların arasına serpiştirilmiş veya zirvede bayrak gibi duran ağaçlar; arkadaki mavi gökyüzünü gösteren siperlikli korkuluklar, sanki
Doğu deyimiyle, surlar göğe kadar yükseliyormuş gibi; tüm bunlar, denizden denize, millerce uzanan, olağanüstü güzellik ve ihtişam sahnesi sunar, tiyatrosu olduğu kahramanlıklar ve başarılar nedeniyle daha az çekici değildir. Bu, bu duvarların ve kalesi oldukları İmparatorluğun Avrupa medeniyetinin kalkanı olarak sunduğu hizmetlerin uzun bir geçmişinin yeri değildir. Attila ve Hunlarını şehre saldırmaktan alıkoyan korkunun, Konstantinopolis'e Athyras kadar yaklaşmasına rağmen, artık Büyük Tchekmedje, yaklaşık on iki mil uzaklıkta olmasına rağmen, hatırlamak yeterlidir. Şüphesiz, diğer barbar ordularının öfkesini de sık sık dizginlediler. Avarlar, 627'de, Top Kapou (S. Romanus Kapısı) ile Adrianople Kapısı (Charisius) arasındaki bu duvarlara boşuna saldırdılar. Araplar, bu siperleri dört ardışık yılın (673-677) ilkbaharından sonbaharına kadar boşuna kuşattılar. Aynı düşmanın şehri on iki ay boyunca (717-718) ikinci kuşatması da başarısız oldu. Bu tahkimatlar, hem 813'te Crum hem de 924'te Symeon komutasındaki Bulgarlara meydan okudu. 1203'te Dördüncü Haçlı Seferi'ne katılan şövalyelerin ve baronların cesaretini püskürttüler. 1422'de Sultan Murad'ın saldırılarıyla alay ettiler. Ve 1453'te Sultan Mehemet'in topçularına sonunda yenik düştüklerinde, bunun nedeni savunucularının az ve bölünmüş olması ve saldırganlarının, Batı'da ve Doğu'da taştan surların parçalandığı ve eski toplum sistemlerinin süpürüldüğü silahlarla donatılmış olmalarıydı. Yeni Roma'nın surlarının hemen önünde yapılan savaşlar, aslında, bize onun "per benefitio de la
Christiantade et per honor del mundo" savaşının tam hikayesini vermiyor. En azından sekiz kez, Doğu Roma İmparatorluğu orduları, uzak savaş alanlarında kazanılan zaferleri kutlamak ve düşman topraklarında ele geçirilen esirler, sancaklar ve ganimetlerle başkentin zafer kapısına girmek için Altın Kapı'nın dışındaki ovada toplandı. "Bize zaferle taçlandırılmış hükümdarımızı geri veren Tanrı'ya şükürler olsun! Seni yücelten Tanrı'ya şükürler olsun, Romalıların İmparatoru! Sana şükürler olsun, Kutsal Üçlü, çünkü İmparatorumuzu muzaffer görüyoruz! Hoş geldin, Galip! En yiğit hükümdar!" haykırışları arasında, Herakleios'un zafer arabası, Perslere karşı yedi yıl süren muhteşem seferinin ardından şehre girdi; sefer, M.Ö. 492'den beri Avrupa ile Persler arasındaki uzun mücadeleyi sona erdirdi. Aynı haykırışlar, Constantine Copronymus Bulgarların yenilgisinden döndüğünde ve Basil II, o insanlarla iki ölümcül savaşta Bulgaroktonos unvanını kazandığında havayı yırttı. Theophilus iki kez ve Basil I, Sarazenlere karşı galip olarak Altın Kapı'dan geçtiler. Zimisces, Swiatoslaf komutasındaki Rusları geri püskürttüğü için aynı onuru aldı. Bunlar şehrin tarihinde, hatta insanlığın tarihinde büyük günlerdi, çünkü uygar dünyayı alt etmekle tehdit eden barbarlık dalgalarını durdurdular. Fakat sonuçta, düşman İmparatorluğun başkentinin önünde dizildiğinde ve kaderini ve Avrupa'nın kaderini koruyan kaleye saldırı üstüne saldırı düzenlediğinde, Yeni Roma tarihi boyunca medeniyet ve barbarlık arasında verilen mücadelenin aslında bir yaşam mücadelesi olduğu tamamen anlaşılır ve Batı Dünyası'na Kapılar Muhafızı'na ne borçlu olduğumuzu takdir etmeyi öğreniriz. Bu duvarlara, Bay Gladstone'un Balkan Yarımadası'ndaki Hristiyan nüfusların benzer bir bağlantıyla sunduğu hizmetlerin değerini takdir ettiği sözler uygulanabilir. "Okyanusu sınırlayan bir rafing plajı gibidirler. Doğrudur, o plaj dalgalar tarafından dövülür; ıssızdır; hiçbir şey üretmez; belki de çakıl, kaya, neredeyse işe yaramaz deniz yosunu kütlesinden başka bir şey olmaz. Ancak bu, ekili toprağın yayılıp gelen gelgitten kaçabileceği bir çittir... Avrupa'nın kendi dininin tadını çıkarmasını ve kurumlarını ve yasalarını geliştirmesini sağlayan bu dirençti. "

Kara surlarının diğer kısımlarına göre askeri açıdan daha
aşağıda olsa da, Manuel Duvarı ile Haliç arasındaki tahkimatlar büyük bir tarihi ilgiye sahiptir, çünkü bunlar
Bizans Sarayı'nın en gözde ikametgahı olan Blachernae Sarayı'nı korumuştur, Aleksios Komnenos'tan (1081-1118) İmparatorluğun
düşüşüne kadar. Daha önce de ima edildiği gibi, saray
Isaac Angelus Kulesi ve kulenin kuzeyindeki bölmeli duvarla desteklenen
teras üzerinde duruyordu, burada şu anda Ayvas Efendi Camii bulunuyor.
Teras, tahkimatların korkuluk yürüyüş yolu ile neredeyse aynı seviyedeydi, Haliç'in ve limanın başındaki tepelerin güzel manzaralarına hakimdi; ve orada Orta Çağ'ın en görkemli
Avlusu uzun süre zenginliğini ve ihtişamını sergiledi. Haçlı Seferleri ve İtalyan Cumhuriyetleri ile Konstantinopolis Hükümeti arasındaki hem düşmanca hem de dostça ilişkilerle birlikte Palaeologi döneminde, Batı ve Doğu Avrupa'nın iyi veya kötü için en yakın temas kurduğu yer bu saraydı. Sarayın batı pencerelerinden görülen tepelerde ve vadilerde, Birinci Haçlı Seferi orduları kamp kurdu. Bu ikametgah, Hermit Peter, Bouillon'lu Godfrey, Normandiya'lı Robert, Bohemond, "şövalyeliğin aynası" Tancred, Paris'li Kont Robert, Bizans Sanatı'nın harikalarına hayran kalmak ve dönemin büyük siyasi ve dini girişiminde Doğu ile Batı'nın işbirliğini denemek için geldi. Surların hemen önündeki tepede Dördüncü Haçlı Seferi askerleri çadırlarını kurdular ve oradan Flanders ve Hainaut'lu Baldwin, kardeşi Henry, Blois ve Chartres'lı Louis ve Saint Paul'lu Hugo, ordunun dört tümenini Ermeni Leo'nun
diktiği duvara karşı yönettiler. Duvar, İngiltere, Danimarka, Norveç ve Rusya'dan toplanan imparatorluk muhafızları olan Varangian birlikleri tarafından tutuluyordu. "Saldırganlar," çarpışmanın tanığı ve Haçlı Seferi tarihçisi Ville-Hardouin'in sözleriyle, "deniz kenarındaki bir dış duvara iki tırmanma merdiveni yerleştirdiler; duvar İngilizler ve Danimarkalılarla donatılmıştı ve saldırı güçlü, iyi ve sertti. Ve
sadece güç kullanarak bazı şövalyeler ve iki çavuş merdivenlere tırmandı ve
duvarın efendisi oldular. Tam on beş kişi duvara ulaştı ve
baltalar ve kılıçlarla el ele dövüştüler. Ve içerideki adamlar hücuma geri döndüler ve onları (saldırganları) çok kaba bir şekilde dışarı attılar, hatta ikisini esir aldılar. Ve yakalanan adamlarımız
İmparator Alexis'e götürüldü ve o da çok memnun oldu. Böylece
Fransızların saldırısı sona erdi. Ve çok sayıda
adam yaralandı ve sakatlandı; ve baronlar buna çok öfkelendi."

1261'de Latinlerden Konstantinopolis'in geri alınması, şehrin yaşamı üzerindeki İtalyan etkisini azaltmadı. Aksine, o zamandan Bizans tarihinin sonuna kadar, Osmanlı gücünün rakip gücü tarafından değiştirilen bu etki giderek güçlendi. Ticari çıkarlar, siyasi zorunluluklar, kilise birliği planları, edebi sempati, yıkıma doğru hızla ilerleyen bir İmparatorluğun pahasına büyüme olasılıkları, İtalya'nın, özellikle Cenova ve Venedik'in Yeni Roma'nın işlerinde en aktif rolü oynamasına neden oldu. O zamanlar, tabiri caizse, Batılı bir atmosfer Konstantinopolis'i, bugün Sultanlar Şehri'ni çevreleyen atmosfere çok benzer şekilde sardı. Ancak surların en büyük ve en acıklı ilginin toplandığı kısım, Sultan Mehemet'in Bizans İmparatorluğu'na ölümcül darbeyi indirdiği ve "Fatih" unvanını kazandığı yerdir. Top Kapoussi'den (S. Romanus Kapısı) Edirne Kapoussi'ye (Charisius Kapısı) kadar uzanan, Marmara Denizi'ne doğru akan küçük Lycus deresinin şehre girdiği
çukurun karşısındaki kısımdır. Zeminin çöküntüsü ve orada derin bir hendek inşa etmenin imkansızlığı nedeniyle, bu Theodosian tahkimatlarının en zayıf noktasıydı ve burada Cenova'lı Giustiniani ve İmparator Konstantin komutasındaki en cesur savunucular, Sultan'ın komutası altındaki en iyi birliklere karşı koymak için duvarları doldurdu. Düşman, duvarların bu kısmına en ağır topunu yöneltti ve burada mücadele yedi haftadan fazla sürdü. Hem kuşatılanlar hem de kuşatanlar, söz konusu meselelere layık kararlılık ve cesaretle savaştılar. Türk topçuları Dış Duvar'ı yıktığında, Giustiniani ve Cenevizli ve Yunan yoldaşları yerlerini korudular ve yıkılmış surları taşlardan, varil dolusu topraktan, kirişlerden, ağaç dallarından - bir arada tutabilecek her şeyden - yapılmış bir palanka ile değiştirdiler. O barikata karşı Türk birlikleri dalga dalga

çırpınıp öfkeyle ve uzun süre dövdüler. Savunucuların günü kazanmış gibi göründüğü anlar oldu. Ancak fırtına bulutlarını delen güneş ışınları gibi, yaklaşan felaketi daha da trajik hale getirmeye hizmet ettiler. Giustiniani yaralandı ve savaş alanını terk etti. Cesur Türklerden oluşan bir grup, düşüncesizce açık bırakılan Kerkoporta'nın arka tarafından şehre girdi ve
duvarlara tırmanarak
sancaklarını siperlere diktiler. Anon, "Şehir alındı"
nidası havaya
patladı ve kuleden kuleye yankılandı. Kuşatılanları bir panik sardı. Sultan, fırsatı değerlendirerek yeniçerilerini
en büyük çabaya yöneltti ve onları hırpalanmış ve yarı terk edilmiş barikata doğru fırlattı. İmparator Konstantin, takipçilerini
bir araya getirmek ve korkunç saldırıyı püskürtmek için elinden gelen her şeyi yaptı. Umutsuzdu. Daha sonra, İmparatorluğunun çöküşünden sağ çıkmaktansa, bir askerin ölümünü aradı ve buldu. "Onur dışında her şey kaybedildi." Ve onun cesedinin üzerinden fetih dalgası şehre aktı.

Böylece bin yıldan fazla süren tarih sona erdi. Sonra Asya, Avrupa'ya
en kötü darbesini indirdi. Sonra, önce Tiber'in yanındaki yedi tepeden Roma tarafından, sonra da Boğaz'ın yanındaki yedi tepede taht kuran Yeni Roma tarafından yönetilen Devletin son kalıntısı ortadan kayboldu.
Sonra Hilal, Haç'a karşı en büyük zaferini kazandı.
Dünyada pek çok yer, 29 Mayıs 1453'te Lycus'un küçük vadisinde gerçekleşen bu kadar önemli olaylara sahne olmamıştır.
Orada bir İmparatorluk öldü ve uzun ve büyük bir dönem sona erdi.

[İllüstrasyon: EYUB MEZARLIĞINDAN KONSTANTİNOLE VE ALTIN ​​BOYNUZ

Eyub mezarlığındaki selvi ağaçlarının arasından birçok büyüleyici manzara görülebilir.]

Düşünceli insanlar bu kadim tahkimatların etrafından geçen yolda yürürken, zihnin dünyevi kudretin ve büyüklüğün boşluğundan derinden etkilenmesi çok doğaldır. Bir yandan, yol bir zamanlar zaptedilemez olduğu düşünülen surların enkazı ve yıkıntısıyla doludur:

Her çürüyen kulenin üzerinde,
Yılların sisiyle kararmış, gri bir güç gölgesi uçuşur.

Öte yandan, karanlık selvilerinin altında sayılamayacak kadar çok ölü kalabalığın tozunun yattığı büyük sessiz mezarlıklar uzanır.
Bu enkaz ve ölümlülük manzarasının uyandırdığı duyguyu ifade ettiği gibi, "Ölüm Gölgesi vadisinde yürüyorum." Ve yine de, her şeyin bir sonu olması gerektiğini görünce, bu surları dünyanın medeni yaşamının uzun süreli savunmaları için taçlandıran ihtişam üzerinde durmak daha akıllıca ve daha adil değil midir?

Türk Fethi'nin tam bir anlatımı için E. Pears'ın _Yunan İmparatorluğunun Yıkımı_ adlı eserine bakın.

BÖLÜM VII

ŞEHRİN KİLİSELERİ ARASINDA

KONSTANTİNOPOL bir kiliseler şehriydi. 1403'te şehri ziyaret eden İspanyol elçisi Clavijo, büyük ve küçük olmak üzere en az 3000 kutsal alanın varlığıyla şehrin kutsallaştırıldığına ikna olmuştu.
Bu açıkça bir abartıydı ve yabancının zihnine şehrin ihtişamı ve kutsallığı hakkında gerekli hissi
vermeyi amaçlıyordu. Ducange, büyük eseri _Constantinopolis Christiana_'da, eserlerini incelediği Bizans yazarları tarafından bahsedilen yaklaşık 400 kilisenin adını verir. Ancak Konstantinopolis'in antik eserlerinin o büyük öğrencisinin zamanından bu yana Bizans edebiyatıyla daha geniş bir tanışıklık, onun listesinde olmayan birçok kilisenin adını keşfetti. Bu nedenle, burada kesin rakamlara ulaşmak
imkansızdır ve sayının şehrin görünümünün çarpıcı bir özelliğini oluşturacak kadar büyük olduğu şeklindeki belirsiz ifadeyle yetinmeliyiz. Bu, kilise sayısının yalnızca dindar bir nüfusun sıradan dini ihtiyaçlarıyla değil, aynı zamanda başkentin surlarının ardında şiddetten korunmak isteyen birçok manastırın talepleriyle de belirleneceği bir şehirde beklenebilecek bir şeydi, dünyanın, bedenin ve şeytanın cazibelerine rağmen. Ancak,
şaşırtıcı olan şey, bir zamanlar şehri süsleyen ve halkının dindarlığını temsil eden sayısız kiliseden çok azının, varlıklarını hatırlatmak için
bir taş üstünde taş bırakmış olmasıdır. En fazla otuz beş tanesi kalmıştır ve bunların birkaçı o kadar haraptır ki, yalnızca
ilginç bir yerin tanımlanmasına veya
dünyevi şeylerin kibrinin vurgulanmasına hizmet ederler.

Elbette şehrin tüm kiliseleri asla aynı dönemde olmamıştır.
On bir asırdan fazla bir ömre sahip olan bir şehirde, o dönemde inşa edilen hemen hemen her tür yapının listesi, aynı anda o sınıftan çok sayıda yapının var olduğu anlamına gelmese de, zorunlu olarak uzun olacaktır.
Beşinci yüzyılın ilk çeyreğine tarihlenen Konstantinopolis tanımına göre, o dönemde şehirdeki kilise sayısı yalnızca
on dört olarak verilmiştir. Kiliseler ortaya çıktı ve kayboldu ve bazıları özel sebeplerden dolayı şehrin tüm tarihi boyunca
bakımlı kalırken, birçoğu bir süre gelişmeye başladı ve sonra normal gidişat içinde
çöktü ve sadece isimlerinin solmuş yapraklarını anıt olarak bıraktı. Sonra Orta Çağ boyunca Konstantinopolis'in toprağını sarsan sık ve yıkıcı depremleri ve şehrin geniş alanlarının zenginliğini, ihtişamını ve güzelliğini tekrar tekrar
toz ve küle çeviren korkunç yangınları hatırlamalıyız. Örneğin: 1203-1204'te şehrin Latinler tarafından ele geçirilmesiyle ilişkili üç yangın, şehrin asla toparlanamadığı bir darbe indirdi. Bu yangınlardan biri bir gece ve bir
gün boyunca devam etti; iki gün iki gece süren bir başka operasyon sonucunda, Haliç boyunca uzanan neredeyse tüm bölge ve oradan Hipodrom'a ve Marmara Denizi'ne kadar uzanan bölge, ta Vlanga'ya kadar, dumanı tüten harabelerden oluşan bir vahşi doğaya dönüştü. "Yangın," diyor korkunç sahneyi izleyen Ville-Hardouin, "o kadar büyük ve korkunçtu ki, hiçbir insan onu söndüremedi veya durduramadı. Limanın diğer tarafında kamp kurmuş ordu baronları için o güzel kiliselerin ve o zengin sarayların yıkılıp yok olmasını ve büyük iş caddelerinin kavurucu alevlerle yanmasını görmek üzücü ve acıklı bir manzaraydı; ancak hiçbir şey yapamadılar. Yangın limanın ötesine, şehrin en yoğun kısmına, Güney. Sofya'ya oldukça yakın bir yere ve diğer taraftaki denize kadar yayıldı. İki gün ve iki gece sürdü, hiçbir zaman insan eli değmedi ve yangının ön tarafı tam yarım fersah uzunluğundaydı. Verilen hasarın veya böylece kaybedilen ve tüketilen mülk ve servetin tahmini yapılamaz, ayrıca ölen erkek, kadın veya çocuk sayısı da tahmin edilemez." Zamanın eliyle yaralanan kiliselerin sıklıkla restore edildiği doğrudur. Hatta böyle yenilemelerin kapsamlı bir şekilde gerçekleştirildiği dönemler bile oldu, örneğin Büyük Justinianus ve I. Basileios (867-886) dönemlerinde. Ancak eski yapı, yaşla zayıflamış veya depremle sarsılmış olduğundan, onu onarmak söz konusu bile değildi ve yapılacak tek şey, taşlarını, tuğlalarını ve mermerlerini diğer binaların yapımında malzeme olarak kullanmaktı. Örneğin, Blachernae Sarayı'nın önündeki Isaac Angelus Kulesi'nin inşasında kullanılan malzemenin çoğu, eski kiliselerin kalıntılarından alındı. VI. John'un (1341-1391) Altın Kapı'nın yakınına inşa ettiği kalenin inşası için, malzeme, günlerinde Azizler Kilisesi, Kırk Şehitler Kilisesi ve Aziz Mokius Kilisesi olarak bilinen kiliselerin kalıntılarından alındı. 

[İllüstrasyon: ESKİ BİR MEZARLIKTAN GÖRÜNÜM

Pera'nın işlek caddesine yakın, birkaç çürüyen eski mezar taşı dışında, büyük arazi parçaları
boş bırakılmıştı; Bunlar eski Türk mezarlıklarının kalıntılarıdır.]

Konstantinopolis'in 1261'de Latinlerden geri alınmasının ardından, şehrin yaklaşık elli yedi yıl boyunca barbar ve açgözlü yabancılar tarafından işgal edilmesinden kaynaklanan hasarı onarmak için gerçekten bir şeyler yapıldı. Ancak
İmparatorluğun son iki yüzyılı savaşlar ve iç karışıklıklar,
çöküş ve yoksulluk yılları ve sonunda umutsuzluk yıllarıydı, böylece
geçmişten miras kalan hüzünlü kalıntıları yeniden inşa etmek veya
hâlâ az çok sağlam bir şekilde ayakta kalan anıtlara
yerleşen solgun dokunuşu durdurmak için nispeten çok az şey yapılabildi. Hipodrom'un yanındaki İmparatorluk Sarayı bile öyle bir ihmal ve ıssızlığa terk edildi ki, Türk fatihi boş salonlarını ziyaret ettiğinde kulağına Fars şairinin şu beyiti yankılandı: "Örümcek, kraliyet meskeninin bekçisi oldu ve perdesini kapının üzerine gerdi." Şehri vuran çürüme, Türk Fethinden önceki yarım yüzyıl boyunca her ziyaretçiyi etkiledi. "Şehir büyük olmasına ve geniş bir alana sahip olmasına rağmen," diyor daha önce alıntılanan İspanyol elçi, "her yerde yoğun bir nüfusa sahip değil, çünkü ekili tarlalar ve bahçelerle kaplı birçok tepe ve vadi var ve şehrin merkezinde, şehrin dışında bulunan bir banliyöde bulunanlara benzer evler görülüyor... Şehirde hala çok sayıda büyük bina, ev, kilise, manastır var, ancak bunların çoğu harabe halinde." Şehrin büyüklüğü ile nüfus sayısı arasındaki büyük orantısızlık, 1422'de Floransa'dan buraya gelen Bondelmontius'ta da benzer bir izlenim bıraktı. Şehrin sınırları içinde gelişen üzüm bağlarından bahsediyor ve ekliyor: "Şehrin her yerinde, dikkate değer ölçüde büyük, çok emek harcanarak inşa edilmiş ve harap halde bulunan sayısız kilise ve sarnıç var." 1433'te burada bulunan bir tanığı daha aktarmak gerekirse, La Broquiere, şehirdeki açık alanların binaların kapladığı alandan daha geniş olduğunu gözlemliyor. Themistius ve Anthemius'un günlerinden bu yana zamanlar gerçekten değişmişti. Konstantinopolis, 1453'te Türk fatihlerinin eline geçtiğinde zengin ve görkemli bir şehir olmaktan uzaktı ve eski zenginliğinin ve ihtişamının anıtlarının kıtlığı tamamen yeni efendilerinin eylemlerine atfedilmemelidir. Zamanın tahribatı ve Latin Haçlıların vandalizmi, diğer kaba ellerin yok edebileceği çok az şey bırakmıştı.

Konstantinopolis'in Osmanlı efendisi, Hıristiyan toplumunun dini haklarıyla ilgili olarak uzlaşmacı davrandı.
Ayasofya ve diğer birkaç kiliseyi Müslümanların kullanımına tahsis ederken,
Yunanlıların eski ibadethanelerinin yeterli sayıda kalmasına izin verdi.

Ayrıca, Büyük Ortodoks Kilisesi'nin baş piskoposunun daha önce sahip olduğu ayrıcalıklardan, mümkün olduğunca, değişen koşullar altında yararlanacak yeni bir patriğin özgürce seçilmesini emretti. Gennadius'un boş göreve seçilmesi üzerine Sultan, onu sarayda nezaketle karşıladı ve ona değerli bir pastoral haç hediye ederek "Patrik ol ve huzur içinde ol. İstediğin sürece dostluğuma güven, seleflerinin tüm ayrıcalıklarından yararlanacaksın." dedi. Ayasofya'dan sonra ikinci sırada olan Kutsal Havariler Kilisesi, patriğe bir katedral olarak atandı ve ona sadece Saray'a serbestçe girmesine izin verilmedi, hatta Sultan tarafından patrikhanede ziyaret edildi. Ayasofya'nın kaybı, gerçekten de Yunan Kilisesi'nin asla kurtulamadığı korkunç bir aşağılanmaydı; tüm Hıristiyanlığın şu ana kadar hissettiği bir aşağılanma. Ancak yapının korunması şüphesiz fatihlerin eline geçmesinden kaynaklanıyordu. 1453'ten sonra Rum toplumunun o görkemli yığını, hatta "kirişleri kesilmiş" halde nasıl koruyabildiğini görmek zor. Ölümcül kuşatma sırasında, şehrin nüfusu en fazla yüz bin kişiydi. Şehir düştüğünde, sakinlerinden elli binden fazlası esir olarak satıldı. Sultan'ın şehre Hristiyanları çekmek için yaptığı sonraki çabalar da büyük bir başarıya ulaşmadı. Bu nedenle, şehrin geniş kısımları Hristiyan nüfus tarafından, sayıca azlık ve Türk komşuların yarattığı korku nedeniyle terk edildi. Hatta Patrik Gennadius bile kısa süre sonra, Rumların daha çok olduğu bir bölgedeki Kutsal Havariler Kilisesi'nden Pammacaristos'taki Aziz Meryem Kilisesi'ne nakledilmek için yalvardı. Bu talep, bir sabah, Kutsal Havariler Kilisesi'nin avlusunda bir Türk'ün cesedinin bulunması ve mahalledeki Türk sakinlerinin, civardaki birkaç Hristiyan'a misilleme yaparak bir Müslüman'ın öldürülmesinin intikamını alacağından endişelenilmesi nedeniyle yapıldı. Doğal olarak, Hristiyan nüfusun terk ettiği bölgelerdeki kiliseler Türklerin eline geçti ve yeni sahiplerinin en uygun bulacağı şekilde elden çıkarıldı. Böylece Kutsal Havariler Kilisesi, Yunan cemaati tarafından kaybedildi ve Fatih'in adını taşıyan caminin inşasına yol açtı. Diğer eski kiliseler de benzer bir kaderi paylaştı, ya şehrin düşüşünden hemen sonra ya da sonraki Sultanlar döneminde. Zira, beklenebileceği gibi, Türk yönetiminin ilk günlerinde kapsamlı inşaat faaliyetleri yürütüldü ve daha iyi değerlendirilemeyen her eski yapı, yeni yapılar için hazır malzeme sağlamak amacıyla talep edildi. Fatih döneminde, şehir sınırları içinde en az altmış cami yükseldi. 1457'de Altın Kapı'da inşa edilen Yedi Kule Kalesi, duvarlarının incelenmesinin de kanıtlayacağı gibi, büyük ölçüde eski binalardan alınan malzemelerle inşa edildi. Şu anda Savaş Bakanlığı'nın bulunduğu yerde bulunan Sultan'ın ilk sarayı, o bölgedeki laik ve kutsal Bizans binaları arasında tahribat yaratmış olmalı. Daha sonra, İstanbul burnunun başındaki eşsiz konumda inşa edilen saray, S. Demetrius, S. George Mangana, S. Mary Hodegetria ve S. Irene gibi kiliselerle dolu bir bölgeye tecavüz etti. Hepsi
silindi, sonuncusu hariç, o da barış tapınağından savaş cephaneliğine dönüştürüldü.

[İllüstrasyon: SULTAN AHMED I. CAMİİ ARSASININ PAZAR YERİ.

Camilerin avluları genellikle pazar yeri olarak kullanılır.]

Bu nedenle Türk işgali, şehrin birçok antik kilisesinin
yıkımından sorumludur. Gerçekten de, 1453'ten 1578'e kadar Yunan Patrikhanesi tarihçisine inanırsak, Hristiyan cemaatinin elindeki eski veya yeni her kiliseyi kaybetmekle tehdit edildiği bir an vardı. Grafik hikaye burada tüm ayrıntılarıyla anlatılamayacak kadar uzun, ancak ilgili tarafların ve zor bir durumu yaratma ve çevirmenin yaygın yönteminin (henüz tamamen eskimemiş) o kadar karakteristik özelliğidir ki, olayın özet bir açıklamasına izin verilebilir. Sahne, I. Selim'in veya oğlu Kanuni Sultan Süleyman'ın saltanatında, Patrik Yeremya'nın ikinci kez patriklik tahtına oturduğu dönemde kurulur. Ve oyun, fanatik bir Türk tarafının, silah zoruyla ele geçirilen bir şehrin sakinlerinin ibadet hakkının reddedilmesi ve kiliselerinin ya müsadere edilmesi ya da yerle bir edilmesi gerektiği yasasını ısrarla dayatma kararlılığıyla açılır. Dönemin Şeyhülislamı bu yönde fetvasını yayınlamıştı ve beş gün içinde ceza infaz edilecekti. Gizlice bulunan yüksek rütbeli bir Türk yetkili, yaklaşan fırtınayı bir Yunan ileri gelenine bildirdi ve bu kişi de konuyu hemen dini liderine bildirdi. Çok fazla ağlama ve duadan sonra, patrik katırına bindi ve Sadrazamın ikametgahına doğru acele etti, onunla da mutlu bir şekilde iyi geçiniyordu. Uzun bir görüşmenin sonucu olarak, patrik Bakanlar Kuruluna katılması ve Sultan Mehemet'in şehre saldırdığı ve tahkimatların bir kısmını yıktığı doğru olsa da, Yunan İmparatorunun meseleyi sonuna kadar götürmediğini, zamanında Sultana gidip şehrin anahtarlarını teslim ettiğini ve dostça bir karşılamanın ardından onu barışçıl bir şekilde Konstantinopolis'e getirdiğini bildirmesi için davet edildi. Bunun üzerine, biraz rahatlamış olan patrik, çeşitli Devlet Bakanlarına ve diğer etkili kişilere bir dizi ziyarette bulundu ve her durumda uygun bir veda hediyesi bırakmayı unutmadı. Daha sonra, konuyu ele almak üzere olağanüstü bir Bakanlar Kurulu toplandı ve bu toplantıdan önce patrik gerektiği gibi göründü. Bu arada, yaklaşan felaketin haberi yayılmış ve büyük bir heyecan yaratmıştı, öyle ki, Yunan, Ermeni ve hatta Yahudilerden oluşan büyük bir kalabalık, içerideki müzakerelerin sonucunu olabildiğince erken öğrenmek için Konsey Odası'nın dışında toplandı. Korkunç fetva ciddiyetle okundu ve sadece Konstantinopolis'e değil, İmparatorluk genelinde kılıçla ele geçirilen her şehre uygulanacağı duyuruldu. "Efendim," diye bağırdı patrik yüksek sesle, Sadrazam'a hitaben, "diğer şehirler hakkında yeterince bilgim yok, ancak bu şehirle ilgili olarak şunu söyleyebilirim ki Sultan Mehemet ona karşı savaşmaya geldiğinde, Konstantin, soylularının ve halkının onayıyla ona biat etti ve burayı gönüllü olarak teslim etti." "Sultan Mehemet şehri aldığında ordusunda bulunan Müslüman bir tanığınız var mı, ve bize şehri nasıl aldığını söyleyebilir mi?" diye sordu Sadrazam. "Var, efendim," diye hemen cevap verdi. "O zaman yarın Meclis'e gelin, bu arada Sultan'ın bu konu hakkındaki iznini alalım," dedi Sadrazam. Sokaklarda İstanbul ve Galata'nın tüm Hristiyan nüfusu tarafından takip edilen patrik, ertesi gün bir kez daha Konsey'in önünde durdu ve Majestelerinin, Konstantinopolis'in teslim olduğu ve zorla alınmadığı yönündeki ifadenin doğruluğuna dair Müslüman tanıklığını kabul etmekten memnuniyet duyacağı bildirildi. "Ama efendim, talep ettiğiniz tanıklar burada değil; onlar Edirne'de; ve onları çağırıp getirmek yirmi günlük bir gecikmeyi gerektirecek," diye yalvardı patrik. Gecikme kabul edildi; büyük miktarda para ve diğer hediyelerle donatılmış haberciler derhal Edirne'ye gönderildi; aranan tanıklar bulundu; ve kısa süre sonra patrikhanenin kapılarında sevinçle karşılandılar. İki gün dinlendikten sonra, Baş Vezir tarafından özel olarak kabul edildiler ve patriğin kendilerinden söylemelerini istediği her şeyi güvenle söyleyebilecekleri konusunda güvence verildi. Buna göre, Konseyin başka bir toplantısında, patrikten tanıklarını getirmesi istendi, aksi takdirde fetva uygulanacaktı. "Dışarıda duruyorlar," diye cevapladı. Daha sonra iki yaşlı adam tanıtıldı, gözleri romatizma ve çiğ et gibi kırmızıydı, elleri ve ayakları yılların yükü altında titriyordu, sakalları kar gibi beyazdı. Meclis daha önce hiç yaşlılıktan bu kadar saygıdeğer adamlar görmemişti.

[Resim: SÜLEYMANİYE ADLİYESİ

Soldaki alçak duvar boyunca Müslümanların namaza gitmeden önce abdest almaları için birkaç su musluğu var.]

"Adınız ne?" diye soruldu ilk tanığa. "Mustafa." "Babanızın adı neydi?" "Cenevre." "Ve (ikinci tanık) adınız ne olabilir?" "Pirez." "Ve babanızın adı?" "Rustem." "Sultan Mehemet bu şehri alalı ne kadar oldu?" "Seksen dört yıl, bir güne." "O zaman kaç yaşındaydınız?" "On sekiz." "Şimdi kaç yaşındasınız?" "Yüz iki yaşında." "Maşallah, Maşallah" (Allah sizi korusun), diye haykırdı Meclis üyeleri ve uzun sakallarını sıvazladılar. "Sultan Mehemet'in emrinde hangi sıfatla hizmet ettiniz?" "Yeniçeri olarak." "Şehir nasıl alındı, savaşarak mı yoksa teslim olarak mı?" "Teslim olarak." Sonra şehrin teslim olma koşullarının uzun ve geveze bir anlatımı geldi, bunların hepsi patriğin bu konuda söylediği her şeyin tarihsel güvenilirliğini kanıtlıyordu. Son olarak, bu işlemlerin bir raporu hazırlandı ve Sultan'a sunuldu. Sultan, doğal veya yapmacık bir şaşkınlık ifade ettikten sonra, patriğin "dünya durduğu sürece" cemaatinin kiliseleri konusunda daha fazla endişelenmemesi gerektiğini emretti. Ancak bu emre rağmen, Yunan cemaati daha sonra o dönemde sahip olduğu birkaç kiliseyi kaybetti, bunların arasında o zamanlar patrik katedrali olan S. Mary Pammacaristos da vardı ve bunun sonucunda şu anda Bizans İmparatorluğu döneminde kurulmuş sadece altı önemsiz kutsal alanla övünebiliyor. Ancak Fener mahallesindeki S. Mary Mouchliotissa'nın belirli bölümleri hariç, hiçbiri antik yapı olduğunu iddia edemez. Türklerin elinde yaklaşık yirmi beş Bizans kilisesi var ve üzücü bir şekilde değiştirilmiş olsalar da çoğu orijinal özelliklerinin çoğunu koruyor ve ilginç bir çalışma konusu olmaya devam ediyor. BÖLÜM VIII

KİLİSELER ARASINDA

Tarihi dönüm noktaları olarak, bu kiliseler çok büyük bir değere sahiptir ve eğer
Bizans tarihi daha genel olarak incelenseydi daha geniş bir
ün kazanırlardı. Tarihçinin bir tarih belirlemesini, birçok olaya ve sahneye yerel bir yerleşim yeri vermesini, insanlığın yaşamının aldığı bir formun sağlam bir parçasını kavramasını ve o yaşamın ne kadar gerçek olduğunu hissetmesini sağlarlar. Bu kiliselerde kaybolmuş ellere dokunulur ve
durgun seslerin yankıları duyulur. Hem bir cephanelik hem de bir müze olarak kullanılan, Türk kontrolü altındaki Aya İrini Kilisesi, zihni şehrin temellerine geri götürür. Gerçekten de,
şehir Doğu'nun başkenti haline gelmeden önce Bizans'ın Hristiyan kutsal alanlarından biri olduğunu düşünmek için sebepler vardır,
çünkü iki erken otorite, Konstantin'in kiliseyi yalnızca yeni çevresine uyması için genişlettiğini ve güzelleştirdiğini ileri sürer. Ancak her ne olursa olsun, Sultan Mehmed Camii'ne yer açmak için Kutsal Havariler Kilisesi'nin yıkılmasından bu yana, Aya İrini'nin şehirde Konstantin ile bağlantı iddia edebilen tek kutsal alan olduğu kesindir. Surları içinde, I. Theodosius tarafından Kilise ve İmparatorluğun ortodoksluğunu yeniden tesis etmek için toplanan Genel Konsey'in 381'de toplantılarını yaptığı söylenir. Bazen, Aya Sofya herhangi bir nedenle
ulaşılamadığında, Aya İrini, patriklik kilisesi olarak hizmet etti ve bu nedenle bazen Patrikhane ve Metropolit Kilisesi olarak anılır. Nika isyanı sırasında yerle bir edildi,
ancak Justinianus tarafından o olayda yıkılan binaların muhteşem restorasyonuna dahil edildi. 740 depreminde tekrar yıkıldı ve İsaurialı III. Leo tarafından bir kez daha restore edildi. Bu nedenle,
ona, Sarazenler tarafından şehrin ikinci kuşatmasında Konstantinopolis'i savunan kahramanın anısı eklenmiştir,
dünyaya hizmet, Charles Martel'in on dört yıl sonra Tours meydanında aynı düşmanı yenmesi kadar önemlidir. "Bu dönemde," Profesör Bury'nin ifadesiyle, "Eski Roma değil, Yeni Roma, Hıristiyan Avrupa'nın büyük kalesiydi ve Yeni Roma düşmüş olsaydı, uygar dünyayla arası
zor olabilirdi. MS 718 yılı, Yunanistan'ın Chaeronea sahasında Makedonya'ya yenik düştüğü M.Ö. 338 gibi bir tarihten çok daha büyük öneme sahip, gerçekten de evrensel bir tarihtir ve bir doğu imparatorluğunun (Pers) düştüğü M.Ö. 332 veya Hunların geri püskürtüldüğü MS 451 gibi tarihlerle eşit öneme sahiptir."

Tarihi açıdan ilgi çekici bir diğer kilise ise, günümüzde Kahriyeh Djamissi olan ve hala barındırdığı olağanüstü mozaikler nedeniyle Mozaik Camii olarak bilinen S. Saviour-in-the-Chora'dır. 413 yılından önce açıkça var olduğu, bundan sonra Anthemius Duvarı'nın çizgisi içinde kaldığı ve o zamanlar "kırsalda" yer alma ayrıcalığını kazanamadığı için. Buna göre, şehrin orijinal genişliği açısından topografik bir dönüm noktasıdır, sadece Konstantin Duvarı'nın çizgisini, ilk Altın Kapı'nın konumunu ve Exokionion'un konumunu gösteren İsa Kapou Mescidi'nden sonra ikinci sıradadır. Bu kadar uzun bir ömre sahip her kilise gibi, Aziz Kurtarıcı-Chora da birçok değişiklik görmüştür. En iyi günlerini, Theodore Metochites tarafından tamamen yenilendiğinde ve duvarlarında hala parlayan ihtişamla donatıldığında, Bizans dünyasının eski kiliselerinin en güzellerinden biri haline geldiğinde, 14. yüzyılda yaşamıştır. Tarihsel olarak daha az ilgi çekici olmayan bir diğer kilise ise Psamatia semtinde bulunan Vaftizci Yahya Kilisesi'dir (Mir-Akhor Djamissi). Yaklaşık 463 yılında, eski Roma çöküşe doğru sendelerken, birçok kişi gibi Batı'dan Doğu'ya kaçan bir Roma patricisi olan Studius tarafından kurulmuştur; tıpkı bin yıl sonra Yeni Roma'nın sonuna yaklaştığında, insanların Doğu'dan Batı'ya kaçtığı gibi. Kilise, kiliselerinde gece gündüz aralıksız İlahi ayin yaptıkları için bu adı alan Acoemetae veya Uykusuz Rahipler tarikatına ait büyük bir manastıra bağlıydı. Derneğin orijinal tüzüğüne göre, tarikatın üyeleri çeşitli milliyetlerden, Yunan, Latin, Suriye'den oluşuyordu ve sürekli dua ve övgü buhurdanlığı elden ele, kesintisiz bir şekilde geçen şirketlere ayrılmıştı. Böylece, yeryüzündeki Tanrı'nın azizlerine tapınmayı, O'na durmaksızın hizmet eden tüm
uluslardan, halklardan ve dillerden
toplanmış bir topluluğun ibadetine benzetmeye çalıştılar.

Eskiden bile
Atalarımız, büyük katedral veya manastır kilisesinin
hâlâ hakim olduğu alanda
Nöbetlerini tuttular; gece gündüz mumların
Loş sunakta sürekli yandığı,
Ev'in her zaman Tanrı'yı
gözetlediğinin bir işareti olarak. Dindar adamlardı onlar;
Bu geçici dünyanın ötesinde
özlem duymaya eğitilmiş akılları,
Yılın bir anının,
Ülkelerinde Yüce Olan'ın hizmetinin
son bulduğu bir an bile geçmesine izin vermezdi.

Sahiplerinin sayısından ve gayretinden beklenebileceği gibi,
Studius manastırı çok saygı görüyordu ve muazzam bir
etkiye sahipti. Başrahibi başkentin başrahipleri arasında ilk sırada yer alıyordu ve
İmparator, Baptistlerin festival günlerinden biri olan 29 Ağustos'ta buraya yıllık bir Devlet ziyareti yapmak zorundaydı. O vesileyle İmparator
genellikle Hipodrom'un yanındaki Saray'dan imparatorluk mavnasıyla su yoluyla gelirdi ve manastırın aşağısındaki kıyıda bulunan Kapı'ya (Narli Kapoussi)
çıkardı, burada başrahip ve rahipleri hükümdarı
karşılamak için beklerdi. Bu manastırda İmparator Isaac Comnenus 1059'da ve İmparator VII. Michael 1078'de keşiş başlığını giydi. Birincisi
manastır kapısında kapıcı olarak bile görev yaptı ve dünyanın gösteriş ve kibirlerinden
uzaklaştığında o kadar mutluydu ki, tahttan indirildiği sırada peçeyi alan karısı onu ziyaret ettiğinde, ona, "Sana bir taç verdiğimde seni köle yaptığımı ve onu geri aldığımda sana özgürlük verdiğimi kabul et." dedi. Karısının son emri "bedeninin Studion mezarlığına, Bulgar prensesi olarak doğduğuna ve bir Roma imparatoriçesi olduğuna dair hiçbir işaret olmadan, basit bir rahibe olarak gömülmesi"ydi.

Konstantinopolis tarihinde hiçbir rahip, Studion rahipleri kadar kilise ve devlet kontrolünden bağımsız
olmamıştır.
Konstantinopolis'i ve Kilise'yi bir asırdan fazla süredir
(725-842) dinsel ibadetlerde resim ve heykel kullanmanın yasallığı konusunda
karıştıran tartışmada, bu manastırın rahiplerinin İkonoklast imparatorların en cesur ve en kararlı muhalifleri olduğunu hatırlamak yeterlidir. Bu konuda imparatorluk otoritesine karşı muhalefeti uzun yıllar boyunca yöneten başrahip Theodore, Doğu Kilisesi'nin en büyük isimlerinden biridir. Bizans tahtının sekiz sakini, vicdanları uğruna tüm otoritelerine meydan okuyan, tüm iyiliklerini reddeden ve kendilerine çektirmeyi seçtikleri her türlü acıya katlanan bir adam buldu. 815'te toplanan Sinod, ikonların kiliselerden kovulmasını emrettiğinde, Theodore ve rahipleri kutsal resimleri alay halinde sokaklarda taşıdılar ve onlara manastırında sığınma hakkı verdiler. Ayrıca o sadece katı değildi. Bulgaristan Kralı Crum ile yapılan barış antlaşmasının, birçoğu Hristiyan olmuş olan o hükümdarın sert yönetiminden kaçanların teslim edilmesini talep ettiği için reddedilmesine neden oldu. Theodore, bunu yapmanın, "Bana geleni asla kovmam" şeklindeki lütuf dolu sözleri geçersiz kılmak olacağını savundu. Hiçbir keşişin köle tutmaması gerektiği görüşünü savundu ve Pavlusçuların zulüm görmesini kınadı, cahil ve yoldan çıkmış olanların zulüm görmemesi gerektiğini, eğitilmesi gerektiğini söyledi. Bizans tarihinin sayfalarının köle ve aşağılık bir toplumun, herhangi bir despotun onayından titreyen ve düşünce ve eylemde bağımsızlıktan yoksun bir insan ırkının yaşamının anlatımından başka bir şey içermediği yönünde yaygın bir izlenim vardır. Böyle bir ruhun sıklıkla hakim olduğu şüphesizdir. Ancak Bizanslılar insan doğamızın kusurlarına sahip olsalar bile, onun bazı erdemlerinden tamamen yoksun değillerdi. Ve Konstantinopolis'teki bölünmüş partilerin siyasi veya dini konulardaki görüşlerimiz ne olursa olsun; o şehirdeki iyi insanların her zaman en akıllıca yolu izlemediğini düşünebiliriz; büyük zorluklar karşısında, başka yerlerde de hayranlık duyduğumuz şeylerin bulunduğunu kabul etmek, ortak adalet ve adil oyundur: vicdan hakları duygusu, düşünce özgürlüğü talebi, hak ve hakikatin insan hayatı üzerinde en büyük otoriteler olduğu ve yöneticilerin de diğer insanlar gibi adil davranması ve merhameti sevmesi gerektiği duygusu. Orada ve başka yerlerde, inançlarına sadakatsizlik etmektense acı çekmeyi ve ölmeyi tercih eden erkekler ve kadınlar bulundu.

Ayrıca, Studius manastırı, büyük başrahibi Theodore, kardeşi Joseph ve ikisi de Simon adında iki keşişi kutsal şiir yazarları arasında sayarak, ilahilere olan dikkatiyle ünlüdür. Ayrıca, Kutsal Yazıların ve diğer dini eserlerin kopyalandığı bir yazıhanesi vardı. Ayrıca, "şanlı ve görkemli bir erdem okulu" olarak ünlenmişti ve toplumun üst sınıflarından gençler eğitimlerinin bir kısmı için oraya gidiyorlardı. Okulun sunduğu cazibelerden biri, surlara bu kadar yakın bir kurumdaki öğrencilerin açık arazide avlanmak için şehirden çıkabilme kolaylığıydı. Kilisede saklanan kalıntılar, uzak ve yakın yerlerden dindar hacıları tapınağına çekiyordu. Birçok Rus bu nedenle manastırı ziyaret etti ve hatta kutsal kalıntıların yanında yaşamak ve ölmek için Acoemetae tarikatına katıldı. Bu Rus rahiplerden birinin mütevazı mezar taşı, apsisin arkasındaki zemini çevreleyen modern duvarın tabanına inşa edilmiştir. Üzerinde, "1387 yılının Eylül ayında, Tanrı'nın hizmetkarı, Rus Dionysius, altıncı günde uykuya daldı." yazısı yer almaktadır. Uykusuzların sonunda huzura kavuştuğu mezarlığa gömülme onuru, kamusal hizmetleriyle öne çıkan kişilere de verildi, örneğin 627'de Avarlara ve Perslere karşı Konstantinopolis'i cesurca savunan patrici Bonus'ta olduğu gibi, İmparator Herakleios ise cüretkar seferlerini uzakta, Pers topraklarında sürdürdü.

SS. Sergius ve Bacchus (Kutchuk Aya Sofia) ve Ayasofya hala Büyük Justinianus'un geniş günlerinin ihtişamını yansıtıyor; insanların hala Roma İmparatorluğu'nun eski sınırlarına geri dönmesini hayal ettiği günler; Roma'nın geliştirdiği adaletin, insan ile insan arasında adaleti tesis etmeye çalışan tüm ulusların ebedi yönetimi olarak kanunlaştırılıp tahta oturtulduğu günler. Eski mabet, muhtemelen 527 yılında Justinianus tarafından, kilisenin adandığı şehitlere bir şükran
sunusu olarak inşa ettirildi, çünkü kilise, İmparator Anastasius'a karşı bir komploda yer aldığı için
mahkûm edildiği ölümden
kurtarmıştı. İmparatorluk tacının parıltısı, kurtuluşunun tam anlamını aydınlattığında,
kurtarıcılarının onun özel minnettarlığının ve hürmetinin nesneleri haline gelmesi şaşırtıcı değildi. Kilisenin inşası, saltanatının ilk icraatlarından biriydi;
varis olarak
ikametgahının hemen yakınına,
İmparator olduğunda ise sarayının kapılarına yerleştirdi;
kendi özel servetiyle
donanmış büyük bir manastırı da buraya ekledi. Dolayısıyla,
inşaata, bir insanın en ciddi ruh haliyle yaptığı her şeye ait olan kişisel çıkarlar bağlıydı. Yapının etrafında toplanan tarihi çağrışımlar arasında, bu yapının, Latin biçiminde İlahi ayinlerin kutlanması için Konstantinopolis Sarayı'ndaki Papalık Elçilerine tahsis edilmiş kilise olması gerçeği de vardır. Aslında, bu ayrım aslında SS. Sergius ve Bacchus'un yanında duran SS. Peter ve Paul bazilikasına aitti. Batı'da bu iki büyük
havariye duyulan özel ilgi, doğal olarak Konstantinopolis'te onlara adanmış bir kiliseyi, şehre gelen Roma din adamları için en kabul edilebilir dini yuva haline getirirdi. Ancak SS. Peter ve Paul bazilikası, kayıtlarımızda olmayan koşullar altında kısa süre sonra ortadan kayboldu ve ardından SS. Sergius ve Bacchus, neredeyse bir parçası olarak, Latin rahiplerin emrine verildi. Bu kardeşlik geleneği, zaman zaman Doğu ve Batı Hristiyan alemini nihai ayrılıklarından önce bile parçalayan kavgalarla sık sık kesintiye uğradı, ancak iki taraf uzlaştığında yeniden sağlandı. Örneğin Papa VIII. John,
Basil I.'e (867-886) kilisenin kullanımını eski haklara uygun olarak
Roma Makamı'na tekrar verdiği için teşekkür eder.
Konstantinopolis'teki Papalık temsilcileri arasında,
hâlâ bir diyakozken ve Eski Roma ile Yeni Roma Makamları arasındaki
dini rekabetin yoğun olduğu bir zamanda
Papa Büyük Gregory (590-614) da vardı. Rakip metropoldeki sahneler ve insanlarla kişisel tanışıklıktan kaynaklanan bir hisle, Papa, 587'de Patrik John the Faster tarafından "oecumenic piskopos" unvanının üstlenilmesine karşı çıktığında ve buna karşılık olarak Papaların "Tanrı'nın hizmetkarlarının hizmetkarı" olarak bilinen üslubunu benimsediğinde, itiraz etmiş olmalı. Papa Vigilius, Justinianus ve dönemin patriğiyle anlaşmazlık içinde Konstantinopolis'te birkaç mutsuz yıl (547-554) geçirdi ve anlaşmazlık sırasında İmparator'un hoşnutsuzluğundan korunmak için SS. Peter ve Paul Kilisesi'ne kaçmak zorunda kaldı. Sığınma hakkına rağmen, Justinianus Papa'nın inziva yerinde tutuklanması emrini verdi. Fakat bu amaçla gönderilen memurlar
göründüğünde, sıra dışı büyüklükte ve güçte bir adam olan Vigilius sunağın sütunlarını kavradı ve imparatorluğun çağrısına uymayı reddetti. Bunun üzerine memurlar onu ayaklarından, saçından ve sakalından çekerek, tutmayı bırakmasını sağladılar. Fakat piskopos
sıkıca tutundu ve tutunduğu sütunlar
kırılıncaya kadar
hareket ettirilemedi ve onu ve sunağı yere fırlattı. Bu, kiliseyi dolduran seyircilerin öfkesi ve sempatisi için fazlaydı.
Kurtarmaya gelenler, saldırganları
kaçırdılar ve Papa'yı durumun hakimi olarak bıraktılar. Ancak Belisarius'un önderlik ettiği seçkin bir heyet ertesi gün onu bekleyip, İmparator'un otoritesine karşı koymanın
boşuna olacağı konusunda onu uyardıktan ve itaat etmenin daha fazla kötü muameleyi engelleyeceğine dair güvence verdikten sonra Vigilius kiliseden
çıktı. Bu 551 yılındaydı. Kilise, bulunduğu bölgenin adından sonra Hormisdas manastırı olarak bilinen büyük ve zengin bir manastıra bağlıydı. Şehrin diğer manastırlarının üyeleri gibi, bu Meclis'in rahipleri de kendi günlerinin teolojik tartışmalarında paylarını aldılar.

[İllüstrasyon: S. SOPHIA'NIN İÇİ]

S. Sophia'nın kubbesi altında tanık olunan olayların kalabalığı arasında, Büyük Kilise'ye olağanüstü bir ilgi
veren, dünyanın din tarihinde en önemli üç sahne vardır. İlki, Vladimir'in elçilerinin katedralde ayine katıldıkları ve ibadetin ihtişamı karşısında o kadar büyülendikleri
gün meydana geldi ki, hükümdarlarına gerçek Tanrı'nın ihtişamını gördüklerini söylemek için aceleyle Rusya'ya geri döndüler. "Cennette olup olmadığımızı bilmiyoruz," dedikleri bildiriliyor, "gerçekte, yeryüzünde böyle zenginlik ve ihtişamı bulmak imkansız olurdu. Gördüğümüz her şeyi size anlatamayız. Sadece büyük olasılıkla birinin Tanrı'nın huzurunda olduğuna ve diğer ülkelerin ibadetinin orada tamamen gölgelendiğine inanabiliriz. Böyle bir ihtişamı asla unutmayacağız. Böylesine tatlı bir manzara gören kişi başka hiçbir yerde bundan memnun olmayacaktır." Slav halklarının Hristiyan inancına dönüşümü, dokuzuncu yüzyılda Kiril ve Metodius'un Bulgaristan ve Moravya Slavlarına yaptığı misyonla başlatılan bir çalışmadır ve Bizans İmparatorluğu Kilisesi'nin Avrupa medeniyeti davasına yaptığı en önemli hizmetlerden biridir. Siyasi önemi açısından Batı Kilisesi'nin Cermenleri dönüştürmesiyle kıyaslanabilir. Zimisces'in zaferlerinin başaramadığını başardı.

Rusya'nın ahlaki fethi ve yükselen yaşamının kaynağıydı, ta ki bu ülke Batı medeniyetinin etkisine açılana kadar. Muhtemelen Rusya'yı bir Müslüman Devleti olmaktan kurtardı.
Slav halkları, Batı Avrupa'nın Atina ve Roma'ya duyduğuna benzer şekilde Bizans Konstantinopolis'ine haklı olarak bir saygı beslerler.

Bahsettiğimiz ikinci sahne 15 Temmuz 1054'te gerçekleşti. O günün sabahı, katedralde İlahi ibadet başlamak üzereyken, üç papalık elçisi, Kardinal Humbert, Kardinal Frederic ve Amalfi Başpiskoposu, ibadet eden kalabalığın arasından geçerek sunağın basamaklarına doğru ilerlediler. Patrik Michael Keroularius'u Kutsal Makam'a itaatsizlikle suçlayan elçiler, sunağın üzerine ona ve taraftarlarına karşı bir aforoz boğası koydular. Kiliseden ayrıldılar, ayaklarındaki tozu silkeledi ve "Videat Deus et judicet" diye haykırdılar. Zamanı gelince, patrik bir karşı-anatema fırlattı; ve bundan sonra, Hıristiyan dünyası iki acımasızca düşman kampa bölündü. Bu, okyanusun genişliğini lig lig savuran dalgaların kıyıya çarptığı dalgaydı. Batı ile Doğu arasındaki uzun bir kopuş sürecinin tamamlanmasıydı ve bu kopuşun seyri Konstantinopolis'in kuruluşu, Eski Roma ile Yeni Roma arasındaki kıskançlık, Cermenlerin işgali, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun kurulması, ırk düşmanlıkları ve Filioque ifadesi, imgelerin kullanımı, din adamlarının bekarlığı ve Eucharistia'da mayasız ekmeğin kullanılması gibi olaylarla işaretlenmiştir. Tüm bu
uyumsuzlukların ardında, gerçeği arayan ve Kilise ve Devlet'teki mutlakiyetçiliğe direnen insanları tespit edebiliriz. Ancak bu, Hıristiyanlığı bugüne kadar hem siyasi hem de dini bir güç olarak zayıflatmıştır.

29 veya 30 Mayıs 1453'te Fatih Sultan Mehmed, Ayasofya'nın kapısında atından indi. Büyük olasılıkla kilisenin asil iç narteksinin güney ucundaki "Güzel Kapı"daydı, Konstantinopolis İmparatorlarının
genellikle katedrale doğru ilerlediği giriş. Bir rivayete göre, Sultan
eşiğe eğildi, biraz toprak aldı ve Tanrı önünde aşağılanmanın bir göstergesi olarak
başına serpti. İçeri girdiğinde, bir Müslümanın
mermer döşemeyi kırdığını gördü. Bir hükümdara ait olan bir binaya zarar vermeye cesaret ettiği için
bir pala ile vandala mı vurdu?
Sonra, Doğu dünyası için Hristiyanlığın Kutsal Kutsalları olan yerde, bir imam kürsüye çıktı ve yüksek sesle haykırdı, "Tanrı'dan başka Tanrı yoktur ve Muhammed O'nun peygamberidir." Ve o zamandan beri böyle oldu.

Aziz Kurtarıcı Pantepoptes Kilisesi, Her Şeyi Gören (Eski İmaret
Djamissi), Aziz Kurtarıcı Pantokrator Kilisesi, Her Şeye Gücü Yeten
(Zeirek Kilisse Djamissi) ve Aziz Kurtarıcı-Hora'nın
(Kahriyeh Djamissi) iç kısmı, Komnenos ve Angeli dönemini anımsatır
(1081-1204).

İnşaatlarında Konstantinopolis tarihinde önemli bir yere sahip
hanımların da payı vardır. İlki, I. Aleksios Komnenos'un annesi Anna Dalassena tarafından yaptırılmıştır; sonuncusu, güzelliğiyle ünlü Bulgar prensesi olan
kayınvalidesi Mary Ducaena tarafından restore edilmiştir;
ikincisi ise Macaristan Kralı I. Geysa'nın kızı olan
John I. Komnenos'un İmparatoriçesi'nin inşasıdır. Bu kiliseler, Konstantinopolis'in, İmparatorluk topraklarından geçen daha önceki Haçlı Seferleri'nin yürüyüşüyle ​​harekete geçtiği, Peter the Hermit ve Godfrey de Bouillon'un takipçilerini şehir surlarının görüş alanına yerleştirdiği, Blachernae Sarayı'nın ihtişamıyla büyülendiği ve I. Alexius Komnenos'un diplomasisiyle kandırıldığı dönemi temsil eder. Ayrıca, Venedik Dükü Henrico Dandolo'nun filosunu ve Dördüncü Haçlı Seferi'nin birliklerini Altın Boynuz'a getirdiği ve kısa ömürlü Latin
Konstantinopolis İmparatorluğu'nu kurduğu zamanı da hatırlatır. İmparator Alexius Murtzuplus, Pantepoptes Kilisesi'nin yanındaki teraslı arazide kızıl çadırlarını kurmuş ve yedek kuvvetlerini toplamıştır. Orada durup, aşağıdaki kıyıdaki surların Venedik gemileri tarafından saldırıya uğradığını ve Frank şövalyeleri tarafından taşındığını görmüştür. Düşman atlılarının bir grubunun yaklaşmasıyla oradan kaçtı ve lekesiz kızıl çadırının altında, kısa süre sonra Konstantinopolis'in Latin İmparatoru olarak onun yerini alacak olan Flanders ve Hainaut Kontu Baldwin, o unutulmaz günün gecesini geçirdi.

Pantokrator Kilisesi manastırı, şehrin Latin işgali sırasında Venediklilerin karargahı oldu.
Haçlı Seferleri döneminde Batı ve Doğu Hristiyanlarının birbirleriyle olan ilişkilerinde
gurur duyabileceğimiz hiçbir şey yok.
İlk olanlar barbardı, ikincisi ise yozlaşmıştı; ikisi de
iki yüzyıl boyunca çok fazla kahramanlık ve bağlılığın
gösterildiği San Graal'ı geri almaya layık değildi. Ancak, bu seferler sırasında Doğu ile Batı'nın karşılaşmasının, Yunanlaşmış İmparatorluk'tan Batı Avrupa'ya "fikir, bilgi ve sanatın sızmasına" azımsanmayacak bir katkıda bulunduğunu hatırlamak iyi olur. Daha eski ve daha olgun bir medeniyetin etkisini dünyaya gelen genç yaşam üzerinde hissettirdi ve bu yaşamın yeni ve daha iyi bir düzen geliştirmesine yardımcı oldu. Örneğin, Pantokrator manastırının Venedikli sakinleri, yoksulların yararına bu Ev tarafından sürdürülen hastanenin hayranlık uyandıran organizasyonundan çok şey öğrenebilirdi. Hastane elli yatağa sahipti ve bunlardan on tanesi cerrahi vakalar için bir koğuş, sekiz tanesi akut hastalıklar için bir koğuş, on tanesi sıradan hastalıklar için bir koğuş ve on ikisi de kadınlar için bir koğuş oluşturuyordu. Beşinci koğuşta, doktorlar vakaların ciddiyetine karar verene kadar hastanenin diğer koğuşlarına kabul için başvuranların kabulü için on yatak bulunuyordu. Her koğuşta iki doktor, üç sağlık asistanı ve dört hizmetçi bulunuyordu.

Kadınlar koğuşuna bir kadın doktor, altı yardımcı kadın cerrah ve iki kadın hemşire bağlanmıştı. Tüm hastalara
ücretsiz olarak tedavi uygulanıyordu. Hastaneye vardıklarında bir hastanın giysileri bir kenara konuyor ve yerine kurum tarafından sağlanan beyaz bir elbise giydiriliyordu. Bu yiyeceklerden yiyebilen herkese cömertçe ekmek, fasulye, soğan, zeytinyağı ve şarap veriliyordu. Zaman zaman para hediyeleri dağıtılıyordu. Yataklar temiz tutuluyordu ve bir ev doktoru her gün koğuşları dolaşıp hastalara tedavilerinden memnun olup olmadıklarını soruyor ve diyetlerini kontrol ediyordu. Manastır, hastaneye ek olarak, aynı cömertçe, yirmi dört kişiyi barındıran bir Yaşlılar Evi'ni de koruyordu.

Konstantinopolis sakinleri günahkârdı, ancak sıklıkla tasvir edildiği gibi tüm insanların üstünde günahkâr değildi. Ancak hastanelerinde, yetimhanelerinde, yaşlılar için sığınma evlerinde, ücretsiz kervansaraylarında, cüzzamlılar için sığınma evlerinde ve şehri şefkatle insanlaştıran "sıkıntının sıkıntıya soktuğu kişilere huzur vermek" için diğer kurumlarda, ayrıca birçok günahı örten o hayırseverlikle de ayırt ediliyorlardı.

S. Mary Pammacaristos (Fethiyeh Djamissi) Kiliseleri, S. Theodosia (Gul Djamissi) Kilisesi ve S. Saviour-in-the-Chora'nın bölümleri, bizi şehrin Yeni Roma olarak tarihinin son yüz doksan yılında Konstantinopolis tahtını işgal eden hanedan olan Palaeologi zamanlarına götürüyor. Osmanlı Türkleriyle uzun mücadelenin ve sekiz asırdan fazla nefret ve gürültüyle dolu olan
Müslüman dünyası ile Hıristiyanlık arasındaki çatışmanın doruk noktasının yaşandığı dönemdir; İmparatorluğun fethettiği işaretin yerini hilal işaretine bıraktığı ve İslam peygamberinin duasının - "Konstantin şehrini alan, günahları bağışlanır" - sonunda başına yerleşebileceği bir adam bulduğu dönemdir. Bizans tarihinin üzücü bir dönemidir; ancak en azından bir asil fikir, -Hristiyanlığın Yeniden Birleşmesi- aklına geldi; bu fikir, eğer gerçekleştirilirse,
Avrupa'nın tarihini değiştirecekti. Ama gerçekleşmedi. Şehrin surların yakınında bulunan tüm kiliseleri gibi, Aziz Kurtarıcı Kilisesi, "Tanrı tarafından korunan başkentin" güvenliğinin koruyucusu olarak özel bir saygıyla karşılanıyordu ve 1453 kuşatması sırasında, Aziz Luka'ya atfedilen Aziz Mary Hodegetria ikonu, ek bir güvenlik teminatı olarak oraya yerleştirildi. Ancak kilise, Türk birliklerinin 29 Mayıs'ta yağmalamak için girdiği ilk kutsal yerdi. İkonu yağmalarının bir parçası olarak almayı reddettiler ve övülen gücüyle alay ederek onu parçalara ayırdılar. Galata'daki Aziz Petrus Latin Kilisesi, parçalardan birine sahip olduğunu iddia ediyor.

S. Theodosia ile kilisenin festival gününün şehrin 1453'te düştüğü günle aynı zamana denk gelmesi acıklı bir ilişkidir. Binanın alanı ve galerileri, gece nöbetleri boyunca nöbet tutan, Şehirlerin Kraliçesi'nin güvenliği için dua eden büyük ve ciddi bir cemaatle doluydu, ancak aniden, güneş doğduktan kısa bir süre sonra, askerlerin çılgınca koşuşturması ve garip aksanlarla zafer haykırışları, düşmanın zafer kazandığını ve intikam gününün kapıda olduğunu söyledi. Hiçbir katliam olmadı, ancak tüm cemaat köleliğe mahkum edildi.

Pammacaristos Kilisesi, Kutsal Havariler Kilisesi'nden mahrum bırakıldığı 1456'dan sonra yüz otuz beş yıl boyunca Konstantinopolis patrikleri katedrali olarak hizmet etti.

Bu kiliseler, Paleologlar dönemini de hoş bir şekilde önümüze koydu. S. Saviour-in-the-Chora Kilisesi'nin narteksini ve ekzo-narteksini süsleyen mozaikler, S. Sophia'yı yetiştiren şehrin güzelliğe olan sevgisi ve onu ifade etme becerisinin kaçmadığını ima ediyor. S. Theodosia'nın oranları son derece ince ve Pammacaristos'a bağlı şapel, en azından dışarıdan bakıldığında, dikkat çekici derecede çekici. Entelektüel yaşam ve bilginlik de tamamen sona ermemişti. Tarihçi Nicephorus Gregoras, S. Saviour-in-the-Chora manastırında bir keşişti ve eserini hücresinde inzivaya çekilirken yazdı. Tarihçiler Pachymeres, Cantacuzene, Phrantzes, Ducas cahil bir
çağın ürünleri değildi. Batı'ya sığınan ve entelektüel canlanmasına katkıda bulunan Yunan bilginleri, tüm kusurlarına rağmen, antik Hellas edebiyatına veya genel bilgiye olan ilgisini
kaybetmemiş bir toplumu temsil ediyordu. Gerçekten de, Palaeologi dönemini incelerken, Batı Avrupa'da Rönesans'ı üreten ruha benzer bir ruhla sürekli karşılaşılır. Ve, olabilecek ama asla olmamış olan şeylerin hayallerine dalmanın kibri bir yana, zihin inatla şu soruyu sorar: Ya bu yukarı doğru hareket büyük bir siyasi felaketle engellenmemiş olsaydı? Ya ahlaki reform ve askeri kahramanlıkla birlikte olsaydı?

IX. BÖLÜM

KİLİSELER ARASINDA

AMA şehrin eski kiliseleri tarihi dönüm noktaları olarak ne kadar ilginç olursa olsun, Yeni Roma'nın yaşamının labirentinde bize rehberlik edecek bir ipucu olarak ne kadar yararlı olursa olsun, en büyük değerleri sonuçta Bizans Sanatı olarak adlandırılan şeyin anıtları, bunlardan biri de en güzel anıtı, olmaları gerçeğinde yatar - Yunan ve Roma'dan türetilen sanatsal unsurları Ninova, Pers, Suriye'den ödünç alınan sanatsal unsurlarla harmanlayan ve yeni bir güzellik türü ortaya çıkaran sanat. Bu, Avrupa ve Asya arasında bazen kılıç zoruyla, bazen de barışçıl ticaret bakanlıkları tarafından sürdürülen uzun süreli ilişkiden kaynaklanan Batı ve Doğu estetik ideallerinin ve zevklerinin birleşimiyle geliştirilen çiçekti. Bu Sanat, Batı'yı ve Doğu'yu birbirine bağlayan şehirdekinden daha uygun bir atmosfer bulamazdı. Dünyadaki her şey gibi Bizans Sanatı da önceki benzer biçimler tarafından duyurulmadan, tüm öncüllerden bağımsız, aniden ortaya çıkan bir yaratım değildi. Kubbe, Boğaz'da yansıtılmadan önce Dicle ve Tiber sularına yansıyordu. Sütunlar, Konstantinopolis Hipodromu'nun yanındaki Kutsal Saray'da birleştirilmeden önce, Spalato'daki Diocletianus Sarayı'nda yatay bir entablatür yerine kemerlerle birbirine bağlanmıştı. Alacalı mermerlerle parıldayan duvarlar, çiçek açan çayırlarla yarışan renklerle parlayan mermer zeminler, gökkuşağının renkleriyle ışıldayan mozaikler, bu tür renklendirmenin büyücülüğü Justinianus'un saray mensuplarını büyülemeden veya Ayasofya'daki ışığı yaymadan önce evleri süslemiş ve sarayları güzelleştirmişti. Hatta Bizans mimarisinin karakteristik özelliği olan, birbirine dik iki bitişik kemer arasındaki üçgen boşluğu dolduran pandantifin bile, kubbeli yapılarda daha eski bir düzenek olduğu iddia ediliyor. Öyle olsun. Bir anlamda, güneşin altında yeni hiçbir şey yok. Yeni, eskiden doğar, şimdiki zaman geçmişin ürünüdür. Ve yine de, yeni bir düzen eski bir düzenin ardından doğmak zorundayken, bu, olmuş olanın yalın bir tekrarı değildir;
başlangıçta diğer günlerin kullanımı için şekillendirilmiş malzemeleri kullanması gerekirken, bu malzemelerin mekanik bir kombinasyonu değildir.
Bunları başka bir ruhla, daha önce bilinenlerden farklı veya daha olgun fikirlerin kontrolü altında, tarihin belirli anlarında, daha fazla beceriyle, daha büyük ölçekte, daha mutlu bir etkiyle, özel bir güçle hareket eden duyguların ifadesi olarak kullanır ve sonuç olarak,
daha önce var olan veya daha sonra gelecek olan her şeyden
mükemmel bir şekilde ayırt edilebilir, bireysel bir varlıkla bir şey ortaya çıkar. Bizans
Sanatı, birçok ima onun gelişini kehanet etmiş olsa da, kendi özüdür.

Şehrin en eski kilise binası olan, Studius manastırına bağlı Vaftizci Yahya Kilisesi, Bizans mimarisini temsil etmez. 463 yılında inşa edilen bir bazilikadır ve buna göre, bir Hristiyan mabedinin en erken türünün bir örneğidir - Konstantinopolis'teki tek örnek. 1782'de Psamatia bölgesini harap eden bir yangında neredeyse yok olmuştu ve çatısı yaklaşık üç kış önce yağan yoğun bir kar yağışı sonucu ezilmişti. Ancak, eski halinin sadece gölgesi olsa da, ilkel karakteri açıkça
tanıyabiliyor. Kilisenin önündeki eski atrium hala burada,
ortasında toplanan ibadet edenlerin arınması için bir phiale veya çeşme var. Atriumun dört tarafı boyunca uzanan sütunlu manastırın batı kısmı, dört sütun tarafından taşınan ve kilisenin narteksini oluşturan kısım hala ayakta. Orada, mabet içindeki kutsal zeminde yürümeye layık olmayan katekümenler ve tövbekârlar, dışarıda ve uzakta duruyorlardı. Güzel ağaçlar şimdi dallarını avluya yayıyor ve gölgeli ışık, eskiden olduğu gibi, manastırın Cenneti'nde büyüyen ağaçlardan, Hıristiyan rahiplerin mezarlarına düştüğü gibi, sarıklı Müslüman mezarlarına düşüyor. Tüm Konstantinopolis'in en huzurlu yeri ve sakin ve sessiz olduğu kadar güzel. Narteks, şüphesiz, orijinal yapıya ait. Geç tip Korint başlıkları ile taçlandırılmış mermer sütunları yatay bir entablatür taşıyor ve yumurta ve ok süslemeleri, dişler, inci dizileri, Yunan ve Roma tapınaklarının frizlerinde tanıdık, yapraklar, kuşlar ve haçlarla karışıyor, yeni fikirleri ve zevkleri ifade ediyor. İçeride, iç mekan, yedi sütundan oluşan çift sıra verde antik mermerle bir nefe ve iki koridora bölünmüş 89 fit x 83 fitlik bir salondu. Uzunluk-genişlik oranı Batı bazilikalarında olağan olandan daha fazladır ve Bizans mimarisinin güçlü bir şekilde gösterdiği kare planı benimseme eğiliminin bir göstergesidir. Batı kiliselerinde çok etkileyici olan uzun azalan manzaralar, Doğu'daki bir kutsal alanda nadiren bulunur. İkincisinde yapı daha kompakttır ve ibadet eden kişi, her tarafta onu aynı şekilde çevreleyen bir Varlığın önünde durur. Nefin doğu ucunda, içeride yarım daire, dışarıda üç kenarlı bir çokgen olan olağan apsis bulunur. Artık yok olan Triforium
galerileri, koridorları iki kata böldü, üst kat
verde antik sütunlar taşıyordu. Alt katın sütunları
yatay bir entablatürle bağlıyken, üsttekiler
eski ve yeni formların karışımı olan kemerlerle birleştirilmişti. Çatı, başka yerlerdeki benzer bazilikalarda olduğu gibi
tahtadandı. Kilise, Roma'daki Aziz Agnes Kilisesi'ni hatırlatıyor. Kaybolması, yalnızca eski bir dönüm noktası olarak değil, aynı zamanda erken Hıristiyan cemaatlerinin çevresini koruyan ve şehrin zevkleri ve talihindeki tüm değişikliklere rağmen klasik günlerin ışığını, ne kadar zayıf olursa olsun, yansıtan bir yapı olarak derin bir pişmanlık konusu olacak.

Aziz İrini Kilisesi, altıncı yüzyılda ve tekrar sekizinci yüzyılda geçirdiği ciddi restorasyonlara rağmen, erken bazilika tipinden o kadar çok şey koruyor ki
eski tarzdaki kiliseler arasında bir yer edinebilir. Çatısının üzerine uzunlamasına yerleştirilmiş iki kubbeye rağmen, uzunluğu ile genişliği arasındaki oranda bazilika tarzındadır, nefini ve koridorları ayıran paye ve sütun sıralarının korunması, tek apsisi ve üç tarafındaki galerileri bakımından. Apsis, Torcello Katedrali'nde olduğu gibi, din adamları için mermer koltukların katmanlarını hala korumayı amaçlamaktadır. Kabuğu, altın zemin üzerine büyük bir siyah haç mozaiğiyle süslenmiştir ve zafer takı yüzünde, yeryüzündeki veya denizdeki tüm Umut'u tapınağına girmeye ve Ruhunu halkına dökmeye çağıran dua okunabilir.

Türkler tarafından küçük S. Sophia (Kutchuk Aya Sofia) olarak adlandırılan SS. Sergius ve Bacchus, aynı adı taşıyan daha büyük kiliseye benzemesi nedeniyle birden fazla açıdan ilgi çekicidir.
Güzel bir şey olarak dikkati hak ediyor. Sekizgen bir bina hayal edin

Kemerlerle birleştirilmiş sekiz yüksek payandadan inşa edilmiş. Bu yapıyı
on altı yivle oluklanmış bir kubbeyle örtün. Köşegenlerdeki kenarların
eğimli, eksenlerdeki kenarların düz olmasını sağlayın, böylece daha fazla yer güvence altına alın,
konturun, sertliğin, köşeliliğin tekdüzeliğinden kaçının ve
hayal gücüne kanat veren çeşitliliği, özgürlüğü, yumuşaklığı getirin. Her
kemerin içine, yarım daire şeklindeki apsisin sunak ve din adamlarının koltukları için yer açmak üzere geri çekildiği doğudaki hariç, dört sütunu iki kat halinde yerleştirin, şimdi siyah noktalarla benekli yeşil, şimdi kırmızı damarlarla işaretlenmiş krem ​​rengi, şimdi koyu mavi damarlarla işaretlenmiş beyaz. Alttaki sütunları, loblu formu kısmen kesilmiş bir kavuna benzetilen, ancak daha zarif bir şekilde çiçek açan bir lale
tomurcuğuna benzetilebilecek başlıklarla taçlandırın. Bu sütunları, eski modaya göre, yatay bir entablatürle bağlayın, burada
akant, yumurta ve ok, kamış ve makara, dişler, ip telleri ve S. Sergius ve kilisenin kurucuları Justinianus ve Theodora'nın onuruna yazılmış bir yazıtın
süsleme harfleri bir araya gelerek muhteşem bir friz oluşturur. Üst sütunları, yeni zevke göre,
kabukları destekleyen ve mermer dantelle kaplı uzun, yassı başlıklar üzerinde duran kemerlerle birleştirin.
Kornişin tüm yüzeylerini, kornişe kadar, alacalı mermerlerle kaplayın ve kornişin üzerine mozaikler serin. Sonra, bu sekizgen kumaşı, dalgalı iç yüzeyiyle, böylece oyulmuş, renklendirilmiş ve taşlarla süslenmiş, bir kutunun içindeki mücevher gibi kare bir yapıya koyun;
böylece apsis meydanın doğu tarafının ötesine taşabilir ve sekizgen ile meydan arasındaki koridor galerilerle iki kata bölünebilir ve yuvarlak kubbe dışarıdan herkes tarafından görülebilecek şekilde
yükselebilir ve bu Sanat mücevherinin planı ve güzelliği hakkında biraz fikir edinebilirsiniz.

SS. Sergius ve Bacchus'a ilgi çekici gelen bir diğer husus da
Ravenna'daki S. Vitale Kilisesi'ne çarpıcı benzerliğidir.
İkincisi, ilkinden bir yıl önce, 526'da başlatıldı ve
Büyük Theodoric, Adriyatik kıyısındaki güzel şehirde Ostrogotlarını yönetiyordu. Ancak, 547'de Justinianus'un armaları Ravenna'yı Roma İmparatorluğu'na iade ettikten sonra tamamlanamadı. Benzer binalar arasında bir karşılaştırma yapmak kıskançlık yaratabilir. Genel olarak söylemek gerekirse, SS. Sergius ve Bacchus'un dış düzenlemelerinin batıdaki arkadaşınınkinden daha üstün olduğunu, S. Vitale'nin iç kısmının ise Marmara Denizi kıyısındaki kilisenin iç kısmından daha güzel olduğunu söylemek yeterli olacaktır. Ancak, iki güzel nesne arasındaki karşılaştırmaları tek başına bırakarak, Konstantinopolis'in Batı'daki Sanat üzerindeki sanatsal etkisinin burada ortaya çıktığını kabul etmek yerinde olacaktır. Çünkü, kiliseler birinin diğerinden kopyalanması için çok farklı olsa da, o kadar benzerler ki ortak bir Sanat okulunun varlığını kanıtlıyorlar; bu okulun baş merkezi Boğaz'ın yanındaki stüdyolarda ve atölyelerde bulunuyordu. Hatta S. Vitale'nin bazı malzemeleri bile Doğu'dan ithal edildi; bunların arasında, SS. Sergius ve Bacchus'un zemin katındaki sütunları süsleyenlere benzer "kavun başlıkları" da vardır.

İki kilisenin benzerliği başka bir ilgi çekici özelliğe sahiptir. Benzerlikleri onları Justinianus'un büyük politikasının sembolleri haline getirir: Doğu ile Batı'nın yeniden birleşmesi, tamamlanmasından yaklaşık iki yüz yıl sonra bile sürdürülen bir birleşme. Bu birlik bozulduğundan beri, biri Adriyatik'in, diğeri Marmara'nın yanında, daha önce aynı dağın yamaçlarını oluşturan ve aynı zirveye yükselen tepeler gibi durmuşlardır, ancak acımasız bir gelgit onları parçalamış ve akrabalıklarına rağmen ayrı tutmuştur.

Ancak, belki de SS. Sergius ve Bacchus'a ilişkin en büyük ilgi, Bizans mimarisinin karakteristik özelliği olan
kare bir binanın kubbeyle taçlandırılması sorununun çözümünde bir aşamayı temsil etmesidir.

Tepe noktasından tabanına kadar Pantheon gibi yuvarlak bir yapıyı bir kubbeyle örtmek nispeten kolay bir iştir, çünkü bu durumda iki dairesel yapı bir araya gelir ve çevrelerinin tüm
çevresi boyunca birbirine uyar. Öte yandan, bir kubbenin yuvarlak kenarını kare bir alt yapıya oturtmak, şeylerin
doğası gereği asla bir araya gelemeyecek
şekilleri birleştirme girişimi gibi görünüyor.

Böyle bir birleşme, ancak bir düzenekle, farklı
şekiller en azından bir noktada aynı şekle kesilebilirse düşünülebilir. Bu nedenle çözülmesi gereken
sorun, kare bir yapının tepesinin, destekleyeceği kubbenin kenarına karşılık gelen bir daireye dönüştürülüp dönüştürülemeyeceği sorusu olarak ifade edilebilir. SS. Sergius
ve Bacchus'ta bu yönde bir adım atılmış bir bina tipimiz var. Orada, gördüğümüz gibi, kubbenin dayandığı taban, sekizgen şeklinde düzenlenmiş sekiz kemerden oluşan bir alt yapıdan oluşur; kemerin kemerden uzağa doğru eğildiği açılardaki boşluklar, kemerlerin başlarının seviyesine kadar duvarcılıkla doldurulur. Böyle bir taban, doğrudur, kubbeye Pantheon gibi yuvarlak bir alt yapı kadar tam olarak uymaz. Yine de, bir sekizgen bir kareye göre bir daireye daha yakındır. Eğrisi, üzerine yerleştirilen küre şeklindeki kanopiye daha fazla temas noktası sunar ve açılarındaki boşluklar nispeten küçük olduğundan, kubbeye sürekli bir destek sağlamak için kolayca doldurulabilir. Eğer uyum mükemmel değilse, daha basit bir sanatın ötesinde kesin bir ilerleme sağlamak için yeterlidir, ki bu sanat sadece bir yuvarlak şeyi başka bir yuvarlak şeyin üzerine nasıl koyacağını biliyordu. Ve bu ilerlemeyle ne güzel sonuçlar elde edilebilirdi, SS. Sergius ve
Konstantinopolis'teki Bacchus ve Ravenna'daki San Vitale bunu kanıtlamak için oradalar.
Ancak amaç bu şekilde gerçekleşmedi. Dairesel yapılar ve sekizgen
yapılar aşırı güzeldir; her zaman bizimle kalmalılar.
Ancak en kullanışlı olanlar değillerdir ve genel kullanımdaki binalar olamazlar.
Yaşamın pratik amaçları için kare veya dikdörtgen salonlar daha fazla talep görmektedir; örneğin bazilika, adalet mahkemesi, kilise, okul, pazar veya taht odası olarak hizmet verebilir. Bu nedenle
soru hala ortadaydı: Kare bir yapının tepesi
bir kubbe için dairesel bir tabana dönüştürülebilir mi?

Ve Ayasofya'nın mimarları, Trallesli Anthemius
ve yeğeni Miletli Isidorus'un, bu problemi çözen yöntemi böylesine bir yetenekle, böylesine muhteşem bir başarıyla uygulamış olmaları ve
onu o kadar belirgin ve ünlü hale getirmiş olmaları ki, yöntemin keşfedicileri gibi görünüyorlar, sadece en seçkin temsilcileri değil.
Bu adamların kendilerine koydukları amaç, bir bazilika yapısının avantajlarını bir kubbe yapısının avantajlarıyla birleştirmekti. Çünkü, Ayasofya'da bir bazilikanın çizgileri ve güzelliği hala korunmuştur - görkemli bir salonun nef ve koridorlara üç katlı bölünmesi, apsisin doğu ucundaki girintisi, diğer tarafları iki kata bölen galeriler, uzun sütun sıraları, mermerin parlaklığı ve mozaiklerin ışıltısı hepsi buradadır. Ancak bir bazilikanın tavanı, ister düz, ister sivri ister tonozlu olsun, önemsiz bir özellikti. Yukarıya doğru bakmayı kısıtlıyordu; gözü ağırlaştırıyordu. Bir kilisede, cennetleri arayan özlemleri yeryüzüne geri fırlatıyormuş gibi görünüyordu. Karanlıktı; içinden dünyanın Işığı ruha akmıyordu.

[İllüstrasyon: Ayasofya'nın İç Mekanı, Sultan'ın Galerisi

Mermerden yapılmış ve yaldızlı kafes işiyle kaplı bu galeri, Sultan'ın özel kullanımına yöneliktir; ayrı bir
girişle yaklaşılır.]

Kubbe cesur ve çarpıcı bir şeyken; yapısı büyük bir mimari beceriyi ortaya koyuyordu; ve kendisine verilen emeği,
alnını taçlandırdığı binaya verdiği onur ve zarafetle ödüllendiriyordu.
Ayrıca manevi zihne hitap ediyordu; kalbi yükseğe kaldırıyordu,
göklere akraba idi; yeryüzünün ötesindeki ihtişamın, ölümlü gözlerin Tanrı'nın vizyonunu görmesine izin veren
hafif ışıkta gelebileceği bir buluttu. Çünkü, kesinlikle, S. Sophia'nın mimarları sadece mekanik bir beceri harikası yaratmakla yetinmiyorlardı.
Gerçek sanatçılar gibi, "taştan bir şiir" bestelemek, hatta bir
"cennet kapısı" inşa etmek istiyorlardı. Ama önce doğal olanı, sonra da manevi olanı. Ve bu nedenle, bir bazilikayı kubbeli bir gölgelikle örtmek için kullandıkları yönteme bir göz atmalıyız.

Diyelim ki, dikdörtgen bir binanın merkezi alanında, 235 feet K. ve G. ile 250 feet D. ve B., dört kemerli kare bir yapı inşa edin. Kemerin kemerden uzağa doğru eğildiği yerde, kare zirvenin çizgilerinin sürekliliğini
bozan üçgen boşluklar vardır. Böyle bir taban
yuvarlak değildir ve kırılmıştır. Sürekli ve
dairesel yapılabilir mi - soru bu? Yapılabilir. Genişleyen üçgen
boşlukları kemerlerin başlarının seviyesine kadar duvar işçiliğiyle doldurun; sadece
bu duvar işçiliği, önerilen kubbenin bölümleri kemerlerin arasına yerleştirilmiş gibi, onlarla uyumlu olacak şekilde
içbükey olsun. Ve belki de sizin
şaşırmanıza ama kaçınılmaz olarak, kare zirve bir daireye dönüşür ve
bir kubbenin üzerinde durabileceği yatak haline gelebilir,
sanki kemerlerin karesi zemine kadar yuvarlak ve sağlammış gibi. Yapıldığını gördükten sonra her şey çok basittir; ancak karenin üst köşelerindeki üçgen boşluklara, kemerlerin yüksekliğine çıktıklarında bir kareyi daireye dönüştüren pandantifleri sokan düzenek, bunu ilk tasarlayan kişi için dahiyane bir hamle ve mimarlık tarihinde bir dönemdi. Ancak bu kubbeli kare yapı, içinde bulunduğu dikdörtgen alanın duvarlarına nasıl bağlanacak? Özellikle, kubbenin itmesiyle yarılıp yere fırlatılmaması için nasıl yerinde tutulacak? Kuzey ve güneydeki iki katlı koridorlar, bu yönlerde gereken desteği sağlar. Ancak, Anthemius ve Isidorus'un kubbeyi doğu ve batıda desteklemek için tasarladıkları araçlarda, tüm cesaretlerini sergilediler ve ihtişam ve güzellik açısından asla eşi benzeri olmayan bir etki elde ettiler. Kubbeli yapının doğusuna nispeten küçük iki ayak ve batısına iki ayak yerleştirdiler; ayaklara kemerler koydular ve
bunları sağ ve sola, yine kemerlerle, sırasıyla arkalarında durdukları büyük ayaklarla bağladılar. Bu kemerler arasındaki üçgen boşlukları doldurarak, böylece her iki uçta da yarı kubbe dikmek için yarım daire şeklinde bir taban elde ettiler, büyük kubbenin ayaklarına hafifçe eğilerek tırmandılar, onu görkemli yerinde desteklediler ve (ifade affedilirse) onu nefin bir ucundan diğer ucuna kadar gerdiler. Sanki SS'nin sekizgeni Sergius ve Bacchus ikiye kesilmiş ve bir kubbeyle taçlandırılmış bir karenin doğusuna ve batısına yerleştirilmişti, kilisenin merkezi alanını eliptik veya oval bir şekle dönüştürüyordu.

Yay esnekliği, yukarı doğru uçuşunun zarafeti ve görkemi, genişlik, havada asılı kalma hafifliği için,
Kraliyet Kapıları'ndan Ayasofya sunağına kadar uzanan nefin üzerine yayılmış kemerli çatı gibi bir gölgelik yoktur.

Kemerler ve sütunlar üzerinde duran, üçlü bölmelerden yarı kubbeye ve yarı kubbeden kubbeye yükselen, gittikçe daha cesur, gittikçe daha yüksek, gittikçe daha yakınsak, içinden parlak göklerin göründüğü kırk ışık çemberinin üzerinde zirveye ulaşan, gökyüzünde birleşmiş bir gölgelik gibi görünmesi ve on üç yüzyıldan fazla bir süredir insanların altında "Bu Tanrı'nın Evi'nden başkası değil!" hissiyle ibadet etmesi garip değil.

[İllüstrasyon: S. SOPHIA'DAKİ ÇEŞME

Girişin yakınındaki iki büyük alçı su küpünden biri.]

Kumaşın sanatsal olarak tamamlanması için sadece bir şeye daha ihtiyaç vardı: Ruskin'in "dünyadaki en ince, değişken, ifade edilemez renk olan camın, şeffaf alçının, cilalı mermerin ve parlak altının rengi"ni üzerine yaymak. Buna göre, tüm o porfir, verde antika, beyaz mermer, sütun, levha, başlık, kakma desenler biçimindeki
alacalı tonlardaki mermerler,
katkıda bulunabilecekleri,
ışıkları ve
gölgeleriyle tüm o narin oymalar, gün batımı renk tonları kadar parlak ve yumuşak mozaiklerin verebileceği
tüm o şeyler,
iç yüzeyin her bir parçası muhteşem bir renkle kaplanana ve sağlam kumaş,
göz kamaştırıcı nakışlarla işlenmiş,
prophyry ve zümrüt oklarla desteklenmiş, bazı yanardöner dokulardan oluşan bir köşke dönüşene kadar talep edildi.

Birçok kişinin, Ayasofya'nın iç kısmının bile ilk bakışta hayal kırıklığına uğradığı söylenir. Elbette kilise, Justinian'ın eşiğinden ilk geçtiğinde, "Ey Süleyman, seni geçtim." diye haykırmasına neden olan
durumda değildir. Ancak, kilisenin orijinal ihtişamından uzaklaştıran şeyin etkisini hesaba kattıktan sonra, Ayasofya'dan hayal kırıklığına uğrayanlara, birinin belirttiği gibi, "bir gün batımına hayran olmak pahalı bir eğitim gerektirir" ve ayrıca, gerçekten büyük olanın işaretinin, hemen kavrayışımızı aşmak ve ihtişamını yalnızca uzun ve saygılı bir tefekkürle açığa çıkarmak olduğu hatırlatılmalıdır.

Ayasofya, Ayasofya ve Ayasofya, büyük farklılıklarına rağmen, antik sanat geleneklerini, tanınabilecek ölçüde, takip etmekte hemfikirdirler. Geçmiş ve bitmiş bir günün ışığı, hala onlardan yansır; ya da, şekli değiştirmek gerekirse, onlarda geçmiş bir yazın yaprakları, seyrek ve solgun biçimlerle yeni bir baharın yapraklarının karışımıdır. Şehirde kalan diğer kiliselerde, eski özellikler kaybolur ve yeni olan yüce hüküm sürer. Ayasofya'nın Sanat tarihi üzerindeki etkisinin, söylendiğine göre,
diğer herhangi bir tek binanın etkisinden daha büyük olmuştur. Ve yine de Ayasofya
hiçbir zaman tekrarlanmamıştır.

Bu da garip değildir. Bir şaheser yeniden üretilemez. Ancak, bu gerçeğin tam bir açıklamasını daha fazla aramalıyız. Ayasofya, bir bakış açısına göre bir
doruk noktasıyken, başka bir bakış açısına göre, bir
gelişim sürecinin bir aşamasıdır. Sergilediği bazilika ve kubbe özelliklerinin birleşimi, aynı anda hem eski zevklerin etkisine hem de yeni bir modanın etkisine bir övgüdür. İki etkinin, tabiri caizse, haçın sonucu muhteşemdi ve
daha fazla değişimi durdurabilirdi. Ancak pratik ve teorik düşünceler, ilerlemeye teşvik ediyordu. Ayasofya'nın kubbesi büyük bir zafer olsa da, tam bir başarı değildi. Dışarıdan bakıldığında, binanın üzerinde çömelmiş duruyordu. Ve daha da
ciddi olanı, kilisenin duvarlarına olan itişi o kadar güçlüydü ki
düşmesini önlemek için dışarıdan bir destek gerektiriyordu. Ayrıca,
sütun ormanında durmak etkileyici olsa da,
sunaktaki ayinleri kolayca takip etme görevini engelleyen ve ibadet edenlerin cemaatinin birliğini bozan bir zevkti. Sonra, insanlar
bazilikadan biraz bıkmış ve kubbeye aşık olmuşlardı.
Buna göre, mantıksal bir zorunluluk zihni, Sanat dünyasının inancını
kazanan binada yer alan tüm sonuçları çıkarmaya zorladı. Bundan sonra, mimari ideal,
Pantheon'un kubbesinin altındaki alan kadar mümkünse, iskele veya sütundan arınmış ve
görüntüye açık, kubbeli
dikdörtgen bir yapı olacaktı.

Sonuç olarak, nefin sınırını oluşturan sütunlar veya iskeleler,
kubbenin dayandığı kemerleri taşımak için gereken dört taneye düşene kadar sayıca azalır.
Yan koridorlar daralır; galeriler kaybolur veya
sadece narteksin üzerindeki bir galeriyle temsil edilir. Gerçekten de, S. Saviour-in-the-Chora gibi kiliselerde, kubbeyi taşıyan payandalar serbest duran destekler değil, yapının duvarlarından dar çıkıntılardır; böylece iç mekan neredeyse tüm uzunluğu ve genişliğiyle görünür hale gelir, ne koridorları ne de galerisi yoktur. Kubbeyle uğraşırken, silindirik veya çokgen bir taret (tambur) çatının üzerinde orta bir yüksekliğe taşınarak ve yapıyı bir kubbeyle taçlandırarak itme kuvveti azaltılmıştır. Bazilikadan kubbeli bir yapının mükemmel gelişimine kadar bu hareketi esinleyen temel fikrin meşru olduğu ve muhteşem sonuçlar üretebileceği tartışılamaz. Ancak, bazı nedenlerden dolayı, Konstantinopolis'teki Bizans mimarları ideallerini bizim beklediğimiz ölçüde gerçekleştiremediler. En azından, şehirde bu plana göre inşa edilmiş büyük bir kilise bulunmuyor. Sonra bir kulenin üzerine oturtulmuş bir kubbe, dışarıdan bakıldığında kütle ve onurdan yoksundur ve ibadet eden kişi eşiği geçtiği anda iç mekana hakim olamaz veya gözü ve kalbi yukarı kaldıramaz. Böyle bir kubbenin içine bakmak ve mozaiklerine hayran olmak da zordur; bazen, hatta acı vericidir.

Önemli büyüklükte bir kilise elde etmek için, yan yana birkaç küçük kilise inşa etme, sürekli bir narteksle donatma ve ortak duvar veya duvarları aracılığıyla birbirleriyle iletişim kurma yöntemi benimsenmiştir. Lycus vadisinde bulunan S. Mary Panachrantes Kilisesi, ikiz kiliselere bir örnektir; Pantokrator Kilisesi ise üç kilisenin bir araya gelmesine örnek teşkil eder.
Diğer zamanlarda aynı sonuç, daha eski bir kiliseye S. Saviour-in-the-Chora ve Pammacaristos'ta olduğu gibi küçük bir şapel eklenerek elde edilmiştir.

Bir tambur üzerine yerleştirilmiş bir kubbedeki ihtişam eksikliğini gidermek için, çokluğun kitle eksikliğini telafi edeceği umuduyla, bir kiliseyi birkaç kubbeyle süsleme sistemine başvurulmuştur. Birkaç kubbenin bu şekilde kullanılması, Kutsal Havariler Kilisesi'ni beş kubbeyle taçlandıran Justinianus döneminde bile görülmektedir. Bir kilise küçük olduğunda, bu düzenleme zarif ve hoş bir etki yaratır, tıpkı S. Saviourin-the-Chora, S. Mary
Pammacaristos ve büyüleyici S. Theodore Tyrone Kilisesi (Kilisse
Djamissi, Vefa Meydanı yakınında). Venedik'teki S. Mark'ın kubbelerinde en iyi şekilde görülür. Ancak sonuçta, bu kubbelerin çoğalması
yüksek yerler ve geniş alanlarla uyum sağlamaz. Geniş gökyüzünün altında ve
Konstantinopolis'in tepelerinde, önemsiz bir şey gibi görünür. Sanatsal mimarinin en yüksek başarıları için gerekli olan ihtişam ve yüceliğe asla ulaşamaz. Garip bir şekilde, Bizans mimarlarının ideali, Stamboul'un zirvelerini taçlandıran ve
üzerlerinde durdukları tepelerin üzerinde, bir zirvenin başını göğe kaldırması kadar doğal ve gururlu bir şekilde yükselen imparatorluk camilerinde daha iyi gerçekleştirilir. Pantokrator'un veya Pantepoptes'in kubbeleri, Fatih Camii'nin kubbesiyle, Kanuni Sultan Süleyman Camii'nin kubbesiyle, Şehzade Camii'nin kubbesiyle, hatta Sultan Selim Camii'nin kubbesiyle
karşılaştırıldığında ne kadar da
zavallıdır! Büyük camiler Bizans idealini yalnızca dış görünümleriyle yerine getirmezler. Aynı şeyi içeride de yaparlar. Bazilikanın uzun sütunlu hatları
kaybolmuştur. Kanuni Sultan Süleyman Camii'nde, yalnızca dört paye ve dört sütun, sonuncusu Bizans yapılarından, iç görünümü
keser. Sultan Ahmet Camii'nde, yalnızca dört paye çatıyı destekler.
Ve aynı zamanda, ne kadar ferahlık! Ne kadar yücelik ve ihtişam! Eğer
bu camilerde, Ayasofya'da uyanan duygunun sıcaklığını özlersek,
aynı Cennet ihtişamı hissini, aynı insan küçüklüğü
imanı buluruz.

Ancak, eğer ihtişamı Ayasofya dışındaki Konstantinopolis kiliselerinde aramazsak, aşırı derecede çekici olan birçok şeyle karşılaşırız.
Bu, binaların maruz kaldığı ihmal, kasıtlı yıkım, anlamsız süsleme girişimleri olmasaydı daha da belirgin olurdu. Pantepoptes'in yan apsislerinde, geniş bir mermer dantel şeridiyle çevrili, oluklu tavan çok zariftir.
Genel bir kural olarak, başlıkların süslemesinde önemli bir hayal gücü ve zevk sergilenir. Apsislerin dışı bazen kör kemerlerin veya nişlerin ve pilasterlerin katmanlarıyla hoş hale getirilir. S. Theodore Tyrone'nin sütunları, kavun başlıkları,
heykelsi korkuluklarıyla
portiği, çürüme ve ihmal edilmişliğine rağmen,
dikkat çekici güzelliğin izlerini korur. Pantokrator'da da benzer şekilde ince işçilik görülebilir. S. Saviour-in-the-Chora'da, mozaiklerine, fresklerine, mermerlerine, oymalarına, kornişlerine ve
bordürlerine hayranlıkla günler geçirilebilir. Kilisenin güneydoğu iskelesindeki Meryem Ana'nın mozaik figürünü taçlandıran koyu bir arka plandaki alttan kesilmiş yapraklar
mükemmeldir. Kilisenin yan şapelinin kubbesindeki bazı başmeleklerin yüzleri ve cübbeleri de çok güzeldir.
Bakire'nin hayatındaki geleneksel sahneleri temsil eden iç narteksin tonozlu tavanındaki mozaikler,
herhangi bir yerde bulunabilecek en iyi mozaikler arasındadır. Harika bir şekilde zengin ve parlak renklidirler. Narteksin mermer kaplaması, o dekorasyon tarzının muhteşem bir örneğidir. Narteksler ve bu kilisenin yan şapeli çok güzel bir şekilde dekore edildiğinde, II. Andronikos döneminde Konstantinopolis'te mükemmel sanatçılar olmuş olmalı.

Yine de Konstantinopolis kiliselerini ziyaret eden kişi, tarihi açıdan büyük ve sanatsal açıdan güzel olana karşı öyle bir coşkuyla silahlanmış olmalı ki, bu niteliklerle donatılmış nesnelerin en küçük parçaları bile onu yolunu izlemeye teşvik edecektir. Çünkü bu eski kutsal alanlar için, bunların--

Daha uzak bir çekiciliğe, düşünceyle sağlanan bir şeye veya gözden ödünç alınmamış herhangi bir ilgiye ihtiyaç duymadıkları söylenemez.

Bu tür şeyler için genel bir takdirin olmadığı yerde durmuşlardır.
Bunlar, korunmalarıyla gurur duymayan,
ilişkilerine saygı duymayan,
güzelliklerinin belirli özelliklerine hayranlık duymayan kişilerin elinde kalmıştır. Sadece asırların tozuyla değil, ihmal, cehalet ve değersizlikle de kaplılar. Asıl hedeflerinden uzaklaştırılmış ve ihtişamlarından mahrum bırakılmış bu kiliseleri ziyaret ederken, bazen Gibbon'un Eski Roma'nın Capitoline tepesinde oturup Jüpiter'in yıkık tapınağında akşam duası okuyan çıplak ayaklı rahipleri dinlemesi akla geliyor. Onun aklına bu manzara Roma İmparatorluğu'nun Gerileyişini ve Çöküşünü getiriyordu. Dolayısıyla, kişi Yeni Roma'nın çürümüş kutsal alanlarının üzerinde müezzinin ezanını duyduğunda, Doğu'daki Roma İmparatorluğu'nun yıkılışı üzerine düşünmeye meyilli hissedebilir. Bu doğal, meşru, karlı bir düşünce çizgisidir. Ancak düşüncelerimizin izlediği tek yön bu olmamalıdır. Geçmiş, yalnızca kusurlarıyla, zayıflıklarıyla ve başarısızlıklarıyla karşımıza çıkmaz. Erdemleri, gücü ve başarıları vardı. Geride bıraktığı dönüm noktaları yalnızca insani şeylerin
boşluğunu hatırlatmak için burada değil. Onlar bizimle birlikte zihinlerimizi ve kalplerimizi büyük örneklere ve görkemli eylemlere geri götürmek için. Bazen bu "kilise-cami"leri ziyaret edenlere, altında durduğu kubbeden düşen mozaik parçaları sunulur. Çürümeyi anlatırlar, bu doğru. Ancak elindeki o parlak küçük küplerle bir sanatçı, azizlerin formlarını, havarilerin ve şehitlerin figürlerini, meleklerin yüzlerini, Pantokrator'un ihtişamını yeniden inşa edebilir. Bu kiliseler, aşağılanmalarına rağmen, bin yıldan fazla bir süre bu şehirde hayatlarını yaşayan ve işlerini yapan büyük insan topluluğunu hatırlatır ve asil düşünceleri düşünmemize, güzelliğe olan sevgiyi yakalamamıza, yüksek özlemleri beslememize ve bu topluluğu yücelten hizmetleri taklit etmemize yardımcı olur - bu şeyler asla ortadan kalkmasın.

BÖLÜM X

BUGÜNKÜ ŞEHRİN İZLENİMLERİ

Konstantinopolis hakkında Türk karakterinde o kadar çok şey yazılmıştır ki, bu konu hakkında tamamen yeni ve taze bir şey söylemek imkansızdır. Bu nedenle okuyucu, şehrin Doğu yönünün sanatsal bir gözde yarattığı izlenimi görmek için bu eseri süsleyen resimlere bakmalıdır. Metnin yazarı, iyi bilinen bir hikayenin bazı bölümlerini tekrarlamaya cesaret ederse, bunun tek nedeni, eski bir hikayeyi anlatmanın farklı yollarının, meselenin ele alındığı bakış açılarını değiştirmesi, farklı özellikleri belirginleştirmesi ve bunları başka bir atmosfere ve renge yerleştirmesidir; aynı manzaranın görünümü, şafak vakti, öğle vakti veya batan güneşin ışığında
görüldüğü gibi değişir.

Galata'dan İstanbul'a uzanan Haliç'i geçen köprüden bahseden De Amicis, "her gün yüz bin kişinin geçtiği yerde, on yılda tek bir fikir bile geçmez." der.
Doğu'nun değiştiği yavaşlık, belki de Konstantinopolis'teki yaşam gösterisinin bir yabancının zihninde doğal olarak yarattığı izlenimdir. Dikkatini, ilk kez gözlemlediği sahneler ile aşina olduğu sahneler arasındaki farklar çeker. Taze bir göz, farklılıkları ve tuhaflıkları hemen fark eder. Öte yandan, aynı prensipte, "eski bir sakin", yaşadığı şehrin yaşamında ve görünümünde erken anılarının olduğu günlerden beri meydana gelen değişikliklerden daha derinden etkilenir. Ziyaretçi için eski yenidir ve yeni eskidir; sakin içinse eski tanıdıktır ve yeni yabancıdır. Eğer ilk gözlemci, şeyleri daha çarpıcı ve pitoresk bir bakış açısından görme avantajına sahipse, ikincisi gerçeğe ve hakikate daha yakındır. Albay White, 1844'te yazdığı, Sir Henry Layard gibi yetkin bir otoritenin Türk yaşamı üzerine en iyi eser olarak nitelediği ilginç kitabı _Three Years in Constantinople_'da, eğer belirli bir politika izlenirse,
"elli yıl geçmeden gezginler Müslüman kurumlarının kalıntılarını aramak için
Hristiyan veya Pagan antikalarının kalıntılarını aradıkları kadar hevesle Konstantinopolis'e akın etmeyeceklerdir." demiştir. Bu kehanetin tam anlamıyla gerçekleştiğini söylemek abartı olur. Ancak olaylar bu kehanetin öngörüsünü o kadar doğrulamıştır ki, insan peygamberin kisvesini alıp Albay White'ın sözlerinin önümüzdeki yarım yüzyılda gerçekleşeceğini tahmin etmeye meyillidir. Her neyse,
buradaki dünya yavaş hareket ettiyse, çok uzağa hareket etmiştir. Miss Pardoe'nun _City of the Sultan_ ve Albay White'ın _Three Years in Constantinople_ gibi eserlerindeki Konstantinopolis tasvirleri, bugün başka bir şehrin tasvirleri gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: GALATA KÖPRÜSÜNDE ISLAK BİR GÜN

Köprünün her iki ucunda duran uzun, beyaz cepsiz paltolu adamlar, köprüyü kullanan her adam, hayvan ve araçtan alınan ücreti topluyorlar - sadece profesyonel dilenciler muaf tutuluyor.]

Siyasi durumda, hem Türkler hem de Hristiyan nüfuslar arasında eğitim meselesinde, değişimler çok büyük.
Ancak burası bu ciddi konuların üzerinde durmanın yeri değil,
ancak bu konuların dikkate alınmasıyla yeni durumun büyüklüğü ve geniş kapsamlı sonuçları uygun şekilde takdir edilebilir.
Ancak giyim konusundaki değişime bakın. Şimdi nerede
kostüm çeşitliliği, nüfusun hareketini her zaman gala kıyafetiyle bir alay haline getiren renk parlaklığı? Bugünkü kıyafetine gelince, bir Türk kadını solgun ve solmuş bir
yapraktır. Neredeyse bir Avrupalı ​​hanımefendidir, incecik gizlenmiştir. Peki,
sarıklarla taçlandırılmış ve uzun, renkli, uçuşan
cübbeler giymiş, dolaşan erkekler nerede? Onlara ara sıra sokakta rastlarsınız,
ya da camilerin etrafında toplanmış, yorgun ve yıpranmış, nesiller boyu erkeklerin, tavırları ve yürüyüşleri prenslerin bakışı ve hareketi olan aylaklar olarak görürsünüz. Birisi Türklerin Avrupa kıyafetlerini benimsediklerinde büyük bir hata yaptıklarını söylemiştir; çünkü bu değişim, onların artık Doğulu olmadıklarını ve her bakımdan Avrupa standartlarına göre yargılanmaları gerektiğini düşündürür. Bu nedenle onlardan çok fazla şey bekleniyor.
Elbette bu değişim, görünümlerini iyileştirmemiştir. Onlardan, hemen saygı
dayan o sessiz vakarı ve buyurgan havayı çalmıştır. Kartalın tüyleri kesilmiştir.

[İllüstrasyon: BÜYÜKÇARŞI'DA]

Örneğin, Türk paşası artık eski halinin gölgesi olmuştur.
İyi bir Arap atı ve parlayan eyer bezi üzerinde otururken ne kadar da usta bir adam gibi görünüyordu, yaya hizmetçilerden oluşan bir maiyet eşliğinde sokaklarda yavaşça ilerlerken, kalabalık sanki bir kral geçiyormuş gibi ona yol veriyordu.
Beş çift kürekli bir kayıkla Boğaz'da yüzerken, iki hizmetçi önünde, ellerini kavuşturmuş bir şekilde, kayığın dibinde çömelmişken, ne kadar da vakarlı bir tecessümdü; kavalcısı, kıç tarafta, ona kiraz veya yasemin ağacından yapılmış, kehribar bir ağızlıkla taçlandırılmış, elmaslarla süslenmiş uzun saplı bir pipo sunmaya hazırdı. Bu tür şeylerin ortadan kalkmasıyla, egemen ırkın nüfusun geri kalanında uyandırdığı hayranlıkta makul bir zayıflama oldu. Eğer biri, tabiri caizse, Doğulu bir kıyafetten Avrupai bir kıyafete geçişin yarattığı hayranlık hissinin sıcaklığındaki düşüşü deneyimlemek
isterse Yeniçeri Kostümleri Müzesi'ni ziyaret etsin. O kostümler ne kadar da dehşet
vermiş olmalı! Ya da Saray'daki İmparatorluk Hazinesi'ni ziyaret etsin ve ardışık Sultanlar tarafından giyilen kostümler giymiş laiklerin arasında yürüsün. Göz, yerel kıyafetler giymiş Osmanlı İmparatorluğu'nun her efendisine anında saygı gösterir. Ancak, yeniçerileri ve diğer eski kurumları
silip süpüren
Muhammed Reformcusu figürü, Avrupa kıyafetleri giymiş olarak görüldüğünde (kırmızı fes hariç), orada Osman Hanedanı'nın ihtişamının
azaldığının işaretini okuruz. Türk'ün eskiden etrafını saran korku ve ihtişam
yok olmuştur. Hala yaşayan insanların anılarında, hadımlar
Doğu güzelliklerinin ihtiyatsız hayranlarını cezalandırmak için kılıç taşırlardı ve
güzel yüzlere uzun, uzun
bakışlar atan bir Avrupalıyı
kesmekten çekinmezlerdi. Hatırlanacağı üzere, birkaç gün içinde imparatorluk sarayından at sırtında veya şemsiye açıkken geçmek yasaklanmıştı. Kural o kadar katı bir şekilde uygulanıyordu ki, sarayın yanından geçen "Büyük Elçi" Sir Stratford Canning bile bir keresinde atından inmek zorunda kalmıştı. Bu, büyük adam için çok fazlaydı. Bu aşağılanmaya öfkelenen
Adam, hemen tercümanını çağırdı, Sultan'dan hemen bir görüşme talep etti ve aşağılayıcı
geleneğe son veren emri aldı.

Ancak, giyimde belirgin bir değişiklik sadece Türk halkı arasında gerçekleşmedi. Yaşayan kişilerin hafızasında,
Ermeni ve Yahudi kadınlar, belirgin peçeler takarak kamusal alanda göründüler.
Bol pantolonlar, başörtüleri, çarpıcı renkler, işlemeli ceketler,
türbanlar, Müslüman olmayan sakinler arasında revaçtaydı, sokaklardaki sahneleri kaleydoskopik hale getiriyordu ve ayrıca birbirine karışmış gibi görünen milliyetleri
tanımak için hazır bir araç sağlıyordu. Bir Konstantinopolis sakininin, ortak bir giyim tarzı moda haline gelmiş olmasına rağmen, karşılaştığı insanların milliyetini nasıl tanıyabildiği şaşırtıcıdır. Ancak çok da uzak olmayan günlerde, her yerli ülkesini kolunda taşıyordu. Kostümü, ırkının ve halkının
bir nişanıydı. Şimdi, günün düzeni "a la Franca"dır.

[İllüstrasyon: BİR FALCI

İstanbul'da, Bab-ı Ali'ye giderken, yaşlı bir zenci kadın sıklıkla
renkli boncuklar ve deniz kabukları aracılığıyla fal bakarken görülebilir.]

Yine, bu yerdeki yapı tarzında ne büyük bir değişiklik oldu.
Sultan'ın sarayları Avrupa modellerinde.

Boğaz'a yukarı veya aşağı gitmenin, doğanın cazibesinin Doğu'nun büyüleyici ilkelliği ve hayalperestliğiyle
arttırıldığı bir sahneden geçmek olduğu günler geride kaldı.
Neredeyse sadece pencere hikayelerinden oluşan, koyu kırmızıya boyanmış veya ahşabın doğal grisini almaya bırakılmış,
geniş saçakların altında küçük, elmas şeklindeki cam bölmelerle dolu küçük çatı pencereleri olan büyük eski moda Türk evi kayboldu veya hızla çürüyor. Venedik panjurları, Türk evlerine çok fazla gizem katan kafesli
perdelerin yerini alıyor;

eski portakal ve limon ağaçlarının seralarının yerini kış bahçeleri aldı. Ve en kötüsü, Avrupa tarzındaki tekneler, çok hafif, çok zarif, bir deniz kuşu gibi suda yüzen ve Boğaz'ı
peri diyarındaki bir dere gibi gösteren kayıkların yerini alıyor.

Belki de değişimin en belirgin olduğu yer,
ister şehirde ister boğazlarda olsun,
iletişim araçlarıdır. Uzun tramvay hatları, Galata Köprüsü'nden Altın Kapı'ya ve S. Romanus Kapısı'na, İstanbul'un bir ucundan diğer ucuna kadar uzanır.
Avrupa'ya giden otoyolu oluşturan demir yolu boyunca,
şehir sınırları içinde rayların yanındaki semtlerin konaklaması için beş istasyon vardır.

Hanımların genellikle ziyaretlerde taşındıkları tahtırevanlar,
artık ara sıra onları akşam partilerine götürüp getirmek için kullanılıyor. Büyük ana yollarda uygun noktalarda duran ve sizi basamaklı bir sokaktan yukarı veya uzak bir mahalleye taşıyan at grupları, yanınızda koşarak hayvanı ileri iten ve yolculuğunuzun sonunda geri götüren surudji, yerini taksi duraklarına ve Galata tepesini delen bir tünele bıraktı. Bir tramvay
Galata ve Pera'dan Chichli semtine kadar uzanırken,
başka bir hat İç Köprü'den Ortakeui'ye kadar kıyıya yakın bir şekilde uzanır. Geçtiğimiz yüzyılın kırklı yıllarında Boğaz'da sefer yapan ilk vapuru
hatırlayan hala yaşayan kişiler var.
Asıl görevi gemileri boğazdan yukarı veya aşağı çekmekti; ancak günde bir kez, yazın, yolcuları şehir ile Therapia ve Büyükdere köyleri arasında taşırdı. Kısa süre sonra ikinci bir vapur geldi ve her iki yöndeki yolculuk için on bir kuruş ücret aldı. Ancak, kayıkçıların muhalefeti nedeniyle, vapur rıhtıma yanaşamadı, bu nedenle
yolcular yolculuğun her iki ucunda kayıklarla binmek ve inmek zorunda kaldılar, her iki yönde de bir kuruş ücret. Böylece, şimdi bir şilin sekiz peniye mal olan dönüş yolculuğu, dört şilin dört peniye mal oluyordu.

[İllüstrasyon: SOKAK SAHNESİ, TOP-HANEH

Top-HANEH, Galata'nın devamıdır.]

Elbette hiç kimse buharlı gemiciliğin avantajlarını küçümsemiyor veya yelkenli gemilere geri dönmeyi önermiyor. Aynı zamanda, insanların bir daha asla Boğaz'ı, suları buharla bozulmamış
olduğu günlerdeki kadar güzel görmeyecekleri gerçeği de geçerliliğini koruyor. Bu bölgelerde kuzey rüzgarlarının yaygın olması nedeniyle, Karadeniz'e giden gemiler Akdeniz'den yukarı çıkarken uzun süre bekletilmeye maruz kalıyordu. Büyük ticaret filosu buna bağlı olarak Çanakkale Boğazı'nda ve Haliç'te toplanmaya ve uygun bir esinti beklemeye meyilliydi. Bazen hareket edebilmeleri için altı hafta beklemeleri gerekiyordu. Sonunda güney rüzgarı geldiğinde, gemilerin taşıyabileceği her bir yelken bezi
açıldı ve kanatlı deniz gemileri ve savaş arabalarından oluşan muazzam bir alay, güney rüzgarı estiği sürece Boğaz'dan her gün geçti. Bir saat içinde, yüz, iki yüz gemi, belirli bir noktadan geçebilirdi,
hepsi rüzgar kesilmeden önce açık denize ulaşmak için soluk soluğaydı ve oraya ilk varmak için birbirleriyle yarışıyorlardı. Her boyutta ve her biçimde gemiler,
Avrupa ve Doğu, her tarzda yelkenler ve donanımlar; devasa üç direkli ticaret gemileri, "seldeki senyörler ve zengin kentliler",
şunlar, brikler, mavnalar, kayıklar, "küçük kaçakçılar", beyaz kanatları mavi suların üzerine gerilmiş, bir yeşil kıyıdan diğerine, rüzgarın önünde uçuyor ve kraliyet veya dini bir tören gibi ciddi ve görkemli bir gösteri oluşturuyorlardı. Muhteşem bir
renk, hareket ve biçim çeşitliliği; heves ve başarı sahnesiydi.

Dış dünyayla iletişim araçlarını düşündüğümüzde,
değişim olağanüstüdür. İngiltere'den Konstantinopolis'e bir
yelkenli gemi yolculuğu genellikle otuz ila altmış gün sürerdi. 1845'te şehirde yaşayan bir İngiliz'in kendi durumunda bulduğu gibi, bu üç ay bile olabilir. Bugün biri trenle Londra'ya üç buçuk
günde seyahat ediyor. İngiltere'den mektuplar on gün sürüyordu. Trieste _üzerinden_ haftalık bir Avrupa postası ve Marsilya _üzerinden ayda üç kez bir Avrupa postası vardı. Şimdi, her gün bir
Avrupa postası geliyor. Bir mektubun posta ücreti 1s. 4d idi.
Şimdi ise 21/2d. Batı dünyasıyla bu yakın bağlantı nedeniyle, bu yerin yaşamı üzerindeki etkiyi abartmak imkansız. Osmanlı yetkilileri, Türkiye'deki demiryollarının Avrupa demiryollarıyla birleştiği noktaya
olumsuz baktıklarında, kendi bakış açılarından tamamen yanılmış değillerdi. Bu birleşmenin, ülkenin askeri işgalini kolaylaştıracağı düşünülüyordu. Ancak fikirler, askerler gibi demiryollarıyla da taşınır. Ve bir ülkenin yeni fikirlerle işgali, silahların getirebileceği kadar
korkunç ve geniş kapsamlı sonuçlara sahip olabilir.
1888'de Konstantinopolis ile Viyana arasındaki demir yolunun tamamlanması, şehrin yabancı düşünce ve girişimler tarafından fethi olarak görülebilir. Belki de o yılın 14 Ağustos'unda Avusturya başkentinden gelen ilk trenin gelişine tanıklık etmek için İstanbul tren istasyonunda toplanan kalabalıklar, o olayın önemini pek takdir etmemişti. Ancak bu, Konstantinopolis'in Batı dünyasına ilhakıydı. Yeni fikirler, yeni modalar artık hem iyi hem de kötü yönde hüküm sürüyor. Ve yakında eski Doğu şehrinin kusurları ve cazibeleri, geçmişin bir rüyası olacak.

Konstantinopolis sokaklarının darlığı ve dikliği nedeniyle,
ağır yüklerin tekerlekli araçlarla şehir içinde taşınması her zaman zor ve çoğu zaman imkansız bir girişim olmuştur. Son yıllarda ana caddeleri genişletmek ve düzeltmek için çok şey yapıldı. Yetkililer, bazen eski dar ama güzel bir yol boyunca evleri ateşe vererek bu iyileştirmeyi sağladıkları için bile suçlanıyorlar. Bu yasaya göre, bir ev yeniden inşa edildiğinde belediye, arsanın sahibine tazminat ödemeden, kamu yolunu genişletmek için eski alanın bir kısmını tahsis etme hakkına sahiptir. Dahası, 1876-77 Rus-Türk Savaşı sırasında, Bulgaristan'dan gelen Müslüman mülteciler, tek bir at tarafından çekilen kaba bir dört tekerlekli araba kullanmaya başladılar ve bu ulaşım aracı artık yaygın olarak kullanılıyor. Bir çift öküz veya manda tarafından çekilen eski moda, uzun, dar vagon, o kadar ilkel ki, Hunların karada yürüyüşleri sırasında geride bıraktıkları bir vagon olabilir. Hala bir evden diğerine, kasabadan ülkeye veya kasabadan şehre taşınan bir ailenin ev mobilyalarının altında sürünüyor ve gıcırdıyor. Ancak bu yerin en karakteristik ulaşım araçları hayvanların ve insanların sırtlarıdır. En azından Avrupa'da başka hiçbir yerde görülmeyen bir ölçüde, sokaklar, inşa halindeki bir binaya tahta, taş, kireç veya tuğla taşıyan veya taze yükler için oradan aceleyle geri dönen uzun eşek ve at kervanlarıyla engellenmiştir. Ancak, Konstantinopolis'in yük hayvanı olarak insanların istihdamında
üstün olduğu bir konu vardır.

[Resim: BİR ADIM SOKAĞI

Eski Türk mahallesinde tipik bir sokak; evler neredeyse tamamen ahşaptan yapılmış, parlak boyalı ve sokaktaki iki ev bile aynı seviyede değildir; Pencerelerdeki kafes işi kadınların
bölgesini gösterir.]

Yolcu, ister denizden ister karadan olsun, varışında bu hamallarla, yani adıyla, hemen tanışır ve
bir taksi ve iki kişilik bir araçla varış noktasına giderken,
bavulunun bir adamın geniş sırtına konduğunu ve oraya, tabiri caizse, yürüyerek
gittiğini şaşkınlıkla görür. Ve bu şaşkınlık, o kambur figüre yüklenebilecek
eşyaların sayısı ve ağırlık karşısında hayrete
dönüşür. Hamallar, sakinlerin işlerinde önemli bir yer tutar.
Gümrük Binası'ndaki hiçbir iş onların yardımı olmadan yapılamaz.
Tüccarın mallarını bir yerden bir yere taşırlar. Kömürünüzü,
kömürünüzü, odununuzu, sobalarınızı, piyanonuzu, çekmeceli dolabınızı,
mobilyalarınızın her ağır parçasını getirirler. Odununuzu keserler ve
mahzeninizde saklarlar. Hatta bir çocuğu bile bir tepeye veya
uzaktaki bir eve, bir dadı kadar şefkatle taşırlar. Bazen zavallı bir hasta
bir hamalın sırtında hastaneye götürülür.
Yüklerinin baskısını hafifletmek için, hamal sırtına kalın bir yastık giyer, bu yastık kollarını geçirdiği kayışlarla omuzlarından asılır ve
yükünün yerleşebileceği bir boşluk oluşturmak için alt ucu yukarı doğru kıvrılır.
Böylece
donanan adam, bir deve gibi, dost ellerin onu yüklemesi için eğilir; daha sonra kendisini sabitleyebilmesi ve taşıdığı şeyi yerinde tutabilmesi için bir ip
yükünün etrafına dolanır ve ona tutması için verilir ve
bunun üzerine yavaşça ayağa kalkar ve hareket eder. Bir sokak alışılmadık şekilde dik olduğunda, uygun aralıklarla bir dizi büyük taş veya küçük platform yerleştirmek gelenekseldir; bu sayede bir hamal yükünü
kaldırmadan dinleyebilir ve birkaç dakika nefes alabilir. Bu yük taşıyıcıları için dinlenme taşları sağlamak dindar bir davranış olarak kabul edilir.
Yük bir adam için çok ağır olduğunda, uzun kül rengi bir direğe asılır
ve direğin uçları omuzlarına yerleştirilerek birkaç hamalın taşıması sağlanır. Daha da ağır ağırlıklar söz konusu olduğunda,
dört, altı veya sekiz hamal görevi benzer şekilde yerine getirir. Daha sonra yük, gereken sayıda direğe bağlanır; erkekler, hem önde hem de arkada eğik bir çizgide sıralanarak, direklerin uçlarını
sol omza, mümkünse sağ elini de sağdaki yoldaşın omzuna koyar; ve böylece birbirine bağlanıp kilitlenen grup, Varda diye bağırarak öne doğru sallanır. Birçok kişi, zafer yürüyüşünde bir kupa gibi yüklerini taşıyan
güzel ve güçlü figürleri izlemek için döner.

[İllüstrasyon: SİMİT-SATICI

Hareket ederken, sarığının üzerinde duran kırmızı yastık üzerinde dengede duran tepsisini başının üstünde taşır.]

Hamallar şehrin yerlileri değildir, ancak Küçük Asya'nın çeşitli bölgelerinden gelirler.

Konstantinopolis'teki, ülkenin iç kesimlerindeki evlerini ve ailelerini terk edip başkentte yıllarca iş bulmak için
ebeveynlerine veya eşlerine ve çocuklarına bakmak için gelen çok sayıdaki erkek topluluğunun bir parçasıdırlar. Bu, iç kesimlerdeki iş kıtlığı nedeniyle uygulanan bir uygulamadır ve bu şekilde kazanılan paranın önemli bir kısmı, oradaki akrabaların güvencesi olan vergileri ödemek için
eve gönderilir. Beş veya hatta on yıllık aralıklarla, bu adamlar evlerine uzun ziyaretler yaparlar ve sonra işlerine geri dönerler, ta ki yaşlanana veya emekli olmak için yeterli parayı kazanana kadar. Genellikle bir kulübe ve bir tarlaya, ailenin geçimini sağlayacak kadar ve yorgun ekmek kazananın son eve dönüşünde rahat bir sığınak sağlayacak kadar mülke sahiptirler. Cahil, inatçı bir grup adam olabilirler, ancak basit yaşamları, sıkı çalışmaları ve size hizmet ettikleri sıklık ve sadakat, onlara Konstantinopolis'te ikamet eden birinin güzel anıları arasında bir yer verir. Genellikle aynı bölge veya köyün yerlilerinden oluşan bir hamal grubu, şehrin belirli bir mahallesinde veya banliyösünde yük taşıma tekelini ele geçirir. Aralarından biri şef olarak hareket eder ve onlarla iş anlaşmaları onun aracılığıyla yapılır. Tüm kazançlar ortak bir fona konur ve toplumun üyeleri arasında adil bir şekilde paylaştırılır. Çeşitli hamal şirketleri, mahalle köpekleri kadar, belirli bir bölge üzerindeki hak iddiaları konusunda kıskançtırlar. Kendilerine ait olmayan bir bölgede yük taşıyabilirler, ancak yük önce kendi mahallelerine taşınırsa. Başka bir şirketin topraklarında çalışmaya başlama girişimi, ilgili taraflar arasında şiddetli bir kavgaya neden olur ve anlaşmazlık konusu maddeleri ciddi hasara maruz bırakır. Müslüman hamallar, dini görevlerine çok dikkat ederler. Namaz saatlerinde sizin isteklerinizi karşılamalarını sağlamak
çoğu zaman imkansızdır.

Bir zamanlar, şehirde istihdam edilen hamalların çok daha büyük bir kısmı Ermenilerdi. Tüccar ofislerine bağlı olanlar, bakıcılar ve gizli haberciler olarak, sadakatleri ve dürüstlükleriyle ünlüydüler. Herhangi bir miktarda para, mutlak bir güvenle onların bakımına emanet edilebilirdi. 1896'daki katliamlardan beri, bu Ermeni nüfusunun
sınıfı özel saldırının hedefi haline geldiğinden ve neredeyse yok edildiğinden beri, şehrin hamalları çoğunlukla Kürtlerden oluşuyor.
Yeni gelenlerin görevlerini öğrenmeleri biraz zaman aldı ve tüccarlar
mallarının Gümrük Binası'nda birikmesi ve teslimatın yavaşlaması nedeniyle ciddi şekilde rahatsız oldular. Ancak, konuyla ilgili tüm şikayetlere, yetkililer sanki mağdur taraflarmış gibi, karakteristik bir cevap verdiler: "Neden bu kadar çok mal getiriyorsunuz?" Ermeni hamallarının yılda bir büyük tatili vardı -Paskalya Pazartesisi- ve bunu en iyi kıyafetleriyle, Taxim'deki askeri geçit töreni alanının yanındaki büyük bir çöp yığınının üzerinde birlikte dans ederek geçirirlerdi. Pera'nın Büyük Sokağı'ndan geri döndüklerinde, "uzun, devasa sırıklarını taşıyan, her açıdan yoğun bir gerginlik ve yorgunlukla inleyen bir grup görmek nadir değildi; yük ortada asılıydı - bir yumurta!" Daha yüksek bir insan onuru duygusunun gelişmesiyle bu yük hayvanı türü yok olacaktır. "Köpek kulübesi" olarak adlandırılan bir şehrin köpeklerine dair tüm göndermeleri atlamak, tema ne kadar eski olursa olsun imkansızdır. Şehrin sokak manzarasının belirgin özelliklerinden biridir ve tüm gezginlerin dikkatini çekerler. Diğer "iyileştirmeler" ile birlikte sayıları son yıllarda büyük ölçüde azaldı, ancak yine de şehrin her ana caddesinde görülebilirler. Açık kahverengi, tüylü bir kürk, gür kuyruk ve sivri kulaklara sahip olan bu hayvanlar, kurt ve tilkiyle olan ilişkilerini ele verirler, ancak kaderlerinin zorlukları ve daha da önemlisi nüfusun büyük bir kısmı tarafından kendilerine gösterilen hoşgörü, birbirlerine olan davranışları hariç, neredeyse tüm vahşetlerini
almıştır. Şehrin yardımcı çöpçüleridirler, çöpte bulunan yiyecek parçalarını yerler, eski bir gelenekten sonra henüz geçerliliğini yitirmemiş olan bu yiyecekler, sabahleyin resmi çöpçünün kaldırması için, sakinler tarafından geceleri sokağa atılır. Bir dereceye kadar, geceyi havlamalarıyla korkunç hale getirerek bekçilik de yaparlar.

[İllüstrasyon: SCUTARI'DAKİ PAZAR

Konstantinopolis'te her zaman bir yerlerde pazar günüdür.]

Bu amaçlar için şehri aralarında bölerler; böylece
Konstantinopolis'in farklı mahalleleri, sınırlarını rakip uluslar arasındaki sınırlar kadar kıskanç ve sert bir şekilde koruyan farklı köpek şirketlerinin özel alanlarıdır.
Yabancı bir köpek bir köpek koğuşuna girer girmez,
istila edilen bölgenin haklarının sadık bir savunucusunun tuhaf bir havlamasıyla
gelişi haber verilir. Havlama, yaralı topluluğun bir üyesinden diğerine yankılanır, ta ki tüm sürü uyanana ve
bir vahşi sürüsü gibi davetsiz misafire saldırana,
kötü bir saatte
ihlal ettiği sınırların ötesinde onu ısırıp rahatsız edene kadar. Bu nedenle, kendi köpeğinizi şehrin sokaklarında yürüyüşe çıkarmak son derece zordur. Yolunuzun geçtiği her köpek topluluğundan sağır edici bir gürültü sizi karşılar. Arkadaşınızı tasmalı tutmalısınız; tetikte olmalısınız, elinizde kırbaç veya bastonla, her yönden ona dişlerini göstererek saldıran öfkeli hayvanlara saldırmalısınız; ve eğer köpeğinizi kavgadan güvenli bir şekilde kurtaracak kadar şanslıysanız, bu muhtemelen sizin acil durumunuzda yardıma gelen bazı sempatik izleyicilerin nezaketi sayesinde olacaktır. Böyle bir karşılaşma açık bir yolda daha vahşi köpeklerle gerçekleştiğinde, sahne tam bir savaşa dönüşebilir. Bu durumda saldırganlarınızı uzaklaştırmanın en etkili yolu, elinizdeki herhangi bir sopadan daha çok korktukları taş atmaktır. Bazen bir taşı almak için eğilme hareketi bile düşmanı kaçırmaya, hayali bir acıyla havlamaya yetecektir. Şehrin köpekleri arasındaki bu durum göz önüne alındığında, bir Türk, belirli bir kişinin "kendi türünden" olmadığını söylemek istediğinde, durumu en açık ve en
acı ışıkta ortaya koyar: "O benim mahallemin köpeği değil."

Köpekler Müslüman nüfus tarafından çok nazik bir şekilde muamele görür. Çok sayıda köpek kışla ve muhafız kulübesinin yakınında kamp kurar, askerler arasında arkadaş edineceklerinden ve erzaklarını paylaşacaklarından emindir. Bir fırıncının veya kasabın dükkanının etrafında toplanacaklar veya dilenciler gibi
bölgelerindeki bir eğlence yerinden diğerine dolaşacaklar, kesinlikle
aç
kalmayacaklar. Köpeklerin bir kasabın önünde sıraya girip et parçaları bekleme alışkanlığına dayanan
bir Türk atasözü vardır. Bu atasözü, bir şeylerin ortaya çıkmasını
bekleyen tembel insanlara yöneliktir ve şu anlama gelir: "Eğer bakmak
yeterince ilerlemek için yeterli olsaydı, köpekler kasap olurdu." Türklerin bir somun ekmek satın alıp bir köpek grubuna dağıttığını görmek nadir değildir.
Bazen bir köpek bir fırıncının dükkanının yakınında durur ve siz yaklaştığınızda ayaklarınızın dibine
yerleşir ve yalvaran gözlerle
kendisine ekmek almanız için cömertliğinize yalvarır ve beklenen iyilik için kuyruğunu
sallar. Tanıdıkları bir aileyle, yemek çağırmak için en uygun zaman konusunda anlaşıp, belirlenen saatte, ev sahibinin evinin kapısını çalan köpekler vardır. Bir Türk evinin kapısında, yarı toprağa gömülmüş ve köpekler için suyla dolu tutulan bir toprak küp veya eski bir petrol bidonu görmek yaygındır;
ve şehrin birçok kamusal çeşmesinde, yoksul yaratıkların yararına, alçak bir içme yalakları vardır. Ayrıca, sıklıkla, bir anne köpeğin ve yavrularının rahatı için samandan bir yatak sağlandığı görülür.

[Resim: BİR TÜRK HANINA GİRİŞ

Eskiden yüklenen develeriyle seyahat eden tüccarlar tarafından kullanılan hanlar
şimdi neredeyse tamamen ofis ve depo olarak kullanılıyor.]

Bir köpeği öldürme fikri bir Türk'ün aklını karıştırır. Ona göre,
bunu yapmak günahtır. Bir zamanlar, Boğaz'daki Rumeli Hissar köyündeki bir köpek aşırı derecede tehlikeli hale geldi. Kendi ırkından başıboş üyeleri
yerinden uzak tutmakla yetinmeyip, hırladı ve
yoluna çıkan her düzgün insana dişlerini gösterdi, ta ki sonunda sabrını
kaybeden bir Avrupalı ​​sakin tabancasını çekip
iğrenç hayvana ateş edene kadar. Atış ıskaladı, ancak
ateşi
yapan beyefendi iki suçtan suçluydu. Silah taşımayı yasaklayan yasayı
çiğnemişti ve bir köpeğin hayatına kastetmişti. Suçlu, anında vahşi bir kalabalık tarafından
çevrelendi, polis tarafından
tutuklandı ve köy hapishanesine götürüldü. Kendisini korumak için güçlü bir nüfuz
sağlanabildiğinden, davası kolayca çözüldü. Ancak,
köpekle nasıl başa çıkılacağı sorusu daha zor bir konuydu. Ne tartışmalar ne de geri çekilmeler polisi köpeği öldürmeye
ikna edemedi. Kamu güvenliğinin koruyucularının yapabileceği en fazla şey onu Boğaz'ın karşı yakasına götürmek ve o kıyının sakinlerinin şefkatine teslim etmekti; ve bu ancak mağdur taraf sürgün kararını yerine getirmek için gereken masrafları karşılarsa yapılabilirdi. Köpekler kötü huylu olduklarında veya belirli bir bölgenin mutluluğu için çok fazla olduklarında, Avrupa'dan Asya'ya veya Asya'dan Avrupa'ya ikametgah değişikliği en yaygın uygulanan çözümdür. Ancak bu, bir misilleme politikasına yol açan ve benzer bir şekilde kötülüğün geri dönmesine neden olan bir çözümdür.

[Resim: TÜRK KUYUSU, İSTANBUL

Su temini, taş tankın yanındaki ilkel pompayla sağlanır; çapraz kirişe bağlı çubuk pompayı çalıştırmak için aşağı doğru çekilir.]

Bütün bu nezakete rağmen, köpeklere büyük bir hor görme duyulur. Gerçekten de itibarsız bir topluluk gibi görünürler. Türkiye'de bir adama "köpek" (kiopek) demekten veya onu "uşt" diye bağırarak
kovmaktan daha iğrenç hakaretler yoktur.

Sokaklarda dolaşırken dikkat çeken nesneler arasında şehrin her yerine dağılmış olan kamusal çeşmeler de vardır. Bunlar her yerde bulunur ve genellikle mimari güzellikleriyle dikkat çekerler. Sayıları, eski su temin sisteminin evlere su getirmemesi, sadece şehrin farklı mahallelerine su getirmesi ve bu nedenle, uygun noktalarda, sakinlerin kendileri için su çekmek veya su taşıyıcılarının hizmetlerini kullanmak suretiyle su alabilecekleri çıkışların olması gerektiği gerçeğiyle açıklanmaktadır. Bu düzenleme ne kadar elverişsiz görünse de, kadın ve çocuk gruplarının akşam saatlerinde, bölgelerindeki çeşmenin (Tchesme) etrafında toplanıp, fışkıran musluklardan zarif, parlak renkli sürahileri doldurup, sonra da evlerine doğru yola çıkmaları her zaman hoş bir görüntüydü. İnsanı dünyanın çok gerilerine götürüyordu ve kasabada biraz kırsal alan vardı. Sadık su taşıyıcıları (sakka) da unutulmadı. Bunlar, sol omuzdan yatay bir kayışla asılan, blunderbuss şeklinde büyük deri kaplarla su getiriyor ve içindekileri evinizin içindeki büyük bir toprak kaba döküyorlardı. Valens, Justinianus ve diğer Bizans İmparatorlarının su kemerleri ve Yerebatan Sarnıcı (Yeri Batan Sarayı) hala şehre su sağlamada rol oynuyor. Yakın zamana kadar, tek su kaynağı, çatıdan evin altına inşa edilen sarnıca getirilen yağmur suyu veya çevredeki ülkedeki kaynaklardan fıçılarda getirilen suydu. Boğaz'ın batısında, Karadeniz'e yakın olan Derkos Gölü'nden gelen su şehre büyük bir nimet olmuştur ancak içme amaçlı olarak tercih edilmemektedir. [Resim: BOĞAZ KIYISINDAKİ BİR ÇEŞME

Bu çeşme biçiminde hazne dört mermer duvarla çevrilidir
ve üstü çatıyla örtülüdür.]

En ilginç çeşmeler, genellikle dindar temeller olan ve camiler ile türbelerin yanında şehrin en iyi Doğu Sanatı örnekleri olan Sebil olarak bilinenlerdir. Bu çeşme biçiminin en güzel örneği, Ayasofya'nın doğusunda, Saray'ın Büyük Girişi'nin yakınında bulunan ve bizzat o Sultan tarafından tasarlanan Sultan III. Ahmet Çeşmesi'dir. Çeşmeler çokgen odalardır; geniş, parlak boyalı, ahşap saçakları vardır; yaldızlı açık demir işçiliği veya mermer levhalardan yapılmış kenarları vardır; bunların üzerine bol miktarda oyulmuş çiçek ve meyve serpiştirilmiştir; ve genellikle fantastik küçük kubbelerle taçlandırılmıştır. İçerisinde, bir adamın demir işçiliğine zincirlerle bağlanmış bir dizi metal kupayı suyla dolu tuttuğu bir tank bulunur, ancak içindeki açıklıklardan, parasız ve bedelsiz her susamış yolcuya erişilebilir. Bu su dağıtım biçimindeki canlı, kişisel, insani unsur, anıtın peri
formu kadar etkileyicidir. Dahası, bir çeşmeyi bağışlayan fonlardan ücret alan su taşıyıcıları, isteyen herkese "yaşam suyunu" bedava vermek için sokaklarda dolaşırlar.

Müslümanlar arasında kamusal bir çeşme inşa etmek çok yaygın bir kamu yararına davranış biçimidir ve son derece erdemli olarak kabul edilir. Boğaz boyunca Türk konaklarının bahçe duvarında, rıhtımın kenarında, özellikle teknelerini akıntıya karşı çekmek için kıyıya çıkan kayıkçıların rahatlaması için açılan bir çeşme bulmak yaygındır. Bir çeşmeyi onarmak da bir erdem işidir;
Bir keresinde ilginç bir olaya yol açan bir fikir. Belirli bir Türk bölgesindeki çeşme, kullanım açısından çok kötü olmasına rağmen, bir sebepten dolayı topluluk tarafından ihmal edilmişti. Bunun üzerine bir Hristiyan komşu, çeşmeyi kendi masrafıyla düzenlemeyi önerdi. Teklif hoş karşılandı, ancak zor bir soru ortaya çıktı. Çeşmenin orijinal Müslüman inşaatçısı, eseri bir Hristiyan tarafından restore edilirse, onu inşa etmiş olma erdemini kaybetmez miydi? Bölgedeki Müslüman topluluk, çeşmenin inançlı bir yabancı tarafından onarılmasına izin verdiği için, erdemini kaybetmez miydi? Ve böylece konu, değerlendirilmek üzere bir kenara bırakıldı. Sonunda, tüm tarafların memnuniyetine göre aşağıdaki anlayışla kararlaştırıldı. Hristiyan, bunu yapmak için herhangi bir meziyetten vazgeçerse ve iyi eylemin tüm meziyetinin çeşmenin orijinal Müslüman inşaatçısına ait olması konusunda anlaşırsa, gerekli onarımları yapmasına izin verilebilirdi. Bu zorluktan kurtulmak için Hristiyanın itirazı yoktu ve bu yönde yasal bir belgeyi imzaladıktan sonra, nazik niyetini yerine getirmesine izin verildi. Türkler, içtikleri suyun kalitesi konusunda son derece titizdir ve tercih ettikleri türde su elde etmek için çok fazla zahmete ve masrafa girmeye razıdırlar. Mükemmel bir içecek olması için suyun bir kayadan çıkması, yüksekten düşmesi, orta sıcaklıkta olması, hızlı ve bol miktarda akması, tatlı bir tada sahip olması, yüksek ve ıssız bir yerden fışkırması ve güneyden kuzeye veya doğudan batıya doğru akması gerekir. Herhangi bir suyun mükemmelliği, bu koşulların sayısına göre belirlenir. Türklerin ülkedeki ünlü bir pınarı ziyaret etmekten, bütün günlerini yanında, ağaçların gölgesinde, hayat iksiri olarak sürahi sürahi su içmekten başka bir şey yapmadan geçirmekten ne kadar keyif aldıkları dikkat çekicidir. Bu tür tatil yerleri, Yukarı Boğaz'ın kıyılarında ve vadilerinde, "Hayat Suyu", "Gümüş Su", "Kestane Ağaçlarının Altındaki Su", "Fındık Ağaçlarının Yanındaki Su" gibi isimlerle bol miktarda bulunur. Cuma günleri orada toplanan büyük toplantıların, parlak renklerle, bir tepenin yeşil yamacına inşa edilmiş teraslı platformlarda üst üste, üst üste, kadınlar üstte, erkekler altta, hepsi dalların koyu gölgesinde, başlarının üstünde buluşarak oluşturduğu manzara, bir ressamın yeniden üretemeyeceği bir tablo oluşturur. Bu bağlamda, şehirde yürürken sıklıkla karşılaşılan çekici küçük sahnelerden de bahsedilebilir - büyük ana yollardan biraz uzakta, sokağın karşısındaki bir kafeste tente olarak serilmiş bir asma veya westeria ve bir grup mütevazı işçi, bir kafenin kapısında alçak taburelerde oturmuş, küçük fincanlarda kahve yudumluyor, su içiyor, nargile içiyor, fazla
konuşmaktan çok mutlu. Bazen, küçük bir hanın avlusu veya büyük bir avlunun bir kısmı, kafesli bir asma ile gölgelendirilir ve alçakgönüllü emek çölünde bir vaha oluşturur. [İllüstrasyon: AÇIK HAVA KAHVESİ, İSTANBUL

Nargile içmek ve kahve içmek Türklerin zamanının büyük bir bölümünü kaplar.]

BÖLÜM XI

DİNİ RENK

Konstantinopolis'in hayatındaki bir diğer çarpıcı özellik de buradaki hayatın ne kadar
dinsel bir renge sahip olduğudur. Türk Devleti bir
teokrasidir. En yüksek yasası, İlahi olduğu kabul edilen bir kanundur. Vatandaşlık, belirli bir dine bağlılık ile güvence altına alınır. Ülkenin
yasasına itaat etmek, Tanrı'nın iradesine itaat etmektir. Devleti savunmak, bir inancı savunmak demektir. Vatanseverlik dindarlıktır. Savaşta ölmek,
şehitlerin asil ordusuna ait olmak demektir. Rumeli Hisarı'nın üstündeki tepedeki mezarlık, "Şahitler Tarlası" (Şehitler) olarak bilinir,
çünkü Fatih Sultan Mehmed 1452'de, yaklaşan kuşatma sırasında, "tomurcuk çiçeğe dönüştüğünde", boğazın geçişini kontrol edecek ve şehrin Karadeniz çevresindeki topraklarla iletişimini kesecek kaleyi inşa ederken ölen askerlerin dinlenme yeridir. Ceneviz Kalesi'nin üstündeki tepede, "tomurcuk çiçeğe dönüştüğünde" Karadeniz'in girişine bakan meşe ağaçlarının gölgelediği pitoresk mezarlık, Darius I ve Herodot'un hayran olduğu bir manzaradır ve ayrıca "Şahitler Tarlası" olarak adlandırılır, çünkü kaleye yapılan bir saldırıda ölen Sarazen askerlerinin oraya gömüldüğü varsayılır. Bu tür mezarlıklar kutsal topraklardır ve buralarda gömülmek büyük bir onur olarak kabul edilir. Sultanın cuma günleri öğle namazına katılması, Müslüman dünyasının halifesinin resmi eylemidir. Peygamber'in ilk sancaktarının mezarında kılıcını kuşandıktan sonra Eyoub Camii'nde tahta çıkar. Peygamber'in cübbesi, yeşil sancağı, asası, kılıcı, yayı, hükümdarın
kıyafeti olarak
Saray'da sergilenir ve her yıl Sultan tarafından büyük bir Devlet görevi olarak ziyaret edilir. İslam tehlikedeyken tüm gerçek Müslümanlar bu sancak etrafında bir araya gelmelidir. Kutsal Yasa'nın başhekimi olan Şeyhülislam'a danışılıp, inanç ve doğruluğun en yüksek otoritesine uygun olarak
eylem onaylanana kadar hiçbir büyük Hükümet eylemi gerçekleştirilemez. Sultan Abdülaziz ve yeğeni Sultan Murad, ancak böyle bir onay alındıktan sonra tahttan indirildi.

[İllüstrasyon: RUMELI HISSAR

Mehmet II. ("Fatih") tarafından yaptırılan eski Türk kalesinin kulelerinden biri. Boğaz'ın karşısında görülen uzak tepeler Asya kıyısındadır. Yehuda ağacı, ilkbaharda belirgin bir
özelliktir.]

Devletin bu teokratik anlayışına göre, İmparatorluğun Hristiyan tebaasının ordudan dışlanması temel alınmıştır. Çünkü, dinde yabancılar
İnanç bayrağı altında nasıl askere alınabilir? Bu nedenle, Osmanlı İktidarı'nın erken tarihinde, Hristiyan ebeveynlerin çocuklarının evlerinden alınıp Müslüman olarak yetiştirildiği ve orduya asker sağlamak için
yeniçerilerin kurulması. İmparatorluğun askeri gücünün dini karakterini korumak ve yine de safları doldurma yükünün yalnızca sadıkların üzerinde kalmasını önlemek için ustaca bir
uygulamaydı. Çocuk vergisinin kaldırılması, diğerleri için ne kadar talihli olursa olsun, Türkiye'ye büyük bir
zarar verdi. Sadece Sultanları en iyi birliklerinden mahrum etmekle kalmadı, aynı zamanda ülkenin Müslüman nüfusundaki büyük azalmanın başlıca nedenlerinden biri oldu; çünkü toplumun o sınıfı o zamandan beri askeri hizmette yaşanan kayıpları karşılamakla görevlendirildi. Türk ordusunun askerleri arasında hastalık ve savaştan kaynaklanan ölüm oranı o kadar yüksek ki Müslüman nüfus hızla yok oluyor ve bilgili tıp uzmanlarının "Doğu Sorunu, Türklerin doğal seyrinde ortadan kalkmasıyla çözülecek." dedikleri duyuluyor. Müslüman bir Devletin teokratik karakteri, farklı ırkların aynı sosyal ve politik sisteme dahil edilmesini kolaylaştırır, çünkü insanlar arasındaki tüm ayrımlar İslam inancındaki topluluk tarafından ortadan kaldırılır. Ve mezheplerden uzak olmasa da Müslüman dünyasının dini ilkelerle ne kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlı olduğunu ve inananların kardeşliğini ne kadar güçlü bir şekilde beslediğini görmek etkileyicidir. Bunda, sadece teoride değil, aynı zamanda pratikte de, siyah adam ve beyaz adam aynı yurttaştır ve aynı hanedendir. Fakat
diğer taraftan, teokratik anayasası nedeniyle, bir Müslüman Devleti'nin, ortak bir insanlık temelinde, tebaası arasında eşit haklar sağlamayı amaçlayan reformları kabul etmesi imkansızdır. Hiçbir şey, gerçek bir Müslüman'ın en derin inançlarına, kendi inancından farklı bir inançtaki insanların onunla eşit olabileceği fikrinden daha aykırı değildir.
Bir Türk'ten daha nazik olabilecek kimse yoktur; size ondan daha dostça ve iltifat edici şekilde davranabilecek kimse yoktur. Yine de onu iyi tanıyan, hatta onu seven kişiler, özel arkadaşlık ilişkilerinde bile bir Türk'ün kendilerine tüm benliğini verdiğini, ancak size karşı en düşmanca şekilde davranmaya yol açabilecek çekinceleri olan bir arkadaş olduğunu asla hissetmediklerini ifade ederler. Dini
ona ulaşılamaz bir üstünlük verir, ki bu üstünlükten
insan İslam'ın inançsız bir evladı olmadan çıkamaz. Onun çıkarları
bir kâfirin çıkarlarından üstündür. O dindar bir aristokrattır ve eskiden veya günümüzde hiçbir patrisyen pleblerin veya avam tabakasının eşitlik taleplerine, bir Müslüman'ın kendisiyle eşit tutulmak için inançsızların iddialarına karşı çıkmasından daha inatçı veya şiddetli bir şekilde direnmemiştir. Patrisyen için bu bir gurur meselesiydi; Müslüman içinse bu bir vicdan meselesidir. Küçük bir mesele gibi görünse de, bir Türk'ün barış selamını yalnızca bir Müslüman'a dileyebilmesi ve kendi inancından olmayan kişilerle nezaket alışverişinde bulunurken önce kendisinin selamlanmasını beklemesi önemli bir gerçektir. Eşitliği gerçek ve mutlak bir anlamda kabul etmektense, İmparatorluğun enkazının tercih edildiği anlaşılıyor - "ölüme kadar sadık."

Muhammedanizmin dışsal biçimleri son derece etkileyicidir. Müezzin'in ezan sesi - şafak vakti, öğle vakti, öğleden sonra, gün batımında,
ve üç saat sonra gecede - havada yukarı dünyadan gelen bir ses gibi 
dolaşır. Hiçbir çan müziği, onun "Tanrı Uludur, Tanrı'dan başka Tanrı yoktur" bildirisi kadar İlahi Majeste hissini uyandırmaz. Bir cami ne kadar görkemli veya mütevazı olursa olsun, ister en zeki ister en cahil insanlar tarafından ziyaret edilsin,
içinde batıl inançları anlatan, Yüce Olan kavramını küçümseyen veya alçaltan hiçbir şey yoktur. İslam ve Hıristiyanlık Bizans İmparatorluğu'nda karşı karşıya geldiğinde,
bir asırdan fazla bir süre boyunca kilise ibadetinden resim ve heykelleri
sürdürmek için çabalayan imparatorların olmasının nedenini anlamak mümkündür. Ve insan ruhunun Tanrı'ya olan saygısı, Müslüman ibadet edenin, temiz yıkanmış, ayakkabılarını çıkarmış, sessizce dua ederek Yaratıcısı'nın önünde durduğu, eğildiği, diz çöktüğü, secde ettiği zaman olduğu gibi, bu kadar açık bir şekilde ifade edildiği
yerde nerede? Dünyada, Ramazan mevsiminde, Ayasofya'nın kubbesi altında, "Kadir Gecesi"nde kutlanandan
daha etkileyici bir dini ayin yoktur. Geçmiş günlerde olduğu gibi, yağla beslenen yüzlerce küçük, asılı lambanın loş ışığı altında, on bin adam akşam ibadeti için caminin zemininde toplanır, kalpleri kutsal mevsimin çağrışımlarıyla harekete geçer. Bu esasen sessiz bir dua ayinidir. Sessizlik, ara sıra sessizliği bozan ve bastırılmış duygulara biraz olsun rahatlama sağlayan kısa ilahiler veya şiddetli haykırışlarla daha da etkileyici hale gelir. Ancak, hayranlıktan dilsizleşmiş olsalar da, kalabalık dinlenemez. Duygu tamamen bastırılamayacak kadar güçlüdür ve büyük cemaat ileri geri sallanır, yükselir ve alçalır. Ayaklarının üzerinde durur, eğilir, yere çöker, diz çöker, başını tam yere koyar, büyük kiliseyi uzaklardaki bir gök gürültüsü veya kıyıya vuran deniz gibi bir sesle doldurur. Yoğun bir tevazu ve hürmet sahnesidir. Ve yine de o kadar ciddi, o kadar sessiz, o kadar kontrollüdür ki ibadet edenlerin onuru asla kaybolmaz. Bu, yücenin En Yüceye olan hürmetidir. Saygı ve özsaygının dikkate değer bir birleşimidir. Bazı derviş tarikatlarının uygulamaları dışında, örneğin Uluyan Dervişler, bir Müslümanın ibadetlerindeki tavrında insan doğasının zayıflığından kaynaklanan ezici bir duyguyu ele veren hiçbir şey yoktur. Dini dünyanın _seçkinlerine_ ait olma bilinci, ibadetin
Tek, Gerçek, Yüce Allah'a yapıldığı ve ondan başka hiçbir Tanrı olmadığı ve İlahi doğaya layık bir biçimde sunulduğu hissi,
kudretli bir hükümdarın huzurunda büyük soyluların gururu gibi bir ruh yükselişine ilham verir. Dindar bir Müslüman, parmak uçlarına kadar bir aristokrattır.

[İllüstrasyon: ULUYAN BİR DERVİŞ ("LA İLAH İLLA 'LLAH")

Uluyan dervişler ibadetlerini bir sıra halinde durarak ve
"La ilah illa 'llah" inancını tekrarlayarak, bu arada kendilerini ileri geri sallayarak gerçekleştirirler; yavaşça başlayarak,
zamanı kademeli olarak hızlandırırlar ve kendilerini bir dini heyecan çılgınlığına
dönüştürürler. ]

Kısmen Müslümanların Hıristiyanlarla dini konularda konuşma konusundaki doğal çekinceleri ve kısmen de Müslümanların daha aşağı bir medeniyet aşamasından miras aldıkları
toplumsal kurumların etkisi nedeniyle, İslam'ın taraftarlarının iç yaşamındaki etik gücünü belirlemek son derece zordur. Belki de
zeki bir Müslümanın bir Hıristiyan arkadaşına söylediği şu söz, sistemin ruhuna dair bir fikir verir. "Hıristiyanlık
belki de en iyi dindir, ancak zayıf insanlar için çok yüksektir.
Bu nedenle Tanrı, merhametiyle bize başka bir din, İslam'ı vermiştir,
ki sizinki kadar yüce olmasa da,
elde edilmesi ve uygulanması daha kolaydır." Elbette İslam'ın ayırt edici özelliği, Tanrı'nın birliği, maneviyatı ve büyüklüğü üzerinde ısrar ettiği güçtür.
Bir dogma,
ahlaki bir ideal değil, onun başlıca kaygısıdır. Bununla birlikte, sistem
en yüce karakteri geliştirmese de, saygıyı hak eden bir tavrı güvence altına alır.
Aşıladığı İlahi iradeye teslimiyetin kusurları olabilir; ancak aynı şekilde
değerleri de vardır. Enerjiyi emerse, ciddiyeti, hayatın iniş çıkışları arasında ruh sakinliğini ve kaçınılmaz olanı onurlu bir şekilde kabul etmeyi teşvik eder. İslam, tarafsız erdemi aşılamayı veya büyük ölçekte iyiliği
ilham etmeyi başaramazsa, birçok
güzel iyilik eyleminin gerçekleştirilmesini teşvik eder.

[İllüstrasyon: SEMAVEREN DERVİŞ

Özel bağlılık eylemi tamamen tükenene kadar ayak parmaklarının üzerinde dönmekten oluşan, amacı zihnin maddi çevreden tamamen çekildiği
trans benzeri bir durum yaratmak olan bir dini tarikatın üyesi.]

Sadaka vermek, bir Müslümanın üzerine düşen en büyük görevlerden biridir. Ramazan ve iki bayram mevsiminde, zengin sınıfların evlerinde sofralar kurulur ve fakir komşular
hoş karşılanır. Dilenci grupları daha sonra zenginlerin evlerinin etrafında toplanır ve
bol miktarda pilav ve sebzeli et alırlar,
ayrıca para veya bir giysi hediyesi alırlar. Şehrin başlıca camileriyle bağlantılı olarak, caminin softaları ve imamlarıyla birlikte, bölgedeki fakirlerin her sabah çorba, haftada bir kez de pilav ve zerde (safranla sarıya boyanmış tatlandırılmış pirinç) alabileceği bağışlanmış aşevleri
(İmaretler) vardır. Ramazan
sırasında her akşam pilav ve zerde verilir. Topallar, körler ve topallar genellikle ücret ödemeden Haliç üzerindeki köprülerden geçmelerine ve Boğaz'da vapurlarla ücretsiz seyahat etmelerine izin verilir. Türklerin hayvanlara olan saygısı iyi bilinir.
Eğer yine, Muhammed'in sarhoş edici maddelerin kullanımının yasal ve çileci yasağı, özgür temsilcileri özdenetim konusunda eğitmenin en asil yöntemi değilse, bir Müslüman toplumunun ayık alışkanlıkları ve yabancı etkiyle kirlenmemişse, içindeki şiddet suçlarının nadirliği küçümsenmeyecek avantajlardır. Şehir veya köydeki bir Türk mahallesinin ayırt edici bir özelliği, bir şarap dükkanının olmamasıdır. Öte yandan, cinsiyetlerin ayrılması, "toplumsal kötülüğü" azaltırken, Müslüman toplumunda Batı medeniyetinde kadınlığa karşı beslenen şövalyece duygularla en olumsuz şekilde çelişen, şehvetli bir düşünce ve duygu tonu teşvik eder. İslam'a uygun savaşçı ruhun takdire şayan bir yanı vardır, ancak kafirleri bastırmak için kılıcın kullanılması gibi talihsiz bir yaptırımla, din kisvesi altında tarifsiz vahşetler işlenmiştir; aslında, benzer bir yaptırıma izin verilen her yerde olduğu gibi. Bu ruhun, Türk Gücü belirli koşullar altında umutsuzluğa sürüklenip köşeye sıkıştırılırsa ne kadar ileri gidebileceği konusunda görüşler farklıdır. O zaman Samson Agonistes'in bölümü tekrarlanacak mı? "Herkesin onu görmek için buluştuğu yapı, başları üstünde ve kendi kendine çekti." Bunu düşünenler var. Ancak, karşıt görüş lehine çok şey söylenebilir. Türk cesur bir adamdır, ancak
üstün bir güçle sindirilebilir, sıkıca uygulanır. Bir Türk özdeyişi şöyle der:
"Elini kesemezsin, öpemezsin ve alnına bastıramazsın." Bu Samson'a benzemez.

Ancak, dini bir renk sunan tek şey Türk topluluğu değildir. Aynı şey ülkenin diğer toplulukları için de geçerlidir. Onlarla birlikte, ulus Kilise haline gelmiştir. Bu, kısmen,
Türk Fethinden önceki koşullara bağlıdır. Kilise tarihinin daha önceki yüzyıllarında Hıristiyanlar arasındaki teolojik anlaşmazlıklar, başlangıçta tamamen dini ve felsefi olsalar bile, çok geçmeden ulusal bir karaktere büründü ve sırasıyla ırksal ayrımların ve siyasi düşmanlıkların etrafında toplandığı
sancaklar haline geldi ve bugüne kadar süren bir tutarlılık kazandı. Bugün ülkenin Hıristiyan nüfusunda, şeyleri dini bir renk altında görme ruhu ne kadar derinden yerleşmiştir, bazen küçük ama önemli şekillerde ortaya çıkar. Kızı için bir koca bulmak için can atan fakir bir Yunan kadın, ne genç ne de güzel olan
kızı için değerli bir kayıkçının kızla evlenmeye hazır olduğunu öğrendi. Adam onu ​​tavsiye edecek her şeye sahipti, ama bir Ermeniydi. "Ne!" diye haykırdı anne, adamı tavsiye eden arkadaşına öfkeyle dönerek; "Ne! Kızımı bir Ariusçuya mı vermemi istiyorsun? Hayır; ölmesini tercih ederim." Kadının teolojik terimlerin kullanımında uzman olmadığı ortadaydı, çünkü Ermeniler Ariusçu değillerdi. Ancak verdiği cevap, unutulmuş olduğu düşünülebilecek eski teolojik anlaşmazlıkların halkın zihninde iz bıraktığını ve ulusal ayrımlarla ilişkilendirildiğini gösteriyor. Doğu ve Batı Hristiyanlığı arasındaki bölünme yalnızca dini bir şizm değildir. Kıpti Kilisesi, Nesturi Kilisesi, Ermeni Kilisesi olarak bilinen örgütler, yalnızca farklı dinsel mezhepler veya çeşitli düşünce okulları değildir. Bunlar, ulusal özelliklerin iddiası kadar, hatta daha da fazlasıdır. Zamanın izin verdiği ölçüde, bir halkın bağımsızlığını korumuşlardır; bir halkı geçmişine bağlayan bağları korumuşlardır; ve atalarının konuşmasını evde, toplumsal yaşam işlerinde ve Tanrı'ya ibadette kullanmaya devam etmişlerdir. Türk Fethi ile, ulusal ve dini duyguların bu birleşimi, mümkünse, daha da tamamlanmış hale gelmiştir. Siyasi özgürlüğün kaybını ve yabancı bir inancın yükselişini içeren yeni kural, Kilise'yi daha değerli hale getirmiş ve onu ulusal yaşam ve bağımsızlığa yaklaşan tek alan haline getirmiştir. Kilise ile Milliyet arasındaki ayrım, sonuç olarak gözden kaybolmuştur. Ve hiçbir yerde, birinin dini mesleğini değiştirmenin halkına karşı sahtekârlık olduğu ve sadık bir din adamı olmanın bir vatansever olmak olduğu fikri, Türkiye'deki Hıristiyan topluluklarının taraftarları arasında olduğundan daha güçlü bir şekilde yerleşmemiştir. Öte yandan, yeni yöneticiler ülkenin Hristiyan nüfusunu asimile etmeyi veya onları tek bir siyasi yapıya dahil etmeyi umamaz ve arzulamazlardı. Irk, inanç, dil ve medeniyet farklılıklarıyla birlikte, fatihler ve fethedilenler arasında bir uçurum oluştu. İki taraf, farklı ve yabancı topluluklardan başka bir şey olamazdı. Bu koşullar altında, politika ve zorunluluk, fatihleri, boyunduruk altına alınmış halkların zaten düzenlenmiş olduğu farklı örgütleri sürdürmeye yöneltti. Böl ve yönet en yüksek devlet adamlığı olmayabilir, ancak ülkenin koşullarında hızla uygulanabilecek bir ilkeydi. Öncelikle, bu süreçle fethedilenlerin yükselme gücü ezilecekti. Dahası, ülkenin farklı kiliselerini kendi yollarına bırakmak, sonuçta, dini inançları ve toplumsal kurumları nedeniyle İslam'ın Kutsal Kanunu'nun işleyişine tabi tutulamayan insanların nasıl yönetileceği sorununun tek çözümüydü. Bu, şimdiye kadar, fethedilenleri memnun ederdi. Bu, Türk'ün değer verdiği _Adet_ dediği şeye yönelik kullanım ve alışkanlık konusundaki saygıyla uyumlu olurdu. Pratikti ve Müslüman zihnine aşina olan teokratik toplum anlayışıyla uyumluydu. Bu nedenle Türk Hükümeti, İmparatorluğun çeşitli halklarını kendi inançlarına göre sınıflandırmaya alışkındı ve onlara evlilik, miras, eğitim, hayır kurumlarının yönetimi ve din adamları üzerinde yargı yetkisi gibi konularda önemli ölçüde özyönetim hakkı tanıdı. Bu organlar dini şirketler olduğundan, dini şefleri hem dini hem de sivil işlerde hem yöneticileri hem de Osmanlı yetkilileriyle olan tüm işlemlerde temsilcileri oldular. Aslında, bu topluluklar, bazı açılardan, Kapitülasyonlar tarafından yabancılara verilen statüye benzer bir statü sağlayan ayrıcalıklardan yararlandılar. Dini sınıflandırma ilkesine göre, Yunanlılar, Rumenler, Bulgarlar, Sırplar aynı medeni topluluğun üyeleri olarak kabul ediliyorlardı, çünkü aynı Kilise'nin üyeleriydiler. Ve aynı ilkeye göre, bir Ermeni, Roma Katolik veya Protestan cemaatine katılmak için Ulusal Kilisesini terk ederse, eski din adamlarının otoritesini, sadece manevi konularda değil, aynı zamanda seküler konularda da aşmış, yeni inançlarıyla birlikte "Latin" veya "Evanjelik" olarak yeni bir yasal statü kazanmış oluyordu. Bu yeni karakterde, başka bir şefin koruması altına giriyordu, yeni düzenlemelere tabi tutuluyordu ve farklı bir mahkemeye tabi tutulabiliyordu. Dini ve medeni olanın bu yakın birliğinden dolayı, İmparatorluktaki Ulusal Kiliselerden gelenler, kendilerini ayrı medeni topluluklar halinde oluşturmaya ve görünüşe göre kendi halklarını terk etme nefretini çekmeye zorlandılar. Ancak
ancak bu şekilde, orijinal dinsel otoritelerinin muhalif tebaalara
verme gücüne sahip olduğu acılardan kaçabilirlerdi; ancak bu şekilde Türk Hükümeti, din değiştirenlere dini yaşamda yasal bağımsız bir statü verebilirdi.

İmparatorluğun Hıristiyan tebaasıyla başa çıkmanın bu yöntemi,
genel olarak, Avrupa'nın yakın tarihinde çok güçlü bir faktör olan milliyet fikri, Türkiye'nin çeşitli halkları arasında da yayılana kadar, onları birbirlerinden farklı olduklarını iddia etmeye ve
egemen ırkın yönetiminden kurtuluş aramaya teşvik edene kadar sorunsuz bir şekilde işledi. Sonra büyük bir kalp araştırması başladı. Çünkü
yeni fikir, insanlar arasındaki birliğin temel bağının inanç birliği olduğu ilkesine dayalı bir sistemi altüst ediyordu. Dolayısıyla,
Bulgarlar, doktrin olarak Yunan topluluğuyla aynı olsa da, ondan ayrı bir topluluk olarak örgütlenmeyi ve kendi milliyetlerinden piskoposlar ve bir dinsel lidere sahip olmayı talep ettiklerinde, bu talep önemli bir
zorluk kaynağı oldu. Yunan Kilisesi'nin şefleri, 1767'den beri Bulgarların, inanç kardeşleri olarak, otoriteleri altında yer aldıkları, doğal olarak talebe karşı çıktılar ve "İsa Mesih'te ne Yunan ne Yahudi, ne sünnetli ne sünnetsiz, ne Barbar, ne İskit, ne köle ne de özgür" ilkesini benimsediler; Müslümanların takdir edebileceği bir ilke. Türk devlet adamları, anayasaya aykırı ve geleneklere aykırı olduğu gerekçesiyle talebe karşı çıktılar; aynı zamanda, bunun nihai siyasi bağımsızlığa doğru bir adım olduğundan şüphelendiler.

[İllüstrasyon: SKUTAR'DAKİ MEZAR]

Bu koşullar altında, istenen sonucun ülkenin yasalarıyla uyumlu bir şekilde güvence altına alınabileceği çeşitli çareler önerildi.

Bazı arkadaşları, Bulgarlara, önemsiz bir doktrin veya ritüel noktasında Yunan Kilisesi'nden ayrılmaları ve böylece Türk yasaları önünde ayrı bir topluluk oluşturma hakkını elde etmeleri tavsiyesinde bulundu. Bir diğer öneri ise kendilerini Protestan ilan etmek ve böylece sadece
Konstantinopolis Patriği'nin yargı yetkisinden kaçmakla kalmayıp
Protestan ulusların desteğini kazanmaktı. Bir diğer plan ise, Fransa'nın korumasını alma avantajıyla
Roma Katolik Kilisesi'ne katılmaktı. Son seçeneğin lehindeki hareket o kadar ileri gitti ki, bir Bulgar rahip Roma Katolik piskoposu olarak kutsandı; ancak
plan, o şahsın makamının tüm teçhizatıyla birlikte Odessa'ya kaçırılmasıyla aniden sona erdi.
Sonunda, Rus baskısı altında, talep kabul edildi ve
Bulgarlar, milliyet farklılığı temelinde ayrı bir sivil ve dini topluluk haline geldi.
Ancak, kanunun gözünde dini bir şirkettiler ve özellikle Makedonya'da hala Türk yönetimi altında olan büyük Bulgar nüfusu göz önüne alındığında,
Bulgar Kilisesi'nin Eksarhı, o topluluk sınıfı üzerindeki otoritesinin Türk Hükümeti tarafından tanınması için
İstanbul'da ikamet etmek zorundaydı. Sanki düzenlemeye daha fazla dini renk katmak istercesine, Konstantinopolis Patriği 1872'de Bulgar Kilisesi'ni bölücülükle aforoz etme cezasına çarptırdı.

Bulgar sorununun çözüldüğü biçim, diğer ulusların siyasi amaçlarını ilerletmek için başvurmaktan çekinmediği ve Türk Hükümeti'nin, Hıristiyan tebaasını alt bölümlere ayırarak zayıflatma amacıyla, son zamanlarda izlemeye meyilli olduğu bir emsal teşkil etti. Makedonya eyaletinde sistem mükemmel bir şekilde uygulandı. Orada, hepsi Yunan Ortodoks Kilisesi'ne bağlı olan Bulgarlar, Yunanlılar, Sırplar ve Kutzo-Wlachlar, farklı dinsel topluluklar halinde, farklı dinsel üstler altında örgütlenerek ulusal rekabetlerinin ateşini daha da harlı bir aleve dönüştürdüler ve bunun sonucunda, o eyalette bundan daha karmaşık bir şeyin hayal edilemeyeceği bir durum ortaya çıktı.

Konuyu kapatmadan önce, belki de dünyanın, Yakın Doğu'nun çeşitli Hıristiyan halklarının, bazı üyelerinin boyun eğdiği zorluklar ve ayartmalara rağmen inançlarına ve milliyetlerine bağlı kalma azmini yeterince takdir etmediğini belirtmek yerinde olur. Eğer hayatları durgunsa, bu tamamen onların suçu değildir. Koşulları büyümeye fazlasıyla
elverişsizdir. Ancak hazineyi saklamışlardır, onu içeren kap topraktan olsa bile. Siyasi ve dini konuların özdeşleştirilmesi veya karıştırılması bu halklar arasında ne kadar
felaket yaratmış olursa olsun, kardeşçe sevgi ruhlarını ne kadar
söndürmüş olursa olsun, ulusal bilinçlerinin ve özlemlerinin korunmasını esas olarak kiliselerine borçludurlar.
Karanlığın ortasında, kiliseler umut lambasını sürekli yaktılar.
Vatanseverliği Tanrı'ya sadakatle ilişkilendirerek kutsadılar. İnancı vatan sevgisiyle birleştirerek daha da sağlamlaştırdılar. Ve halkları yeni bir günün ışığını görmek için yaşadılar. Tüm bunların, fatihlerinin onlara 
verdiği medeni ve dini konulardaki özyönetim derecesiyle mümkün kılınmış olması gerçeğinde acıklı bir şey var. Bir fatihin kendi yönetimini kurmak için tek yöntem olarak benimsediği politikayı düşmanlarının hayatını beslemek ve yıkımının araçlarını oluşturmak olarak görmekte trajik bir şey var. Ancak erkekler her zaman kaderlerinin efendisi değildir.

BÖLÜM XII

TÜRK KADINLARI

Türk kadınlarının görünümünde ve sayısında, belki de Konstantinopolis'teki yaşamın herhangi bir başka özelliğinden daha belirgin bir şekilde, Türk toplumuna kendine özgü karakterini ve fizyonomisini veren fikir ve uygulamaların devam ettiğini görüyoruz. Müslüman inancına göre, kadının ruhu olmadığı iddiası sıklıkla dile getirilir. Bu bir hatadır. Erkek, daha yüksek doğal yetenekleri ve geçimini sağlayan kişi olarak hizmetleri nedeniyle kadından üstün olarak kabul edilirken, Kuran aynı zamanda kadının manevi doğasını ve dini kapasitesini de kabul eder. "Gerçekten," der o otorite, "teslim olmuş erkekler ve
teslim olmuş kadınlar, inanan erkekler ve inanan kadınlar, dindar erkekler ve dindar kadınlar, doğru erkekler ve doğru kadınlar, sabırlı erkekler ve sabırlı kadınlar, alçakgönüllü erkekler ve alçakgönüllü kadınlar, hayırsever erkekler ve hayırsever kadınlar, oruç tutan erkekler ve oruç tutan kadınlar, iffetli erkekler ve iffetli kadınlar, Tanrı'yı ​​sık sık zikreden erkekler ve kadınlar için Tanrı bağışlanma ve büyük bir mükafat hazırlamıştır." Müslüman Cenneti'nin zevklerinden birini oluşturan kadın arkadaşlığı huriler tarafından sağlanacak olsa da,
dünya doğumlu kadınlar da mutluluk meskenlerinde mevcuttur. Bu nedenle, küçük kızını kaybeden bir Türk annesi, çocuğunun mezarına şu yazıyı yazarak teselli bulabilir: "Kalbimdeki kuş
Cennet bahçelerinde bir yer bulmak için kafesinden uçtu." Müslüman kadınlar camilerde kamusal ibadete katılmıyorsa, bunun sebebi herhangi bir manevi diskalifiye değil, cinsiyetlerin mümkün olduğunca az bir araya gelmesi gerektiği fikridir. Yine de yaşlı kadınlar kamusal ibadet saatleri dışında camide ibadetlerini yaparken görülebilirken, Ramazan ayında şehrin büyük camilerinden bazılarında, imparatorluk hareminde ve zengin kişilerin haremlerinde kadınlara özel ayinler düzenlenir ve bu ayinler halk vaizleri tarafından yürütülür. Ancak, Müslüman düşüncesiyle oluşturulmuş bir toplumda kadınlara ilişkin onurlu görüşlerin beslendiğini kanıtlamak için söylenebilecek her şey söylendikten sonra, o toplumun örgütlenmesinin ve baskın ruhunun altında yatan temel anlayışın zıt bir karakterde olduğu gerçeği değişmez. Bu anlayışın, adil bir şekilde, İslam'a özgü olmadığını hatırlamalıyız. Aksine, Müslüman dünyasının dışında da yaygındı; hatta Hristiyanlığın hayatını bile kirletti. Bununla birlikte, erkek ve kadının eşit olmadığı, ikincisinin esas olarak birincisinin zevkine hizmet etmek için yaratıldığı ve birbirlerine karşı ahlaki olarak tehlikeli oldukları görüşü, daha yüksek bir medeniyetin varlığında, Müslüman toplumunda olduğu gibi, hiçbir yerde bu kadar tutarlı, bu kadar büyük ölçekte ve bu kadar uzun bir süre uygulanmamıştır. Böyle bir görüş, doğal ve zorunlu olarak, erkeklerin ve kadınların insan varoluşunun koşulları izin verdiği ölçüde ayrı tutulmasını gerektirir. Çok eşlilik, cariyelik ve kolay boşanmanın yasal sosyal düzenlemeler olduğu yerlerde, kadın kıskanç bir korumanın arkasına yerleştirilmelidir. Gözden uzak, izole, korunaklı bir yerde tutulmalı ve toplum içinde göründüğünde, örtülmeli ve süslerini sergilemesi yasaklanmalıdır. Öte yandan erkekler, yurtdışında karşılaştıkları bir kadına bakmaktan kaçınmalı, "Bir kadının güzelliklerini gördükten sonra gözlerini kapatan Müslüman'ı Tanrı ödüllendirecektir" ve ilk bakışın genellikle kaçınılmaz olduğu için mazur görülse de, bir sonrakinin yasadışı olduğunu hatırlamalıdır. Bu fikirlerin dışsal tezahürleri Konstantinopolis'teki Türk yaşamında her yerde görülür. Bu nedenle bir Türk evinin erkekler için daireler (selamlık) ve kadınlar için daireler (harem) olarak bölünmesi, bunlardan ilkine hiçbir Türk hanımının girmemesi ve ikincisine yalnızca en yakın erkek akrabaların kabul edilmesi. Bu nedenle ayrıca sokaktan evin bu bölümlerine açılan iki kapı; haremin pencerelerinin dışındaki kafesli paravanlar, sakinleri yoldan geçenlerin aceleci bakışlarından bile gizler. Eğer
hizmetçisi olmayan bir Türk'ü ziyaret etme fırsatınız olursa ve bir
kadın kapıyı açmaya gelirse, kapıyı açmadan önce kimin çaldığını soracaktır. Eğer arayan bir erkekse ve evin efendisi dışarıdaysa,
sizi mutlu edecek bir tonla içeri girmeyi reddedecektir; eğer efendi içerideyse, kapıyı aralık bırakarak, ziyaretinizi duyurması için ona zaman verdikten sonra kapıyı sonuna kadar açmanızı ve
görüntüden çekilmenizi sağlayacaktır. Türk yaşamında hanımlar ve beyefendilerin karışık bir sosyal toplantısı diye bir şey yoktur. Karı kocanın birlikte yürümesi,
araba kullanması veya tekneye binmesi yakın zamana kadar bilinmiyordu ve
bu tür işlemler gerçekleştiğinde hoş karşılanmıyorlar. Tramvaylarda, trenlerde, vapurlarda, bekleme odalarında erkekler ve kadınlar farklı
kompartımanlarda oturuyorlar. Şehir ile Boğaz veya Marmara'daki banliyöler arasında sefer yapan vapurlardaki hanımların kabini başlangıçta Türk kadınları tarafından boşsa, beyefendilerin orada oturmalarına ve Müslüman kadınlar görünmediği sürece yerlerini korumalarına izin verilir. Ancak bir Türk hanımı yolda bir istasyonda binerse, kabin derhal erkek sakinleri tarafından boşaltılmalıdır, çünkü başka koltuklar bulmak için dolaşırken yaratılışın efendilerinin havasını yansıtmazlar. Bir keresinde, yabancı bir hanım ve beyefendi, onları şehre götürecek olan vapurun gelmesinden bir süre önce Boğaz'daki belirli bir iskeleye ulaştılar ve hanımların bekleme odasını boş bulup oraya oturdular. O anda, toplumun biraz mütevazı bir sınıfına mensup yaşlı bir Türk kadını, yaklaşık on dört yaşında bir çocuk olan oğluyla birlikte belirdi. Katı görgü kurallarına göre beyefendi odadan çıkmalıydı. Ancak, eşlik ettiği hanım onun kalmasını istediğinden ve Türk kadını anaç bir insan gibi göründüğünden ve yanında çocuğu olduğundan, alışkanlık ve alışkanlıklarını unutarak yerinde kaldı. Aniden hanımın yanındaki çocuk dışarı çıktı. Olayın kanıtladığı gibi, iskeleden sorumlu adamı olay yerine getirmekti. Adam, iyi tanıdığı beyefendiye yaklaştı ve olabilecek en nazik şekilde, karşıdaki Türk kadının bir erkeğin varlığına itiraz ettiğini fısıldadı. Yapılabilecek tek şey, davetsiz misafirin durumun izin verdiği ölçüde
en ufak bir rahatsızlıkla geri çekilmesiydi ve konu tüm ilgililerin
tatminine göre
çözülmüştü. Ancak yabancı hanımın refakatçisinin rahatsızlığına duyduğu öfke, çalkantılı suların
bu kadar kolay sakinleşmesi için çok büyüktü. Onun peşinden koşarak dışarı çıktı ve oradayken Türk çocuğunun
hanımlar tuvaletinde bulunmasına
karşı kendi adına itiraz etmesini rica etti. Böylece iskeleden sorumlu sadık adam genci de aynı şekilde
dışarı atmaya devam etti, adil şikayetçi ise
vapur gelene kadar fikrini
sürdürmek için
yerine oturdu. Türk kız kardeşinin bu koşullar altında nasıl hissettiği görünmüyor,
ancak olay, erkeklerin ve kadınların kesinlikle ayrı tutulması gerektiği fikrinin yerli zihin üzerindeki etkisini gösteriyor.

Bir kadının saçının kamuya açık bir şekilde
ortaya çıkması aşırı bir
aşağılanma olarak kabul edilir. Bir tımarhaneye giden yoksul bir Türk kadını, çılgınca bir heyecanla kendini yere attı ve bunu yaparken başını örten
peçeyi çıkardı. Ona eşlik eden kadın arkadaşları, "Ah, ah," diye bağırdılar, "saçlarını gösteriyor!" sanki bu
açıklık olayın en kötü özelliğiymiş gibi.

Ancak, söylenenlerden, Türk kadınlarının mahkûm edildiği
inzivanın onları tüm özgürlüklerinden ve
toplumsal etkilerinden mahrum bıraktığı sonucunu çıkarmak bir hata olur. Tam tersi doğrudur. Zengin kadınlar,
evlendikten sonra bile kendi mallarını kontrol ederler. Dahası,
inziva kadınlara bazı ayrıcalıkları reddediyorsa, onlara bazı haklar kazandırır -- her şeyden önce, inzivalarına saygı gösterilmesi hakkı. Onlara, yerine getirmeleri gereken büyük bir kamu görevi olanlara duyulan saygıyı
sağlar ve bu görevi yerine getirmek için gereken tüm desteği almalarını sağlar. Yüksek eğitimli bir Türk, bazı yabancıların meraklı bakışlarının bazı Türk hanımlarına verdiği rahatsızlığı duyduğunda, öfkesini şu ilginç şekilde dile getirdi: "Avrupalı ​​hanımlara karşı böyle bir davranış garip olmazdı, çünkü onlar kendilerini kamunun gözü önünde sergilerler ve sonuçlarına katlanmak zorundadırlar; ancak Türk hanımlarına, mükemmel bir mahremiyete sahip olma hakları varken, böyle davranmak tahammül edilemez bir küstahlıktır." Bir Türk hanımının tek başına dışarı çıkması yakışık almasa da, bir grup Türk kadını, sadece taciz edilme korkusu olmadan değil, en ufak bir dikkat çekmeden, her yere gidebilir. Hatta polis bile onlara müdahale etmekten çekinir. Bazen Türk kadınları, Haliç'i kaplayan köprülerden geçmek için geçiş ücreti ödemeyi reddeder ve geçiş ücreti memurlarının ödemeyi zorlama girişimlerine meydan okur. Türk kadınlarının biletsiz bir Boğaz vapuruna bindikleri ve bunu yaptıkları için meydan okunduğunda, bir terlik çıkarıp biletçiye vurup yollarına devam ettikleri
hiçbiri daha fakirleşmeden görüldü. Ünlü bir deve dikeni gibi, bir Türk kadını
dokunulmazlıkla dokunulamaz. Bir erkeğin kadın akrabalarının onu Türkiye'de, diğer ülkelerde olduğu kadar
ve benzer şekillerde etkilemesi de garip değildir. Sonuçta, erkekler ve kadınlar her yerde hemen hemen aynıdır ve hiçbir yapay düzenleme doğal güçlerin işleyişini tamamen engelleyemez. Aslında, bir erkek, belki de, karşılaştığı tek kadın olduklarında kadın akrabaları tarafından daha fazla etkilenmeye meyillidir.
Ancak, durum ne olursa olsun, devletin büyük memurlarıyla ilişkili kadınlar önemli siyasi
etkiye sahiptir. Valide Sultan olarak bilinen Sultan'ın annesi, ülkenin birinci hanımıdır ve eğer yetenekli bir kadınsa, tahtın arkasındaki bir güçtür. Ünlü İngiliz elçisi Sir Stratford Canning'in bir zamanlar, döneminin Sultanına, İmparatorluk hükümdarının belirli bir eylemde bulunurken bir annenin tavsiyelerine boyun eğdiğini ima etme fırsatı bulduğu bildiriliyor. "Doğru," diye yanıtladı hükümdar, "ama o, bana içtenlikle bağlı olarak güvenebileceğim tek dost." Birkaç yıl önce, Konstantinopolis'te sık sık görülen maaş ödemelerindeki gecikme, hükümetin daha mütevazı çalışanları arasında büyük acılara neden oldu. Diğer telafi yöntemleri başarısız olunca, mağdur taraflar kadın gücünün silahına sarıldılar. Buna göre, çoğunluğu yoksul erkeklerin eşleri olan ancak profesyonel kadın ajitatörler de dahil olmak üzere çok sayıda kadın Maliye Bakanlığı'nın ofislerini işgal etti. Her koridoru doldurdular, her merdiveni istila ettiler, bulabildikleri her kapıyı kapattılar ve binayı ağıtlarla ve ödeme talepleriyle çınlattılar. Bakan arka kapıdan kaçmayı başardı.
Ancak kadınlar kımıldamadı. Polis veya askerleri müdahale etmeleri için çağırmak boşunaydı. Kadınlarla uğraşırken kamusal bir güç kullanımının nezaketsiz olması çok büyük bir skandala yol açacaktı ve bu yüzden yetkililer "zayıflığın gücüne" boyun eğdiler ve galipleri kabul etmeye ikna edebilecekleri en iyi şartları öne sürdüler. Türk kadınlarının, inzivaya çekilmelerine rağmen, dış dünyanın işlerine müdahale etme gücüne dair daha yakın tarihli bir deneyim eklenebilir. Boğaz'daki bir Türk köyüne bitişik bir arazi parçasının sahipleri, mülklerini taş ve harçtan yapılmış sağlam bir duvarla kapatmaya karar verdiler. Uzun zamandır
yer, özellikle cuma günleri, ağaçların gölgesinde yerde oturup temiz havanın ve her taraftaki güzel manzaraların tadını çıkardıkları
köylüler için hoş bir dinlenme yeri olduğundan, köylüler doğal olarak duvarın inşasının getireceği kayıplardan
üzüldüler ve işin yürütülmesini ellerinden gelenin en
fazlasıyla engellemeye karar verdiler. Muhalefet önce
yasal bir biçim aldı. Duvarın köy çeşmesini besleyen su yoluna müdahale edeceği ve ayrıca topluluğa ait bir arazi parçası içereceği ileri sürüldü. Her iki itirazın da temelsiz olduğu gösterildi ve inşaat çalışmaları başlatıldı. Duvar çeşmeye ve anlaşmazlık konusu araziye yaklaşana kadar hiçbir zorluk çıkarılmadı, ancak daha fazla ilerlemesi halinde muhalefetin şiddet içeren önlemlere başvuracağı ortaya çıktı. Köylülerle ek açıklamalarla dostça bir anlaşmaya varma umuduyla çalışmalar bir süre askıya alındı, ancak barışı sağlama
müzakereleri başarısız olunca duvarın inşasına devam edildi. Çalışmalar henüz çok ilerlememişti ki, topluluğun en önemli kadın şahsiyetinin önderliğinde bir grup kadın belirdi. Bu kadın, hem köy camisinin eski imamının dul eşi hem de şu anki görevdeki kişinin annesi olma ayrıcalığına sahipti; koyu yüzlü, sivri dilli bir kadındı. Kadınlara tek bir erkek bile eşlik etmiyordu. Sopa ve taşlarla silahlanmış Amazon çetesi işçilere
saldırdı ve onları
kovdu. Polisin müdahalesi kadınları geri çekilmeye zorladı, ancak duvarcılar ertesi sabah işlerine döndüklerinde, kadınları çoktan eylem sahnesinde buldular. İmamın dul eşi başka bir kadınla birlikte siperde oturmuş ve vücutlarının üzerine duvar örülmesine
karşı çıkmıştı! Polis yine müdahale etti ve tüm nazik ahlaki ikna yöntemleri işe yaramadıktan sonra, imamın dul eşini
zorla siperden çıkardılar.
Kadın bu hakareti o kadar çok ciddiye aldı ki birkaç gün yatağında kaldı. Bunun sonucunda fırtınada bir durgunluk oldu. Ancak kadınlar kısa süre sonra mücadeleye devam ettiler, karanlıkta gelip binanın önemli bir bölümünü yıktılar. Bu nedenle duvarın gündüzleri polis, geceleri ise bekçiler tarafından korunması gerekiyordu. Kadınlar yine de yarışmayı terk etmediler ve en büyük çaba olarak, hükümdarın yardımını ve korumasını talep eden Saray'a uzun bir telgraf gönderdiler. Cevap olarak, imparatorluk ikametgahıyla bağlantılı Polis Mahkemesi'ne bir heyet göndermeleri istendi. Mahkemenin paşası, okuyamamasına ve sadece kendi adını yazabilmesine rağmen, karakter gücü ve sağduyusu sayesinde sorumlu pozisyonuna ulaşmış deneyimli bir memurdu. Yasayı önündeki kadınlara açıkladı, onları uygulamaya niyetli olduğunu bildirdi ve kendilerinin ve kız kardeşlerinin davranış biçimleri için onları çok sert bir şekilde azarladı; ancak adaleti merhametle tatlandırdı ve onlara ziyaretlerinin ve telgraflarının masraflarını karşılamaları için küçük bir miktar para teklif etti. Köyün genç imamı da çağrıldı ve annesinin nüfuzu barışı korumak için kullanılmadığı takdirde
yerini kaybedeceği anlatıldı. Buna göre, savaş sona erdi, ancak
duvarın inşasıyla en çok ilgilenen iki kişinin
taşlanarak öldürüleceği yönünde tehditler vardı. Tehditler o kadar ciddiydi ki,
çevrelenmiş arazinin sahiplerinin hizmetinde olan cesur bir Hırvat bile
işlerin müdürüne kendisini saldırıya maruz bırakacak bir yoldan kaçınmasını tavsiye etti. "Ben yaşlı bir adamım," diye cevapladı bir İngiliz olan ikincisi,
"taşlanarak öldürülmem çok da önemli olmayacak." "Ama," diye cevapladı Hırvat, "kadınlar tarafından öldürülmek utanç verici olmayacak mı?" Kadınların sergilediği ruh göz önüne alındığında, bu kaba bir yorumdu, ancak daha zayıf cinsiyetin Doğu'da hala mücadele etmek zorunda olduğu kadınlığa dair o kötü değerlendirmenin karakteristik bir ifadesiydi; bu değerlendirme, uzun zaman önce, bir kadının elinden aldığı bir darbeyle ölmek üzereyken, silah taşıyıcısına onu öldürmesi için yalvarmasına yol açmıştı, çünkü erkekler "bir kadın onu öldürdü" demeyecekti. "

[İllüstrasyon: AVRUPA'NIN TATLI SULARI

Haliç'in üst ucuna yakın bir eğlence beldesi, her cuma öğleden sonra çocuklarıyla birlikte Türk hanımlarının
su kenarında eğlenmek için akın ettiği
baharda çok rağbet görüyor.]

Ama dünya hareket ediyor ve Türk kadınları da onunla birlikte hareket ediyor. Son nesil, hem başkentte hem de İmparatorluğun diğer büyük şehirlerinde alışkanlıklarında dikkate değer değişikliklere tanık oldu. Birincisi, giyim konusunda çarpıcı bir
değişim oldu. Bir zamanlar, bir Türk kadını süslediği her sahneye canlı renkler getiriyordu. Başını, yüzünü ve boynunu beyaz tüllerle saran
yashmak'ı; ayaklarına kadar vücudunu kırmızı, yeşil, mavi, pembe veya istediği başka bir renkle saran
feredje'si; terlik gibi giydiği sarı çizmeleri ve sarı galoşları, onu bir kelebek veya çiçek kadar neşeli ve parlak gösteriyordu. Böyle giyinmiş kadın grupları ne harika
resimler oluşturuyordu, selvilerin veya çınarların gölgesinde, Avrupa'nın Tatlı Suları ve Asya'nın Göksel Suları'nın yanında, yeşil çimenlerin üzerine serilmiş kırmızı bir halının üzerine çömeldiler; ya da Boğaz kıyılarında uzun sıralar halinde oturup tuzlu havayı
içerken, mavi suları ve teknelerin, yelkenlerin ve vapurların aceleyle gidip gelmesini izlerken; ya da bir kayıkta
durgun denizin üzerinde yüzerken. Uzun, dar bir vagonda (araba) otururken, yüksek kenarları boyalı çiçekler ve yaldızlı arabesklerle
parlak, kırmızı bir tente altında, altın saçakla
kenarlı, beyaz öküzler tarafından çekilen, başlarının üzerinde ağır kırmızı püsküller, boyunduruğa sabitlenmiş çubuklara bağlı, gıcırdayan tekerleklerin her hareketiyle
sallanan bir şekilde otururken ne kadar da renkli bir fantezi yarattılar! [İllüstrasyon: YAŞMAK

Peçe bazen o kadar şeffaftır ki, yüz hatlarını neredeyse hiç gizlemez.]

Ancak bu renk şöleni sona erdi ve Türk kadınlığı
yaz parlaklığını sonbaharın ağırbaşlı renkleriyle değiştirdi.
Yaşmak artık, hala onu giymeleri gereken imparatorluk hanedanının hanımları hariç, evrensel olarak terk edildi ve siyah bir
feredje; izin verilen tek parlak renk,
yaşmak'ın altına giydikleri tül başörtüsündedir. Türk kadınlarının çoğunluğunun kostümünde, feredje,
başın üzerinden ve ayaklara kadar vücudu saran, belden hafifçe içeri çekilen bir manto olan
çarşaf ile değiştirildi. Giysinin malzemesi ve rengi, giyenin maddi durumuna ve zevkine göre değişir, ancak renk her zaman sessiz ve sakindir. Çarşafın gözlerin üstündeki kısmına koyu bir örtü iliştirilir ve bu örtü yüzün üzerine takılabilir veya
başa doğru atılabilir, böylece kişi bunu istediği gibi yapabilir. Geri atıldığında, bir Türk hanımının yüzü Avrupalı ​​kız kardeşininki kadar net bir şekilde görülür. Çarşaf ayrıca daha iyi bir uyum sağlamak için iki parça kumaştan da yapılabilir ve giysi sanatsal düzenlemeye ve etkiye meydan okuyor gibi görünse de, genellikle çok yakışır ve zariftir. Çarşafın Türk kadınlarının orijinal kıyafeti olduğu, ancak günümüzdeki modadan önemli bir farkının örtünün geriye atılamaması ve gözler için iki delik olması olduğu, günümüzde İran ve Hindistan'daki Müslüman kadınlar arasında olduğu gibi,
görünmektedir. Yaşmak'ın, Fetih zamanında, o zamanlar ülkenin Hristiyan halklarının kadınları tarafından giyilen örtünün bir uyarlaması olarak moda olduğu söylenir. Daha fazla özgürlüğe izin veren bir stil uğruna terk edilmesi bir ilerlemenin
işaretidir. Ancak otuz yıl kadar önce yapılan değişiklik,
önemli bir muhalefete yol açtı. Çarşılardaki tüccarlar buna itiraz ettiler,
çünkü bir çarşaf, bir feredjeden daha az malzeme gerektiriyordu,
ve dolayısıyla ticarete zarar veriyordu. Diğerleri, sadece
bir yenilik olduğu için onu eleştirdiler; diğerleri ise, örtü aşağıdayken giyildiğinde toplumsal veya
politik entrikaları sürdürmede kılık değiştirmeyi kolaylaştırabileceğinden korktular. Hayır, imparatorluk iradeleri yeni
modayı kınadı ve yasakladı. Ama hepsi boşunaydı, çünkü Türkiye'de bile kadınların
kendi istediklerini yapmaları mümkündü. Türk kadınları sadece dışarıdaki kıyafetlerinde değişiklik yapmadılar. Aynı şekilde evdeyken de kıyafetlerinde değişiklik yaptılar. Bir Türk hanımının divanına uzandığı kostümü oluşturan bol pantolon, işlemeli yelek ve ceket, Türk kadın toplumunun ilerici kesiminde Avrupa modasına uygun giysilerle değiştirildi. Zengin bir aileye mensup bir Türk gelini, Batı ülkelerinde benzer koşullar altında genç bir hanımı süsleyen
gibi bir gelinlik giyer, tek fark, birincisinin saçlarının aşağı sarkmasına izin vermesi ve
uzun dar sim şeritleriyle süslemesidir, bu şeritlerin parçalarını genç arkadaşlarına iyi şans getirmesi için hediye eder. Zengin haremlerde zarif çay elbiseleri ve
son Paris kaftanları giyilir. Türk hanımları,
gerçekten de, henüz düşük yakalı elbiseyi benimsemediler, ancak,
tamamen geride kalmamak için, hizmetçi kızlarına büyük günlerde bu kıyafeti giydiriyorlar. Hizmetçiler Afrika'nın koyu tenli kızları olduğunda, kostüme pek hoş bir etki olmuyor. Ancak,
sonuçta,
bu değişiklikler, esas olarak, Türk kadınlarının ruhunun bir dereceye kadar yeni fikirlerin etkisi altına girdiğinin göstergesi olarak ilginçtir. Çok eşlilik azalıyor. Artık toplumun tüm sınıflarında kızların eğitimine daha fazla dikkat ediliyor.
Zengin ailelerde kızların İngiliz, Fransız veya Alman mürebbiyeleri olması ve ata binmeyi öğrenmek gibi yabancı bir şey yapmak gibi sıradan eğitim dallarında eğitim almaları yaygındır. Birkaç durumda, Türk kızları yabancı okullara gider ve bu kızların kadın akrabalarının bu kurumların kamusal işlemlerinde hazır bulunması zamanın en önemli işaretidir. Bayanlar için özel edebiyat sağlayan süreli yayınlar
çıktı ve bazıları kendi ülkelerindeki kadınlar arasında büyük bir üne sahip olan Türk yazarlar var. Beklenebileceği gibi, bu yukarı doğru hareket muhalefetle karşılaşır, çünkü yukarı doğru hareketler
nerede olursa olsun her zaman
karşılaşır. Böyle bir şey, öğretmenlerin zararlı fikirleri nedeniyle tüm yabancı mürebbiyelerin Türk evlerinden kovulmasını emreden bir imparatorluk iradesi olarak bilinir. Ramazan arifesinde, Türk hanımlarına peçelerini aşağı indirmeleri için katı emirler vermek olağandır. Bir Türk hanımı, kocasıyla birlikte yabancı bir evde "Evde" bir etkinliğe katıldı. Kısa bir süre sonra, polis, bu dünyanın bir yerindeki gelenek olduğu üzere, akşam geç saatlerde beyefendiyi çağırdı ve ona ertesi sabah önemli bir iş için polis mahkemesinde arandığını bildirdi. Polis, o işin ne olduğunu söylemeye tenezzül etmedi,
çifti merakta tutarak geceyi onlar için rahatsız edici hale getirmeyi tercih etti. Mahkemeye çıktığında, koca,
karısının, bahsi geçen olayda, yabancı bir eve yaptığı ziyaretin fark edildiğini ve yetkililere bildirildiğini öğrendi ve
(ağır ceza tehdidi altında) suçun tekrarlanmasına izin vermemesi için uyarıldı.
Avrupa ve Asya'nın Tatlı Suları'ndaki halka açık toplantılarda,
polis, Türk hanımlarının davranışlarını, sanki çok sayıda yaramaz veya çaresiz çocuk yurtdışındaymış gibi izliyordu. Bir polisin, çok fazla hayranlık
çektiği için bir hanıma arabasının camını kaldırmasını emrettiğini gördü. Başka bir zamanda, Boğaz'da ay ışığında bir sıra halinde eğlenen saygın Türk hanımlarından oluşan bir topluluğun,
polis tarafından eve tıkıştırıldığını gördü. Eğitimli Türk kadınlarının hayatı, bu tür kısıtlamalar
ile zor ve aşağılayıcı hale geliyor. Bahçesinde bir Türk beyefendiyi ziyarete gittiklerinde, birinin
çağırdığını bilmeden iki yeğeni amcalarını karşılamaya geldi. Yanında bir adam görünce şaşıran genç hanımlar, avcıyı gören ceylanların
seğirmesi gibi geri çekildiler. Amcaları,
ancak, onları geri dönmeye çağırdı ve aşırı bir nezaketle, genç hanımlardan birinin İngilizce konuşabildiği bilgisini vererek onları ziyaretçisine tanıttı. O dildeki konuşmalar çok ilerlememişti ki,
başka bir beyefendi anons edildi. Kızlar hemen ayağa fırladılar ve canları pahasına oradan uzaklaştılar. "Bakın," dedi amca, karışık bir sıkıntı ve üzüntü tonuyla, "Eğitimli bir Türk hanımı olmanın ne demek olduğunu görün!"

[İllüstrasyon: ASYA'NIN TATLI SULARI

Yaz aylarında Türk hanımlarının sıkça ziyaret ettiği bir diğer favori eğlence yeri.]

Kızlarının Avrupa eğitiminin avantajlarından faydalanmasını isteyen, ancak onları mümkün olduğunca bir Türk hanımının seviyesinden daha yüksek bir eğitim almanın verdiği üzüntü ve sıkıntıdan kurtarmak isteyen yüksek rütbeli bir Türk beyefendisi, kızlarının o dilde okuyamadan Fransızca konuşmayı öğrenmelerini sağlayarak amacına ulaşmayı umuyordu. Bu tür deneyimler cesaret kırıcıdır. Ancak, kış tamamen bitmeden önce gelen soluk çiçekler baharı müjdelediği ve yazın ihtişamını haber verdiği gibi, Türk kadınlarının kaderindeki son gelişmeler, bu arada ne kadar önemsiz görünürlerse görünsünler, daha fazla ilerleme ve nihai kurtuluş umudunu garanti eder.

BÖLÜM XIII

SONSÖZ

Konstantinopolis'te yaşamak, çok geniş bir dünyada yaşamaktır. Şehir, doğru, yüce entelektüel düşüncenin merkezi değildir. İlham perileri hiçbir tepesine yerleşmemiştir. Edebi faaliyetin merkezi değildir; Sanatın yuvası değildir. Burada paylaşılacak bir sivil yaşam, kalbi genişletecek geniş kapsamlı kamusal hayırseverlik çalışmaları, vatanseverliği teşvik edecek kapsamlı bir ulusal yaşam, aynı büyük ve lütufkar göklerde saklı engin bir kardeşlik duygusunu uyandıracak ortak bir dini kurum yoktur. Eğer biri buna eğilimliyse, buradaki yaşamın aşırı derecede önemsiz olması kolaydır. Ve yine de, Konstantinopolis'te yaşamanın geniş bir dünyada yaşamak olduğu kesindir. Burada ikamet eden birinin "emperyal düşünmeyi" veya emperyal ölçekte hissetmeyi başaramaması teşvik eksikliğinden değildir. Yerin dehasına sahip bir adam başka bir yerde ikamet etmek için şehri terk ettiğinde, hayatının ufku, bir dağ zirvesinin geniş görüşlerinden bir vadinin duvarları içinde hapsedilmiş hayata indiğinde olduğu gibi, daralır ve küçülür. Çünkü başka hiçbir yerde zihin sadece karşı karşıya gelmez, aynı zamanda, eğer böyle ifade edilebilirse, bu kadar çok çeşitli ve dikkate alınması gereken konu tarafından saldırıya uğramaz veya kalp, sempatisi için bu kadar çok ilgi tarafından cezbedilmez. Yerin coğrafyası bile geniş bir bakış açısı sunar. Konstantinopolis sakini, günlük deneyiminin bir parçası olarak, Avrupa ve Asya'nın görüş alanında yaşar. Hayatının her günü, iki büyük kıta arasında uzanan, her milletten gemilerle dolu su yolunu görüyor, dünyanın uçlarını bir araya getirmek için oradan oraya koşturuyor. Sonra, burada ne kadar insan gücü taht kurmuş - Bizans'ın bin yıllık egemenliği; Konstantin ve haleflerinin on bir yüzyıllık yönetimi; Osmanlı Sultanlarının dört yüz elli yıl boyunca egemenliği. Eğer gördüğümüz şeyin olduğumuz şeyle bir ilgisi varsa, burada büyük bir hayatı biçimlendirmek için bir kalıp var. Ancak Avrupa ve Asya, fiziksel görünümlerinden veya tarihlerinin uzun dönemlerinden daha fazlasında mevcutlar. Medeniyetleri de burada buluşuyor. Her tarafta, teokratik hükümeti, otokrasisi, İslam inancı, çok eşliliği, köleliği, hadımları, tecrit edilmiş ve örtülü kadınları, uzun cübbeli ve sarıklı erkekleri, uyuşukluğu, dinginliği, Orta Asya'nın İran ve Arabistan'ın aksanlarıyla yumuşatılmış konuşması, minareleri, Hilal'in tepesindeki kubbeleri, zarif ama garip selamlamaları, sizin tarihinizin dışında bir tarihteki olayları kutlayan ve ruhunuzu asla sevindirmeyen sevinçleri ifade eden festivalleri olan baskın bir Doğu toplumunun ve siyasetinin baskısı var. Ve bu Asya düşüncesi, duygusu ve tarzı dünyasıyla karışan, ama karışmayan, kısmen yerli, kısmen yabancı, özgürlük, bilim, eğitim, telaş, çeşitli diller, demiryolları, tramvaylar, son moda Parisli hanımlar, kilise çanları, Haç bayrağı, her Avrupa ve Amerika başkentinden gazeteler ve süreli yayınlar, dağınık çocukları anavatanlarının hayatına ören bir Avrupa dünyasıdır. Sultan Şehri'ndeki yabancı toplulukların üyeleri, doğdukları toprakları, ırklarını ve bağlılıklarını unutmazlar. Koşullar onları ana vatanlarından ve göklerinden uzağa taşımış olsa da, fiziksel ayrılık onları halklarının ruhundan ayırmaz. Hayır, sanki vatanseverlik duygusunu daha kolay hale getirmek için, yabancılar Kapitülasyonlar olarak adlandırılan,
eski antlaşmalar gereğince, kendi ülkelerinin yasaları altında yaşama ayrıcalığından büyük ölçüde yararlandıkları, Osmanlı Hükümeti'nin çok az müdahalesiyle,
özel düzenlemeler altına alınıyorlar. Eviniz sizin kaleniz olduğunda, yani hiçbir Türk polisi Konsolosluğunuz veya Büyükelçiliğinizin izni olmadan içeri girmeye cesaret edemediğinde, sizinle vatandaşlarınız arasındaki yasal
farklılıklar hakimlere sunulduğunda ve kendi ülkenizde geçerli olan yasada yetiştirilen avukatlar tarafından tartışıldığında, kiliseniz ve okulunuz evinizdeki gibi olabildiğinde ve mektuplarınızı yalnızca yabancı ülkelere değil, hatta Türk İmparatorluğunun bazı bölgelerine kendi Hükümetinizin rozetini taşıyan bir
mühürle iletebildiğinizde, Konstantinopolis'teki Avrupalı ​​sakinlerin özel karakterlerini hem burada uzun yıllar yaşadıktan sonra hem de nesilden nesile koruyabilmeleri doğaldır. Bir Müslüman devleti, yabancılar İslam'a dönmediği sürece yabancıların asimile edilmesine karşıdır. Konstantinopolis'te devam eden asimilasyon süreci, Doğu'nun Batı'ya benzer bir şeye doğru yavaş yavaş değişmesiyle ortaya çıkar. Aksi takdirde, Avrupa
dünyası Asya kadar görünür ve birlikte zihnin önünde
geniş bir manzara yayarlar.

Dahası, heterojen nüfus ne kadar geniş bir bakış açısına
sahiptir! Sokaklarda yürüyün veya evde kalın, iş pazarında, tüm büyük sosyal toplantılarda, tüm kamu kuruluşlarında,
çeşitli milletlerden ve ırklardan insanlarla muhatap olursunuz. Her yerde ve her zaman hayatınıza kozmopolit bir atmosfer hakimdir. Evinizdeki bir hizmetçi Yunan, diğeri Ermeni, üçüncüsü Alman veya İngiliz olacaktır. Bahçıvanınız Hırvattır, çiçeklere karşı şefkatli olduğu kadar düşmanlarına karşı da serttir. Kayıkçılarınız Türklerdir.
Bir ev inşa ederken, temeller Lazlar tarafından kazılır; taş ocağı işçileri Hırvat olmalıdır; duvarcılar ve marangozlar Yunan ve Ermeni olmalıdır;
hodmenler Kürt; hamallar Türk; tesisatçılar İtalyan; mimar
bir İngiliz, Amerikalı veya başka bir türden yabancıdır;
camcılar Yahudi olmalıdır. Uluslararası bir kolejin öğrencileri ve profesörleri tarafından on dört milletten insan temsil edilir.

Hac mevsimi geldiğinde, sokaklar Mekke ve Medine'ye giden
Tatarlar, Çerkezler, Persler, Türkmenlerle dolar, kaba ama pitoresk kıyafetler içinde vahşi görünümlü adamlar, gördükleri
yeniliklere çocukların hayret ve sadeliğiyle bakarlar,
hazineymiş gibi önemsiz şeyler satın alırlar, yine de bir dilenciye sadaka vermek için dururlar ve daha yüksek bir yaşam ararlar.

İnsan hayatının bu genişliği Konstantinopolis'te sadece büyük meselelerde akla gelmez. Benzer şekilde, nispeten daha az önemli meselelerde de hakim olan çeşitlilik tarafından dikkat çekilir; örneğin, zamanın hesaplanması gibi bir meselede. Bazıları için tarihin en önemli olayı Hz. İsa'nın doğumudur;
diğerleri içinse Hz. Muhammed'in Mekke'den Medine'ye Uçuşu'dur ve buna göre, dünyanın kronolojisinde iki sistem revaçtadır. Nüfusun büyük bir kısmı hala yeni bir günün
gün batımında başladığı ilkel fikrine bağlı kalırken, toplumun diğer bir kısmı bu olayı
gece yarısından sonraki ana kadar erteler. Bu nedenle hareketlerinizde ve
bağlantılarınızda, konuya ilişkin her iki görüşe göre de günün kesin saatini sürekli olarak hesaplamanız gerekir.
Şehir ile Boğaz ve Marmara Denizi'ndeki banliyöler arasında sefer yapan vapurların zaman çizelgeleri "Türk saatini" benimser ve sizden belirtilen saati Avrupa veya
"Frank" bakış açısına göre karşılık gelen saate dönüştürmenizi ister; ve konuyla ilgili aynı iki yönlü düşünce biçimi,
Hükümetle ve genel olarak yerli halkla ilişkisi olan tüm kişilere empoze edilir. Benzer bir çeşitlilik, yılın uzunluğuyla ilgili olarak da mevcuttur. Türk yılı on iki aydan oluşur ve zaman zaman güneşle hesaplaşmak için on üçüncüsü eklenir. Gündüz oruç tutulan ve gece ziyafet verilen Ramazan ayının veya Bayram bayramının ne zaman başlayacağı sorusu, en azından resmi olarak, İmparatorluğun herhangi bir yerinde bir yargıcın önünde iki Müslüman şahidin tanıklığı üzerine yeni ayın
görünmesiyle belirlenir. Bu nedenle, bu dini mevsimler, hava durumu nedeniyle bazı yerlerde ay görünmediği için farklı yerlerde farklı günlerde başlayabilir. Bu mevsimlerin yaklaşımının artık halka duyurulduğu formül, Türk çevrelerinde astronomik bilginin artmasıyla, bu noktadaki eski belirsizlik ve gerçek güvence arasında ilginç bir uzlaşmadır. "Ramazan, yeni ay görünürse önümüzdeki Salı günü (diyelim) başlar. Görünmezse, Oruç Çarşamba'dan itibaren başlar." Türk yıl ölçme yönteminin yanı sıra, Julius Sezar tarafından Roma dünyasına getirilen "Eski Stil" yöntemi, Yunanlılar ve Ermeniler tarafından takip edildi ve ayrıca Papa Gregory XIII tarafından başlatılan "Yeni Stil", Jülyen Takvimi'nden on üç gün önce. Buna göre, bir tarihle ilgili hataları önlemek için, mektuplar ve gazeteler genellikle her iki stile göre tarihlendirilir. Bazılarında yıl, ilkbaharın gelmesiyle Mart ayında başlar; bazılarında Eylül ayında, sonbaharın toprağın meyvelerini topladığı zaman başlar; diğerleri ise başlangıç ​​noktasını kış ortasında Ocak ayı yapar. "Eski Stil" ile "Yeni Stil" arasındaki fark, kural olarak iki Paskalya kutlaması, iki Yeni Yıl Günü kutlaması içerirken, Noel üç kez kutlanır, Ermeni Kilisesi bu festivalin anılmasını daha eski bir festival olan Epifani ile birleştirmiştir. Ayrıca, toplumun bir kesimi için dinlenme günü Pazar, bir başkası için Cumartesi, bir başkası içinse özel dini ayin günü Cuma'dır. Tüm bu farklılıklar, yer veya zamanın uzak bir noktasından görülen konular değildir; arkeolojik bilginin ilginç öğeleri değildir. Aksine, günlük iş hayatınızın pratik deneyimine girerler, sizi şeyleri çeşitli bakış açılarından görmeye ve insanlığın yollarına çeşitli yönlerden uymaya zorlarlar.

Sonra, burada itiraf edilen çeşitli dini inançlar zihnin önüne ne kadar da çeşitli bir sahne serilir. Konstantinopolisli bir kişi, Chicago Fuarı'nda düzenlenen Dinler Parlamentosu'na davayı şöyle sundu: "Konstantinopolis'te her gün bir Dinler Parlamentosu var." İsrail inancı, Muhammedanizm ve Hıristiyanlık, burada büyük organize topluluklar halinde birbirleriyle eşleştiriliyor ve bu Doğu dünyasının tarihinin büyük bir bölümünü oluşturan
tartışmaların ve savaşların izleri üzerlerinde taze ve açık bir şekilde duruyor. İşte İslam'ı bölen mezhepler ve düşünce okulları; tüm Halifelerin meşruiyetini sürdüren Sünniler, Hz. Ali'nin kuzeni ve damadı olduğunu ve Hz. Ali'nin ilk meşru halefi olduğunu savunan ve her yıl İstanbul'daki Valide Han'ın sarayında bir araya gelip, tıpkı İran'daki kardeşleri gibi, Ali'nin oğulları Hüseyin ve Hasan'ın öldürülmesinin yasını tutarken, kendilerini kesip yaralayan Şiiler; vecdlerinde İlahi'yi kavramayı uman Uluyan ve Dans Eden Dervişler, daha akılcı, daha hoşgörülü, daha serbest görüşlü Bektaş Dervişleri. İşte Hristiyan dünyasını bölen mezhepler; Ortodoks Rum, Roma Katolik, Gregoryen Ermeni, Protestan, Nesturi Kilisesi temsilcileri ve Suriye Yakupçuları. Kilise Tarihinin her tarafta ne kadar uzun ufukları var; Gerçekleri kavramanın hangi farklı yolları her adımda yüzünüze bakıyor!

Son olarak, ama en önemlisi, Konstantinopolis'in uzun zamandır merkezi olduğu
siyasi durumun sağladığı geniş bakış açısı var.

Osmanlı yönetiminin Avrupa'da, hatta Asya'da bile varlığını sürdürmesi sorunu, nesiller boyunca yakıcı bir soru olmuştur ve hem bu yönetime tabi olan halkların kaderini hem de Avrupa'nın tüm Büyük Güçlerinin çıkarlarını ve ilişkilerini etkilemektedir. Bu, dünya devlet adamlarının zihnini meşgul edebilecek en büyük, en önemli, en karmaşık sorunlardan biridir ve hayırseverlerin endişelerine hitap etmesinde daha az büyüklüğe sahip değildir. Burada, kimseye kötülükle ve herkese hayırseverlikle konuşmak, farklı ırklar, rakip milletler, çeşitli inançlar üzerindeki fetih gücünün oluşturduğu bir kuraldır. Daha önce de belirtildiği gibi, fatihler bu ayrımları ne silmek istediler ne de
silinebildiler, ayrıca fethedilenler ortak bir yaşam ve siyasete dahil olma eğiliminde olmadılar. Böyle bir durumda, hiçbir sevginin
kaybedilmemiş olması şaşırtıcı değildir. Efsaneye göre,
Khalons savaşı o kadar vahşice yürütülmüştür ki, savaşçıların bedenleri yerde soğuk bir şekilde yattıktan sonra, ruhları
havada savaşmaya devam etmiştir. Türkiye'de fatih ile fethedilen arasındaki mücadele, görünüşe göre sona ermiş gibi görünse bile, onların kalplerinde şiddetle devam etmiştir. Düşünce ve duygu olarak ülke her zaman bir savaş halinde olmuştur. Fetih ruhu ve dinsel dışlayıcılık içinde sürdürülen bir yönetimin, ara sıra iyi niyetlere rağmen, tebaa halklarına tahammül edilemez bir muamele içermesi, ancak beklenebilecek bir şeydir. Ve bu şekilde muamele gören ve sürekli olarak boyun eğdirildikleri ve aşağı yasal statülerinin hatırlatıldığı halkların kurtuluş umudunu asla terk etmemeleri, hatta kurtuluşa ulaşmak için fırsatlar yaratmaya çalışmaları da aynı şekilde beklenebilecek bir şeydir. Tabi halklar birleşmiş olsalardı özgürlüklerini çoktan kazanabilirler miydi, tartışmaya açık bir konudur. Ancak kesin olan şey, rekabetlerinin, anlaşmazlıklarının ve doğal ama uyumsuz beklentilerinin, hırslarının gerçekleşmesini geciktirmiş olmasıdır. Büyük ölçüde, bu onların talihsizliğidir; koşullarının onlara dayattığı kaderdir. Örneğin, İmparatorluğun Avrupa kısmındaki duruma bakın. Rumenlerin, Sırpların, Bulgarların, Yunanlıların ve Arnavutların tek bir milliyet olmak için tarihi geçmişlerini, ırk ayrımlarını ve ülkenin farklı bölgeleriyle olan ilişkilerini unutmalarını nasıl bekleyebiliriz? Özgür olmak için ortak bir çabada birleşmeye nasıl ikna edilebilirler,
kendi aralarındaki anlaşmazlık noktaları henüz çözülememişken?
Bu halklar, sıklıkla olduğu gibi, ülkenin aynı bölümünde yan yana yaşadıklarında soru daha da zorlaşır.

Tarafsız bir zihnin çözmesi zor olan ve Gordion düğümünü kesen kılıca havale etme eğiliminde olduğu bir iddialar yumağıdır. "Doğu Sorunu" olarak bilinen sorunun çözümünü engelleyen temel zorluk, İmparatorluğun sınırları içinde büyük, homojen bir nüfusun olmamasıdır; bu nüfusa ülkenin Hükümeti şu anki egemen ırkın elinden devredilebilir. Osmanlı yönetimi altında hiçbir tek halk, tüm İmparatorluğun yönetiminde Türklerin yerini alamaz. Bu, bölünmesi gereken bir mülktür ve mirasın bölüşümü, eğer adalet ve sağduyu ruhuyla ve tarafgirlikle değil gerçekleştirilecekse, aşırı derecede kafa karıştırıcı bir konudur. Bu nedenle, bazen zayıflara yardım etmek, bazen ayaklanmaları bastırmak, bazen karışıklık alanını sınırlamak, bazen tavizler koparmak, bazen ganimetlerin bir kısmını ele geçirmek ve her zaman kendi çıkarlarını, gerçek veya yapay, korumak için Avrupa'nın Büyük Güçlerinin müdahalesinin nedeni budur. Bu müdahale, karşılıklı kıskançlıklar, yerel anlaşmazlıklar, ülkenin refahından çok yabancı planların başarısına duyulan daha büyük ilgi, büyük bir savaş korkusu, "Sırada ne var?" sorusuna net bir şekilde cevap verememe nedeniyle sakatlanmış, çoğu zaman felç olmuştur. Güçlerin eylemiyle sunulan gösteri her zaman öğretici değildir. Bazen, güçlü olmadıkları, güçsüz oldukları fikrini uyandırmıştır. Ancak devam eden tarihsel evrim, sahneye büyük aktörler getirmiştir. Zihinde sürekli olarak büyük temalar tutar. Tekrar tekrar orduların ayak sesleri eşlik etmiş ve savaşın gök gürültüleriyle yankılanmıştır. Günün en önde gelen devlet adamlarının bu şehrin ve ülkenin kaderini, Avrupa siyasetinin en önemli sorunu olarak tartıştıkları
Konferanslar ve Kongrelerle doludur. Hala savaş bulutları tarafından gölgelenmektedir.

Bütün bunlar boş bir gösteri de değildir. Geçtiğimiz yüzyılda,
özgürlük Yakın Doğu'da birçok zafer kazandı. Sırbistan, Romanya,
Bulgaristan, Yunanistan ölülerden dirildi ve bağımsız ve
ilerici uluslar oldular. Eski ulusal anılar, örneğin Yunanistan'da, klasik zamanlara kadar uzanan, tarihin sürekliliğini yeniden sağlamak ve tüm Avrupa'nın birlikte ilerleyeceği günü hızlandırmak için modern fikirlerle birleşti. Ülkeyi kaplayan sel
yavaşça dindi. Yıkılan toprağın parçaları suların üzerine çıktı ve yeni yaşam ve meyve için geri alındı. Ve bu harika dönüşümü üreten güçler hala faaliyette.
Kim iktidarını koruyabilir?
Son sonuç hangi kesin biçimi alacak - bir federasyon, Özgür Rusya'nın yönetimi, bağımsız
ama dost Devletler grubu, Büyük Güçler arasında bölünme - şu anda kimsenin tahmin edemeyeceği bir sır. Beklenmedik şeyler olabilir. Ancak geçmişte bu kadar büyük bir rol oynamış ve gelecekte daha da büyük bir rol oynayabilecek bir şehrin gelecekteki kaderi, buradaki yaşamın bu kadar büyük olmasının bir başka nedenidir. Başka hangi şehir böyle bir sorun sunar? Bir kişi bir okyanusun kıyısında veya göğe yükselen zirvelerin manzarasında yaşayıp dünyanın büyüklüğünden etkilenmemek kadar, Konstantinopolis'te insan ilgi alanlarının ve sorunlarının enginliğini fark etmeden yaşayabilir. DİZİN


  Abimelek, 254

  Acoemetae, 150, 155

  Akropolis, 15, 16, 88, 89

  Amirallik, 109, 117

  Edirne, 33, 144

  Aivan Sarayı, 54, 102, 115, 119

  Alaric, 45, 54

  Arnavutlar, 273

  Alemanni, 29

  Büyük İskender, 13

  Ali, 270

  Altı Mermer, 37

  Amalfi, 161

  Ammianus Marcellinus, 25

  Anemodülyon, 39

  Anna Dalassena, 163

  Anthemius, Vali, 55, 56, 57, 58, 59, 137, 149, 183

Trallesli Anthemius, 180

Valens Su Kemeri, 218

Araplar, 123

Arcadia, 48

Arian, 234

Arius, 35

Ermeni Kilisesi, 68, 234

Ermeniler, 211, 234

Athanaric, 34, 35

Athenais, 71, 72

Athyras, 122

Attila , 54, 57, 78, 122

Augustaion, 20

Avarlar, 120, 123, 155

Bayram, 231, 268

Balat, 111

Basil, 86, 135, 157

Bazilika, 27

Bazilika Sarnıcı, 218

Basilica Theodosiana, 39

Achilles Hamamları, The, 60

Constantine Hamamları, 39

Zeuxippus Hamamları, 16, 19, 20

Bektaş Dervişleri, 271

Belgrad, 9

Belisarius, 158

Beshiktash, 84, 114, 116

Blachernae, 23, 53, 120 Bohemond, 126

Bondelmontius, 137

Bonus, 155

Lysippus'un Bronz Atları, 60

Browning, 104

Bucoleon, 94, 96

Bulgaristan, 275

Bulgar Kilisesi, 239, 240

Bulgarlar, 236, 238, 239, 240, 273

Bury, Profesör, 148

Büyük Tchekmedje, 122

Büyükdere, 203

Cannae, 33

Canning, Sir Stratford, 200, 250

Capitol, 21, 62

Capitoline Hill, 193

Kapitülasyonlar, 265

Kartaca, 54, 57

Cassim Paşa, 114, 116

Cassius , 4

Chaeronea, 149

Chalcedon, 84

Chalons, 272

Charles Martel, 148

Chichli, 202

Christmas, 269

Chrysopolis, 12

Chrysostom, 45, 47, 55, 60, 69

Kiliseler--
S. Agnes, 174
All Saints, 136
Anastasia, 36
S. Barbara, 89
S. Demetrius, 141
S. Diomed, 99
Kırk Şehit, 136
S. George (Soulou Monastir), 99
S. George Mangana, 89, 141
Kutsal Havariler, 21 , 24, 26, 35, 69, 138, 139, 140, 148, 168, 189
S. Irene, 20, 48, 88, 141, 147, 148, 174, 186
S. John Çalışmaları, 99, 150, 152, 154, 172, 186
S. Mamas, 84
S. Mark's of Venice, 60, 190
    Blachernae'li S. Mary, 69, 110, 120
    S. Mary Hodegetria, 69, 89, 141, 167
    S. Mary Mouchliotissa, 146
    S. Mary Pammacaristos, 110, 139, 146, 164, 168, 189, 190
    S. Mary Panachrantes, 189
    S. Mary Peribleptos, 99
    S.Mokius, 136
    S. Peter Galata'da, 167
    S.S. Peter ve Mark, 110
    S.S. Peter ve Paul, 157, 158
    S. Kariyedeki Kurtarıcı, 149, 162, 166, 167, 168, 188, 189, 190, 191
S. Kurtarıcı Pantepoptes, 110, 116, 162, 163, 191
S. Kurtarıcı Pantokrator, 110, 162, 164, 190, 191
S.S. Sergius ve Bacchus, 92, 96, 155, 157, 175, 176, 177, 178, 179,
180, 184, 186
S. Sophia, 26, 27, 47, 60, 79, 82, 93, 111, 135, 138, 139, 148, 155,
159, 162, 171, 180, 181, 182, 184 , 185, 186, 187, 191, 218, 228
S. Theodore, 93
S. Theodore Tyrone, 190, 191
S. Theodosia, 110, 166, 167, 168
S. Vitale at Ravenna, 177, 178, 180

Çerkesler, 266

Clavijo , 132

Büyük Justinianus Kanunu, 65

II. Theodosius Kanunu, 64, 65

Claudius Gothicus Sütunu, 47

Marcus Aurelius Sütunu, 38

Trajan Sütunu, 38

Eparch Konstantin, 58, 59, 77

Kıpti Kilisesi, 68, 234 Kalkedon Konseyi, 68

  Efes Konseyi, 68

  Parisli Kont Robert, 126

  Kırıntı, 120, 123, 153

  Özel Ev, 207, 211

  Kiril, 160

  Cyrus, Vali, 57, 58, 60, 61, 77


  Dans Eden Dervişler, 270

  Dandolo, Doge Henrico, 60, 87, 106, 114, 115, 116, 163

  Çanakkale Boğazı, 203

  Darius I., 13, 224

  De Amicis, 195

  Delfi, 22

  Demofilus, 36

  Dionysius, 155

  Tersane, 109

  Ducange, 132

  Dukas, 168


  Paskalya, 269

  Paskalya Pazartesi, 211

  Eleutherius, 21

  İmparatorlar...
    Aleksios I. Komnenos, 106, 126, 127, 163
    Aleksios V. Ducas, Murtzuphlus, 38, 116, 163
    Andronikos II. Paleolog, 192
    Andronicus III. Paleolog, 85
    Arcadius, 42, 44, 45, 46, 47, 49, 50, 55
    Baldwin I., 127, 164
    Fesleğen İ. , 99, 135, 157
    Fesleğen II., 85, 100, 124
    Claudius Gotikus, 14. 47
    Büyük Konstantin, 1, 4, 7, 9, 11, 12, 15, 16, 17, 19, 20, 21,
      24, 25, 31, 43, 44, 61, 64, 83, 88, 91
    Konstantin IV. Pogonatus, 98
    Konstantin V. Copronymus, 124
    Konstantin XII. Dragazlar, 129, 130
    Constantius II., 25, 26, 27
    Diocletianus, I, 7, 8, 9
    Herakleios, 87, 98, 120, 124, 155
    Honorius, 42, 50
    İshak I. Komnenos, 151
    İshak II. Angelus, 115
    John I. Zimisces, 94, 95, 100, 124, 160
    John II. Komnenos, 163
    John V. Cantacuzen, 168
    John VI. Palaeologus, 136
Julian, 27, 28, 29, 30, 32
Büyük Justinianus, 89, 94, 96, 109, 135, 148, 155, 156, 158, 178,
185, 189
II. Justinus, 30
III. Leo. Isaurian, 148
Leo V. Ermeni, 10, 12
Leo VI. Bilge, 85
Licinius, 12, 15
Manuel Komnenos, 85, 119, 126
Marcian, 71, 78
Michael VII. Ducas, 151
Michael VIII. Paleologus, 85, 97, 106
    Neron, 1
    Nicephorus Phokas, 94, 100
    Fokas, 87, 98
    Septimius Severus, 13, 16, 98
    Büyük Theodosius, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 44, 148
    Theodosius II., 39, 40, 49, 53, 55, 57, 59, 61, 62, 64, 65, 67, 69,
      70, 71, 72, 73, 78, 84, 101, 118
    Theophilus, 85, 86, 124
    Trajan, 26
    Valens, 31, 32, 33

  İmparatoriçe--
    Dominika, 33
    Eudocia, 72, 73, 74
    Eudoxia, 45, 48, 77
    Sofya, 30
    Theofano, 94

  Epifani, 269

  Eubulus, 88

  Eutropius, 45

  Eutychius, 71

  Exakionion, 37

  Eksarh, 239

  Ekzokion, 36, 37, 149

  Exokionitae, 36

  Eyüp, 111, 113, 114


  Gruplar, 41, 58, 75

  Tanıkların Tarlası, 223, 224

  Yedi Kule Kalesi, 140

  Arcadius Forumu, 49

  Forumu Theodosius, 38, 49

  Theodosius I. Forumu, 49

  Trajan Forumu, 25

  Forum Romanum, 3

  Sultan III. Ahmed Çeşmesi, 218

  Ondört Koğuş, 23

  Dördüncü Haçlı Seferi, 38, 87, 106, 113, 123, 126, 127, 163

  Frederic, Kardinal, 161


  Gainas, 45, 46

  Galata, 23, 84, 108, 195

  Galata Köprüsü, 105, 202

  Gates...
    Achour Kapoussi, 83
    Edirne, 183
    Antik Kapı, 17, 36, 37
    Ayasofya'nın Güzel Kapısı, 162
    Charisius, 123, 129
    Davud Paşa Kapoussi, 83, 96
    Deirmen Kapoussi, 86, 89
    Edirne Kapussi, 128
    Eğri Kapu, 23, 119
    Eugenius, 102
    Altın Kapı, 39, 40, 77, 124, 140, 149, 202
    Isa Kapoussi, 37
    İsa, 17
    Kerkoporta, 130
    Kiretch Kapoussi, 102
    Narlı Kapussi, 151
    Odoun Kapan Kapoussi, 109
    Regiyum, 59, 77
    S. AEmilianus, 83, 96
    S. Romanus, 123, 128
    Tchatlady Kapou, 94
    En Kapoussi, 123, 128
    Xylokerkou, 77
    Yalı Kiosk Kapoussi, 102
Yeni Mevlevi Hanedanı Kapoussi, 59
Zindan Kapoussi, 106

Gennadius, 138, 139

Cenova, 88, 107, 108, 128, 129

Ceneviz Kalesi, 224

Genseric, 54

Sırbistan Despotu George, 86

Geysa I., 163

Gibbon , 3, 193

Giustiniani, 129, 130

Gladstone, Bay, 125

Godfrey of Bouillon, 126, 163

Gotlar, 6, 14, 33, 34, 35, 49

Büyük Saray, 94

Büyük Güçler, 271, 274, 275

Yunanistan, 275

Yunan Ortodoks Kilisesi, 238, 239, 240, 271

Yunanlılar, 236, 240, 273

Gregoryen Ermeni, 271

Nyssa'lı Gregory, 67

Nazianzus'lu Gregory, 36

Eleutherius Limanı, 21, 42, 98

Julian Limanı veya Yeni Liman, 30 , 87, 96

Kaisarius Limanı, 97

Kontoscalion Limanı, 96

Sophia Limanı, 30, 87

Theodosius I Limanı, 98

Harrison, Bay Frederic, 95

Haskeui, 111, 114

Hassan, 270

Hebdomon, 57

Heraclea, 14 Herodot, 224

Hipodrom, 16, 19, 20, 22, 30, 40, 41, 58, 60, 61, 77, 87, 92, 96,
134, 136, 151, 171

Hodgkin, Dr. , 11

Holy Well, 110

Hormisdas, 24, 26

Sampson Hastanesi, 88

Uluyan Dervişler, 229, 270

Saint Paul'lü Hugo, 127

Humbert, Kardinal, 160, 161

Hunlar, 33, 55, 78, 122, 149, 206

Hüseyin, 270

İkonoklast, 152

İmaretler, 231

İmparatorluk Sarayı, 136

İmparatorluk Hazinesi, 199

Indjili Köşkü, 89

İç Köprü, 17, 10l, 109, 115, 202

Miletli İsidorus, 180, 183

Yeniçeriler, 225

  Kadikeui, 83, 85

  Kadriga Limanı, 30, 87

  Kuran, 242

  Kürtler, 211, 266

  Kutzo-Wlach'lar, 240


  La Broquiere, 137

  Derkos Gölü, 218

  Latin Haçlılar, 138

  Layard, Sir Henry, 196

  Lazlar, 266

  Leontius, 71, 72

  Lübnan, 29

  Blois ve Chartres'lı Louis, 127

  Lycus, 129, 131


  Makedonya, 239, 240

  Muhammed, 111, 162, 232, 267

  Mangana, 89

  Mardonius, 27

  Marina, 48

  Mary Ducaena, 163

  Maximus, 39

  Mekke, 266, 267

  Medine, 267

  Megara, 12

  Methodius, 160

  Milano, 8

  Milyon, 20

  Mir-Akhor Djamissi, 150

  Mithridates, 13

  Mütevazı, Vali, 31

  Hormisdas Manastırı, 159

  Mozaik Camii, 149

  Camiler:--
    Aivas Efendi, 126
    Atik Mustafa Paşa Camisi, 110
    Eski İmaret Camisi, 110, 162
    Eyüp, 224
    Fethiye Djamissi, 166
    Gül Djamissi, 110, 166
    İsa Kapoussi Mescidi, 17, 149
    Kahriyeh Djamissi, 110, 149, 162
Küçük Aya Sofya, 155, 175
Şehzade, 190
Kanuni Sultan Süleyman, 109, 190
Sultan Ahmet, 20, 93, 191
Sultan Mehemet, 21, 31, 148, 190
Sultan Selim, 49, 190
Tulbenkdji Djamissi, 97
Zeirek Kilisse Djamissi, 162

Olimpos Dağı, 91

Yeniçeri Kıyafetleri Müzesi, 199

Naissus, 9

Deniz Hastanesi, 109

Neorion veya Heptascalon Tersanesi, 97

Nestorian Kilisesi, 234, 271

Nestorius, 71, 73, 67

Yeni Stil, 269

  Yılbaşı Günü, 269

  Nicephorus Gregoras, 168

  Nicomedia, 9, 24, 27

  Kadir Gecesi, The, 228

  Nika, 148

  Niş, 9

  Normanlar, 106


  Odessa, 239

  Okmeidan, 109

  Eski Stil, 269

  Ortakeui, 202

  Ostrogotlar, 46

  Osman, 11, 199


  Pahimerler, 97, 168

  Saray...
    Blakernae, 54, 110, 114, 119, 126, 136
    Diocletianus, 171
    Dolma Bagtche, 114
    Mangana, 89
    Porfirogenitus, 118, 119

Palatine, 93

Pantheon, 179, 187

Pardoe, Miss, 197

Parthenon, 79

Patrik--
Jeremiah, 141
John the Faster, 158
Michael Keroularius, 161

Paulicians, 153

Paulinus, 72, 73, 74

Pausanias, 13

Pera, 102, 108, 202

Persia, 6, 28, 124

Persler, 22, 266

Pescennius Niger, 13

Peter the Hermit, 126, 163

Phanar, 49, 110, 115, 116, 146

Philip of Macedon, 13, 88

Philopation, 89

Phrantzes, 168

Pisans, 107

Plataea, 13

Papa--
Büyük Gregory, 157
Gregory XIII., 269
Papa John VIII., 157
Vigilius, 158, 159

Anemas Hapishanesi, 120

Proclus, 41

Procopius, 32

Psamatia, 17, 99, 150, 172

Kamu Çeşmeleri, 217

Kamu Ambarları, The, 60

Pulcheria, 48, 69, 70, 72, 73

Ramazan, 228, 231, 243, 259, 268

Ravenna, 8

Normandiya'lı Robert, 126

Romanya, 275

Romenler, 236, 273

Rumeli Hisar, 215, 223

Rufinus, 45

Rusya, 275

Kutsal Saray, 171

Samson, 233

Samson Agonistes, 232

San Stefano, 114

Sarazenler, 107, 111, 124

Sardica, 6

Sarmatyalılar, 6

Scutari, 12, 84, 114

İkinci Genel Konsey, 37

Senato Binası, 20, 29, 60

Saray Deniz Feneri, 15

Saray Burnu, 14, 15, 48, 81, 83, 84, 85, 88, 90, 91, 106, 138, 199,
    219, 224

  Yılanlı Sütun, 22

  Sırbistan, 275

  Sırplar, 236, 240, 273

  Yedi Kule, 81

  Şeyhülislam, 142, 224

  Şiiler, 270

  Sigma, 30

  Simon, 154

  Simplicius, 48

  Singidunum, 9

  Sofya, 9, 36

  Spalato, 171

  Stanley, Dekan, 11

  Strateji, 23

  Çalışma, 150, 151, 172

  Sultan--
    Abdülaziz, 224
    Abdülmecid, 90
    Bayezit II., 38
    Muhammed, 199
    Fatih Sultan Mehemet, 90, 113, 123, 128, 142, 143, 145, 162, 223
    Murad, 123, 224
    Selim İ. , 141
Muhteşem Süleyman, 141

Sünniler, 270

Asya'nın Tatlı Suları, 255, 260

Avrupa'nın Tatlı Suları, 111, 113, 255, 260

Swiatoslaf, 124

Symeon, 123

Suriye Yakubileri, 271

Tancred, 126

Tatarlar, 266

Taxim, 211

Tekfour Serai, 53, 118

Temple Bar, 17

Jüpiter Tapınağı, 193

Rüzgarlar Tapınağı, 39

Themistius, 26, 43, 137

Theodora, 94, 176

Theodore, 152, 153, 154

Theodore Metokhites, 150

Büyük Theodoric, 177

Theodosian Duvarı, 77, 118

Therapia, 203

Arcadia Kaplıcaları, 48, 89

Selanik, 9

Torcello, 175

Tours, 148

Galata Kulesi, 102, 107

Isaac Angelus Kulesi, 120, 126, 135, 136

Trajan, 26

Truva, 9

Türkmenler, 266

Tzycanisterion, 90

Ulfilas, 45

Konstantinopolis Üniversitesi, 62, 63, 77

Valide, Han, 270

Valide, Sultana, 250

Vandallar, 57

Varangian birlikleri, 127

Vefa Meidan, 190

  Venedik, 60, 88, 106, 108, 114, 128

  Viyana, 205

  Ville-Hardouin, 114, 127, 134

  Vizigotlar, 45

  Vladimir, 159

  Vlanga, 17, 88, 134

  Vlanga Bostan, 42, 83, 98, 99


  Wheler, 50

  Beyaz, Albay, 196, 197


  Ksenofon, 88

  Kserolofus, 49, 69


  Yeri Batan Sarayı, 27, 218



  SON


  _R. & R. CLARK, LIMITED, _Edinburgh_ tarafından basılmıştır.





Warwick Goble tarafından çizilen Konstantinopolis Projesi Gutenberg E-Kitabının sonu,
Alexander Van Millingen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSTANTINOPLE PAINTED BY ***

***** This file should be named 39620.txt or 39620.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/2/39620/

Produced by Bryan Ness, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
