*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Expositor's Bible: The Pastoral Epistles (Açıklamacının İncili: Pastoral Mektuplar)
Yazar: Alfred Plummer
Yayın Tarihi: May 5, 2012 [EBook #39628]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39628
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Expositor's Bible: The Pastoral Epistles, by
Alfred Plummer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Expositor's Bible: The Pastoral Epistles

Author: Alfred Plummer

Editor: W. Robertson Nicoll

Release Date: May 5, 2012 [EBook #39628]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: THE PASTORAL EPISTLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Colin Bell, Nigel Blower ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive/Canadian
Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu:

Bu e-metin, metin okuyucuları dosyanın Unicode (utf-8) sürümünü görüntüleyemeyen kullanıcılar için tasarlanmıştır. Yunanca kelimeler
çeviri yapılarak eşittir işaretleriyle çevrilmiştir, örn. =didache=.

Orijinaldeki _italik kelimeler_ bu sürümde alt çizgilerle çevrilmiştir.

Oe bağı bu dosya biçimine dahil edilemediğinden,
tutarlılık için hem ae hem de oe bağları her yerde ayrı harflerle değiştirilmiştir.

Birkaç küçük tipografik hata sessizce düzeltilmiştir. Bazı
tutarsız tirelemeler korunmuştur.

İçindekiler ve Dizin orijinal sayfa numaralarına atıfta bulunur.]

THE EXPOSITOR'S BIBLE.

EDITÖR TARAFINDAN
W. ROBERTSON NICOLL, M.A.,
_"The Expositor" Editörü._

THE PASTORAL EPISTLES.

BY THE REV.
ALFRED PLUMMER, M.A., D.D.

TORONTO:
WILLARD TRACT DEPOSU VE İNCİL DEPOSU,
YONGE VE TEMPERANCE CADDELERİNİN KÖŞESİ.
1888.

THE PASTORAL EPISTLES.

BY THE REV.
ALFRED PLUMMER, M.A., D.D.,

_University College, Durham'da Master; eski

Trinity College, Oxford'da Üye ve Kıdemli Öğretmen; "The Church of the Early Fathers"ın yazarı ve "The Gospel and Epistles of St. John"un editörü, vb._

TORONTO:
WILLARD TRACT DEPOSITORY VE İNCİL DEPOSU,
YONGE VE TEMPERANCE CADDELERİNİN KÖŞESİ.
1888.

İÇERİK.

SAYFA
_GİRİŞ._

BÖLÜM I.

PASTORAL EPİSTLELER 3'ÜN KARAKTERİ VE SAHİBİLİĞİ

_1 TİMOTHY._

BÖLÜM II.

S. PAUL'ÜN SEVDİĞİ MÜRİDİ TİMOTHY.--HAYATI VE
KARAKTER 19

BÖLÜM III.

PASTORAL MEKTUPLARDA KINANAN DOKTRİN, GNOSTİSİZMİN YAHUDİ BİR ŞEKLİDİR.--GNOSTİKLERİN SORUNU 32

BÖLÜM IV.

GNOSTİKLERİN AHLAKİ ÖĞRETİSİ.--MODERN KARŞILIĞI 42

BÖLÜM V.

RAB'BİN BİR KAFİR VE ZULÜMCÜNÜN
MESİH İSA'NIN BİR HİZMETÇİSİ VE İNCİL'İN BİR VAİZİ OLMASINI SAĞLAMAKTAKİ MERHAMETİ 52

BÖLÜM VI.

TİMOTEUS HAKKINDAKİ KEHANETLER.--YENİ AHİT'İN PEYGAMBERLERİ
İNŞAAT İÇİN OLAĞANÜSTÜ BİR ARAÇ 62

BÖLÜM VII.

HYMENAEUS VE ALEXANDER'IN CEZALANDIRILMASI.--ŞEYTAN'A İSTİSNAİ BİR ARINMA ARACI SUNMAK.--ŞEYTAN'IN KİŞİLİK
ÖZELLİĞİ 72

BÖLÜM VIII.

HRİSTİYAN İBADETİNİN UNSURLARI: ŞEFAAT DUASI VE ŞÜKRAN.--HRİSTİYANLIK VE İNSAN IRKININ DAYANIŞMASI 82

BÖLÜM IX.

HRİSTİYAN İBADETİNDE DAVRANIŞ.--ERKEKLERİN BEDEN VE ZİHİN TUTUMLARI.--KADINLARIN GİYİM VE SÜSLERİ 94

BÖLÜM X.

HRİSTİYAN HİZMETİNİN KÖKENİ.--ÇEŞİTLİ KESİNLİKLER
VE OLASILIKLAR AYIRT EDİLDİ 104

BÖLÜM XI.

ELÇİLERİN İKİNCİ EVLİLİKLERLE İLGİLİ KURALLARI.--ANLAMI
VE ŞU ANDAKİ YÜKÜMLÜLÜĞÜ 118

BÖLÜM XII.

İNSAN DAVRANIŞININ TANRISALLIK SIRRIYLA İLİŞKİSİ 130

BÖLÜM XIII.

BEDENSEL EGZERSİZİN VE TANRISALLIĞIN KARŞILAŞTIRMALI DEĞERİ 141

BÖLÜM XIV.

PASTORUN KADINLARA KARŞI DAVRANIŞI.--KİLİSE DUL KADINI 151

BÖLÜM XV.

PASTORUN PRESBYTERLERİ RAHİP ETME VE YARGILAMADAKİ SORUMLULUKLARI.--BİZDEN ÖNCE VE SONRA YAPILAN İŞLER 164

BÖLÜM XVI.

ROMA KÖLELİĞİNİN DOĞASI VE HAVARİNİN BUNA KARŞI TUTUMU. --MODERN BİR EŞ ZAMANLI 175

BÖLÜM XVII.

TANRISALLIK SEVGİSİNİN KAZANIMI VE TANRISALLIK SEVGİSİNİN
KAÇAKLIĞI 188

_TITUS._

BÖLÜM XVIII.

TITUS'A MEKTUP.--HAYATI VE KARAKTERİ 201

BÖLÜM XIX.

GİRİT'TEKİ KİLİSE VE ÖRGÜTÜ.--HAVARİNİN
YAHUDİLERİ
ATANMA YÖNLENDİRMELERİ 212

BÖLÜM XX.

HRİSTİYANLIK VE HRİSTİYAN OLMAYAN EDEBİYAT 224

BÖLÜM XXI.

AYIKLIĞIN ANLAMI VE DEĞERİ.--DİNİ DUYGULARIN KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI 237

BÖLÜM XXII.

KÖLELERİN AHLAKİ DURUMU.--TANRI DOKTRİNİNİN SÜSLENMESİ 248

BÖLÜM XXIII.

MOTİF GÜÇ OLARAK UMUT.--HRİSTİYANLARIN ŞİMDİKİ UMUTLARI 259

BÖLÜM XXIV.

SINIRLARIYLA OTORİTEYE İTAAT GÖREVİ.--SINIRLARI OLMAYAN NEZAKET GÖREVİ 270

BÖLÜM XXV.

İLAHİ KİŞİLERİN YENİ DOĞUŞU GERÇEKLEŞTİRME
İŞBİRLİĞİ.--YENİDEN DOĞUŞ LAVANI 282

BÖLÜM XXVI.

YENİ AHİT'TE SAPKINLIĞIN ANLAMI VE HAVARİNİN SAPKIN KİŞİLERE
İLİŞKİN YÖNLENDİRMELERİ 294

_2. TİMOTHY._

BÖLÜM XXVII.

S. PAUL'ÜN SON MEKTUBUNUN KARAKTERİ VE İÇERİĞİ.--İHMAL EDİLEN HEDİYELERİN DÜŞMANI 309

BÖLÜM XXVIII.

PHYGELUS VE HERMOGENES'İN KALPSİZLİĞİ.--ONESIPHORUS'UN
ADANIŞI.--ÖLÜLER İÇİN DUALAR 319

BÖLÜM XXIX.

İMANIN KORUNMASI VE AKTARILMASI İÇİN MAKİNAYA İHTİYAÇ.--İLKEL KİLİSENİN MAKİNASI 331

BÖLÜM XXX.

HIRİSTİYANIN HAYATI ASKERİ HİZMET OLARAK; ATLETİK
YARIŞMA OLARAK; HAYVANCILIK OLARAK 343

BÖLÜM XXXI.

DİRİLİŞ VE ENKARNASYONA İNANMANIN GÜCÜ.--S. PAUL'ÜN İNCİLİ 353

BÖLÜM XXXII.

TARTIŞMALI BİR RUHA KARŞI CİDDİ BİR SUÇLAMA,
UTANÇTAN KURTULMUŞ BİR ÇALIŞKANLIK VE
GERÇEK DİLİNDEKİ HATAYI KUCAKLAYAN KÖTÜLÜKTEN NEFRET ETME İHTİYACI 364

BÖLÜM XXXIII.

SON GÜNLER.--YANNES VE JAMBRES'İN İLHAM KONUSUNDAKİ BAHSİ GEÇMESİ VE EFES'TE GÜNCEL
YANITLAR 375

BÖLÜM XXXIV.

RASYONALİZMİN TEHLİKELERİ VE GERÇEKLE ÖMÜR BOYU
BİR İLİŞKİNİN SORUMLULUKLARI.--İLHAMLA
YAZILARIN ÖZELLİKLERİ 385

BÖLÜM XXXV.

HAVARİNİN ÇELİŞKİLİ SEVİNCİ.--GÖRÜNEN
BAŞARISIZLIĞI VE KİLİSENİN GÖRÜNEN
BAŞARISIZLIĞI.--SAMİMİYETİN BÜYÜK
SINAV 397

BÖLÜM XXXVI.

KİŞİSEL DETAYLAR SAMİMİLİĞİN BİR GARANTİSİ 406

BÖLÜM XXXVII.

İNSANLAR TARAFINDAN TERK EDİLEN, ANCAK RAB TARAFINDAN GÜÇLENDİRİLEN HAVARİ.--MUHİTLERE YÖNELİK MİSYON TAMAMLANDI.--GÜVENİLİR UMUT
VE SON ÖVGÜ İLAHİSİ 418

_GİRİŞ._

BÖLÜM I.

_ÇAPRAK MEKTUPLARININ KARAKTERİ VE SAMİMİLİĞİ._

"Pavlus, Mesih İsa'nın Bir Elçisi."--1 TİM. i; 2 TİM. i. 1.

"Pavlus, Tanrı'nın bir hizmetkarı ve İsa Mesih'in bir Elçisi."--TITUS i. 1.

Pastoral Mektuplar'ı incelemeye başladığımızda karşılaştığımız ilk soru, son zamanlarda güvenle reddedilen gerçekliğidir. Bunları okurken, büyük Havari'nin Mesih'in hizmetkarlarına veda sözlerini mi okuyoruz? Yoksa daha sonraki bir çağda Aziz Paul'ün adını alan ve tarzını taklit eden birinin iyi niyetli ama çok daha az önemli öğütlerini mi okuyoruz? Bu açıklamaların ilkini bu sorunun tartışılmasına ayırmak gerekli görünüyor. "Pastoral Mektuplar" başlığı pek de iyileştirilemezdi, ancak aslında olduğundan daha fazlasını ima ettiği şeklinde kolayca yanlış anlaşılabilir. Bu Mektuplardaki en belirgin, ancak kesinlikle tek özellik olmayan şeye dikkat çekiyor. "Çoban", "beslemek", "bakmak" ve "sürü" gibi papazın görevini en doğrudan ifade eden kelimeler bu mektuplarda geçmese de Kutsal Yazılar'ın başka yerlerinde geçse de, Kutsal Kitap'taki hiçbir kitapta Kiliselerin pastoral bakımıyla ilgili bu kadar çok talimat bulmuyoruz. Başlık 2. Timoteos'a diğer iki Mektup'tan çok daha az uygundur. Üçü de hem pastoral hem de kişiseldir; ancak 1. Timoteos ve Titus esas olarak ilkiyken, 2. Timoteos esas olarak ikincisidir. Üçü birlikte ele alındığında St. Paul'ün diğer Mektupları ile Philemon'a yazılan Mektup arasında durur. İkincisi gibi, kişiseldirler; diğerleri gibi, özel ve kişisel meselelerden ziyade, Kilise doktrini, uygulaması ve yönetimiyle ilgili büyük soruları ele alırlar. Filemon'a olduğu gibi, bunlar Kiliselere değil, bireylere hitap eder; ancak onlara özel dostlar olarak değil, Havarinin temsilcileri, ancak sadece temsilcileri değil, Kilise'nin görevlileri olarak yazılırlar. Dahası, ele aldıkları önemli Kilise meseleleri, diğer Mektuplarda olduğu gibi, cemaatin veya Kilise'nin genelinin bakış açısından değil, daha ziyade gözetmen veya papazın bakış açısından ele alınır. Ve, özel mektuplardan ziyade resmi mektuplar oldukları için, açıkça Timoteos ve Titus'un yanı sıra başka kişiler tarafından da okunmak üzere tasarlanmıştır.

Aziz Paul'ün adını taşıyan Mektuplar arasında hiçbiri, özellikle de bunların gerçekliği konusunda, bu kadar tartışma yaratmamıştır. Ancak, tartışma tamamen modern bir tartışmadır. Birinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar hiç kimsenin St. Paul tarafından yazıldığını inkar etmediğini veya şüphe etmediğini söylemek abartı olmaz. İkinci yüzyılın bazı sapkınlarının bazılarını veya hepsini reddettiği doğrudur. Marcion ve belki de Basilides üçünü de reddetti. Tatian, Titus'a Mektup'un Apostolikliğini korurken, Timoteos'a yazılanları reddetti. Ve Origenes bize bazı insanların 2. Timoteos'tan şüphe ettiğini, çünkü Eski Ahit'te bulunmayan Jannes ve Jambres isimlerini içerdiğini söyler. Ancak Marcion'un Kutsal Yazılar'ın sakatlanmış ve yetersiz kanonunu oluştururken bunu eleştirel gerekçelerle yapmadığı iyi bilinmektedir. St. Luke'un ve St. Paul'ün bazı Mektupları'nın sansürlenmiş bir baskısı dışında her şeyi reddetti; bunların gerçekliğinden şüphe ettiği için değil, içeriklerinden hoşlanmadığı için. Bunlar
onun sistemine uymuyordu. Ve bu Mektuplardan bir veya daha fazlasını
reddeden diğer birkaç kişi de bunu benzer bir ruhla yaptı. Bu belgelerin uygun şekilde doğrulanmadığını
bulduklarını iddia etmediler, ancak
içerisindeki pasajlardan
hoşnut değillerdi. Bu nedenle, kanıtlar, ikinci yüzyıldaki çok küçük bir istisna dışında, bu üç Mektup'un oldukça yakın zamanlara kadar St. Paul tarafından
yazıldığı gibi
evrensel olarak kabul edildiğini iddia etmemizi haklı çıkarıyor.

Bu büyük gerçek, iki hususla büyük ölçüde vurgulanmaktadır. (1) Marcion ve diğerlerinin bunları reddetmesi, dikkati onlara yöneltti.
Açıkça bir ihmal sonucu kabul edilmemişlerdi, çünkü kimse onlar hakkında
hiçbir şey düşünmemişti. (2) Bunların St. Paul'ün
olarak
genel olarak kabul edildiğine dair kanıtlar tam ve olumludur ve en eski zamanlara kadar uzanır. Sadece veya esas olarak aksini gösteren kanıtların
yokluğundan oluşmaz. Tertullian[1], Marcion'un Filemon'a yazılan Mektubu kabul ederken Timothy ve Titus'a yazılanları reddetmesine neyin sebep olduğunu merak ediyor: ve tabii ki onları reddedenler, eğer böyle bir şey varsa, kanonik olma iddialarındaki zayıf noktaları
belirtmiş olacaklardı. Ve bu
Mektupların Roma'lı Clement[2] (yaklaşık M.S. 95) tarafından neredeyse kesinlikle alıntılandığı pasajlarda ısrar etmesek bile,
Antakyalı Ignatius (yaklaşık M.S. 112), İzmirli Polycarp (yaklaşık MS 112) ve Antakyalı Theophilus (yaklaşık MS 180), çok ikna edici bir
türden doğrudan kanıta sahibiz. Bunlar, ikinci yüzyılda yapılmış olan Peşitto veya erken Süryanice
Versiyonunda bulunur. Bunlar, tarihi hala MS 170'ten daha geç olmayan
olarak yerleştirilebilen
Muratorian kanonunda yer alır. Polycarp'ın öğrencisi Irenaeus, "Pavlus'un Timoteos'a Mektup'ta Linus'tan bahsettiğini" ve Titus iii. 10'u "Pavlus'un da söylediği gibi" girişiyle alıntıladığını belirtir. Eusebius, hem Justin Martyr'in hem de Hegesippus'un 1. Timoteos'tan alıntı yapmış olma olasılığını ortaya koyar; ve kendisi
üç Mektubu da evrensel olarak kabul görmüş kitaplar arasına yerleştirir
ve tartışmalı yazılar arasına yerleştirmez: _yani_, onları
İnciller, Elçilerin İşleri, 1. Petrus, 1. Yuhanna ve Aziz Paul'ün diğer Mektupları arasına yerleştirir ve
Yakup, 2. Petrus, 2. ve 3. Yuhanna ve Yahuda ile birlikte yerleştirmez. Bu düzenlemede kendisinden önce, her ikisi de
sık sık üç Mektuptan alıntı yapan İskenderiyeli Clement ve Tertullian gelir, bazen Kutsal Yazılar'ın sözleri olarak,
bazen "Havari"nin sözleri olarak, bazen Pavlus'un sözleri olarak, bazen Ruh'un sözleri olarak. Bazen alıntılanan sözlerin Timoteos'a veya Titus'a hitaben yazıldığı açıkça belirtilir.

Bu güçlü dış kanıt dizisini bir kenara bırakıp bu Mektuplardan bir veya daha fazlasını reddetmeye
neden olan çeşitli düşünceleri ayrıntılı olarak incelemek bizi çok uzağa götürür. Bunlar dört başlık altında toplanır. (1) Aziz Paul'ün yaşamında bu mektuplara yer bulmanın zorluğu, Elçilerin İşleri'nde ve kendi yazılarında bize verildiği gibi. (2) Başka hiçbir Pavlus Mektupları'nda bulunmayan çok sayıda tuhaf ifade. (3) Bu mektuplarda belirtilen ve Aziz Paul'ün zamanından daha sonraki bir tarihe ait olduğu iddia edilen Kilise örgütü. (4) Saldırıya uğrayan ve daha sonraki bir döneme ait olduğu söylenen hatalı doktrinler ve uygulamalar. Bu noktaların çoğuna gelecekte bir fırsatta geri dönmemiz gerekecek: ancak şimdilik bu kadarı güvenle ileri sürülebilir. (1) Elçilerin İşleri'nde ve Aziz Paul'ün diğer Mektupları'nda Havari'nin yaşamı eksik bırakılmıştır. Geriye kalan kısmın bu üç mektubun yazıldığı birkaç yılı oluşturduğunu varsaymamızı engelleyecek hiçbir şey yoktur. Her durumda Timoteos'a İkinci Mektup, Havari Aziz Pavlus'un mevcut son ifadesi olma gibi benzersiz bir ilgiye sahiptir. (2) Bu Mektupların her birine özgü olan ifade biçimi, Baur'un bile tartışmasız bir gerçekliğe sahip olduğunu kabul ettiği Galatyalılara Mektup'a özgü ifade biçiminden daha fazla değildir. Üç Mektup'un hepsinde ortak olan özgül diksiyon, ortak konunun özgüllüğü ve bu mektupların Aziz Pavlus'un diğer yazıları arasında en sonuncusundan bile birkaç yıl arayla yazılmış olmasıyla gayet iyi açıklanmaktadır.[3] (3, 4) Aziz Pavlus'un yaşamı boyunca Kilise'nin örgütlenmesinin bu mektuplarda tasvir edilenle örtüştüğüne ve bu mektupların kınadığı gibi hataların zaten var olduğuna inanmak için iyi sebepler vardır.

Tartışma hiçbir şekilde sona ermemiş olsa da, bunun iki sonucu genel olarak pratik olarak kesin olarak kabul edilmektedir. (1) Üç Mektup birlikte ayakta kalmalı veya çökmelidir. Bunlardan ikisini, birini veya herhangi bir kısmını kabul edip geri kalanını reddetmek imkansızdır. (2) St. Paul'ün ikinci hapsedilmesi hipoteziyle ayakta kalır veya çökerler. Eğer Havari Roma'da yalnızca bir kez hapsedilmiş ve bu hapsedilmenin sonunda idam edilmişse, o zaman bu üç mektup onun tarafından yazılmamıştır.

(1) Mektuplar birlikte ayakta kalır veya çöker: üçü de gerçektir veya üçü de sahtedir. Erken Kilise, Orta Çağ ve Rönesans bilginleriyle, ister Romalı ister Protestan olsun, ve modern eleştirmenlerin açık çoğunluğuyla[4] birlikte üç mektubu da kabul etmeliyiz; ya da Marcion, Basilides, Eichhorn, Bauer ve takipçileriyle[5] birlikte üçünü de reddetmeliyiz. Credner'in kendisi de, ilk başta teoriyi savunduktan sonra, Titus'u apostolik olarak tutarken Tatian'ı takip etmek, diğer ikisini sahtecilik olarak reddetmek imkansızdır. Modern tartışmayı başlatan iki bilgin[6] de, hem Titus'un hem de 2. Timoteos'un gerçek olduğu, ancak 1. Timoteos'un gerçek olmadığı sonucunu kabul eden birden fazla seçkin eleştirmen bulamadı. Reuss tarafından yapılan bir diğer öneri de 2. Timoteos'un tartışmasız gerçek olduğu, diğer ikisinin ise şüpheli olduğudur. Ve son olarak Pfleiderer'in 2. Timoteos'un en azından iki bölümünün gerçek olarak kabul edildiğini kabul ettiğini görüyoruz (i. 15-18 ve iv. 9-21) ve Renan, bu üç Mektubun sahtecisinin, St. Paul'ün kendi kompozisyonunda yer verdiği bazı gerçek mektuplarına sahip olup olmadığını soruyor.[7]

Bu nedenle, Pastoral Mektupların gerçekliğini sorgulayanların kendi aralarında hiçbir şekilde anlaşamadıkları görülecektir. Bazı yerlerdeki kanıtlar o kadar güçlüdür ki, itiraz edenlerin çoğu Mektupların en azından kısmen St. Paul'ün eseri olduğunu kabul etmek zorunda kalmaktadır. Yani, ciddi şekilde test edilmeye izin veren bazı bölümler, teste dayanmakta ve çevredeki zorluklara rağmen gerçek olarak kabul edilmektedir. Böyle bir teste izin vermeyen geri kalanlar, zorluklar nedeniyle reddedilmektedir. Hiç kimse, mevcut olan herhangi bir testin uygulanmasına veya zorlukların açıklanması talebine makul bir şekilde itiraz edemez. Ancak, tatmin edici bir şekilde test edilemeyen şeyleri, test edilmiş ve eksik bulunmuş gibi ele almamalıyız; ayrıca, tamamen elenebilir olan bölümlerin, kesin bir kriter bulunamayanlara sağladığı desteği hesaba katmayı reddetmemeliyiz. Daha da azı, bu Mektupları veya bunların herhangi bir bölümünü reddetmenin zorluklardan kurtulmayı sağlayan bir işlem olduğu varsayımıyla ilerlememiz gerekir. Bu, yalnızca bir dizi zorluğun bir diğeriyle değiştirilmesidir. Tarafsız zihinlere, Pastoral Mektupların tamamen veya kısmen bir sahtecilik olduğu varsayımında yer alan zorlukların, bunların gerçekliğine dair yerleşik geleneğe karşı ileri sürülen zorluklardan daha az ciddi olmadığı görünecektir. Onların lehine olan çok güçlü dışsal kanıtların hesaba katılması gerekir. Bunu, İrenaeus, İskenderiyeli Clement ve Tertullian'da bulmayı bekleyebileceğimiz en kısa sürede, zaten tam, açık ve kesindir. Ve bu tanıkların bize Hıristiyanlığın birkaç ana merkezinin geleneksel inançlarını verdiğinin fark edilmesi gerekir. İrenaeus, Küçük Asya, Roma ve Galya'da kabul edilenler hakkında tam bilgiyle konuşur; Mısır için Clement, Kuzey Afrika için Tertullian tanıklık ediyor. Ve böyle bir desteğin yokluğu ciddi bir şaşkınlığa neden olmasa da, doğrudan kanıtları, İrenaeus'tan daha önceki yazarlarda bulunan Pastoral Mektuplar'ın sözlerine yakın
bir şekilde paralel pasajlar tarafından çok maddi olarak destekleniyor. Renan, 2. Timoteos ile Roma'lı Clement'in Mektubu arasındaki ilişkiyi kabul ediyor ve her yazarın ortak bir kaynaktan ödünç aldığını öne sürüyor. Pfleiderer, İgnatius'un Polycarp'a Mektubunun "2. Timoteos ile çarpıcı temas noktaları gösterdiğini" kabul ediyor. Bauer'in, üç mektubun da MS 150'ye kadar geç bir tarihte yazıldığı ve Marcion'a bir saldırı olduğu yönündeki teorisi artık pek destek bulmuyor. Fakat bizden hala 2. Timoteos'un Trajan döneminde (98-117) ve diğer iki Mektubun Hadrian döneminde (117-138) sahte olduğuna inanmamız isteniyor. MS 120-135 yıllarında yapılan bir sahteciliğin elli yıldan kısa bir süre içinde Küçük Asya, Roma, Galya, Mısır ve Kuzey Afrika'da Havari Aziz Paul'ün gerçek bir mektubu olarak kabul edilmesi inandırıcı mıdır? Ve yine de, eğer az önce belirtilen hipotez doğruysa, 1. Timoteos'un durumunda olan şey bu olmalı. Hepsi bu değil, bildiğimiz gibi Marcion, Pastoral Mektupların üçünü de reddetti; ve Tertullian, Marcion'un neden bunu yapması gerektiğini düşünemiyor. Ancak, Marcion, Hadrianus'un saltanatı hakkında kanununu çerçevelerken, bu tarihlere göre 2. Timoteos henüz yirmi yaşında ve 1. Timoteos ise yepyeni olurdu. Eğer böyle olsaydı, St. Paul'ün yazıları hakkında derin bilgi sahibi olan Marcion bu gerçeği bilmez miydi; ve eğer bilseydi, sahteciliği ifşa etmekte başarısız mı olurdu? Ya da yine, eğer bu Mektuplar grubuna sadece sessiz bir küçümsemeyle yaklaştığını varsayarsak, iyi bilinen bu Mektupları reddetmesi, dikkati onlara çekmez miydi ve yakın zamanda ortaya çıktıklarının hızla keşfedilmesine neden olmaz mıydı? Tüm bunlardan, sahtecilik teorisinin bizi hiçbir şekilde ciddi engellerden kurtarmadığı açıktır.

Dışsal kanıtların büyük miktarda olduğu ve ezici bir şekilde Apostolik yazarlık lehine olduğu görülecektir. İtirazlar, içsel kanıtlara dayanmaktadır. Ancak önde gelen muhaliflerin bazıları,
iç kanıtların bile Mektupların bazı bölümlerinin lehine olduğunu kabul ediyor. O zaman, Renan, Pfleiderer ve diğerleriyle birlikte, 2. Timoteos'un bazı bölümlerinin Aziz Paul tarafından yazıldığını kabul edelim; o zaman mektubun tamamının ona ait olduğu yönünde güçlü bir varsayım olur; çünkü şüphelenilen bölümler bile, iç kanıtların da tatmin edici olduğu bölümlerin kendilerine verdiği destekle birlikte, kendi lehlerine dış kanıtlara sahiptir. Buna, herhangi birinin Aziz Paul'ün gerçek mektuplarını elli yıl boyunca saklayıp sonra bunların parçalarını bir uydurmaya dayanak kazandırmak için kullanmasının olası olmadığını da ekleyin. Ya da Reuss ile birlikte iddia edelim ki 2. Timoteos'ta "Mektubun tamamı yazarın gerçek durumunun tamamen doğal bir ifadesidir ve istenmeden ve çoğunlukla sadece imalar biçiminde, o kadar çok küçük[8] ve önemsiz ayrıntı içerir ki, yazarın adı başlangıçta anılmasa bile onu keşfetmek kolay olurdu." O zaman diğer iki mektubun da gerçek olduğu yönünde güçlü bir varsayım vardır; çünkü dışsal kanıtlar yanlarındadır ve kardeşleri Epistle tarafından yansıtılan iyi karaktere sahiptirler. Bu sonuç, 2. Timoteos'tan tamamen bağımsız olarak, Titus'un Apostolik olma iddialarının yeterli olduğu düşünülürse, elbette büyük ölçüde güçlenir. Üç mektuptan ikisinin gerçek olduğu kabul edildiğinde, kalan mektup için dava güçlü hale gelir. Güçlü dışsal kanıtlar kendi tarafındadır ve iki açıkça gerçek yoldaşının ona verdiği destekle desteklenmiştir. Şimdiye kadar, bu nedenle Baur ile aynı fikirde olabiliriz: "Üç Mektup o kadar benzerdir ki, hiçbiri diğerlerinden ayrılamaz; ve bu durumdan yazarlarının kimliği güvenle çıkarılabilir."[9] Ancak bu mektup ailesinden hangisi incelenirse incelensin, kardeşlerine ihanet eden kişi olarak ortaya çıkacağını iddia ettiğinde, gerçeği tam tersine çevirmiş olur. Her mektup, incelendiğinde, diğer ikisine destek sağlar; "ve üçlü bir bağ kolayca kopmaz." Ailenin en güçlü üyesi 2. Timoteos'tur: lehine dışsal kanıtlar bol miktardadır ve Yeni Ahit'teki hiçbir Mektup, Aziz Paul'ün daha karakteristik özelliği değildir. 2. Korintliler'e itiraz etmek de pek mantıklı olmazdı. 2. Timoteos kabul edilirse, diğer ikisini hariç tutmak için savunulabilir bir gerekçe yoktur. 
II. Ancak üç Mektup birlikte ayakta durup düşmez, Havarinin serbest bırakılması ve ikinci kez hapsedilmesi hipoteziyle ayakta kalır veya düşer. Elçilerin İşleri anlatısında Pastoral Mektuplar için hiçbir yer bulunamayacağı iddiası geçerlidir; ancak Mektupların gerçekliğine itiraz değildir. Elçilerin İşleri'nin sonucu, Aziz Paul'ün hayatının sonuna anlatıda ulaşılmadığını ima eder. "Kendi kiraladığı meskende tam iki yıl kaldı," ifadesi, o zamandan sonra bir
değişimin gerçekleştiğini ima eder. Eğer bu değişim onun ölümüyse, bundan bahsetmemek ne kadar da doğal değil! Sonuç, Aziz Luka'nın İncili'ninkine çok benzer; ve neredeyse aynı şekilde makul bir şekilde iddia edebiliriz ki, "sürekli tapınaktaydı" ifadesi, "yukarıdan gelen güçle asla giyinmediklerini" kanıtlar, çünkü giyinene kadar "şehirde kalmaları" söylenmişti, "kendi kiraladığı meskende iki yıl boyunca kaldı" ifadesi ise, iki yılın sonunda Aziz Paul'ün hayatının sona erdiğini kanıtlar. Elçilerin İşleri'nin sonucunun beklenmedik şekilde ani olduğunu ve bu aniliğin bir zorluk oluşturduğunu kabul edelim. O zaman iki alternatifimiz var. Ya iki yıllık hapis cezasının ardından yenilenen bir çalışma dönemi geldi ya da Havari'nin şehit edilmesiyle kısa kesildi. Yazarın, birçok bölümü dolduracak olan bu yeni çalışma döneminin, anlatısının kapsamına girdiğini düşünmediğine inanmak, St. Paul'ün ölümü gibi tek bir ayetin yeterli olacağı kadar açık bir sonucu atlamış olmasından daha kolay değil midir? Ancak St. Paul'ün iki yılın sonunda serbest bırakıldığını iddia etmenin, yalnızca bir hipotezi sürdürmek olduğunu kabul edelim: ancak serbest bırakılmadığını iddia etmek de aynı şekilde yalnızca bir hipotezi sürdürmektir. Pastoral Mektupları hariç tutarsak, Kutsal Yazılar bu soruyu çözmenin bir yolunu vermez ve hangi alternatifi benimsersek benimseyelim, bir varsayımda bulunuyoruz. Ancak hangi hipotezin lehine en fazla kanıt var? Kesinlikle serbest bırakma hipotezi. (1) Pastoral Mektuplar, St. Paul tarafından yazılmamış olsa bile, Elçinin Elçilerin İşleri'nin
sonundan sonra çok şey yaptığına inanan biri tarafından yazılmıştır. (2) Roma'lı Clement'in (_Kor._ v.) ünlü pasajı, Aziz Paul'un "bütün dünyaya doğruluğu öğreterek ve Batı'nın en uzak sınırına ulaşarak" (=to terma tes dyseos=) "inancının ödülü olan asil şöhreti kazandığını" söyler. Bu muhtemelen İspanya anlamına gelir;[10] ve eğer Aziz Paul İspanya'ya gitmeyi umduğu gibi gittiyse (Rom. xv. 24, 28), bu Elçilerin İşleri'nde anlatılan hapis cezasından sonraydı. Clement bize Roma'daki geleneği verir (yaklaşık MS 95). (3) Muratorian parçası (yaklaşık MS 170) "Pavlus'un şehirden İspanya'ya gidişinden" bahseder. (4) Eusebius (_H.E._, II. xxii. 2), geleneğe göre, iki yıllık hapis cezasının sonunda, Havarinin tekrar vaaz etme görevine gittiğini ve şehre ikinci ziyaretinde Nero'nun şehitliğiyle kariyerini sonlandırdığını; ve bu hapis cezası sırasında Timoteos'a İkinci Mektup'u yazdığını söyler. Tüm bunlar bir kanıt oluşturmaz; ancak serbest bırakılma hipotezini yüksek bir olasılık derecesine yükseltir. Karşıt hipotez lehine bu türden hiçbir şey ileri sürülemez. Aziz Paul'ün hayatının bu son birkaç yılındaki emeklerinin kaydedilmemiş olmasının olası olmadığını ileri sürmek bir argüman değildir. (1) Bunlar kısmen Pastoral Mektuplar'da kaydedilmiştir. (2) Oniki Havari'nin çoğunun tüm emekleri kaydedilmemiştir. Aziz Paul'ün hayatında bile, bütün yıllar boş bırakılmıştır. Elçilerin İşleri'ndeki anlatının ne kadar parçalı olması gerektiği 2. Korintliler'deki otobiyografiyle kanıtlanmıştır. Aziz Pavlus'un iki hapis arasındaki yaptıklarına dair çok az bilgimiz olması, böyle bir aralığın varlığını hiç de şüpheli kılmaz.

Bu ön tartışmanın sonucu, bu Mektuplara karşı ileri sürülen itirazların, onları incelerken Milletlerin Havarisi'nin son yazılarını incelediğimizden şüphe etmemizi sağlayacak türden olmadığını gösteriyor. Eğer hala şüpheler varsa, ayrıntıların daha yakından incelenmesinin, onları güçlendirmekten ziyade ortadan kaldırmaya 
eğileceği umulmaktadır. Araştırmamızı tamamladığımızda, yüzyıllar boyunca bu yazıları özellikle bakanlık işlerinde İlahi rehberlik, uyarı ve teşvik kaynağı olarak görenlere tanıklığımızı ekleyebiliriz. Sayısız papazın deneyimi, Kilise'nin bilgeliğini veya başka bir deyişle Tanrı'nın iyi İlahi Takdirini, bu Mektupların kutsal Yazılar arasına dahil edilmesine neden olarak kanıtlamaktadır.

Bernhard Weiss'ın haklı olarak belirttiği gibi (_Yeni Ahit'e Giriş_, cilt i., s. 410), "Pavlus'un kurtuluş doktrininin temel, temel özelliklerinin, Mektuplarımızda, belki Luka veya Romalı Clement dışında hiçbir Pavlus öğrencisinde bulamadığımız bir netlikle, belirli ifadelerinde bile yeniden üretildiği kesin bir gerçektir." Bunları kim yazdıysa emrinde yalnızca St. Paul'ün doktrin ve ifade biçimleri değil, aynı zamanda uzun bir halefler dizisinin kalplerini ısıtma ve yargılarını yönlendirme yeteneğine sahip olduğu kanıtlanmış büyük miktarda Apostolik şevk ve takdir yetkisi vardı. Bu etkilerin kendileri üzerindeki bilincinde olanlar, bu faydaları büyük Havarinin kendisinden elde ettiklerine inanmayı muhtemelen daha kolay bulacaktır,
ancak iyi niyetle onun adını alıp onun kisvesi altında gizlenen birinden değil. Bundan sonra, şüphe etmek için ciddi bir sebep bulana kadar, bu Mektuplarda Aziz Paul'den başkasının veda öğütlerini almadığımız varsayılacaktır.

DİPNOTLAR:

[1] _Adv. Marc._, V. xxi.

[2] _Clem. Rom._ I. ii., xxix., lxi.; Ign. _Magn._ viii., _Pol. passim_;
Polycarp, iv; Theoph. _Autol._, III., xiv,; Iren., _Haer._, III. iii. 3,
4; Euseb. _H. E._, III. xxv., 2., xxvi. 4., xxxii. 8.

[3] "Pavlusçu aklın zenginliği ve hareketliliği ... keyfi olarak seçilmiş bir dizi eski mektuptan alınan bir kuralla öğretim veya ifade biçimine bağlı olmamalıdır."--BERNHARD WEISS, _Yeni Ahit'e
Giriş_, i. s. 410 (Hodder: 1887).

[4] Bunların arasında Alford, Baumgarten, Beck, Doellinger, Fairbairn, Farrar,
Guericke, Herzog, Hofmann, Huther, Koelling, Lange, Lightfoot, Neander,
Oosterzee, Otto, Plumptre, Salmon, Schaff, Thiersch, Wace, Wieseler,
Wiesinger, Wordsworth vardır.

[5] Bunların arasında Credner, S. Davidson, Ewald, Hausrath, Hilgenfeld,
Holtzmann, Mangold, Schenkel ve genel olarak De Wette vardır.

[6] Schmidt ve Schleiermacher, ardından Bleek gelir.

[7] Üç
Mektubun gerçek olmadığı görüşüne oldukça ölümcül olan benzer itiraflar Hausrath, Immer ve Lemme tarafından yapılır;
Ewald, Hitzig, Krenkel ve Weisse ise Titus'un gerçek
parçalar içerdiğini düşünür. 2 Tim. iv. 9-21'in açıklamasına bakın.

[8] Hangi sahteci, Troas'ta Carpus'la birlikte bırakılan pelerini (veya kitaplığı) düşünürdü veya iki yerde kendisinden değil, yalnızca "Onesiphorus'un
_evinden_" bahsetmeye dikkat ederdi?

[9] _Paul, His Life and Works_, Pt. II, ch. viii. İngilizce: Eng. Trans., s. 105.

[10] Roma anlamına gelmesi mümkün olamaz; en azından Roma'da yazılmış bir belgede. Roma bir merkezdi, sınır değil.

_TIMOTHY'E BİRİNCİ MEKTUP._

BÖLÜM II.

_ST. PAUL'ÜN SEVDİĞİ MÜRİDİ TİMOTHY. HAYATI VE KARAKTERİ._

"Timoteos, imanda gerçek çocuğum."--1 TİM. i. 2.

"Timoteos, sevgili çocuğum."--2 TİM. i. 2.

St. Paul'ün Timoteos'a olan ilişkisinde, genellikle her ikisine de çok yardımcı olan yaşlı ve genç bir adam arasındaki o güzel dostluklardan birine sahibiz. Arkadaşların yaşça eşit olduğu durumlardan ziyade, bu gibi durumlarda her biri diğerinin gerçek tamamlayıcısı olabilir. Her biri
bolluğuyla diğerinin ihtiyacını karşılayabilirken, aynı yaştaki insanlar
ortak ihtiyaçlara ve ortak kaynaklara sahip olurdu. Bu açıdan
Aziz Paul ve Timoteos arasındaki dostluk bize Aziz Petrus ve Aziz John arasındaki dostluğu hatırlatır. Her iki durumda da liderliği ele alan arkadaş diğerinden çok daha yaşlıydı; ve (sıradan deneyimle daha az uyumlu olan) her iki durumda da dürtü ve coşkuya sahip olan yaşlı arkadaş, düşünceli ve çekingen olan genç arkadaştı.
Bu son nitelikler belki de Aziz Timoteos'ta Aziz John'dan daha az belirgindir, ancak yine de bunlar vardır ve karakterinin önde gelen özellikleri arasındadır. Aziz Pavlus, ona rehberlik ederken ona yaslanır ve kararlılık, nezaket ve incelik gerektiren durumlarda onun düşünceliliğine ve ihtiyatlılığına güvenir. Timoteos'a karşı duyduğu sevginin kanıtı, ona yazdığı iki mektubun tüm tonundadır. İman alanında Timoteos onun "_kendi gerçek_ çocuğu"dur (sadece evlat edinilmiş değil, daha da az varsayımsal) ve "sevgili çocuğudur." Aziz Pavlus, Korintlilere, onları kendisinin taklitçileri haline getirmenin en iyi yolu olarak onlara "Rab'de sevgili ve sadık çocuğum olan Timoteos'u gönderdiğini söyler. O, Mesih'te olan yollarımı, her yerde her kilisede öğrettiğim gibi, size hatırlatacaktır" (1 Korintliler iv. 17). Ve birkaç yıl sonra Filipililere, Timoteos'u yakında onlara göndermeyi umduğunu, böylece onların nasıl olduklarını öğrenebileceğini söyler. Çünkü onun gibi, onların refahı konusunda gerçek bir kaygı duyacak kimse yoktur. Geri kalanlar sadece kendi çıkarlarını düşünürler. "Ama onun kanıtı, bir çocuk ve bir baba gibi, İncil için benimle köle gibi çalışmasıdır" (ii. 22). İnanca döndürdüğü herkes arasında Timoteos, Aziz Paul için en sevilen ve en güvenilen öğrenci gibi görünüyor. Dördüncü Evanjelist'in örneğini izleyen Timoteos, kendisini "Pavlus'un sevdiği öğrenci" olarak adlandırabilirdi. Ruhsal babasının dışsal emeklerini ve en mahrem düşüncelerini paylaşıyordu. Havari başkalarının arkadaşlığına sahip olamadığı veya olmak istemediği
zamanlarda onunla birlikteydi. En hassas ve gizli görevlere gönderiliyordu. En önemli cemaatlerden sorumluydu. Havari son ve neredeyse yalnız hapishanesindeyken, onu teselli etmesi ve son emirlerini alması için çağırdığı kişi Timoteos'tu.

Pastoral Mektuplar'ın sevilen müridi, Dördüncü İncil'in sevilen müridi ile benzerlik gösteren başka bir nokta daha var. Her ikisini de her zaman genç olarak düşünmeye meyilliyiz. Hıristiyan sanatı neredeyse her zaman St. John'u genç ve neredeyse kadınsı görünümlü bir adam olarak tasvir eder. Ve Timothy'nin durumunda, ressamlar ve heykeltıraşlar hayal gücümüzü etkilemek için fazla bir şey yapmamış olsalar da, kendimiz için onun hakkında oluşturduğumuz resim, St. John hakkında genellikle aldığımız resme çok benzer. Garip bir mantıkla, bu aslında Pastoral Mektuplar'ın gerçekliğine karşı bir argüman haline getirildi. Efsanenin, bu Hıristiyan Aşil'e ebedi gençlik nitelikleri verdiği söyleniyor. St. Paul, MS 45'te veya ona yakın bir zamanda, onu Lystra'da dönüştürdüğünde Timothy yaklaşık on beş yaşında bir çocuktu; ve St. Paul ona Birinci Mektup'u yazdığında muhtemelen henüz otuz beş yaşında değildi. Çok daha yaşlı olsaydı bile, St. Paul'ün ona yazdığı mektupların tonunda şaşırtıcı hiçbir şey olmazdı. Yaşlı ebeveynlerin, orta yaşlı çocuklarından hâlâ erkek ve kızmış gibi bahsetmeleri en yaygın deneyimlerden biridir. Tamamen doğal olan bu özellik, "yaşlı Paul"ün[11] kendisinden otuz yaş küçük bir arkadaşına yazdığı mektuplarda şüphelerimizi uyandırması gereken bir durum olmaktan ziyade, bir sahtekarın erişemeyeceği bir dokunuş olarak sayılmalıdır. Bir kez daha, Timoteos'un bize ulaşan bildirimleri, sevgili öğrenciyle ilgili olanlara benzer şekilde, çok parçalıdır; ancak, tam portresine sahip olmayı özlediğimiz birinin güzel ve tutarlı bir taslağını oluştururlar. Timothy, muhtemelen Derbe'dendi, ancak daha büyük olasılıkla komşu kasaba Lystra'dandı ve burada büyükannesi Lois ve annesi Eunice tarafından Yahudi Kutsal Yazıları bilgisiyle dindar bir şekilde yetiştirildi. Muhtemelen St. Paul'ün ilk misyonerlik yolculuğu sırasında Lystra'yı ilk ziyareti sırasında, onu Hristiyan inancına
dönüştürerek çocuğun manevi babası oldu. Havari'nin kalabalık tarafından taşlandığı ve ölü olarak şehrin dışına sürüklendiği yer Lystra'ydı:
ve bilincini geri kazandığında ve şehre
yeniden girdiğinde, Timothy'nin evinde barınak bulduğu fikrinde hiçbir olasılık dışılık yoktur. Her durumda, Lystra, Havari için garip bir şekilde karışık çağrışımların olduğu bir yerdi; pagan kalabalığının vahşeti, genç Timoteos'un şefkatli dostluğuyla yan yanaydı. Aziz Paul, bir sonraki misyonerlik yolculuğunda tekrar Lystra'yı ziyaret ettiğinde, Timoteos'un, ilk ziyaretinden bu yana geçen altı veya yedi yıl boyunca gösterdiği şevk ve bağlılık nedeniyle, o yerin ve İkonyum'un Hıristiyanları arasında iyi bir üne sahip olduğunu
gördü. Belki de her iki yerde de misyonerlik çalışması yapmıştı. Peygamberlerin sesleri, onu Kilise'de görev yapmaya
layık biri olarak seçmişti; ve Havari, Barnabas'ın John Mark ile birlikte ayrılmasının acısını hala yaşarken, onda Silas ile birlikte çifte boşluğu doldurabilecek birini tanıdı. Milletlerin Havarisi'nin bu vesileyle sergilediği tavır, bazen
şaşkınlık yaratmıştır. Rahiplikten önce, İncil'in Yasa'yı yürürlükten kaldırmasının büyük müjdecisi olan Pavlus, genç evanjelisti sünnet etti. Tutarsızlık gerçek olmaktan çok aşikardı. Bu, onun ruhların kurtuluşu için "herkes için her şey" haline gelmesinin ve başkalarını gücendirmektense, temel olmayan konularda kendi inançlarını feda etmesinin bir örneğiydi. Timoteos'un babası bir Yahudi olmayandı ve oğlu, annesinin inancında yetiştirilmiş olmasına rağmen, hiç sünnet edilmemişti. Aziz Pavlus için sünnet değersiz bir ayindi. Soru, bunun zararsız olup olmadığıydı. Bu, koşullara bağlıydı. Eğer Galatyalılar arasında olduğu gibi, insanların Yasa'ya güvenmesine ve İncil'i ihmal etmesine neden oluyorsa, hiçbir uzlaşmanın yapılamayacağı batıl bir engeldi. Ancak, aksi takdirde dışlanacak olan vaizlerin Yahudi cemaatlerine erişim sağlayabileceği bir pasaport olsaydı, o zaman bu sadece zararsız değil, aynı zamanda yararlı bir tören olurdu. Sinagogda sünnetsiz bir Yahudi olan Timoteos, tahammül edilemez bir iğrençlik olurdu ve asla dinlenemezdi. Onu bu sakatlayıcı dezavantajdan kurtarmak için, Aziz Paul onu kendisinin de modası geçmiş olduğunu bildiği bir
ritüele tabi tuttu. Ardından, cemaatin tüm ihtiyarlarının ellerinin konmasıyla büyük bir ciddiyetle gerçekleştirilen takdis töreni geldi: ve yeni atanan Evanjelist hemen Pavlus ve Silas'a İncil için çalışmalarında eşlik etmeye koyuldu. Gittikleri her yerde, Kudüs'teki Apostolik Konseyi'nin, sünnetin Yahudi olmayanlar için gereksiz olduğunu ilan eden kararnamelerinin kopyalarını dağıttılar. Böylece, sünnetle ilgili gerçek konumları açıkça ortaya çıktı. Başkaları uğruna, ilan ettikleri
özgürlükten
kendilerine yararlanmaktan kaçınmışlardı.

Troad'da sevgili hekim Luka ile karşılaştılar (Elçilerin İşleri'nde birdenbire birinci çoğul şahıs kullanılmasıyla gösterildiği gibi) ve onu yanlarına aldılar
Filipi'ye. Muhtemelen burada, ve kesinlikle daha sonra Beroea'da,
Timoteos, Paul ve Silas tarafından çalışmalarını pekiştirmek için geride bırakıldı.
Atina'da Havari'ye tekrar katıldı, ancak oradan Selanik'e bir görevle geri gönderildi ve döndüğünde Korint'te Aziz Paul'ü buldu.
Korint'ten Selanikliler'e yazılan iki
Mektup, Paul ve Timoteos'un ortak adlarıyladır. Korint'te, Lystra, İkonyum ve
Filipi'de olduğu gibi, Timoteos bir evanjelist olarak gösterdiği gayretle öne çıktı; ve
sonra yaklaşık beş yıl boyunca onu gözden kaybettik. Onu genel olarak St. Paul'un yanında ve her zaman onunla birlikte çalışan biri olarak düşünebiliriz; ancak
çalışmanın ayrıntıları hakkında bilgimiz yok. MS 57 civarında St. Paul tarafından Korint'e hassas bir görevle gönderildi. Bu, 1. Korintliler'in
yazılmasından önceydi; çünkü St. Paul o mektupta Timothy'yi Korint'e gönderdiğini belirtiyor, ancak mektubun kendisinden önce Korint'e
ulaşacağını bekliyormuş gibi yazıyor. Korintlileri genç evanjelistin doğal çekingenliğini
kötüleştirmemeleri ve gençliğinin onlara karşı önyargılı olmasına izin vermemeleri konusunda tembihliyor. St. Pavlus, 2. Korintliler'i yılın ilerleyen zamanlarında Makedonya'dan yazdı, Timoteos yine onunla birlikteydi, çünkü adı Pavlus'un adıyla birleştirildi: ve Havari Romalılara Korint'ten yazdığında hala onunla birlikteydi, çünkü Romalı Hıristiyanlara selamlar göndermeye katıldı. Onu hala Filipi, Troad, Tyre ve Sezariye'den geçerek Kudüs'e geri dönerken St. Paul'ün yanında buluyoruz. Ve burada bir kez daha onun izini birkaç yıl boyunca kaybediyoruz. St. Paul'ün Sezariye'deki iki yıllık tutukluluğu sırasında ne yaptığını bilmiyoruz; ancak Roma'daki ilk tutukluluğu sırasında ona katıldı, çünkü Filipililer'e, Koloseliler'e ve Filemon'a yazılan Mektuplar Pavlus ve Timoteos'un adlarıyla yazılmıştır. Filipililer'den daha önce alıntılanan bölümden, Timoteos'un Havari serbest bırakılmadan önce Filipi'ye gittiğini ve tekrar döndüğünü tahmin edebiliriz. İbranilere Mektup'un sonunda şunu okuruz: "Kardeşimiz Timoteos'un serbest bırakıldığını bilin." Bu bildiride bahsedilen tutukluluğun, Aziz Pavlus'un ilk tutukluluğuyla aynı zamana denk gelmesi ve 1. Timoteos'ta (vi. 12) tekrar "birçok tanığın önünde itiraf ettiği" "iyi itiraf" olarak anılması mümkündür. Timoteos ile ilgili birkaç ek gerçek, ona yazılan iki mektupta verilmiştir. Aziz Pavlus'un serbest bırakılmasından bir süre sonra ikisi birlikte Efes'teydi; ve Havari Makedonya'ya gittiğinde, yanlış doktrinin bazı sahiplerini onu öğretmekten vazgeçmeleri konusunda uyarmak ve teşvik etmek için arkadaşını geride bıraktı. En azından genç arkadaşın tarafında, Aziz Pavlus'un İkinci Mektup'un başında değindiği gözyaşları vardı; ve bunlar oldukça doğaldı. Timoteos'a yüklenen görev kolay değildi; ve Havari'nin maruz kaldığı ve giderek artan zayıflıklarının
sürekli olarak artırdığı tehlikeler ve acılardan sonra, dostların bir daha asla
bir araya gelmemesi çok olasıydı. Bildiğimiz kadarıyla, bu kasvetli endişeler
gerçekleşmiş olabilir. Makedonya'dan yazdığı ilk mektubunda, Aziz Paul
çok yakında Timoteos'a dönme umudunu dile getirir; ancak, Aziz Paul'un Mektuplarında ifade edilen diğer bazı umutlar gibi, bu umut da belki de hiç gerçekleşmedi. Roma'dan yazılan ikinci mektupta, herhangi bir ara buluşmaya dair hiçbir ima yoktur. Bu ikinci mektupta, Timoteos'tan iki kez, gecikmeden yanına gelmek için elinden gelen her şeyi yapması için yalvarır, çünkü hapiste neredeyse
yalnız kalmıştır. Ancak Timoteos'un bu isteği yerine getirip getiremediğini bilme imkânımız yoktur. Sevgili müritin, efendisinin son saatlerini teselli ettiğini düşünmekten hoşlanırız; Ancak, varsayım doğru olsa da, bunun bir varsayım olduğunu ve daha fazlası olmadığını hatırlamalıyız. Ona yazılan İkinci Mektup ile Timoteos hakkında gerçekten bildiğimiz her şey sona eriyor. Gelenek ve yaratıcı tahminler, ne kanıtlanabilen ne de çürütülebilen biraz daha fazla şey ekliyor. Ölümünden iki yüz yıldan fazla bir süre sonra, Eusebius bize Efes piskoposluğunun gözetmeni olarak görev yaptığı
söyleniyor; ve beş yüzyıl sonra, Nicephorus bize Efesli ayaktakımının Artemis ibadetlerinin ahlaksızlığına
karşı protesto ettiği için onu döverek öldürdüğünü söylüyor. Timoteos'un, Vahiy'de kısmen övülen ve kısmen de yerilen Efes Kilisesi'nin "Meleği" olabileceği varsayılmıştır ve Rev. ii'deki suçlama sözcükleri arasında paralellikler kurulmuştur. 4, 5,
ve Timoteos'a İkinci Mektup'taki bir veya iki pasajın altında yatan huzursuzluk. Ancak benzerlikler güvenilemeyecek kadar
hafif. Söyleyebileceğimiz tek şey, daha sonraki tarih Kıyamet olarak alınsa bile, Timoteos'un kitabın yazıldığı dönemde Efes Kilisesi'nin gözetmeni olabileceğidir.

Ancak, büyük Havari ile baş öğrencisi arasındaki bu güzel dostluğa dair bize ulaşan tüm dağınık anıtlar arasında, yaşlı dostun genç dostuna yazdığı iki mektup açık ara en önemlisidir. Ve bunlarda davanın bilinen koşullarına mükemmel bir şekilde uyan o kadar çok şey var ki, ikinci yüzyıldaki herhangi bir sahtekarın kendini bu duruma nasıl atabildiğini hayal etmek zor. O çağda başka hangi edebi ve tarihsel beceriye dair kanıtımız var? Aziz Paul'ün şefkati ve sevgisi, endişesi ve üzüntüsü, inceliği ve takdiri, gücü ve geniş görüşlülüğü hepsi orada; ve daha genç ama çok güvendiği müridi ile ilişkisi oldukça doğal bir şekilde devam ediyor. Buna karşı, bu Mektuplarda Aziz Paul'ün diğer Mektuplarında bulunmayan yaklaşık kırk kelime ve ifade olduğunu ileri sürmek çok da fazla bir şey değil. Bu gerçeğin açıklaması kolaydır. Kısmen bunlar diğer Mektuplarında kullanmaya ihtiyaç duymadığı kelimeler; kısmen de bu sonraki mektupların koşullarının ona önerdiği ve önceki mektupların koşullarının önermediği kelimeler. Aktif zihinli, okuyan ve diğer insanlarla kaynaşan her adamın kelime dağarcığı, özellikle de çok seyahat ediyorsa, sürekli olarak değişir. Yeni metaforlarla, yeni konuşma biçimleriyle karşılaşır, bunları hatırlar ve kullanır. Darwin'in _Türlerin Kökeni_ gibi bir eserin okunması, bir insana yeni bir düşünce ve ifade alanına hakim olma yeteneği kazandırır. "Sevgili hekim Luke" gibi bir adamın konuşması, Aziz Paul üzerinde benzer bir etki yaratırdı. Ona, artık bizim sahip olduğumuz dili öneren zihinleri veya koşulları asla bilemeyeceğiz; ve asimilasyon sürecinin, Havari'nin ilk hapisteki Mektuplarını bitirdiğinde zihninde tamamen durduğunu varsaymak mantıksızdır. Dolayısıyla, Timoteos'un hayatına dair bu kısa incelemenin sonucu, ona hitaben yazılan mektupların gerçekten arkadaşı Aziz Paul tarafından yazıldığına olan inancımızı sarsmaktan ziyade doğrulamaktır.

Farklı yeteneklere ve çok farklı yaşlara sahip bu iki adam arasındaki dostluk ilgi çekicidir. İki arkadaştan hangisinin diğerinin sevgisinden ve bağlılığından en çok yararlandığını tahmin etmek zordur. Timoteos'un Aziz Paul'a olan borcu şüphesiz çok büyüktür: ve aramızdan hangisi Aziz Paul gibi bir adamın seçilmiş arkadaşı olma ayrıcalığına sahip olarak herhangi bir hizmet ve fedakarlık için yeterince ödeme yaptığını düşünmez? Ancak öte yandan, çok az kişi Timoteos'un yaptığı gibi Havari'nin özel ihtiyaçlarını karşılayabilirdi. Aziz Paul'un yazılarında güçlü bir şekilde hissedilen o yoğun sempati arzusu, en büyük insani tatminini Timoteos'ta buldu. Bir kalabalığın içinde yalnız olmak çoğu insan için bir sınavdır; ve çok az insan bunun baskısını St. Paul'dan daha keskin bir şekilde hissetmiştir. Bu nedenle, onu seven ve ona saygı duyan, onun "yollarını" bilen ve bunları başkalarına aşılayabilen, Paul'un önemsediği kişileri önemseyen ve onlara arkadaşının misyoneri ve temsilcisi olarak hizmet etmeye her zaman istekli olan birinin olması - tüm bunlar ve çok daha fazlası St. Paul için tarif edilemez bir şekilde rahatlatıcıydı. Ona zayıflıklarında güç, birçok hayal kırıklığında umut ve "tüm Kiliseler için kaygı" günlük yükünde sağlam bir yardım verdi. Özellikle teselli edici olan, Havarinin başkalarının soğukluğundan ve ihmalinden muzdarip olduğu o zamanlarda genç arkadaşının ona olan bağlılığıydı. İlk hapsedildiği
sırada Romalı Hıristiyanların saygısı veya merakı, birçoğunu Caesarea'dan Roma'ya yaptığı yolculukta onunla buluşmak için otuz mil öteye gitmeye yöneltmişti; ancak gardiyanının evine güvenli bir şekilde yerleştiği anda, ona hizmet etmeyi neredeyse bırakıyorlardı. Ancak, sadık öğrenci her zaman yanındaymış gibi görünüyor. Ve Romalılar, Pavlus'a ikinci
hapisliği sırasında benzer bir kayıtsızlıkla davrandıklarında, onu rahatlatmak için
tüm hızıyla gelmesini içtenlikle rica ettiği kişi aynı öğrenciydi. Sadece Timothy'yi sevmek ve ona güvenmekle kalmıyordu; ona bağlılığı ve takdir yetkisine her zaman güvenebileceği biriydi: fakat Timothy, St. Paul ve Üstadı için her şeyini feda eden birçok öğrencisi arasındaydı. Havariyle, bitmek bilmeyen emek, anlatılmaz kaygı, azımsanmayacak bir utanç ve
hakaret ve hatta zaman zaman yaşam ve uzuvlar için tehlike içeren bir görevi paylaşmak için sevgi dolu bir
anne ve hoş bir yuva bırakmıştı. Ailesinin gözdesi olarak yaşamaya devam edip, Likaonya'nın papazlarının ve peygamberlerinin saygısını kazanabilirken, insani açıdan kurtuluşunu borçlu olduğu adamla birlikte yurtdışına gitmeyi seçti, "sık sık yaptığı yolculuklarda", doğanın güçlerinden kaynaklanan her türlü tehlikede, insanın şiddetinden veya ihanetinden ve St. Paul'ün Korintlilere yazdığı ikinci mektupta bize çok dokunaklı bir özet verdiği sayısız sıkıntı ve zorunlulukta. St. Paul bunların hepsini biliyordu ve bunların kendisi ve Kilise için değerini biliyordu; ve bu nedenle Havari'nin her zaman ondan ve ona karşı duyduğu sıcak sevgi. Ancak Timoteos, arkadaşına, imanda babasına, bedende babası olabilecek kadar yaşlı olana ne borçlu değildi? Sadece dönüşümü ve Hristiyan doktrininde gelişmesi değil, her ne kadar bu çok fazla olsa da ve borcunun en önemli maddesiydi. Fakat St. Paul, onun mizacındaki bir kişinin özellikle maruz kalacağı zorluklar arasında onu şefkatle gözetmişti. Timoteos genç, coşkulu, hassastı ve zaman zaman çekingenlik belirtileri gösteriyordu. Coşkusu cömert bir sempatiyle karşılanmazsa, hassas doğasının duygusuz bir dünyayla temas halinde büzülme tehlikesi vardı ve kendi üzerine
sürülen coşku, kin dolu bir alaycılığa dönüşebilirdi. St. Paul, genç öğrencisine yalnızca kendisi sempati göstermekle kalmadı; başkalarını da aynısını yapmaya teşvik etti. Korintliler'e şöyle yazar: "Şimdi Timoteos gelirse," "korkmadan sizinle birlikte olmasına dikkat edin; çünkü o da benim gibi Rab'bin işini yapıyor: bu yüzden hiç kimse onu hor görmesin." Bu hizipçi ve titiz Yunanlıları, alaycı eleştirileriyle genç bir evanjelistin cömert dürtülerini soğutmamaları konusunda uyardı. Timothy, Korintlilerin hayran olduğu parlak yeteneklerden yoksun olabilirdi: dünyayı bilme, hitap etme, hitabet. Ama gerçekti. Tanrı'nın işini tek bir yürekle ve gerçek bir şevkle yapıyordu. Bu sadeliği bozmak veya bu şevki söndürmek ve böylece gerçek bir coşkuyu soğukkanlı bir dünya adamına dönüştürmek acımasızca olurdu. Ona nasıl davranacaklarına, onları Mesih'e olan şevkine yükseltip yükseltmeyeceğine veya onu kendi felç edici küstahlıklarının seviyesine çekip çekmeyeceklerine bağlı olabilirdi.

Aziz Paul'ün Timothy'yi cömertçe korumaya çalıştığı tehlikeler, özellikle günümüzde İngiltere'de birçok ateşli ruhu rahatsız eden tehlikelerdir. Her yerde insan doğasına karşı alaycı bir inançsızlık ve toplumun üzerine nemli ve ürpertici bir atmosfer
yayan tüm asil dürtülere karşı soğuk bir küçümseme vardır. Okulda ve üniversitede, aile hayatında ve ev hizmetlerinde, genç erkekler ve genç kadınlar, bencillik veya kutsallık diye bir şeyin olmadığına ve coşkunun her zaman ya aptalca ya da ikiyüzlü olduğuna inanmaya teşvik edilir. Alaycı şakalar ve küçümseyici gülümsemelerle, küçümseyerek konuşmanın ve sonunda kendi en iyi hislerini küçümseyerek düşünmenin ölümcül dersi öğretilir. Görev bilincine sahip ve şefkatli olmak
çocukça olarak kabul edilirken, saygı ve güven
dünyanın sadece cehaleti olarak kabul edilir. Bu kötülük ciddidir, çünkü hayatı en derin noktalarında zehirler. Her genç erkek ve kadının zaman zaman ilk başta sadece romantik ve duygusal olan ve bu nedenle ne doğru ne de yanlış olan özlemleri vardır. Ama onlar doğanın daha
yüce ve daha iyi şeyler için kullandığı malzemelerdir. Bunlar, Tanrı ve insan için bir şevke dönüşme kapasitesine sahiptir ve bu şevk, etkisi altına giren herkesin karakterini yüceltir. Duygusal kişi bir coşkulu, coşkulu kişi ise bir kahraman veya bir aziz olabilir. Bu kadar değerli bir şeye yanlış bir yön veren ve sempati yerine alaycılık sunarak tüm tazeliğini ekşiten kişiye yazıklar olsun. Kayıp, coşkulu ve samimi bir karakterin
kötülüğüyle sona ermez. Dünyada, zaman zaman üzerlerine gelen iyi etkilere meydan okuyan çok büyük kötülük kitleleri vardır. İnsan açısından konuşursak, Şeytan'ın bu kalelerini yenmek için tek bir umut var gibi görünüyor ve bu da birçok coşkulu kişinin
birleşik çabalarıyla. "Bu, dünyayı, hatta inancımızı
yenen zaferdir." Tanrı'ya, kendimize ve diğer insanlara olan inancımız, imkansız olacak kadar modası geçmiş hale gelirse, insanlık için üzücü bir olasılık olacaktır. Ve bu, coşkulu insanları yaratan inançtır. Eğer kendimizde bu inanç yoksa, en azından başkalarında buna saygı gösterebiliriz. Timoteos'un rolünü oynayamıyorsak ve önümüze konulabilecek her türlü zor ve tatsız işe yüreklerimizle koyulamıyorsak, en azından başkalarını ürkütmekten ve cesaretini kırmaktan kaçınabiliriz; ve bazen en azından St. Paul'ün ayak izlerini takip ederek, dünyanın alaycılığından, belki de bilge olmaktan çok yürekleri sıcak olan, dünyayı bulduklarından daha saf ve mutlu bir şekilde terk etmek için erkekçe çabalayanları koruyabiliriz.

DİPNOTLAR:

[11] "Elçi Pavlus ve şimdi de İsa Mesih'in tutsağı" ifadesi Filemon'da muhtemelen doğrudur; ancak orada bile "Yaşlı Pavlus" doğru olurdu.

BÖLÜM III.

_PASTORAL MEKTUPLARDA KINANAN DOKTRİN, GNOSTİSİZMİN YAHUDİ BİR ŞEKLİDİR.--GNOSTİKLERİN SORUNU._

"Makedonya'ya giderken Efes'te kalmanı, bazı kişilere farklı bir doktrin öğretmemelerini, masallara ve sonu gelmeyen soyağaçlarına kulak vermemelerini, ki bunlar inançta olan Tanrı'nın bir
düzenlemesi olmaktan çok sorgulamalara hizmet eder; şimdi ben de öyle yapıyorum"--_1 Tim._ i. 2,
3.

Bu Mektup iki ana bölüme ayrılır, bunlardan ilki iii. bölümün 13. ayetine kadar devam eder. Üç farklı konuyu ele alır: Hıristiyan doktrini; Hıristiyan ibadeti; ve Hıristiyan hizmeti. Bu üç konudan ilki, orijinalinde eksik bir cümle oluşturan metnin sözcükleriyle tanıtılır. Son dört kelime, "ben de şimdi öyle yapıyorum", Yunancada ifade edilmemiştir. Ancak anlamı tamamlamak için bir şey
eklenmelidir; ve "Ben de şimdi seni teşvik ediyorum"u, A. V. "Sen de Efes'te öyle kal"dan daha doğal olarak Revisörlerle anlamak daha kolaydır. Ancak soru çok önemli değildir ve kesin bir şekilde karara bağlanamaz. Timoteos'un karşı koymaya çalışacağı "farklı doktrinin" doğasının ne olduğunu sorgulamak daha önemlidir. Ve bu noktada ciddi bir şüphe içinde bırakılmayız. Timoteos'a yazılan bu iki mektupta, St. Paul'ün endişe duyduğu heterodokside iki faktöre işaret eden çeşitli ifadeler kullanılmıştır. Hatanın Yahudi kökenli olduğu açıktır; ve neredeyse aynı derecede Gnostik olduğu da açıktır. Titus'a yazılan mektubun kanıtı, bu sonuçları önemli ölçüde doğrulama eğilimindedir. (1) Sapkınlık _Yahudi_ karakterindedir. Destekçileri "Yasa'nın öğretmenleri" olmak isterler (ayet 7). Bazıları "sünnetliler"dir (Tit. i. 10). "Yahudi masallarından" oluşur (Tit. i. 14). Ortaya çıkardığı sorular "Yasa hakkında kavgalar"dır (Tit. iii. 9).

(2) _Gnostik_ karakteri de belirtilir. Hem metinde hem de Titus'a Mektup'ta (i. 14; iii. 9) bunun "masallar ve soyağaçları" ile ilgili olduğu söylenir. "Boş konuşmalar" (ayet 6), "sözcük
anlaşmazlıkları" (vi. 4) ve "dinsiz gevezelikler"dir (vi. 20). Kutsal metinlere aykırı ve doğal olmayan bir çilecilik öğretir (iv. 3, 8). Bu, "yanlış bir şekilde Gnosis olarak adlandırılan" bir şeydir (vi. 20). Bu iki unsuru, Yahudilik ve Gnostisizm'i içeren bir sapkınlık, Pastoral Mektuplar'ın kapsadığı dönemden hem önce hem de sonra karşımıza çıkar:
önce Koloseliler'e Mektup'ta; sonra İgnatius'un Mektupları'nda. Bu üç kaynaktan toplanan kanıtlar, başka yerlerde öğrendiklerimizle tamamen uyumludur: Hristiyan Gnostisizminin en erken biçimlerinin Yahudi karakterinde olduğu. Bunun, Pastoral Mektuplar'ın gerçekliğinin dolaylı bir teyidi olduğu görülecektir. Bunlarda kınanan Gnostisizm Yahudi'dir; ve St. Paul zamanında var olan herhangi bir Gnostisizm biçimi neredeyse kesinlikle Yahudi olurdu.[12]

Profesör Godet, bu Mektuplar'da ima edilen Yahudilik ile Hristiyanlık arasındaki ilişkinin, St. Paul tarafından yazılan son Mektup grubu olmalarına ne kadar uyduğunu belirtmiştir. Başlangıçta, Yahudilik
tamamen Kilise'nin dışındaydı, karşı çıkıyordu ve küfür ediyordu. Sonra Kilise'ye girdi ve Kilise'yi Yahudileştirmeye çalıştı, ona Musa Kanunu'nu dayatarak. Son olarak, Kilise'nin içinde fantastik bir sapkınlık haline geldi ve dinsiz bir ciddiyetsizliğe gömüldü. "Meleklerin isimleri ve soyağaçları hakkında sahte vahiyler
veriliyor; saçma sapan münzevi kurallar
mükemmellik öğütleri olarak konurken, cüretkar ahlaksızlık gerçek hayatı
bozuyor."[13] Bu, Pastoral Mektuplar'da karşılaşılan aşamadır: ve Aziz Paul buna inanç ve ahlaka basit bir çağrıyla karşılık verir.

"Masalların" veya "mitlerin" ve "soyağaçlarının"
Gnostik taraftan Yahudi tarafına aktarılması oldukça olasıdır. Ve böylece Chrysostom bu pasajı yorumlar. "Masallarla Yasa'yı kastetmiyor; bundan çok uzak; ama icatlar, sahtecilikler ve
sahte doktrinler. Çünkü, öyle görünüyor ki, Yahudiler tüm söylemlerini bu yararsız noktalar üzerinde boşa harcamışlar. Babalarını ve büyükbabalarını, tarihsel bilgi ve araştırma itibarına sahip olabilmeleri için saymışlar." O halde "masallar", Yahudilerin Eski Ahit'e eklediği, örnekleri Talmud'da bolca bulunan sayısız efsane olarak anlaşılabilir. Fakat benzer mitler Gnostik sistemlerde bolca bulunur ve bu nedenle "masallar" heterodoks öğretinin _her iki_ öğesini de temsil edebilir. Aynı şey "sonsuz soyağaçları" için de geçerlidir. Bunlar Yaratılış'taki soyağaçlarına pek de atıfta bulunamaz, çünkü sonsuz değillerdir, her biri onarlı olarak düzenlenmiştir. Fakat meleklerin soyağaçları hakkındaki Yahudi spekülasyonlarının kastedilmiş olması oldukça olasıdır. Tamamen hayal ürünü olan bu tür şeyler sonsuz olurdu. Ya da Gnostik
yayılım doktrini, daha erken ve daha kaba biçimleriyle, amaçlanmış olabilir. Bu anlamda soyağaçlarıyla erken düşünürler, özellikle Doğu'da, Sonsuz ile Sonlu arasındaki, Tanrı ile yaratılış arasındaki uçurumu kapatmaya çalıştılar. Çeşitli sistemlerde, maddenin doğası gereği kötü olduğu varsayılır. Maddi evren, başlangıçtan beri "çok iyi" değil, çok kötü olmuştur. Öyleyse, iyilikte sonsuz olan Yüce Varlığın böyle bir şeyi yaratacağına nasıl inanılabilir? Bu
inanılmazdır: dünya, aşağı ve belki de kötü bir varlığın eseri olmalı. Ancak bu kabul edildiğinde, bu aşağı güç ile yüce Tanrı arasındaki mesafe hala kapatılmayı bekliyordu. Bunun, her biri bir öncekinden daha düşük onurda olan belirsiz sayıda nesil tarafından yapılabileceği varsayılıyordu, ta ki sonunda evreni yaratma yeteneğine sahip bir varlık bulunana kadar. Yüce Tanrı'dan
aşağı bir tanrısallık ve bu aşağı güçten daha aşağı üçüncü bir güç çıktı; ve böylece dünyanın Yaratıcısı'na ulaşılana kadar. Bu fikirler Yahudi filozof Philo'da bulunur; ve St. Paul'un muhtemelen "Tanrı'nın bir tecellisi olmaktan çok sorgulamalara hizmet eden sonsuz soykütüklerinde" ima ettiği şey budur. Maddenin kötü olduğu fikri Philo'nun tüm felsefesine hakimdir. O, maddenin
ebedi olduğunu varsayarak bunu Eski Ahit ile uzlaştırmaya çalıştı; ve Tanrı'nın yaratıcı güçleriyle hareket ederek, "çok iyi" olduğunu ilan ettiği dünyayı önceden var olan malzemeden yarattığını varsayarak. Bu güçler bazen melekler, bazen de neredeyse kişisel olmayan varlıklar olarak kabul edilir. Ancak, kaynaklarından ayrı bir varlıkları yoktur, tıpkı güneşten ayrı bir ışın gibi. Onlar artık Tanrı'nın İlahi Takdirinin araçlarıdır, tıpkı eskiden yaratıcı gücünün araçlarıdır. Aziz Paul bu tür spekülasyonları dört gerekçeyle kınar. (1) Bunlar
_masallar_, mitler, dünyanın kökenini ve kötülüğün kökenini açıklama çabasındaki insan zekasının basit hayalleridir. (2) Bunlar
_sonsuzdur_ ve bitmez tükenmezdir. Şeylerin doğasından dolayı bu tür basit tahminlere sınır yoktur. Her yeni spekülatör, yaratılış teorisinde 
yeni bir yayılma soyağacı icat edebilir ve bunu istediği uzunlukta yapabilir. Eğer hipotezlerin asla doğrulanması gerekmiyorsa, hatta doğrulanmaya _uygun_ bile değilse, kişi bunları _sonsuza_ kadar inşa etmeye devam edebilir. (3) Bunun doğal bir sonucu olarak (=hainliler=) onlar _sorgulamalar_ yaparlar ve daha iyisini yapmazlar. Hepsi kısır spekülasyondur
ve sonuçsuz tartışmadır. Birisi kanıt olmadan iddiada bulunabilirken, başka biri kanıt olmadan çelişebilir; ve bu onaylama ve reddetme tahterevallisinden hiçbir şey çıkmaz. (4) Son olarak, bu boş hayaller _farklı bir doktrindir_. Sadece boş değil, aynı zamanda doğru değildir ve gerçeğe bir engeldir. _İnanca ait olan Tanrı'nın takdiriyle_ doldurulması gereken zemini işgal ederler. İnsan zihinleri kapasite olarak sınırlıdır ve bu boş hipotezler masum olsa bile, onlarla dolu zihinlerde gerçeğe pek yer kalmazdı. Ancak masum değillerdir ve onlara ilgi duyanlar gerçeğe karşı ilgisizleşirler. İkisini de sevmek imkansızdır, çünkü ikisi birbirine zıttır. Bu masallar temelsizdir; ne vahiyde ne de insan yaşamında hiçbir temelleri yoktur. Dahası, belirsiz, değişken ve tutarsızdırlar. Sonu olmayan bir şekilde gevezelik ederler. Ancak İncil, insan deneyimiyle test edilmiş İlahi bir Vahiy'e dayanır. Bir ekonomi, bir sistem, organik bir bütün, amaçlara ulaşmak için araçların dağıtımıdır. Alanı dizginsiz bir hayal gücü veya cüretkar bir merak değil, inançtır. Sonraki yüz elli yılın tarihi, Aziz Paul'ün endişesini ve ciddiyetini fazlasıyla haklı çıkarır. Hristiyanlık ilk kez vaaz edildiğinde havada olan Gnostik yanılgının tohumları şaşırtıcı bir hızla meyve verdi. Felsefe tarihinde Gnostik görüşlerin MS 70 ile 220 yılları arasında Hristiyanlık içinde ve çevresinde yayılma hızına benzer bir şey bulmak zor olurdu. Eusebius bize, Havariler ve "ilham edilmiş bilgeliklerini kendi kulaklarıyla dinleyenler" ortadan kalkar kalkmaz, tanrısız yanılgının komplolarının sahte öğretmenlerin aldatmacasıyla yükseldiğini söyler. Bu öğretmenler (artık Havarilerden hiçbiri kalmadığı için) bundan böyle gerçeğin vaaz edilmesine karşı küstahça _sahte olarak adlandırılan_ bilgilerini vaaz etmeye çalıştılar.[14] Hristiyan dünyasının her yerinde ve özellikle Efes, İskenderiye ve Roma gibi entelektüel merkezlerde, belki de Gnostisizm'in bir biçimiyle enfekte olmuş kişileri barındırmayan tek bir eğitimli cemaat yoktu. Jerome'un Ariusçulukla ilgili meşhur abartısı, belki de Kilise'nin şimdiye kadar bildiği en tehlikeli olan bu eski hata biçimine aktarılabilir: "Bütün dünya inledi ve kendisini _Gnostik_ olarak bulduğunda şaşırdı." Bu spekülasyonları ne kadar sert bir şekilde kınarsak kınayalım, onları
üreten şaşkınlıklara sempati duymaktan başka bir şey yapamayız. Evrenin kökeni ve daha da kötüsü kötülüğün kökeni hala çözülememiş
sorunlardır. Bu hayatta hiç kimse her ikisinin de tam bir çözümüne ulaşamaz. Maddi evrenin kökeni nedir? Bir yaratık olmadığını, fakat maddenin ebedi olduğunu varsaymak, biri ruhsal, diğeri maddi olmak üzere iki temel ilke oluşturmaktır; ve bu iki Tanrı oluşturmaya tehlikeli bir şekilde yakındır. Fakat Tanrı'nın dünyayı yarattığı inancı hiçbir şekilde zorluktan uzak değildir. Dünyayı yaratmasındaki amacı neydi? Mükemmelliği bununla mı arttı? O zaman Tanrı bir zamanlar tam olarak mükemmel değildi. Mükemmelliği yaratma eylemiyle mi azaldı? O zaman Tanrı artık tam olarak mükemmel değil; ve O'nun mutlak mükemmelliğinden herhangi bir şeyi gönüllü olarak teslim edeceğini nasıl varsayabiliriz? Tanrı evrenin yaratılması için ne daha iyi ne de daha kötüydü? O zaman orijinal soru tüm gücüyle geri döner: Onu yaratmaya ne itti? Yaratılışın bir kapris eylemi olduğunu varsayamayız. Bu bilmecenin bizim için tam bir cevabı yoktur. Bildiğimiz bir şey var; _Tanrı ışıktır_ ve _Tanrı sevgidir_. Ve emin olabiliriz ki
yaratıcı gücünü kullanırken O, mükemmel bilgeliğini ve tükenmez sevgisini gösteriyordu.

Ancak _Tanrı'nın ışık_ ve _Tanrı'nın sevgi_ olduğu bilgisi, sayısız azizin ve düşünürün ruhunu ızdırapla kıvrandıran o sorunun -kötülüğün kökeni sorununun- kısmen de olsa çözümüne yardımcı olacak mı? Mükemmel derecede bilge ve mükemmel derecede iyi olan bir Tanrı, kötülüğün ortaya çıkmasını nasıl mümkün kılabilir ve ortaya çıktıktan sonra da devam etmesine nasıl izin verebilir? Bir kez daha iki İlk İlke
olduğunun önerisi kendini gösteriyor, ancak daha korkunç bir biçimde. Öncesinde, iki tane birlikte-ebedi Varlığın, Tanrı ve Madde'nin olduğu düşüncesi vardı. Şimdi ise, iki tane birlikte-ebedi ve belki de eşit Güç, İyi ve Kötü'nün olduğu önerisi var. Bir Hıristiyan için imkansız olan ve John Stuart Mill tarafından reddedilen bu hipotez, çözdüğünden daha fazla zorluk yaratıyor.[15] Fakat,
eğer bu yanlış cevapsa, doğru cevap nedir? Kardinal Newman,
çalışmalarındaki en çarpıcı pasajlardan birinde, sorunun kendisine nasıl
sunulduğunu bize anlatmıştır. "O zaman Tanrı'nın varlığıyla başlayarak
(ki dediğim gibi, benim için kendi varlığımın kesinliği kadar kesindir, ancak bu kesinliğin temellerini mantıksal bir şekle sokmaya çalıştığımda, bunu
kendime uygun bir ruh hali ve figürle yapmakta zorluk çekiyorum), kendimden dışarı, insanların dünyasına bakıyorum ve orada
beni tarifsiz bir sıkıntıyla dolduran bir manzara görüyorum. Dünya, tüm varlığımın
çok dolu olduğu o büyük gerçeği yalanlıyor gibi görünüyor; ve sonuç olarak üzerimdeki etkisi, sanki kendimin var olduğunu inkar ediyormuş gibi, bir zorunluluk meselesi olarak kafa karıştırıcı.
_Bir aynaya baksam ve yüzümü görmesem, bu yaşayan, meşgul dünyaya baktığımda ve Yaratıcısının hiçbir yansımasını görmediğimde gerçekten hissettiğim türden bir hisse sahip olurdum._ Bu, bana göre,
az önce değindiğim bu mutlak birincil gerçeğin
en büyük zorluklarından biridir. Bu ses olmasaydı, Vicdanımda ve kalbimde bu kadar açık bir şekilde konuşuyorum ki, dünyaya baktığımda bir ateist, bir panteist veya bir politeist olmalıyım. Sadece kendim için konuşuyorum; ve insan toplumunun genel gerçeklerinden çıkarılan bir Tanrı'nın varlığını kanıtlayan argümanların gerçek gücünü inkar etmekten uzağım, ancak bunlar beni ısıtmıyor veya aydınlatmıyor; ıssızlığımın kışını alıp götürmüyor veya içimde tomurcukların açılmasını ve yaprakların büyümesini sağlamıyor ve ahlaki varlığım seviniyor. Dünyanın görüntüsü, 'ağıtlar, yas ve keder' ile dolu peygamberin parşömeninden başka bir şey değil. ... Bu yürek
delici, akıl almaz gerçeğe ne denebilir? Ben sadece, ya bir Yaratıcı yoktur ya da bu yaşayan insan toplumu gerçek anlamda O'nun huzurundan
atılmıştır diye cevap verebilirim. İyi yapılı ve zeki, üzerinde rafine bir doğanın belirtileri olan, dünyaya hiçbir şey verilmeden atılmış, nereden geldiğini, doğum yerini veya aile bağlantılarını söyleyemeyen bir çocuk görseydim, onun tarihiyle ilgili bir gizem olduğunu ve ebeveynlerinin bir sebepten veya başka bir sebepten utandığı bir çocuk olduğu sonucuna varırdım. Bu yüzden ancak onun varlığının vaatleri ve durumu arasındaki karşıtlığı açıklayabilirdim. Ve böylece dünya hakkında tartışıyorum; eğer_ bir Tanrı varsa, _o zamandan_ beri_, insan ırkı korkunç bir yerli felakete karışmıştır. Yaratıcısının amaçlarıyla uyumsuzdur. Bu bir gerçektir, varoluşunun gerçeği kadar doğru bir gerçektir; ve böylece teolojik olarak orijinal günah olarak adlandırılan doktrin
benim için neredeyse dünyanın var olduğu ve Tanrı'nın var olduğu kadar kesin hale geliyor."[16]

Ancak bu bizi çözüme doğru sadece kısa bir yol götürür. Tanrı günahın "asıl felaketinin" mümkün olmasına neden izin verdi? Bu Gnostik'in zorluğuydu ve bizim
zorluğumuz hala budur. Bir cevap olarak bundan daha fazlasını söyleyebilir miyiz? Tanrı meleklerin ve insanların O'nu mekanik bir hizmetle değil gönüllü bir hizmetle onurlandırmasını istedi. Eğer O'na itaat ederlerse, bu kendi özgür iradeleriyle olmalı ve zorunluluktan değil.
Onlar için hizmeti ve itaati reddetmek mümkün olmalı. Kısacası,
Tanrı sadece hizmet edilip itaat edilmesi değil, saygı duyulmasını ve tapınılmasını istedi. Bir makine hizmet verebilir; ve hipnoz etkisi altındaki bir kişi itaat etmeye zorlanabilir. Ama hepimiz bilinçli ve istekli bir etkenin, hizmetini esirgemek yerine sunmak, hem veren hem de alan için daha asil bir şey midir? Zorunlu çalışma, hizmetkarı köleye, efendiyi de zorbaya dönüştürmeye meyillidir. Bu nedenle, Yaratıcı'nın bilinçli varlıkları yaratırken onları aynı zamanda ahlaki yapmasının, kendi özgür iradeleriyle O'na itaat etmelerini ve dolayısıyla O'na itaatsizlik etmelerini de mümkün kılmasının bir nedenini görüyoruz. Başka bir deyişle, O, günahı, tüm sonuçlarıyla birlikte, mümkün kıldı. O zaman, herhangi bir melek veya insanın itaatsizlik etmeyi seçerek özgürlüğünü kötüye kullanıp kullanmayacağı yalnızca tarihsel bir gerçek meselesi haline geldi. O "ilkel felaketin" gerçekleştiğini biliyoruz; ve şu anda dünyada var olan tüm ahlaki ve fiziksel kötülük, bunun doğal sonucudur.

Bu, belki de insan zihninin bu kadim ve korkunç gizemi dikkate alarak keşfetmesi muhtemel en iyi çözümdür. Ancak bu yalnızca kısmi bir çözümdür; ve erken dönem Gnostikleri şaşırtan soruya henüz tam bir cevaba ulaşamadığımız bilgisi, onların cevabını Hıristiyanlık dışı ve yetersiz olarak kınadığımızda, zihnimizden kibir veya küçümseme gibi her şeyi kovmalıdır. Bize verilen "suçlamanın" amacı, başkalarını kınamak değil, "saf bir kalpten, iyi bir vicdandan ve yapmacıksız bir inançtan gelen sevgidir." 

DİPNOTLAR:

[12] F. C. Baur'un kendisi, burada kınanan sahte öğretmenlerin, "Yasa'nın mecazi yorumunu, Yasa'nın gerçek bilgisi olarak ortaya koyan Yahudileştirici Gnostikler" olduğunu iddia ediyor. Daha önceki Gnostikler de böyleydi, örneğin Ophites ve Saturninus" (_Protestant Commentary_, 1 Tim. i. 7 notu).

[13] _Expositor_, Temmuz 1888, s. 42.

[14] _H. E._, VI, xxxii. 8.

[15] _Din Üzerine Üç Deneme_, s. 185, 186.

[16] _Apologia pro Vita Sua_ (Longmans, 1864), s. 376-379.

BÖLÜM IV.

_GNOSTİKLERİN AHLAKİ ÖĞRETİSİ.--MODERN KARŞILIĞI. _

"Fakat bir adam yasayı yasalara uygun şekilde kullanırsa yasanın iyi olduğunu biliyoruz, çünkü
şunu biliyoruz ki, yasa doğru bir adam için değil,
yasa tanımazlar ve itaatsizler, tanrısızlar ve günahkârlar, kutsal olmayanlar ve dinsizler,
baba katilleri ve anne katilleri,
adam öldürenler,
fuhuş yapanlar,
erkeklerle kendilerini taciz edenler,
adam hırsızları, yalancılar, yalan yere yemin edenler ve sağlam öğretiye aykırı başka bir şey varsa; emanet edilen
kutsanmış Tanrı'nın
yüceliğinin müjdesine göre" - 1 Tim. i. 8-11.

Gnostiklerin evrenin ve kötülüğün kökenini açıklama girişimlerindeki spekülasyonlar yeterince çılgın ve yararsızdı; ve bazı açılardan Kutsal Yazıların açık ifadeleriyle temel bir çelişki içeriyordu. Ancak St. Paul'e çok tehlikeli görünen şey metafizik öğretileri değil, ahlaki öğretileriydi. Onların "sonsuz soyağaçları" kendi ölü ağırlıklarıyla düşmeye bırakılmış olabilirdi, o kadar sıkıcı ve ilgisizdiler ki. Bunların örnekleri hala, Basilides ve Valentinus'un sistemleri hakkında bildiğimiz kadarıyla hayattadır; ve hangimiz, bunları zahmetle çalıştıktan sonra, bunları ikinci kez okumak istedik? Ancak birinin felsefesini zihninin bir bölmesinde, dinini ve ahlakını ise başka bir bölmede ondan tamamen ayrı tutması imkansızdır. Ne kadar pratik olmayan metafizik spekülasyonlar ortaya çıkarsa çıksın, bu tür şeylerle ilgili sahip olduğumuz görüşlerin hayatımız üzerinde önemli bir etkisi olabileceği tartışmasızdır. St. Paul'ün Timothy'yi kontrol altında tutması için teşvik ettiği erken dönem Gnostikler için de durum böyleydi. Maddi dünyanın doğası ve Tanrı ile ilişkisine ilişkin doktrinleri, her biri Hristiyanlığa kökten karşıt olan iki zıt etik öğreti biçimine yol açtı.

Bu gerçek, hepsi bu erken dönem hata biçimiyle ilgilenen Pastoral Mektupların karakterine çok iyi uyuyor.
Doktrinden daha çok disiplin ve ahlak üzerinde ısrar ediyorlar. Büyük Havarinin bu son ciddi suçlamaları, herhangi bir teoloji sistemi kurmaktan ziyade Hristiyan papazların ve cemaatlerinin saf ve kutsal hayatlar sürmesini sağlamayı amaçlıyor.
Hatalı öğretilere karşı çıkılmalı; İncil'in açık gerçekleri savunulmalıdır; ancak asıl önemli olan yaşamın kutsallığıdır. Dua ve şükranla, sessiz ve ciddi davranışla, tevazu ve ölçülülükle, özveriyle ve iyilikseverlikle, ev hayatının kutsallığına saygıyla, Hristiyanlar sahte öğretmenlerin yaydığı entelektüel ve ahlaki zehire karşı en iyi panzehiri sağlayacaklardır. "Sağlam doktrin" sağlıklı, ahlaki bir yaşamda meyvesini verir, tıpkı "farklı doktrin"in ruhsal gurura ve kanunsuz şehvete yol açması gibi.

Maddenin ve maddi olan her şeyin özünde kötü olduğuna dair inanç, zorunlu olarak insan bedenine karşı bir küçümsemeyi içeriyordu. Bu beden aşağılık bir şeydi; ve insan zihni için böyle bir kötülük kütlesine katılmak korkunç bir felaketti. Bu öncülden, bazıları doktrinel, bazıları etik olmak üzere çeşitli sonuçlar çıkarıldı.

Doktrinel açıdan, bedenin dirilişinin inanılmaz olduğu ileri sürüldü. Ruh için bu dünyada bir bedenle yüklenmesi yeterince felaketti. Bu aşağılayıcı ittifakın gelecek dünyada devam edeceği korkunç bir inançtı. Enkarnasyon doktrini de aynı şekilde inanılmazdı. İlahi Söz, maddi bir yapı gibi kötü bir şeyle birleşmeyi nasıl kabul edebilirdi? Ya Meryem'in Oğlu sıradan bir insandı ya da Mesih'in gerçek olmadığını varsaydığı beden. Bu hatalar, St. John'un yaklaşık on iki veya on beş yıl sonra İncil ve Mektuplarında ele aldığı hatalardır.

Etik açıdan, insan bedeninin tamamen kötü olduğu ilkesi iki zıt hataya yol açtı: çilecilik ve antinomian şehvet. Ve
bu Mektuplarda her ikisi de hedefleniyor. Eğer ruhun aydınlanması her şeyse ve beden tamamen değersizse, o zaman ruhun hareketine engel olan bu iğrenç engel dövülmeli ve ezilmelidir,
böylece daha yüksek doğa daha yüksek şeylere yükselebilir. Bedenin tüm hoşgörüsü reddedilmelidir, böylece açlıktan teslim olabilir (iv. 3). Öte yandan, eğer aydınlanma her şeyse
ve beden değersizse, o zaman her türlü deneyim, ne kadar utanmazca olursa olsun, bilgiyi genişletmek için değerlidir. Bir insanın yapabileceği hiçbir şey, bedenini doğası gereği olduğundan daha iğrenç hale getiremez ve aydınlanmış kişinin ruhu kirlenmekten acizdir. Altın yine de altındır, ne kadar sıklıkla çamura saplanırsa saplansın.

Metin olarak alınan üç beyitin sözleri, sanki Aziz Paul bu tür
kötülükleri hedefliyormuş gibi görünüyor. Bu Yahudileşen Gnostikler "Yasanın öğretmenleri olmak istiyorlardı." Musa Kanunu'nu veya daha doğrusu onun fantastik yorumlarını Hıristiyanlara zorla kabul ettirmek istediler. Onun mükemmelliği konusunda ısrar ettiler ve birçok açıdan
geçersiz kılınmasına izin vermediler. Havari, "Çok iyi biliyoruz," der, "ve
Musa Kanunu'nun mükemmel bir şey olduğunu
kolayca kabul ediyoruz; yeter ki onu
açıklamayı üstlenenler onu meşru bir şekilde kullansınlar. Şunu
hatırlamalılar ki, genel olarak kanun, kendi iyi ilkeleri onları doğru yolda tutanlar için yapılmadığı gibi, Musa Kanunu'nun kısıtlamaları da İncil'in özgür ruhuyla İlahi iradeye itaat eden Hıristiyanlar için değildir." Yasal kısıtlamalar, kendilerini
kontrol
etmeyenleri kontrol etmek için tasarlanmıştır; kısacası, garip doktrinleriyle başkalarının özgürlüklerini
kısıtlamaya çalışan kişiler için. "Yasa" olarak vaaz ettikleri şey aslında kendilerine ait bir koddur,
"hakikatten uzaklaşan insanların emirleri... Tanrı'yı ​​tanıdıklarını iddia ederler; fakat yaptıklarıyla O'nu inkar ederler, iğrenç, itaatsiz ve her iyi işe karşı ayıplanırlar" (Tit. i. 14, 16). Yasanın var olduğu ve bu sahte öğretmenler arasında bulunabilecek (ipucunu verdiği) çeşitli günahkarları tekrarlarken, On Emir'i kabaca inceler. Birinci Levha'nın dört emri genel ve kapsamlı terimlerle belirtilir; İkinci Levha'nın ilk beş emri tek tek ele alınır, her durumda açıkça ihlal edenler belirtilir. Böylece bir insanı köle yapmak için çalmak, sekizinci emrin en çirkin ihlali olarak belirtilir. Onuncu emir açıkça belirtilmemiştir, muhtemelen ihlalleri o kadar kolay tespit edilemediği için. Bu adamların açık eylemleri, gizli istek ve arzuları sorulmadan, onları büyük ahlaksızlıktan mahkum etmek için oldukça yeterliydi. Kısacası, öğretilerinde, Mesih'te ortadan kaldırılmış olan törensel törenlerle insanları yüklemeye çalışan kişiler, kendi yaşamlarında Mesih'in yeni bir onay verdiği ahlaki yasaları ihlal ediyorlardı. Geçici olan ve artık geçersiz olan şeyi yeni ve garip biçimlerde canlı tutmaya çalışırken, ebedi ve İlahi olanı ayaklar altına aldılar. "Sağlam öğretiye aykırı başka bir şey varsa." Aziz Paul bu sözlerle kataloğunda belirtilmeyen tüm ihlal biçimlerini özetler. İncil'in sağlam, sağlıklı öğretisi, spekülasyonlarında hastalıklı olan (vi. 4) ve sözleri bir yara gibi olan (2 Tim. ii. 17) Gnostiklerin hastalıklı ve bozuk öğretisine karşıdır. Elbette sağlıklı öğreti aynı zamanda _sağlık vericidir_ ve bozuk öğreti _bozucudur_; ancak burada belirtilen birincil niteliktir, türetilmiş nitelik değildir. Öğretinin kendi içindeki sağlıklılığı ve hastalıklı veya çarpıtılmış olandan uzak olması ısrarla vurgulanmaktadır. Sağlıklı karakteri bunun bir sonucudur. Bu "sağlıklı" veya "sağlıklı" (=hygiainon, hygies=) kelimesi, doktrine uygulandığında[17], Pastoral Mektuplara özgü olan ve St. Paul'ün dil tarzına ait olmadığı için kınanan bir ifade grubunun bir parçasıdır. Diğer Mektuplarında asla "sağlıklı" kelimesini kullanmaz;
bu nedenle, bu ifadenin sekiz veya dokuz kez geçtiği bu üç Mektup ona ait değildir.

Bu tür bir argüman, bu açıklamaların ilkinde daha önce tartışılmıştır. Hayat devam ederken insanların alışılmış olarak kullandıkları kelime ve ifade stokunda çok az veya hiç değişiklik yapmadıkları gibi açık bir yanlışlığı varsayar. Bu özel ifadeyle ilgili olarak, bunun kaynağı oldukça büyük bir olasılıkla tahmin edilmiştir. Bu, St. Paul'ün Timoteos'a İkinci Mektup'u yazdığı dönemde, Havari'nin tek arkadaşı olan "sevgili hekim"den gelmiş olabilir. Burada "sağlık" için kullanılan kelimenin (St. John'un Üçüncü Mektubunda bir bölüm hariç) Yeni Ahit'te St. Luke'un İncili hariç, gerçek anlamda sağlıklı olmak anlamında hiçbir yerde geçmediğini belirtmekte fayda var. Ve mecazi anlamda hiçbir yerde geçmez, Pastoral Mektuplar hariç. Açıkça tıbbi bir metafordur; tıpla hiç ilgisi olmamış birinin kolayca kullanabileceği bir metafordur, ancak özellikle bir hekimin topluluğunda uzun süre yaşamış bir adam tarafından kullanılması muhtemeldir. Böyle bir ifadeyi Pavlus'a aykırı olarak adlandırmadan önce şunu sormalıyız: (1) Aziz Pavlus'un daha önceki Mektuplarında, eğer aşina olsaydı, bu "sağlam" kelimesini kesinlikle kullanacağı bir bölüm var mıdır? (2) Daha önceki Mektuplarda, buradaki anlamını aynı şekilde iyi ifade edecek bir kelime var mıdır? Bu sorulardan herhangi biri olumsuz olarak cevaplanırsa, o zaman "sağlam doktrin"[18] ifadesini Pavlus'a aykırı olarak telaffuz ederek bilgimizin ötesine geçiyoruz.

"Sağlam doktrine aykırı." Gnostiklerin doktrinel ve ahlaki öğretilerini kapsamlı bir ifadeyle özetler. Öğrettikleri şey
sağlam ve hastalıklı ve sonuç olarak zehirli ve vebalıydı.
İncil'i kabul edip açıkladıklarını iddia ederken, aslında onu
parçaladılar ve açıkladılar. İncil mesajının temelini yok ettiler; çünkü günahın gerçekliğini inkar ettiler. Ve onlar
mesajın içeriğini de aynı şekilde yok ettiler; çünkü Enkarnasyonun gerçekliğini inkar ettiler. Ahlaki açıdan da doktrinel açıdan olduğundan daha az devrimci değillerdi. Ahlakın temelleri, entelektüel aydınlanmanın ihtiyaç duyulan tek şey olarak kabul edildiği
zaman zedelenirken, davranış değersiz bir şey olarak ele alınır. Ahlak ilkeleri
birinin bilgisine katkıda bulunan herhangi bir eylemin sadece izin verilebilir değil, aynı zamanda bir görev olduğu iddia edildiğinde altüst olur. Bu erken dönem hata biçiminin bu ölümcül özelliklerini hatırlamak, St. Paul ve St. John'un, ayrıca St. Jude ve İkinci Petrus Mektubunun yazarının kullandığı sert dili takdir etmek için gereklidir.

St. John, Mektuplarında esas olarak sapkınlığın doktrinel tarafıyla ilgilenir, yani günahın ve Enkarnasyonun gerçekliğinin inkarı:[19] doktrinel hatanın ahlaki sonuçları da belirtilmiş ve kınanmıştır.[20] Vahiy'de, St. Paul'de ve Katolik Mektuplarında olduğu gibi, esas olarak yanlış öğretinin ahlaki tarafı kınanır ve bu her iki zıt aşamasında da geçerlidir. Koloselilere Mektup, erken gnostisizmin _çileci_ eğilimleriyle ilgilenir.[21] Vahiy ve Katolik Mektupları, _ahlaksız_ eğilimleriyle ilgilenir.[22] Pastoral Mektuplar hem çileciliği hem de ahlaksızlığı ele alır, ancak esas olarak ikincisini, önümüzdeki pasajdan ve İkinci Mektup'un iii. bölümünün ilk kısmından görülebileceği gibi. Beklediğimiz gibi, St. Paul, Pastoral Mektuplarda Koloselilere yazdığından daha güçlü bir dil kullanıyor; ve St. John ve Katolik Mektuplarda daha da güçlü bir dil buluyoruz. Antinomian sefahat, yanlış yönlendirilmiş çilecilikten çok daha kötü bir kötülüktür ve St. Paul ile diğer yazarlar arasındaki dönemde antinomian Gnostiklerin sefahati artmıştır. St. Paul, Koloselileri aldatıcı "konuşmanın ikna ediciliğine", "boş aldatmacaya", "dünyanın temellerine", "insanların öğretilerine ve öğretilerine" karşı uyarır. Timoteos ve Titus'u "şeytanların baştan çıkarıcı ruhları ve öğretilerine", "dinsiz ve kocakarı masallarına", "dinsiz gevezeliklere" ve "kangren gibi yiyecek" öğretilerine, "zihni ve vicdanı aldatılmış" "boş konuşanlar ve aldatıcılara" ve benzerlerine karşı uyarır. St. John bu sahte öğretmenleri "yalancılar", "baştan çıkarıcılar", "sahte peygamberler", "aldatıcılar" ve "deccaller" olarak kınar; ve Jude ve Petrus'un İkinci Mektubunda bu sahte öğretmenlerin sefahat dolu hayatlarının eşit derecede sert terimlerle kınandığını görürüz.

Pastoral Mektupların Koloselilere Mektup'tan birkaç yıl sonra ve St. Jude ve St. John'un Mektup'larından birkaç yıl önce yazıldığını varsayarsak, burada yine her şeyin yerli yerine oturduğu gözlemlenmelidir. Gnostisizmin çileci eğilimleri önce gelişti. Ve Tatian ve Marcion gibi öğretmenlerde hala devam etseler de, birinci yüzyılın sonundan itibaren insan vücudunun değersiz olduğu ve tüm bilginin ilahi olduğu varsayımlarından çıkarılan ahlaksız sonuçlar giderek daha yaygın hale geldi; Karpokrates ve Epifanes'in öğretilerinde ve Cainites'in
korkunç mezhebinde görüldüğü gibi. Bu nedenle, St. Paul'un önce Koloseliler'e yazdığı mektupta Gnostik çileciliğe, sonra da Timoteos ve Titus'a yazdığı mektupta hem Gnostik hem de Gnostik ahlaksızlığa saldırması oldukça doğaldı. İkinci kötülüğün geliştiğini gördüğünde dilinin daha da güçlenmesi ve bu ikinci kötülüğü daha ileri bir aşamada görenlerin daha da sert bir dil kullanması da aynı derecede doğaldı.

Gnostiklerin evrenin ve kötülüğün kökenini açıklamak için kullandıkları abartılı teoriler
yok oldu ve hatırlanamayacak kadar geride kaldı. İnsanları bunlara inanmaya ikna etmek imkansız olurdu ve sadece nispeten küçük bir öğrenci grubu bunları okudu. Ancak bilginin davranıştan daha önemli olduğu, parlak entelektüel yeteneklerin bir insanı ahlaki yasadan üstün kıldığı ve ahlaki yasanın büyük bir kısmının eski bir geleneğin zalimce esareti olduğu sapkınlığı her zamanki kadar tehlikelidir. Açıkça vaaz edilir ve sıklıkla uygulanır. Büyük Floransalı sanatçı Benvenuto Cellini, otobiyografisinde Papa III. Paul'ün Roma sokaklarında işlenen çirkin bir cinayeti affetmeye istekli olduğunu ifade ettiğinde, Papalık Mahkemesi'ndeki beyefendilerden birinin Papa'ya böylesine iğrenç bir suçu onayladığı için itiraz etmeye cesaret ettiğini anlatır. "Siz bu konuyu benim kadar iyi anlayamıyorsunuz," diye cevapladı III. Paul: "Mesleğinde benzersiz olan Benvenuto gibi adamların yasalara bağlı olmadığını bilmenizi isterim." Cellini bir övüngendir ve bu konuda romantik olması mümkündür. Fakat, hikaye onun uydurması olsa bile, o sadece Papa'ya kendisinin beslediği duyguları atfeder,
ve (deneyimin ona öğrettiği gibi) diğer insanların da buna göre hareket ettiği. Tekrar tekrar, onun katilce şiddeti otorite sahipleri tarafından göz ardı edildi,
çünkü onlar onun bir sanatçı olarak dehasına hayrandılar ve bundan faydalanmak istediler.
"Dürüstlükten önce yetenek" on altıncı yüzyılda yaygın bir inançtı,
ve günümüzde de oldukça yaygındır. Bir adamın özel hayatındaki en kötü skandallar,
sadece yetenekli olduğu kabul edilirse hoş görülür. Bu, modern ve bazen agnostik bir biçimde eski Gnostik bir hatadır. Toplumun, ister üst, ister orta, ister alt olsun, yeniden canlanması için gereken tek şeyin "sağlam" bir kamuoyunun
yaratılması olduğu her geçen gün daha da netleşiyor. Ve bu böyle olduğu sürece, Tanrı'nın hizmetkarları ve başkalarına talimat verme görevi olan herkes, Aziz Paul'ün takipçileri Timoteos ve Titus'a verdiği uyarıları kalbe yerleştirmek zorunda kalacaklardır.

DİPNOTLAR:

[17] 1 Tim. vi. 3; 2 Tim. i. 13, iv. 3; Tit. i. 9, 13, ii. 1, 2, 8.

[18] Gözden geçirenler, kural olarak, burada olduğu gibi, =didaskalia='yı "doktrin" ile çevirir,
iv. 6, vi. 1, 3; 2 Tim. iv. 3; Tit. i. 9, ii. 1, 7, 10 (ancak iv.
13, 16, v. 17; 2 Tim. iii. 10, 16'da değil), ancak onlar =didache='yi 2 Tim. iv. 2; Tit. i. 9 ve İncillerde sıklıkla olduğu gibi
"öğretmek" olarak çeviriyorlar.
Ancak =didaskalia=, =didaskalos= "bir öğretmen"e daha yakın olduğu için, "doktrin"den ziyade
"öğretmek"tir ve =didache= "öğretmek"ten ziyade
"doktrin"dir. Bkz. s. 238.

[19] 1 Yuhanna i. 8-10, ii. 22, 23, iii. 4, 8, iv. 2, 3, 15, v. 1, 5, 16,
17; 2 Yuhanna 7.

[20] ii. 9, 11, iii. 15, 17.

[21] ii. 16, 21, 23.

[22] Rev. ii. 14, 20-22; 2 Peter II. 10-22; Yahuda 8, 10, 13, 16, 18.

BÖLÜM V.

_Küfür eden ve zulmeden birinin Mesih İsa'nın hizmetkarı ve İncil'in vaazcısı olmasını sağlayan Rab'bin şefkati._

"Beni güçlendiren, Rabbimiz Mesih İsa'ya şükrediyorum, çünkü beni sadık saydı, beni hizmetine atadı; oysa
öncesinde küfür eden, zulmeden ve kötülük yapan biriydim; yine de merhamet gördüm, çünkü bunu bilmeden, inançsızca yaptım; ve Rabbimiz'in lütfu, Mesih İsa'da olan iman ve sevgiyle fazlasıyla arttı."--1 TİM. i. 12-14.

Önceki paragrafın (3, 11. ayetler) son cümlesinde Havari, sapkın yenilikçilerin hatalı öğretileri ve uygulamalarıyla ilgili olarak söylediklerinin, kendisine emanet edilen İncil'in ruhuyla tamamen uyumlu olduğunu belirtir.[23] "Kutsanmış Tanrı'nın ihtişamının İncili'ni" vaaz etme konusundaki kendi yüksek görevinden bahsedilmesi, ona hem şükran hem de alçakgönüllülük düşüncelerini hemen düşündürür ve şimdi bunları dile getirir. İncil'le ilgili kendi deneyimi, özellikle bir zulmedenden bir vaiz olmaya dönüşümüyle bağlantılı olarak, Gnostisizm ile Hıristiyanlık arasında daha fazla zıtlık noktası sunar. Sahte öğretmenler, herhangi bir düşünülebilir koşulda doğru olduğu kanıtlanabilse bile, insanlığa davranışları düzenlemede hiçbir rehberlik sağlamayacak olan kısır spekülasyonlara düşünce ve dikkati boşa harcamışlardır. Ve Gnostik öğreti ne zaman pratik hale gelirse,
Musa Yasası'nın kaprisli yorumlarına dayalı kölece uygulamalarla ahlakı ziyan etti. Gerçek ahlaka karşı tam bir saygısızlık ve sıklıkla açık bir ihlal vardı. Kendini suçlayan vicdanın özlemini çektiği tek şey olan günahın bağışlanması hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü günahın gerçekliğini takdir etmiyordu. Günah, maddi evrende ve dolayısıyla insan vücudunda var olan kötülüğün sadece bir parçasıydı. Günahın bağışlanması için yeri olmayan bir sistemde, İncil'in amacı olan İlahi şefkat için de yer yoktu. Bu şefkatin ve bağışlamanın ne kadar gerçek olduğunu ve insanların bunlara ne kadar ihtiyaç duyduğunu,
Aziz Paul kendi deneyiminden tanıklık ediyor, bunu hatırladığında
şükranla dolup taşıyor.

Havari, tüm gücünün kaynağı olan İsa Mesih'e, kendisine güvendiği için teşekkürlerini sunar. Bu güveni, "Pavlus'u hizmetine atayarak" kanıtladı; bu güven, daha da harika ve minnettarlığa değerdi çünkü Pavlus daha önce "küfür eden, zulmeden ve zarar veren" biriydi. O bir küfür edendi, çünkü "Nasıralı İsa'nın ismine aykırı birçok şey yapması gerektiğini" düşünmüştü; ve "tüm sinagoglarda" inananları cezalandırdığı ve "onları küfür etmeye" zorladığı için bir zulmedendi. "Zulmedenin amacı her zaman şudur: Kendisinden farklı olanların, saygı duydukları ama kendisinin nefret ettiği şeyler hakkında kötü konuşmasını sağlamak; yüreklerinin derinliklerinde inandıkları şeylerden vazgeçtiklerini söylemek. Bu nedenle, Havarinin itiraf ettiği kötülükte şimdiye kadar yükselen bir ölçek vardır. O sadece İlahi İsme küfretmekle kalmadı,
başkalarını da aynısını yapmaya zorlamaya çalıştı. Üçüncü kelime, İngilizce Versiyon gerçeği gizlese de, kendini kınamanın yükselen ölçeğini devam ettirir. "Zararlı", Havarinin kullandığı Yunanca kelimenin (=hybristes=) gücüne pek adalet etmez, ancak daha iyi bir çeviri önermek kolay değildir. Kelime klasik yazarlarda çok yaygındır, ancak Yeni Ahit'te yalnızca burada ve Rom. i. 30'da geçer,
burada A.V. bunu "kin dolu" olarak çevirir ve R.V. "küstah." Septuagint'te sık sık geçer. Şiddetten küstahça ve pervasızca zevk alan, zevki başkalarının duygularını rencide etmekten geçen birini ifade eder. Yeni Ahit'te ve belki de her yerde bunun en belirgin örneği, Roma askerlerinin İsa Mesih'e dikenli taç ve kraliyet cübbesiyle alay edip işkence etmesidir. Bu tür davranışların kurbanı olan kişi, dönüşümünden beri Aziz Paul'dür ve dönüşümünden önce kendisinin de bundan suçlu olduğunu itiraf eder. Yanlış yönlendirilmiş gayretiyle masum insanları cezalandırmış ve cezayı acıma dolu bir isteksizlikle değil, kibirli bir zevkle vermiştir.

Üçüncü suçlamada ve birinci suçlamada Aziz Paul'ün Korintliler, Filipililer ve Galatyalılar'a Mektuplar'daki benzer pasajlarda belirttiklerinin ötesine geçtiğini belirtmekte fayda var. Orada, Kilise'yi mahveden bir zulümcü olduğu gerçeğine dikkat çekiyor.[24] Küfür etmekten veya verdiği acıdan küstahça bir tatmin almaktan bahsetmiyor. Bunun bu Mektubun gerçekliğiyle bir ilgisi var. (1) St. Paul'un bir zulümcü olduğu gerçeğine gönderme yapma alışkanlığında olduğunu gösteriyor. Bu, vaazlarının bir parçasıydı çünkü dönüşümünün doğrudan ve hemen Tanrı'nın işi olduğunu kanıtladı. Vaaz ettiği İncil'i, insanların ikna etmesine borçlu değildi. Bu nedenle, St. Paul'un eski kötü davranışında ısrar etmesi uygulamasıyla tamamen uyumludur. Ancak bir sahtekarın bunu fark edip taklit edebileceği ileri sürülebilir. Bu elbette doğrudur. Ancak bu Mektuplar bir sahtecilikse, kesinlikle St. Paul'un anısına zarar verme niyetiyle
sahtelenmemişlerdir. Öyleyse, bir sahtekarın, Havarinin kendini suçlamasını taklit ederken, Havarinin tartışmasız kendisine ait olan Mektuplarda kullandığından daha güçlü bir dil kullanması olası mıdır? "Küfürbaz" ve "küstah baskıcı" gibi güçlü bir dil kullanmak için elinden geleni yapar mıydı? Fakat, eğer Aziz Paul bu Mektupları yazdıysa, bu olağanüstü güçlü dil, Havarinin günahları bağışlamada İlahi şefkatin büyüklüğünü olabildiğince güçlü bir ışık altında göstermek istediği bir pasajda tamamen doğaldır, tıpkı kendi durumunda olduğu gibi. O, İncil'in en acımasız ve kibirli muhalifiydi; ve yine de Tanrı onu İncil'i vaaz etmede en önde gelen kişi olarak seçmişti. Burada hiçbir günahkarın umutsuzluğa kapılmaması gerektiğinin bir kanıtı vardı. Sahte öğretmenler, düşmüş bir ırk için bununla karşılaştırıldığında ne tür bir teselli sunabilirdi?

Aziz Petrus'un Rabbini inkar etmesindeki günah gibi, Aziz Pavlus'un O'nu zulmetmesindeki günah da iyiye çevrildi. Kötülükten iyiliği çıkarma İlahi süreci bunda güçlü bir şekilde örneklendirildi. Gnostik öğretmenler, kademeli bir bozulmayla kötülüğün Yüce İyi'den nasıl çıkabileceğini göstermeye çalışmışlardı. Böyle bir süreçte İlahi olan hiçbir şey yoktur. İyilikten kötülüğe düşüş, bir ışık meleğinin kötü olana dönüşüp insanlığı kendi düşüşüne dahil etmesi gibi, daha çok şeytanidir. İlahilik, kötü olanın iyi olana doğru çalışmasını sağlamanın ters sürecinde gösterilir. İlahi rehberlik altında Aziz Pavlus'un kendini beğenmiş özgüveni ve kibirli hoşgörüsüzlüğü kendisi ve başkaları için bir lütufa dönüştü. Günahının hatırlanması onu alçakgönüllü tuttu, minnettarlığını yoğunlaştırdı ve
kendisini başkalarını kendisine bu kadar lütufkâr davranan Üstad'a getirme işine adaması için güçlü bir ek motivasyon sağladı. Aziz
Chrysostom, Pastoral Mektuplar Üzerine Vaazlarında bu pasajı yorumlarken, bunun Aziz Paul'ün alçakgönüllülüğünü nasıl örneklendirdiğini, bunun
uygulanmaktan çok övülen bir erdem olduğunu belirtir. "Bu nitelik, kutsanmış Pavlus tarafından o kadar
geliştirildi ki, o her zaman alçakgönüllü olmak için
teşvikler arıyordu. Büyük meziyetlerin
kendilerinin bilincinde olanlar, alçakgönüllü olmak istiyorlarsa kendileriyle çok
mücadele etmek zorundaydılar. Ve
o da şiddetli ayartmalara maruz kalmaya meyilliydi, kendi iyi
vicdanı onu bir tümör gibi
şişiriyordu... Bu nedenle,
yüksek düşüncelerle
dolup, muhteşem ifadeler kullandıktan sonra,
hemen kendini üzüyor ve başkalarını da aynısını yapmaya teşvik ediyor.
O zaman, _İncil'in kendisine emanet edildiğini_ söyledikten sonra, bunun gururla söylenmiş gibi görünmesin diye, hemen kendini kontrol ediyor,
düzeltme yoluyla ekliyor, _Beni, Rabbimiz İsa Mesih'i, beni _sadık saydığı, beni hizmetine atadığı için_, bana güç veren O'na şükrediyorum. Böylece, her yerde, kendi meziyetini gizliyor ve her şeyi Tanrı'ya atfediyor, ancak yalnızca özgür
irade."

Bu son sözler önemli bir nitelemedir. Havari, sürekli olarak dönüşümünün İsa Mesih'in kendisine özel bir
vahiy sonucu olduğunu, başka bir deyişle bir mucize olduğunu söyler: hiçbir yerde dönüşümünün kendi başına mucizevi olduğunu ima etmez. Kendisini iradesi dışında Mesih'i kabul etmeye zorlayan hiçbir psikolojik
mucize gerçekleşmemiştir. Tanrı kimseyi sihirle dönüştürmez. Özgür ve makul
yarattığı varlıklardan istediği şey özgür ve makul bir hizmettir. İnsanlar ahlaki varlıklar olarak yaratılmıştır ve onları böyle
yaratan O, onlara makine gibi davranmaz. Sezariye'deki savunmasında Aziz Paul, Herod Agrippa'ya "cennetteki vizyona _itaatsiz_ olmadığını" söyler. Olabilirdi. Yahuda gibi, önünde sergilenen tüm mucizevi
güce direnebilir ve Mesih'i zulmetmeye devam edebilirdi. Eğer bu konuda hiçbir seçeneği yoksa, "itaatsiz olmadığını" iddia etmek dilin kötüye kullanılmasıydı. Ve bu durumda "iğnelere karşı tekmelemek"ten başka bir metafora ihtiyacımız olurdu. Kişinin kendi uzuvları üzerinde kontrolü yoksa, iğnelere karşı tekmelemek imkansızdır. Uzuvlar ve onları kullanma gücü Tanrı'nın armağanlarıydı ve onlar olmadan hiçbir şey yapamazdı. Ancak bu armağanlarla ona ya İlahi emirlere uymak ya da "hatta Tanrı'ya karşı savaşmak" açıktı - şüphesiz anlamsız ve kötü bir şey ama yine de mümkün. Bu pasajda İlahi ve insani taraflar açıkça belirtiliyor. Bir yandan, Mesih onu güçlendirdi ve ona güvendi: diğer yandan, Pavlus hizmeti kabul etti ve sadık kaldı. Hizmeti reddedebilirdi; ya da kabul ettikten sonra, güvenine karşı sadakatsiz davranmış olabilirdi.

"Ancak, inançsızca bilgisizce yaptığım için merhamet gördüm."
Bu kelimeler bazen yanlış anlaşılır. Bunlar bir mazeret olarak düşünülmemiştir, tıpkı Aziz John'un kendisini "İsa'nın sevdiği öğrenci" olarak tanımlamasının bir övünme olarak düşünülmemesi gibi. Aziz John çok istisnai iyiliklerin alıcısı olmuştu. Sadece Aziz Petrus ve Aziz James ile birlikte Yairus'un kızının diriltilmesinde, Başkalaşım'da ve Gethsemane'deki Acı'da hazır bulunmuştu. Bu üç kişiden bile hain olanın kim olduğu söylenmek üzere seçilmişti; Rab'bin Annesi'ne bakmakla ömür boyu yükümlü olacaktı; Tiberias denizinde dirilen Rab'bi ilk tanıyan kişi olacaktı.[25] Bütün bu onurların açıklaması neydi? Bunların alıcısının verecek tek bir şeyi vardı. Hiçbir meziyeti, hiçbir şeye hakkı yoktu; ama İsa onu seviyordu.

Aynı şey Aziz için de geçerli. Pavlus. Kendisi gibi, Romalılara söylediği gibi, "Tanrı için bir gayrete sahip olan, ancak bilgiye göre olmayan" çok sayıda Yahudi vardı.[26] Kendisi gibi, gerçeğe karşı çıkan ve Mesih'i zulmeden birçok kişi vardı. Bunlardan herhangi biri neden merhamet gördü? Neden bu kadar belirgin bir lütuf ve onur aldı? Kendilerinin veya kendisinin herhangi bir liyakatinden dolayı değil: cahilce (_yani_, günahlarının büyüklüğünü bilmeden) günah işledikleri ve "Rabbin lütfu fazlasıyla bol olduğu" için. Havari kendi suçunu hafifletmeye çalışmıyor, İlahi merhameti haklı çıkarmaya ve yüceltmeye çalışıyor. Tüm Yahudi ulusu için, Nasıralı İsa'yı çarmıha gererken "ne yaptıklarını bilmedikleri" doğruydu; ancak bu çok çeşitli derecelerde doğruydu. "Hatta yöneticilerden birçoğu O'na inandı; fakat Ferisiler yüzünden itiraf etmediler, havradan kovulmaktan korktular: çünkü insanların yüceliğini Tanrı'nın yüceliğinden daha çok seviyorlardı."
Aziz Pavlus'un ışığa karşı bu şekilde günah işlememesi, sadece Mesih'i zulmetme günahının bağışlanmasıyla değil, zulmettiği O'nun hizmetinde kabul edip sadık olma yeteneğiyle merhamet bulmasını sağladı.

Bu pasajda Gözden Geçirenlerin yaptığı değişikliklerden ikisi dikkat çekici görünüyor: ikisi de aynı cümlede geçiyor ve benzer bir eğilime sahipler.
R.V. "Beni _hizmete_ koymak_" yerine bize "Beni _hizmetine_ _atamak_" ifadesini veriyor. Benzer bir değişiklik, bir sonraki bölümün _v._ 7'sinde yapılmıştır, burada "Ben bir vaiz _atandım_" ifadesi "Ben bir vaiz olarak atandım" ifadesinin yerini almıştır ve Yuhanna xv. 16'da "Seni seçtim ve _atandım_" ifadesi "Seni
seçtim ve _atandım_" ifadesinin yerine geçmiştir.[27] Bu değişikliklerde Gözden Geçiren kişiler yalnızca A.V.'nin diğer pasajlarda verdiği örneği takip etmektedir. 2 Tim. i. 11'de, Luka x. 1 ve 1 Selanikliler v. 9'da olduğu gibi, her iki versiyonda da _"atanmıştır". Değişiklikler belirgin iyileştirmelerdir. Önümüzdeki pasajda, Yunancanın özel bir _"beni hizmete koyma" anlamı taşıması mümkündür, ancak bunun kesin olduğu ve hatta olası olduğu söylenemez. Bu nedenle daha kapsamlı ve genel çeviri olan "beni hizmetine atayarak" tercih edilmelidir. Daha geniş bir çeviri diğerini de kapsar ve kapsar;
ve bu daha da büyük bir avantajdır. Bu pasajlarda kullanılan Yunanca sözcükleri (=tithenai, poiein, k.t.l.=) "ordain" gibi çok kesin bir sözcükle çevirmek, okuyucuyu bu metinlerin kiliseye ait rahiplik eylemine atıfta bulunduğunu varsaymaya yönlendirir; buna dair hiçbir kanıt yoktur. Bu pasajda Yunancanın ilettiği fikir, Yuhanna xv. 16'da olduğu gibi, bir adamı belirli bir göreve yerleştirmektir ve sivil görevlere olduğu kadar bakanlık görevlerine de uygulanabilir. Bu nedenle, bunu belirgin kilise çağrışımları olan bir ifadeyle çevirmemiz haklı değildir.

Sorun sadece dilsel doğruluk değildir. Yunancadan İngilizceye doğru çeviriden daha büyük sorunlar söz konusudur. Daha geniş bir yorumlama yaparsak, Aziz Paul'ün içten minnettarlığını ifade ettiği ve İlahi şefkat ve bağışlamanın kanıtı olarak gösterdiği
kutsamanın, hiçbirimizin paylaşamayacağı bir Havari olma çağrısı veya yalnızca sınırlı sayıda kişinin paylaşabileceği bir İncil hizmetkarı olma çağrısı olmadığı açıktır; aynı zamanda Mesih'in krallığında herhangi bir hizmete atanma, ki bu tüm Hıristiyanların çağrıldığı bir onurdur. Her samimi Hıristiyan, kişisel deneyimlerinden İncil'in İlahi karakterinin bu kanıtını bilir. Günah işleyenlere karşı şefkatle doludur; çünkü Gnostik öğretmenler gibi günahın kötülüğünü ve suçluluğunu örtbas etmez, ancak Gnostisizm'den farklı olarak her insan ruhunun kıymetini ve onu kuşatan zorlukları kabul eder. Her Hıristiyan, kendisinin kötü bir doğa miras aldığını bilir:--buraya kadar o ve Gnostikler hemfikirdir. Fakat aynı zamanda miras aldığı günaha, kişisel olarak sorumlu olduğu ve vicdanının bir talihsizlikmiş gibi mazur görmediği bir günahı daha eklediğini de bilir. Yine de bu kendini suçlamaların yükü altında çaresiz bırakılmaz. Eğer ararsa, bağışlanma ve eşsiz derecede cömert bir bağışlanma bulabileceğini bilir. Sadece bağışlanmakla kalmaz, aynı zamanda itibarı iade edilir ve saygıyla karşılanır. Hemen güvenilir bir konuma getirilir. Geçmişe rağmen, sadık bir hizmetkar olacağı varsayılır ve Efendisine ve Efendisinin takipçilerine hizmet etmesine izin verilir. Ona göre ayrıca "Rabbimizin lütfu" "İsa Mesih'teki iman ve sevgiyle fazlasıyla çoğalmıştır." Aziz Paul'e gösterilen cömert şefkat benzersiz veya istisnai değildir; tipiktir. Ve bir örnektir, az sayıda kişi için değil, birçok kişi için; yalnızca din adamlarına değil, herkese.
"Bu nedenle merhamete eriştim ki, baş olarak İsa Mesih
bende tüm uzun sabrını göstersin, böylece bundan sonra O'na iman edecek olanlara
sonsuz yaşam için örnek olsun."

DİPNOTLAR:

[23] Yeni Ahit'te, sadece Pastoral Mektuplar'da ve gerçekliği artık neredeyse tartışılmayan diğer Pavlus Mektupları'nda tuhaf bir yapı olan =ho
episteuthen ego= geçtiğini belirtmekte fayda var - 1 Selanikliler ii. 4; 1 Korintliler ix. 17; Romalılar iii. 2; Gal. ii.
7.

[24] 1 Kor. xv. 8, 10; Gal. i. 13, 23; Fil. iii. 6; karşılaştır. Elçilerin İşleri xxii. 4,
5, 19.

[25] St. John xiii. 23, xix. 26, xxi. 7.

[26] Rom. x. 2.

[27] Comp. Acts xxii. 14 ve 2 Cor. viii. 19; ayrıca Markos iii. 14 ve Acts
xiv. 23. Tit. i. 5-7'ye bakınız.

BÖLÜM VI.

_TIMOTYUS HAKKINDAKİ KEHANETLER.--YENİ AHİT'İN PEYGAMBERLERİ, İNŞA EDİCİ BİR
ARAÇTIR._

"Bu emri sana, kendi çocuğum Timoteos'a, daha önce sana bildirilen kehanetlere göre emanet ediyorum ki,
onlarla iyi savaşı yapasın; iman ve iyi bir vicdana sahip ol;
bazıları onları iterek iman konusunda gemi kazasına uğrattılar:
Bunlardan
Himenaeus ve İskender var; onları Şeytan'a teslim ettim ki,
küfür etmemeleri için eğitilsinler."--1 TİM. i. 18-20.

Bu bölümde St. Paul, Timoteos'un mücadele etmek zorunda olduğu sahte öğretmenler konusundan (3-11. ayetler) ve İncil'in Havari'nin kendi durumunda sergilediği öğretilerle karşıtlıktan (12-17. ayetler) mektubun asıl amacına, yani Timoteos'a Efes Kilisesi'nin gözetmeni olarak zor görevlerini gerektiği gibi yerine getirmesi için verilmesi gereken talimatlara geri döner. Bölüm, her biri dikkate alınması gereken iki özel ilgi konusu içerir; Timoteos'a ilişkin kehanetler ve Hymenaeus ve İskender'in cezası. 
1. "Bu görevi sana emanet ediyorum, çocuğum Timoteos, _daha önce sana söylenen kehanetlere_ göre." R.V.'nin kenar boşluğunda olduğu gibi işaret
ediyor ki, bu son cümle "sana giden yolu
gösteren
kehanetlere göre" olarak da okunabilir, çünkü Yunanca her ikisini de ifade edebilir.
Soru şu ki, St. Paul, Timoteos'a "yol gösteren", _yani_ onu hizmet için özel olarak
uygun olarak belirten ve St. Paul ve rahipler tarafından
rahipliğe atanmasına yol açan belirli kehanetlere mi atıfta bulunuyor; yoksa Timoteos'un dönüşümü sırasında veya hizmete kabul edildiği sırada _üzerine_ söylenen belirli kehanetlere mi atıfta bulunuyor. Hem A.V. hem de R.V., ikinci çeviriye öncelik veriyor, ki bu (böyle bir görüşü dışlamadan) bizi St. Paul'un herhangi bir şekilde bu kehanetlerle Timoteos'a yönlendirildiği
fikrine bağlamaz, bu düşünce orijinalde açıkça
ifade edilmemiştir. Kesin olarak bildiğimiz tek şey, bu mektubun yazılmasından çok önce Timoteos'un konusu olan kehanetlerin onun hakkında söylenmiş olduğu ve bunların hizmetinde ona bir teşvik ve destek niteliğinde olduğudur. Fakat bu
Mektub'un dördüncü bölümünün on dördüncü ayetine ve İkinci'nin birinci bölümünün altıncı ayetine bakarsak, bu kehanetlerin ne zaman söylendiğine dair fazla şüphemiz olmayacaktır. Orada şunu okuruz:
"İçindeki, sana _peygamberlik_ yoluyla, ihtiyar heyetinin el koymasıyla verilen armağanı ihmal etme!" ve "Bu nedenle, _ellerimin koyulmasıyla içindeki Tanrı'nın armağanını harekete geçirdiğini sana hatırlatıyorum." Bu iki pasajın ve önümüzdeki pasajın hepsinin aynı olaya, Timoteos'un hayatındaki aynı krize atıfta bulunduğuna inanmamalı mıyız? Üçünde de Aziz.
Paul, öğrencisine _peygamberlik_ yoluyla ve _el koyma yoluyla_ bahşedilen ruhsal armağana atıfta bulunur. Her durumda aynı edat ve durum (=dia= genitif ile) kullanılır. Açıkça, o zaman, peygamberlik etmenin ve el koymanın birbirine eşlik ettiğini anlamamız gerekir. Burada sadece peygamberlik
anlatılır. IV. bölümde, rahiplerin ellerinin koyulmasıyla birlikte peygamberlik
anlatılır, lütfun bahşedildiği araçtır.
İkinci Mektupta sadece Havarilerin el koyması
anlatılır ve lütfun bahşedildiği araç olarak bundan bahsedilir. Bu nedenle, mevcut pasaj kendi başına soruyu açık bıraksa da, diğer ikisini de hesaba kattığımızda, Timoteos'un rahipliğine giden yolu açan kehanet olasılığını güvenle ihmal edebilir ve Havari'nin, müritlerinin rahipliğinde belirgin bir unsur olan ve hizmetinin bir başlangıcı ve ciddiyetini oluşturan kutsal ifadelere atıfta bulunduğunu anlayabiliriz. Bu kutsal ifadeler, Timoteos'un bu özel iş için seçilmesiyle ilgili olarak açıkça ifade edilen İlahi bir görevlendirme ve İlahi bir onaya işaret ediyordu. Ayrıca bir lütuf aracıydılar; çünkü bunlar aracılığıyla genç rahip üzerine manevi bir bereket bahşedildi. Bu nedenle, St. Paul burada bunlara atıfta bulunarak ona _Kim_ tarafından gerçekten seçildiğini ve rahipliğe atandığını hatırlatıyor. Sanki şöyle demiş gibi: "Ellerimizi üzerinize koyduk; ancak bu sıradan bir insan oyuyla yapılmış bir seçim değildi. Sizi seçen Tanrı'ydı; size görevinizi ve bununla birlikte onu yerine getirme gücünü veren Tanrı'ydı. Bu nedenle, O'nun atamasını rezil etmekten ve O'nun armağanını ihmal etmekten veya kötüye kullanmaktan sakının."[28]

Bu nedenle, peygamberlik sesi ya Timoteos'u hizmet için seçilmiş bir kap olarak gösterdi ya da St. Paul ve diğerleri tarafından daha önce yapılmış olan seçimi alenen onayladı. Peki bu peygamberlik sesi kim tarafından dile getirildi? Özel bir peygamberler tarikatı tarafından mı? Yoksa St. Paul ve papazlar tarafından özel olarak böyle davranmaya ilham mı verildi? Bu sorunun cevabı, özellikle Yeni Ahit'te bir peygamberin görevinin veya daha doğrusu _işlevinin_ bir miktar değerlendirilmesini içerir.

"Peygamber" kelimesi sıklıkla çok sınırlı bir anlamda anlaşılır.
Genellikle geleceği tahmin etme işleviyle sınırlıdır. Ancak, farklılık noktalarını ortaya çıkarmak için kelimeler türetmeye cesaret edersek, "peygamber" unvanında üç ana fikir yer almaktadır.
(1) Bir _anlatıcı_; bir başkası _adına_ veya onun yerine konuşan,
özellikle Tanrı _adına_ veya Tanrı adına konuşan; İlahi
bir
elçi, elçi, tercüman veya _sözcü_. (2) Bir _önceden_-anlatıcı; dünyaya _ileriye_ iletmek için özel bir mesajı olan kişi; bir ilan eden, haberci veya müjdeci. (3) Bir _önceden_-anlatıcı; neyin geleceğini _önceden_ söyleyen; gelecekteki olayların bir tahmincisi. İlahi bir mesajın
taşıyıcısı veya yorumcusu olmak, klasik Yunancada peygamberin temel kavramıdır; ve bu kavram büyük ölçüde hem Eski hem de Yeni Ahit'te hakimdir. İbraniler peygamberlik armağanından, Yehova ile doğrudan temas halinde olmak ve O'nun İsrail'e sözcüsü olmak diye bahsediyorlardı. Peygamberin insanlara duyurması gereken İlahi iletişimin geleceğe ilişkin olması kesinlikle gerekli değildi. Geçmiş günahların bir kınanması veya mevcut davranışla ilgili bir öğüt olabilir,
gelecek olanın bir tahmini kadar doğaldır. Ve Elçilerin İşleri'nde ve Pavlus'un Mektuplarında bir peygamber fikri büyük ölçüde aynı kalır. O, Tanrı'nın öğütleri hakkında özel bir anlayışa sahip olan ve bu gizemleri başkalarına ileten kişidir. Hem Yahudi hem de ilkel Hıristiyan düzenlerinde, peygamberler Tanrı ile Kilisesi arasındaki iletişimin araçlarıdır. Elçilerin İşleri'nde bu peygamberlik armağanını kullanan sekiz kişiden isimleriyle bahsedilir:
Agabus, Barnabas, Niger adlı Symeon, Kireneli Lucius, tetrark Herod'un üvey kardeşi Manaen, Yahuda, Silas ve Aziz Paul'ün kendisi. Bazı durumlarda, Ruh tarafından onlara yapılan İlahi iletişim, geleceğe dair bir bilgi içeriyordu; Agabus'un büyük kıtlığı (xi. 28) ve Aziz Paul'un hapsedilmesini (xxi. 11) önceden bildirmesi gibi
ve Aziz Paul'un Kutsal Ruh'un her şehirde kendisine tanıklık ettiğini, Kudüs'te onu bağlar ve sıkıntıların beklediğini söylemesi gibi (xx. 23). Ancak
bu kuraldan çok istisnadır. Yahuda ve Silas'ın kardeşleri teşvik edip onayladığı peygamberlik karakterleridir. Ve Timoteos için söylenen kehanetlerle ilgili olarak özel bir ilgi çekici olan şey, Apostolik evanjelistlerin seçimi ve atanmasında özel bir etkiye sahip bir peygamber grubu bulmamızdır. "Ve Rabbe hizmet ederken ve oruç tutarken, Kutsal Ruh dedi ki, Barnabas ve Saul'u, onları çağırdığım iş için ayırın. Sonra oruç tutup dua edip ellerini üzerlerine koyduklarında, onları gönderdiler" (xiii. 2, 3).

Bu nedenle, bu Yeni Ahit peygamberlerinin, hem Korintlilere Birinci Mektup'ta (xii. 28) hem de Efeslilere Mektup'ta (iv. 11) birleştikleri havariler gibi, düzenli olarak oluşturulmuş bir tarikat olmadıklarını görüyoruz. Yine de havarilerle ortak bir noktaları var, ikisinin de işi onları yönetmekten ziyade kiliseleri kurmaktır. Yönetmekten ziyade dönüştürmek ve eğitmek zorundadırlar. Peygamberler kadar havariler veya papazlar da olabilirler veya olmayabilirler; ancak
peygamberler olarak, kendilerine Kutsal Ruh'un özel bir armağanının verildiği erkekler veya kadınlar (örneğin Filip'in kızları) idiler: ve bu armağan, onlara İlahi gizemleri ilham edilmiş bir otoriteyle anlama ve açıklama ve zaman zaman da geleceği önceden bildirme olanağı sağladı.

Bu özellikleri aklımızda tuttuğumuz sürece, Timoteos'un rahip olarak atanması sırasında onun hakkında kehanetleri kimin söylediği sorusuna nasıl cevap verdiğimizin pek önemi yoktur. Ellerini onun üzerine koyanlar ve bu vesileyle en azından peygamberlik ruhuyla donatılmış olanlar Aziz Paul ve rahipler olabilir. Ya da rahiplerin yanı sıra, bu ciddi törende ilham armağanlarını kullanan peygamberler de mevcut olabilir. İlki daha olası görünüyor. iv. bölümden açıkça anlaşılıyor. 14, peygamberlik ve el koymanın, Timoteos'a ruhsal lütfun bahşedildiği iki eşzamanlı eylem olduğu; ve bu iki araçsal eylemin, bir grubun peygamberlik ederken diğerinin ellerini genç rahibin başına koymasından daha makul olduğu varsayılmaktadır.

Aziz Paul, Korintlilere (1 Korintliler xiv.) bu peygamberlik armağanının özellikle arzulanan bir armağan olduğunu ve ilkel Kilise'de kesinlikle nadir bir armağan olmadığını söyler. Beklenebileceği gibi, en sık cemaatin kamu hizmetlerinde kullanılırdı. "Bir araya geldiğinizde, her birinizin bir mezmur, bir öğretisi, bir vahyi, bir dili, bir yorumu vardır... Peygamberler ikişer ikişer konuşsunlar ve diğerleri ayırt etsinler. Fakat bir vahiy, yanında oturan birine yapılırsa, ilki sessiz kalsın. Çünkü _hepiniz teker teker_ peygamberlik edebilirsiniz, böylece herkes öğrenebilir ve herkes teselli bulabilir; ve peygamberlerin ruhları peygamberlere tabidir." Bu nedenle, armağanın başlıca amacı, inanmayanların dönüşümü (24, 25) ve sadıkların inşası için talimat ve teselliydi.

Ancak, ilk Hıristiyan cemaatlerinde sıklıkla gerçekleşen
peygamberlik ile ara sıra okuduğumuz Kutsal Ruh'un özel müdahaleleri arasında bir ayrım yapmakta muhtemelen haklı olacağız. Bu son durumlarda, iletilen şey ilham edilmiş bir biçimdeki ruhsal talimat değil, Tanrı'nın belirli bir eylem yoluna ilişkin iradesinin bir vahiyidir. Pavlus ve Silas'ın "Kutsal Ruh tarafından Asya'da sözü söylemeleri yasaklandığında" ve "Bithynia'ya girmeye çalıştıklarında ve İsa'nın Ruhu onlara izin vermediğinde" durum böyleydi: veya Pavlus'un Roma'ya yaptığı yolculukta Sezar'ın önünde duracağından ve Tanrı'nın ona tüm onunla birlikte yelken açtı.[29]

Bazıları Aziz Yuhanna'nın Vahiy'inin Yeni Ahit kehanetinin
sonunu işaretlemek ve Mesih dünyayı yargılamak için geri dönene kadar Kilise'yi
haksız kehanet girişimlerine karşı korumak için tasarlandığını varsaydılar. Kıyamet için daha sonraki tarih belirlenebilseydi bu görüş daha olası olurdu. Ancak, çok daha olası olduğu gibi, Vahiy yaklaşık MS 68'de yazılmışsa, Aziz Yuhanna'nın
Havarilerin yaşamı boyunca böyle kesin bir adım atmayı düşünmesi pek olası değildir. Vahiy'den muhtemelen on beş veya yirmi yıl sonra yazılmış olan Birinci Mektubunda, gerçek peygamberleri
sahte peygamberlerden ayırmak için bir test yapar (iv. 1-4); ve eğer tüm gerçek kehanetlerin
son bulduğuna inansaydı bunu yapmazdı.

Yeni keşfedilen "On İki Havarinin Doktrini"nde, Korintliler, Efesliler ve Filipililer'e Mektuplar'da olduğu gibi, Kilise'nin hizmetkarları arasında peygamberler buluyoruz. Bu ilginç incelemenin tarihi henüz belirlenemedi; ancak St. Paul'ün Mektupları ile Ignatius'un Mektupları arasındaki döneme ait gibi görünüyor. St. Paul'ün yazıları ile Justin Martyr'in yazıları arasına güvenle yerleştirebiliriz. Korintliler'e Mektup'ta (1 Kor. xii. 28) "Önce elçiler, ikinci olarak peygamberler, üçüncü olarak öğretmenler, sonra" şifa verme veya dillerle konuşma gibi özel
yeteneklere sahip olanlar var. Efes'te iv. 11'de Mesih'in "bazılarını elçi, bazılarını müjdeci, bazılarını da papaz ve öğretmen olarak verdiği" söylenir. Filipililere Mektup, "Filipililer'deki Mesih İsa'daki tüm azizlere, piskoposlar ve diyakozlarla birlikte" hitap eder; burada çoğul eki, "piskopos" kelimesinin daha sonraki piskoposluk anlamında kullanılamayacağını gösterir; aksi takdirde Filipililer'de yalnızca bir piskopos olurdu. Bu nedenle, Aziz Paul'ün zamanında peygamberler, bakanlığın ortak ve önemli bir koludur. Havarilerden sonra gelirler ve tek bir cemaat bunlardan birkaçına sahip olabilir. İgnatius ve sonraki yazarlarda, Elçilerin İşleri'nde ve Aziz Paul'ün Mektupları'nda çok belirgin olan bakanlar kaybolur ve onların yerini, en azından sonraki biçimlerinde, Yeni Ahit'te neredeyse hiç bulunmayan diğer bakanlar alır. Bunlar piskoposlar, papazlar ve diyakozlardır; bunlara kısa süre sonra okuyucular, cin çıkaranlar ve benzerleri gibi bir dizi alt görevli eklendi. "Oniki Havarinin Doktrini"nde bulduğumuz şekliyle bakanlık, Apostolik'ten sonraki aşamaya geçiş halindedir. Aziz Paul zamanında olduğu gibi hem gezici hem de yerel bakanlarımız vardır; gezici bakanlar çoğunlukla elçiler ve peygamberlerdir ve bunların işlevleri birbirinden çok belirgin bir şekilde
ayrılmış gibi görünmemektedir; ve yerel bakanlık yalnızca iki düzen, piskoposlar ve diyakozlardan oluşur, tıpkı Filipi Kilisesi'ne hitaben yazılan mektupta olduğu gibi. İgnatius'un Mektuplarına ve M.S.'den sonraki bir tarihe ait diğer belgelere ulaştığımızda 110, bu gezgin havarilerin ve peygamberlerin belirgin izlerini kaybediyoruz. "Havari" unvanı, Aziz Paul ve Onikiler ile sınırlı hale geliyor ve "Peygamber" unvanı ise Eski Ahit peygamberleriyle sınırlı hale geliyor.

Hristiyan peygamberin işlevinin kademeli olarak sona ermesi veya itibarsızlaşması tamamen anlaşılır. Muhtemelen bunu mümkün kılan manevi armağan Kilise'den geri çekildi. Her durumda, armağana sahip olduklarına inanarak kendilerini kandıran heveslilerin veya bunu kasıtlı olarak üstlenen sahtekarların aşırılıkları, görevi şüphe ve itibarsızlığa sürüklerdi. Bu tür şeyler, Apostolik zamanlarda bile mümkündü, çünkü hem Aziz Paul hem de Aziz John, bu konuda uyarılarda bulunuyor ve peygamberliğin kötüye kullanımı ve yanlış varsayımıyla başa çıkmak için talimatlar veriyor. Sonraki yüzyılda Montanus ve takipçilerinin eksantrik sanrıları ve sözde vahiylerini tüm Kilise'ye zorla kabul ettirmeye yönelik şiddetli girişimleri, tüm mesleklerin peygamberlik gücüne olan itibarsızlığını tamamladı. Bu itibarsızlık, bu tür meslekler yenilendiğinde zaman zaman yoğunlaştı; örneğin, Luther zamanında Zwickau Peygamberlerinin veya Abecedarianların veya günümüzde Irvingitelerin aşırılıkları gibi. Aziz John'un ölümünden ve Kanon'un kapanmasından bu yana, Hıristiyanlar aydınlanmayı peygamberlerin sözlerinden ziyade Kutsal Yazıların yazılı kelimesinde aradılar. Her birimizin "bizden önce gelen" kehanetleri bulabileceği yer burasıdır, bizi teşvik eder ve "iyi savaşı, inanç ve iyi bir vicdanla" yapmamızı sağlar. Her zaman daha kesin ve kişisel bir şey için can atanlar olacaktır;
Özleyenler, belki de kendileri için bir
yaşayan otorite yaratırlar ve ona inanırlar ki, sürekli olarak başvurabilirler. Kutsal Kitap onlara
tatmin edici gelmez ve kendileri için yanılmaz bir papa veya bir
ruhani rehber kurarlar, bu kişinin sözü onlar için bir peygamberin ilham edilmiş sözleri gibi olacaktır. Fakat sonunda kendi vicdanlarımıza geri dönmeliyiz: ve ister Kutsal Kitabı ister başka bir otoriteyi yanılmaz rehberimiz olarak alalım, seçimin sorumluluğu hala
kendimizdedir. Eğer bir adam Mesih'i ve Havarilerini dinlemezse, kendisine bir
peygamber verilmiş olsa bile ikna edilemez. Eğer onların
yazılarına inanmazsak, onun sözlerine nasıl inanacağız?

DİPNOTLAR:

[28] Chrysostom _in loco. Hom._ v. _sub init._

[29] Acts xvi. 6, 7, xxvii. 24; comp. xviii. 9, xx. 23, xxi. 4, 11,
xxii. 17-21.

BÖLÜM VII.

_HYMENAEUS VE ALEXANDER'İN CEZALANDIRILMASI.--ŞEYTAN'A İSTİSNAİ BİR ARINMA
ARACI VERMEK.--ŞEYTAN'IN KİŞİLİKLERİ._

"İnancımızı ve iyi vicdanımızı korumak; bazıları onları
iterek gemi kazasına uğrattı: bunlardan Hymenaeus ve Alexander'dır; onları
Şeytan'a teslim ettim ki, küfür etmemeleri
öğrensinler."--1 TIM. i. 19, 20.

Önceki söylevde, Apostolik çağın Kilisesini
ayırt eden özel _karizmalardan_ biri ele alınmıştı:--kehanet
armağanı. İlk Hıristiyanların çok
istisnai işler yapmalarını sağlayan istisnai bir lütuf gibi görünüyor. Şu anda çok farklı bir konuyu ele almalıyız: İki ağır suçluya verilen ağır ceza. Bu da yine sıra dışı bir şey gibi görünüyor. Ve özel armağan ile özel ceza arasında şu ortak nokta var: İkisi de Kilise'nin kutsallığını teşvik etmek ve korumak için olağanüstü araçlardı. Biri Hristiyan cemaatinin üyelerinin 
eğitimi, diğeri ise arınması için vardı.

Hem birey hem de cemaat için katı disiplinin gerekliliği Mesih tarafından en başından beri ilan edilmişti. Suça neden olan göz çıkarılacaktı, suça neden olan el ve ayak kesilecekti ve cemaatin ciddi itirazlarını dinlemeyi reddeden katı suçlu bir putperest ve dışlanmış olarak muamele görecekti. İlkel Kilise'nin deneyimi bunun bilgeliğini kanıtlamıştı. Yahuda'nın düşüşü, Apostolik grubun kendisinin en kötü türden kötülükten güvende olmadığını göstermişti. Kudüs'ün ana Kilisesi, kurulduktan hemen sonra, iki üyesinin davranışlarıyla üzerine karanlık bir leke
bırakıldı. Gençlik coşkusunun ilk parıltısında, Ananias ve Safira, genel bencilliği kendi bencil amaçlarına
yöneltmek için birlikte komplo kurdular,
diğerleriyle eşit cömertlik için itibar kazanmaya çalışırken,
kendileri için bir şeyler saklıyorlardı. Korint Kilisesi henüz beş yaşındaydı ve Havari, kiliseden sadece üç yıl uzak kalmıştı ki, bu Hristiyan cemaatinde, putperest dünyasının ilk meyvelerinin, putperestlerin bile korkunç bir kirlilik olarak gördüğü bir günahın
işlendiğini ve cemaatin bununla
övündüğünü öğrendi. Hristiyanlar, bir adamın babasının karısıyla babasının hayatta olduğu dönemde ensest birleşmesinin Hristiyan özgürlüğünün muhteşem bir örneği olduğunu söyleyerek övünüyorlardı. Gevşek disiplinin tehlikelerine dair bundan daha güçlü bir kanıt verilemezdi. Önümüzdeki ayetlerde doktrinel açıdan benzer tehlikelere dair örnekler var. Ve Diotrephes'in Aziz John'a sunduğu küstah muhalefette itaatsizliğin tehlikelerine dair bir örnek görüyoruz. Hristiyan Kilisesi'nin hızlı bir çöküşten kurtarılması için ahlakta, doktrinde ve hükümette katı bir disiplin açıkça gerekliydi. Korint'teki ensest kişinin cezası, burada kaydedildiği gibi, Hymenaeus ve Alexander'ın cezasıyla yan yana konulmalıdır. İki vaka birbirini karşılıklı olarak açıklar. Her birinde, _kurtarma_ veya _Şeytan'a_ _teslim etme_ gibi dikkat çekici bir formül vardır. Anlamı tartışılmaz değildir ve bununla ilgili olarak başlıca iki görüş vardır. Bazıları bunu yalnızca aforozun eşanlamlısı olarak yorumlar. Diğerleri ise bunun aforoza eşlik edebilecek veya etmeyebilecek çok daha istisnai bir cezayı gösterdiğini savunur.

1. Bir yandan, "Şeytan'a teslim etmek" ifadesinin "aforoz etmek" için çok anlaşılır bir laf kalabalığı olduğu ileri sürülür.
Aforoz, "tüm Hıristiyan cemaatinden dışlanmayı ve dolayısıyla Şeytan'ın yaşadığı ve suçlunun kendisini alenen
ayırdığı kişilerden oluşan topluluğa sürgün edilmeyi" içerir.[30] "Şeytan'a teslim etmek" ifadesinin cemaatten kovulma ve tüm ibadet eylemlerinden dışlanmayı ifade etmek için kullanılacak güçlü bir dil olduğu kabul edilir, ancak krizin keskinliğinin dilin gücünü anlaşılır hale getirdiği düşünülür.

2. Fakat dilin gücü, eğer "Şeytan'a teslim etmek" aforozun ötesinde sıra dışı bir şey ifade ediyorsa, özür dilemeye gerek duymaz. Bu nedenle, ifadeyi yorumlamanın ikinci modunun başlangıçta sahip olduğu bir avantajdır. Aforoz, cemaatin kendisinin uygulayabileceği bir cezaydı; fakat bu Şeytan'a teslim etme, cemaatin Havari olmadan başarabileceği bir Apostolik eylemdi. Bu, ağır günahın cezası olarak bedensel sakatlık, hastalık veya ölüm gibi doğaüstü bir cezaydı. Bunu Ananias ve Sapphira ve Elymas vakalarında biliyoruz. Korint'teki ensest kişi muhtemelen başka bir örnektir: çünkü "bedenin yok edilmesi", doğasının düşüşünün aracı olan kısmına uygulanan acı verici bir hastalık anlamına geliyor gibi görünüyor, böylece onun cezalandırmasıyla doğasının daha yüksek kısmı kurtarılabilir. Ve eğer bu doğruysa, o zaman Hymenaeus ve Alexander için de aynı şeyi varsaymamız haklı görünüyor. Çünkü onların durumunda "bedenin yok edilmesi" ile ilgili hiçbir şey söylenmemiş olsa da, "küfretmemeleri _öğretilebilir_" ifadesi benzer bir şeyi ima ediyor. "Öğretilmiş" kelimesi =paideuthosi= bazen Klasik Yunancada, Yeni Ahit'te sıklıkla disiplin ve cezalandırma anlamına gelir, "öğretmek" kelimesinin İngilizcede de sıklıkla sahip olduğu bir anlamdır (Hakimler viii. 16). Bunun bir örneği olarak, yazarın "Rab kimi severse onu _terbiye eder_" diye ısrar ettiği İbraniler xii.'deki pasajı işaret etmek yeterlidir. Bölüm boyunca bu kelimenin kendisi (=paideuein=) ve onun akrabası (=paideia=) kullanılmıştır.[31] Bu nedenle, Aziz Paul'ün Hymenaeus ve İskender'i Şeytan'a teslim ettiğine dair neredeyse şüphe yoktur, böylece Şeytan onların bedenlerine eziyet etme gücüne sahip olabilirdi (tıpkı Eyüp'ün bedeni üzerinde kendisine izin verildiği gibi), böylece onların ruhsal iyileşmeleri amaçlanmıştır. Bu kişisel acı, günahlarının hemen ardından gelen ve Havari tarafından bunun cezası olarak ilan edilen, onlara bundan vazgeçmeyi öğretecektir. Aziz Paul, az önce bize anlattığı gibi, küfürbazdı ve doğaüstü bir ziyaretle dönüştürülmüştü: bu ikisi neden her iki konuda da onun adımlarını izlemesin? Şeytan'ın bu tür önlemlerde işbirliği yapmaya istekli olması bizi şaşırtmamalıdır. O her zaman acı çekmeye hazırdır; ve acının bazen acı çekeni kendisinden uzaklaştırıp Tanrı'ya yaklaştırması, onu acı çekmekten alıkoymaz. Acının sıklıkla tam tersi bir etkiye sahip olduğunu çok iyi bilir. Bazı insanları katılaştırır ve çileden çıkarırken, diğerlerini alçakgönüllü kılar ve arındırır. Bir insana "Kendimden nefret ediyorum ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum" dedirtir. Başka birine "Tanrı'yı ​​reddedip ölmek" isteğini verir. Şeytan, Eyüp'ün durumunda onu "Tanrı'yı ​​yüzüne karşı inkar etmeye" kışkırtabileceğini umuyordu. Bu iki küfürbazın durumunda ise onları daha da fazla küfür etmeye teşvik etmeyi umuyordu.

"Himenaeus ve İskender hangi şekilde küfür ettiler?" sorusunu atlayabiliriz. Bunun, Hristiyan inancının bir
maddesine açıkça karşı çıkarak olduğunu varsayabiliriz. Ancak kanıtsız varsayımlar pek de karlı değildir. Burada bahsi geçen
Himenaeus'un İskender ile aynı olduğundan emin olsaydık, 2 Tim. ii. 18'de dirilişi fiilen reddettiği için Philetus ile birlikte mahkûm edilen kişiyle aynı kişi olurdu, o zaman bazı
kanıtlarımız olurdu. Ancak bu özdeşleşme, olası olmasına rağmen, kesin değildir. Burada mahkûm edilen İskender'in, 2 Tim. iv. 14'te Havariye çok kötülük yaptığı söylenen "bakırcı İskender" ile özdeşleştirilmesi daha da az kesindir. Ancak bu soruların hiçbiri büyük bir öneme sahip değil. Dikkat edilmesi gereken önemli olan şey, iki küfürbaza verilen Apostolik cezadır. Ve bunda dört noktaya dikkat etmeliyiz. (1) Cemaat tarafından aforoz edilmeyle neredeyse kesinlikle aynı şey değildir, ancak buna büyük olasılıkla şu diğer ceza eşlik etmiştir. (2) Çok sıra dışı bir karaktere sahiptir, kötü olanın
gücüne teslim olmaktır. (3) Amacı suçluların
ıslahıdır, aynı zamanda (4) başkalarına benzer suçlar nedeniyle bu kadar korkunç bir cezaya
uğramamaları için bir uyarı görevi görür. Herkese bu tür günahların ciddi doğasını gösterdi. Sağ elin kesilmesi veya sağ gözün çıkarılması pahasına bile olsa, Hıristiyan cemaati doktrinde olduğu gibi hayatta da saf tutulmalıdır.

Bu iki pasaj, -önümüzdeki ve Korint'teki ensest vakasıyla ilgili olan- Aziz Paul'ün şeytanın varlığı ve kişiliğiyle ilgili öğretileri konusunda kesindir. Bunlar, yazılarındaki bir dizi başka pasajla desteklenir ve örneklendirilir;
Selanikliler'e "Şeytan'ın işini engellediğini" söylediğinde veya Korintliler'i "Şeytan'ın bile kendisini bir ışık meleği gibi gösterdiğini" ve onlara bedendeki kendi acı sıkıntısının, Eyüp'ünki gibi, "onu sarsan Şeytan'ın bir elçisi" olduğunu söylediğinde olduğu gibi. Aziz Petrus ve Aziz John'un Mektuplar'daki öğretileri de en az bunlar kadar açıktır; bunlar, Aziz Paul'ün Korintliler'e yazdıklarıyla birlikte, antik edebiyattaki en iyi doğrulanmış eserler arasındadır. "Düşmanınız iblis kükreyen bir aslan gibi dolaşıp kimi yutacağını arar," der biri: "Günah işleyen kişi iblistendir; çünkü iblis başlangıçtan beri günah işler," der diğeri. Ve eğer daha yüksek bir otoriteye ihtiyacımız varsa, Mesih'in kötü niyetli ve inanmayan Yahudilere yaptığı bildiri vardır. "Siz babanız iblistensiniz,
ve babanızın şehvetlerini yapmak sizin isteğinizdir. O başlangıçtan beri bir katildi ve hakikatte durmadı, çünkü onda hakikat yoktur. Yalan söylediğinde, kendisininkinden konuşur: çünkü o bir yalancıdır ve yalanın babasıdır."[32] Bu son pasajla ilgili olarak,
Şeytan'ın kişisel varlığını inkar edenler ya (1)
Evangelist'in burada Mesih'e hiç kullanmadığı kelimeleri atfettiğini;
ya da (2) Mesih'in rakiplerini vurgulayarak kınamak için korkunç bir batıl inanç kullanmaya istekli olduğunu iddia etmelidir; veya (3) Kendisinin, aydınlanmamış bir hayal gücünün bir ürünü olan bir varlığın varlığına hatalı bir şekilde inandığı: başka bir deyişle, "Tanrı'nın Oğlu, şeytanın işlerini yok etmek için ortaya çıktı", oysa ki, yok edilecek bir şeytan ve onun işleri yoktu.

Bu görüşlerin ilki, İnciller'e tarihsel belgeler olarak duyulan tüm güvenin köküne iner. Şeytan'ın bir kişi olduğunu ima eden kelimeler, Sinoptistler tarafından Mesih'e atfedilir, St. John tarafından atfedilir; ve eğer Evanjelistler, Mesih'in bu konudaki sözlerinin raporlarına inanılmayacaksa, öğretilerinin geri kalanına ilişkin raporlarına veya aslında anlattıkları herhangi bir şeye inanılacağına dair ne güvencemiz var? Tekrar, Havarilerin kendilerinin kötü olanla ilgili çok güçlü ifadelerini, Mesih'ten böyle bir şey duymamışlarsa, nasıl açıklayacağız.

İkinci görüş, Mesih'in öğretisini, o zamanlar Yahudiler arasında yaygın olan Şeytan hakkındaki fikirlere uyarladığını ancak bunları Kendisi paylaşmadığını düşünen Schleiermacher tarafından benimsenmiştir. Şeytan'ın, her insanın kendi doğasında ve diğer insanların doğasında bulduğu ahlaki kötülüğün yalnızca kişileştirilmiş hali olduğunu biliyordu: ancak Yahudiler bu kötü ilkenin kişiliğine inanıyorlardı ve Mesih, bu inanca, doğru olduğu için değil, öğretisine temel bir muhalefet sunmadığı için razı oldu. Ancak bu, Mesih'in doğruluğuyla tutarlı mıdır? Eğer kişisel bir şeytan boş bir batıl inançsa, Mesih, insanların buna olan inançlarını doğrulamak için elinden geleni yaptı. Neden yabani otları eken düşmanın şeytan olduğunu öğretiyorsunuz? Neden taze ekilen tohumları kapıp götüren kuşları Şeytan olarak yorumluyorsunuz? Her durumda, kişisel olmayan ayartmalardan bahsetmek çok kolay olurdu. Yine, Mesih'in _Havarilerine_ (cahil ve batıl inançlı kalabalığa değil) kendisinin kendisiyle konuşan ve tartışan kişisel bir ayartıcının tekrarlanan isteklerine katlandığını söylemesinin sebebi ne olabilir?

Strauss ve Renan gibi, Nasıralı İsa'nın sıradan bir insan olduğuna inananlar, doğal olarak üçüncü görüşü benimserler. Şeytan'ın kişiliğine inanarak İsa, yalnızca kendi çağının batıl inançlarını paylaşmıştır. Onunla hala Hristiyan olup olmadığımızı tartışmak isteyen herkese, Strauss "şeytana inanmanın antik Hristiyan inancının en iğrenç yanlarından biri olduğunu" ve "bu tehlikeli yanılgının hala insanların fikirlerini kontrol ettiği veya onlardan kovulduğu ölçüde, kültürün bir ölçüsü olarak kabul edilmesi gereken şey olduğunu" beyan eder. Fakat aynı zamanda "bu kadar temel bir taşı kaldırmanın Hristiyan inancının tüm yapısı için tehlikeli olduğunu" kabul ediyor. Bahrdt'a karşı çıkan genç Goethe, eğer bir fikir İncil'e uygunsa, bunun [kişisel bir Şeytan'ın varlığı] böyle bir fikir olduğunu söyledi."[33] Ve başka bir yerde Strauss, Mesih ve krallığı kavramının, kişisel bir şefi olan cehennemi bir krallığın antitezi olmadan, Güney kutbu olmadan Kuzey kutbunun imkansız olduğunu ilan ediyor. [34]

Kendimizin dışındaki kötü bir güce inanmayı reddetmek, insan doğasının kendisinin şeytani olduğuna inanmaktır. En kutsal ve ciddi anlarda bile bizi rahatsız eden şeytani düşünceler nereden gelir? Eğer kötü olandan ve onun yandaşlarından gelmiyorlarsa, kendimizden gelirler:--onlar bizim kendi yavrularımızdır. Böyle bir inanç bizi umutsuzluğa sürükleyebilir. Hristiyan inancında "iğrenç" bir unsur olmaktan çok, "_kendimiz olmayan_, kötülüğe" yol açan bir güce inanmak, en teselli edici olanıdır. Tanrı olmasaydı, bir tane icat etmemiz gerektiği söylenmiştir: ve hemen hemen aynı doğrulukla, şeytan olmasaydı, bir tane icat etmemiz gerektiğini söyleyebiliriz. Tanrı'ya inanç olmadan, kötü insanların kötü tutkularını yenmeleri için onları ikna edecek çok az şeyleri olurdu. Şeytana inanç olmadan, iyi insanların bunu başarabilmeleri için çok az umutları olurdu.

Önümüzdeki pasaj, bize karşı her zaman görünmez bir şekilde komplo kuran bu korkunç düşmanla ilgili olarak başka bir teselli edici düşünce sağlıyor. Tanrı'nın ona bizim üzerimizde bir avantaj sağlamasına izin vermesi genellikle _kendi iyiliğimiz için_ olur. Kişilerimiz ve mallarımız aracılığıyla bize zarar vermesine izin verilir, tıpkı Eyüp'ün ve on sekiz yıl boyunca eğildiği kadının durumunda olduğu gibi, bizi terbiye etmek ve bize "burada kalıcı bir şehrimiz yok" diye öğretmek için. Ve hatta bizi ruhsal gururdan kurtarmak ve Mesih'ten ve kendi gücümüzden ayrı olarak hiçbir şey yapamayacağımıza bizi ikna etmek için bizi günaha sürüklemesine bile izin verilir. Bunlar Şeytan'ın güdüleri değildir, ancak Tanrı'nın ona "bu dünyanın hükümdarı" olmasına ve insan işleri üzerinde çok fazla güce sahip olmasına izin vermesindeki güdülerdir. Şeytan, acı çektirme sevgisinden dolayı acı çektirir ve günah sevgisinden dolayı günaha sürükler: fakat Tanrı, kötünün kendi hilelerini boşa çıkararak
kötüden iyiliği nasıl çıkaracağını bilir. Şeytan,
gücüne erişen ruhları kötü niyetli bir şekilde etkiler; fakat bu sıkıntı, o ruhların "Rabbin gününde kurtulmasına" yol açar.
Korint'teki ensest ilişki yaşayan kişide de bu mübarek etkiyi yaratmıştır.
Aynı şeyin Hymenaeus ve Alexander için de geçerli olup olmadığı konusunda Kutsal Kitap'ta bize söyleyecek hiçbir şey yoktur. Bizim durumumuzda, günahın ardından kaçınılmaz olarak gelen cezaların bizi daha da günaha sürüklememesine, fakat bize bir daha günah işlemememizi öğretmesine dikkat etmemiz gerekir.

DİPNOTLAR:

[30] Dr. David Brown, Schaff'ın _Popüler Yorumu_, iii., s. 180.

[31] İbr. xii. 5, 11; comp. 1 Kor. xi. 32; 2 Kor. vi. 9; 2 Tim. ii. 25;
Luke xxiii. 16, 22: Soph., _Ajax_ 595; Xen., _Mem._ I. iii. 5.

[32] 1 Sel. ii. 18; 2 Kor. xi. 14, xii. 7; 1 Evcil Hayvan. v.8; 1 John III. 8;
John viii. 44.

[33] Strauss, Der alte und der neue Glaube, s. 22.

[34] Herzog ve Plitt, XV. P. 361.




BÖLÜM VIII.

_HIRİSTİYAN İBADETİNİN UNSURLARI; ŞEFAAT DUASI VE ŞÜKRAN.--HIRİSTİYANLIK VE İNSAN IRKININ DAYANIŞMASI._

"Bu nedenle, her şeyden önce, tüm insanlar için, krallar ve yüksek yerlerdeki herkes için, yakarışlar, dualar,
şefaatler, şükranlar yapılmasını teşvik ediyorum; böylece tüm dindarlık ve ciddiyetle
sakin ve sakin bir hayat
sürebiliriz"--1 TİM. ii. 1.

Mektubun ilk bölümü az çok giriş niteliğindedir. Aziz Paul'ün sevgili öğrencisine Hıristiyan doktrini ve onu saf tutmanın gerekliliği konusunda daha önce sözlü olarak söylediklerini tekrarlar. Havarinin kendi dönüşümüyle ilgili bir sapma yapar. Timoteos'a, rahiplik töreninde kendisi hakkında söylenen umut dolu kehanetleri hatırlatır; ve vicdanı dümenden uzaklaştırmanın ve kendini Yüce Tanrı'ya karşı düşmanlığa yerleştirmenin korkunç sonuçlarına işaret ediyor. Bu ikinci bölümde Aziz Paul, mektubun yazılmasına yol açan konuları sırayla belirtmeye devam ediyor; ve vermesi gereken ilk nasihat, Hristiyan ibadetine saygı duymak ve şefaat duası ve şükran görevidir. Pastoral Mektuplar'da ibadet konusunun ele alınışında dikkat çekmeye değer iki şey vardır. Birincisi, bu mektuplar bize Aziz Paul'ün daha önceki yazılarında belirtilenden daha gelişmiş bir ibadet biçimini getirir. Hala çok ilkeldir, ancak
büyümüştür. Ve özellikle Hristiyan Kilisesi'nin birinci buçuk yüzyıl boyunca güçlerini ne kadar hızlı geliştirdiğini hatırladığımızda, tam olarak beklememiz gereken şey budur. İkincisi, bu daha gelişmiş ibadet biçiminin göstergeleri yalnızca Timoteos'a yazılan mektuplarda görülür. Bu mektuplar, uzun zamandır kurulmuş ve nispeten ileri bir örgütlenme aşamasında olan Efes Kilisesi'ndeki şeylerin durumuyla ilgilenir. Bu nedenle, bu iki Mektup'ta ilkel ayin biçimleri gibi görünen parçaları bulmak bizi şaşırtmaz. Birinci Mektupta, Havarinin şu anki bağlılığının sonucu olabilecek iki büyük dua vardır, ancak bunların Timoteos'un iyi bildiği formüllerin alıntıları olma olasılığı da oldukça yüksektir (i. 17; vi. 15, 16). Bu ikisinin arasında, İsa Mesih'i öven bir ilahinin bir bölümüne benzeyen, karşılıklı söylenmeye uygun bir şey vardır (iii. 16; Pliny, _Epp._ x. 96): ve ayrıca bir vaftiz öğüdü olabilecek bir şey vardır (vi. 12). İkinci Mektupta başka bir ayin
formülünün izlerine rastlarız (ii. 11-13).

Elbette Aziz Paul, A.V.'nin bizi varsaymaya yönlendirebileceği gibi,
tüm Hristiyan ibadetlerinde şefaatin önce gelmesi gerektiğini kastetmiyor;
şefaatin bir Hristiyanın ilk görevi olduğunu hiç kastetmiyor. Ancak bunu bu Mektupta talimat vermesi gereken konular arasında ilk sıraya koyuyor. Efes'teki temsilcisine yazdığı mektupta kendisinin bunu unutmayacağından emin oluyor; ve Timoteos'un hizmetinde bunu unutmayacağından emin olmak istiyor. Tüm insanlar adına dua ve şükran sunmak o kadar önemli bir görevdir ki, Havari bunu pastoral sorumluluğunun konuları arasında ilk sıraya koyuyor. Timoteos ve onun bakımına emanet edilen cemaatin ihmal ettiği veya ihmal etme tehlikesi altında olduğu bir görev miydi? Çok iyi olabilirdi. Gözetmenin kendi kişisel pozisyonunun zorlukları ve küçük sürüsünün sürekli maruz kaldığı çeşitli tehlikeler içinde, başkalarının birleşik dua ve övgü talepleri bazen unutulmuş olabilir. Havari Timoteos'ta bir süreliğine yerini almak üzere ayrıldığında çok yakında geri dönmeyi ummuştu ve bu nedenle ona yokluğunda eylem planıyla ilgili olarak sadece kısa ve biraz aceleci talimatlar vermişti. Geri dönmesi engellenmiş ve Timoteos'un belirsiz bir süre boyunca onun temsilcisi olması olasılığı vardı. Bu arada Timoteos'un pozisyonunun zorlukları azalmamıştı. Sürüsünün çoğu kendisinden çok daha yaşlı adamlardı ve bazıları Havari'nin sevgili öğrencisinin onlara liderlik etmesinden çok önce Efes Kilisesi'nde ihtiyarlardı. Cemaatteki bazı liderler, Efes'in entelektüel atmosferinin suçlandığı Gnostik hatalarla lekelenmişti ve putperest kanunsuzluk ile Hristiyan özgürlüğü arasında uzlaşma ve karışıklık yaratmaya çalışıyorlardı. Bunun yanı sıra, hem Pavlus'u hem de Timoteos'u atalarının inancından dönenler olarak gören ve onları engellemek ve aşağılamak için hiçbir fırsatı kaçırmayan Yahudilerin acımasız düşmanlığı vardı. Her şeyden önce, Hıristiyanların kendi evlerinin sığınağından her çıktıklarında karşılaştıkları putperestlik tehlikesi her zaman mevcuttu. Şehrin en büyük şanı olarak "Büyük Artemis'in Tapınağının bekçisi" olması sayılmıştı (Elçilerin İşleri xix. 35), Hıristiyanların yürüdüğü her sokak ve girdikleri her putperest ev, putperest iğrençliklerle doluydu; muhteşem tapınaklardan, güzel korulardan ve baştan çıkarıcı putperest ayinlerden bahsetmeye bile gerek yok, bunlar böylesi rengarenk kalabalığı Efes'e çeken
başlıca özelliklerdi. Bu tür zorluklar ve tehlikeler arasında, Timoteos ve onun bakımına emanet edilenlerin, "dağların ardında da insanlar olduğu" gerçeğinden biraz olsun habersiz olmaları şaşırtıcı olmazdı; dar ufuklarının dar sınırlarının ötesinde, kendi çıkarları kadar önemli çıkarlar vardı - Tanrı'ya kendileri kadar değerli olan, ihtiyaçları kendi ihtiyaçları kadar büyük olan ve Rab'bin onlara eşit derecede lütufta bulunduğu Hıristiyanlar; ve dahası, Tanrı'nın çocukları olan, O'nun yardımına ihtiyaç duyan ve O'nun bereketlerini alan sayısız putperest orduları; Bunların hepsi için, hem kendileri hem de Efes'teki Kilise dua ve şükran sunmakla yükümlüydü.

Ancak Timoteos'un ve onun bakımına emanet edilenlerin bu görevi özellikle ihmal ettiklerini varsaymaya gerek yok. Tüm insan ırkına veya hatta tüm Kilise'ye karşı sorumluluklarımızı açıkça göz önünde bulundurmak hepimiz için o kadar zor bir şeydir ki, Aziz Paul'ün tüm insanlar için dua ve şükran sunma yükümlülüğüne verdiği önemli yer, Aziz Paul'ün bakımı altındaki Kiliselerdeki diğer din adamlarından daha fazla böyle bir göreve ihtiyaç duyduğu varsayımı olmadan bile oldukça anlaşılırdır.

Havari dua için üç farklı kelime kullanır, ikincisi genel bir terimdir ve Tanrı'ya her türlü duayı kapsar ve birincisi daha da genel bir terimdir ve insanlara yöneltilen dilekçeleri içerir. İlk ikisinden herhangi biri, Yüce Tanrı'ya büyük bir fayda için yalvarmak üzere cesur ve samimi bir yaklaşımı gösteren üçüncüyü kucaklayacaktır. Üç kelimenin hiçbiri 
başkaları adına dua anlamında şefaat anlamına gelmez. Bu fikir bağlamdan gelir. Aziz Paul, açıkça, kendisinin yapmak istediği şeyin "tüm insanlar için" dualar ve şükranlar olduğunu söyler: ve büyük olasılıkla, kullandığı üç terime özgü anlam nüanslarını zihninde dikkatlice ayırt etmemiştir. İnsanın lütuf tahtında sunduğu çeşitli yalvarışlar
ne olursa olsun, tüm insan ırkının bunlardan faydalanması gerektiğini savunur. Açıkça, Chrysostom'un uzun zaman önce belirttiği gibi, Havari'nin "tüm insanlar" ifadesini tüm inananlarla sınırlayamayız. Doğrudan ayrıntılara girer ve "krallar ve yükseklerde olan herkes"ten bahseder; ve Aziz Paul'ün zamanında tek bir kral,
ve neredeyse yükseklerde olan tek bir kişi bile inanan değildi. Bir Hıristiyan'ın Rab'bin huzuruna çıktığında arzularının ve minnettarlığının kapsamı, tüm insan ırkını kapsayandan daha dar bir sınıra sahip olmamalıdır. Havari, temsilcisine bu önemli ilkenin Efes'teki Kilise'nin kamusal ibadetinde sergilenmesi gerektiğini söyler.

Hıristiyanların tümünün dayanışması, zaman ve mekanda birbirlerinden ne kadar uzak olurlarsa olsunlar, milliyet, disiplin ve hatta inançta birbirlerinden ne kadar farklı olurlarsa olsunlar, hepimizin zaman zaman hatırlatılması gereken muhteşem bir gerçektir ve hatırlatıldığında bile kavramakta biraz zorluk çekeriz.
Hiç duymadığımız, uzak bölgelerde yaşayan ve isimlerini bile bilmediğimiz mezheplerin üyeleri, yine de ortak bir vaftizin ve Tanrı'ya ve İsa Mesih'e olan ortak bir inancın ebedi bağlarıyla bize bağlıdırlar. Asya'nın vahşi doğasındaki doğu mezhebi ve Kuzey Amerika'nın ücralarındaki batı mezhebi üyeleri
Mesih'in ve kardeşlerimizin üyeleridir; ve bu nedenle bizimkilerle aynı ruhsal çıkarlara sahiptirler; bu nedenle dua etmek yalnızca görevimiz değil, avantajımızdır. "Bir üye acı çekerse, tüm üyeler onunla birlikte acı çeker; veya
bir üye onurlandırılırsa, tüm üyeler onunla birlikte sevinir. "Hristiyanları birbirine bağlayan bağlar hem o kadar incelikli hem de o kadar gerçektir ki, bir Hristiyanın diğerinin ilerlemesinden veya gerilemesinden etkilenmemesi imkansızdır. Bu nedenle, Hristiyan hayırseverlik yasası sadece tüm Hristiyan kardeşlerimize dua ederek yardım etmemizi gerektirmez, aynı zamanda kişisel çıkar yasası da bizi buna yönlendirir; çünkü onların ilerlemesi kesinlikle bizi ileriye taşıyacak ve gerilemeleri kesinlikle bizi geride tutacaktır. Tüm bunlar, Mesih ve havarileri tarafından bize açıklanan ve zayıf gözlem güçlerimizin bir test sunabildiği ölçüde kendi deneyimimizle doğrulanan açık bir gerçektir. Yine de, bu o kadar büyük boyutlarda bir gerçektir ki (bu dünyadan göçüp gidenlerle olan yakın ilişkimizi hesaba katmadan bile), en iyi çabalarımıza rağmen onu muazzamlığıyla fark etmeyi başaramayız.

Peki, tüm insan ırkının dayanışmasını fark etmenin zorluğu hakkında ne diyeceğiz? Çünkü onlar Ayrıca Tanrı'nın çocuklarıyız ve bu nedenle kendimizle aynı aileyiz. Hristiyanlıktaki uzak ve belirsiz bir topluluğun en mütevazı üyesinin refahının bizi yakından ilgilendirdiğini hatırlamak zorsa, Afrika'nın kalbindeki veya Pasifik adalarındaki en vahşi ve en aşağılık putperestlerle ilgili olarak hem çıkarlarımız hem de yükümlülüklerimiz olduğunu nasıl göz önünde bulunduracağız? İşte çok daha
muazzam bir ölçekte bir gerçek; çünkü dünya nüfusunda, isim olarak bile Hristiyan olmayanlar, bizden en az üç kat daha fazla. Ve yine de, bu sayısız kalabalığa olan ilgimizin, bu hayatta hiç görmediğimiz ve asla görmeyeceğimiz, sadece zarif bir duygu veya boş bir retorik gösterisi değil, ciddi ve sağlam bir gerçek olduğunu asla unutmayalım. "Bir adam ve bir kardeş" şeklindeki basmakalıp ifade, hayati bir gerçeği temsil eder. Her insan bizim kardeşlerimizden biridir ve sorumluluğu sevsek de sevmesek de, hala "kardeşimizin koruyucusuyuz." Bizim koruyuculuğumuzda, çok gerçek bir ölçüde, onun ruhsal yaşamının en önemli konuları yatar ve güvenimizi sadakatle yerine getirmek için ona bakmalıyız. Vahşi şeflerin tebaalarına, eşlerine veya düşmanlarına karşı işledikleri korkunç suçları dehşetle ve belki de şefkatle okuruz. Bu şeylerin suçunun kısmen kapımızda olabileceğini unuturuz, çünkü bu tür dehşetleri önleyecek uygarlaştırıcı etkileri ilerletmede üzerimize düşeni yapmadık, her şeyden önce bunları işleyenler için gerektiği gibi dua etmedik. Misyonerlik girişimlerine ve insanileştirme çabalarına çeşitli şekillerde yardım etme fırsatı olmayan çok azımız vardır. Ancak hepimiz en azından bu tür şeyler için Tanrı'nın kutsaması ve buna ihtiyacı olanlara merhameti için dua edebiliriz. Başka verecek hiçbir şeyleri olmayan, kutsallık uğruna mücadelelerini ve diğer insanlar için dualarını verenler için, şu kutsanmış övgü yazılmıştır: "Ellerinden geleni yaptılar."

"Krallar ve yüksek mevkide olan herkes için." Burada "krallar"ın Roma İmparatorları anlamına geldiğini varsaymak oldukça yanlıştır. Bu ileri sürülmüştür ve bu yanlış yorumdan, mektubun İmparator'un imparatorlukta başka bir prensi kendisiyle ilişkilendirmesinin, halefiyeti güvence altına almak amacıyla geleneksel olduğu bir zamanda yazılmış olması gerektiği gibi hatalı bir sonuca varılmıştır. Hadrianus bunu yapan ilk kişi olduğu ve saltanatının sonuna yakın olduğu için, bu mektubun (iddia edildiği üzere) MS 138'den daha erken olamayacağıdır. Ancak bu yorumlama imkansızdır, çünkü Yunancada "krallar"ın bir artikeli yoktur. Yazar, Hadrian ve Antoninus veya M. Aurelius ve Verus olmak üzere iki hüküm süren imparatoru kastetmiş olsaydı, kaçınılmaz olarak "krallar ve yüksek mevkideki herkes için" yazardı. "Krallar için" ifadesi, açıkça "her türden hükümdar" anlamına gelir, buna Roma İmparatoru da dahildir, ancak birçok başka hükümdar da dahildir. Bu tür kişiler, en ağır sorumluluklara ve en büyük iyilik ve kötülük yapma gücüne sahip oldukları için, Hıristiyanların duaları üzerinde özel bir hakka sahiptirler. Aziz Paul'ün Kilise'nin şefaatlerinde ilk hatırlanacak kişiler arasında Nero ve Otho ve Vitellius gibi "yüksek mevkilere" koyduğu adamların olduğunu ve daha sonra İmparator olanların da bu olduğunu söylediğini düşündüğümüzde, Hıristiyanlığın dönüştürücü güçlerine dair çarpıcı bir örnek sunar: ve bu da, Nero'nun MS 64'te Hıristiyanlara karşı tuhaf bir şekilde zalimce ve keyfi zulmünden sonra olmuştur. Bu güzel uygulamanın Hıristiyanlar arasında ne kadar sağlam bir şekilde yerleştiği, ikinci ve üçüncü yüzyıllardaki yazılarından anlaşılmaktadır. Commodus ve Elagabalus gibi canavarların saltanatları boyunca yaşamış, M. Aurelius dönemindeki zulmü hatırlamış ve Septimius Severus döneminde buna tanıklık etmiş olan Tertullian, yine de Roma İmparatoru hakkında şöyle yazabilir: "Bir Hıristiyan hiç kimsenin düşmanı değildir, özellikle de Tanrısı tarafından atandığını bildiği İmparator'un, dolayısıyla zorunlu olarak sevdiği, saygı duyduğu, onurlandırdığı ve tüm Roma İmparatorluğu'nun refahını arzuladığı, dünya var olduğu sürece; çünkü var olmaya devam edecektir. Bu nedenle İmparator'a, Tanrı'dan sonra gelen ve Tanrı'nın kararıyla olduğu ve yalnızca Tanrı'dan aşağı olan insan olarak, bizim için yasal ve onun için iyi olan saygıyı sunarız... Ve böylece İmparator'un refahı için de fedakarlık yaparız; ancak Tanrımıza ve onun için; ancak Tanrı'nın emrettiği şekilde, saf. Çünkü evrenin Yaratıcısı olan Tanrı'nın kokuya veya kana ihtiyacı yoktur."[35] Başka bir pasajda Tertullian, Hıristiyanların Roma hükümetinin gözüne girmek ve böylece zulümden kurtulmak için İmparator için dua ettikleri itirazını önceden tahmin eder. Putperestlerin sadece Kutsal Yazılara bakmaları gerektiğini söyler, ki Hıristiyanlar için bunlar Tanrı'nın sesidir ve düşmanları için dua etmenin ve otorite sahipleri için dua etmenin Hıristiyanlar için temel bir kural olduğunu görürler. Ve önümüzdeki pasajı alıntılar.[36] Ancak Havarinin emrinin son sözlerini yanlış anlamış gibi görünüyor, "bütün dindarlık ve ciddiyet içinde sakin ve sessiz bir hayat sürebiliriz." Tertullian bunu krallar ve yöneticiler için dua etmenin bir nedeni olarak anlar; çünkü onlar kamu barışının koruyucularıdır ve imparatorluktaki herhangi bir karışıklık zorunlu olarak Hıristiyanları ve diğer tebaayı da etkileyecektir, ki bu da bu büyük görev için oldukça dar ve bencil bir nedendir. "Tüm dindarlık ve ciddiyet içinde sakin ve sessiz bir hayat yaşayabilelim", özellikle krallar ve yöneticiler için dua etmemizin değil, _tüm insanlar adına_ dua ve şükran sunmamızın amacı ve sonucudur.

Bu en acil yükümlülük gerektiği gibi yerine getirildiğinde, o zaman ve ancak o zaman, dünyanın rekabetlerinden, kıskançlıklarından ve çekişmelerinden uzakta, huzurlu vicdanlarla Hıristiyan hayatlar yaşayabilmeyi umabiliriz. Sadece bizi dua etmeye ve diğer insanlara şükretmeye iten bir zihin tutumuyla, tanrısal bir hayatın huzuru mümkündür.
Hristiyan barışının ve sessizliğinin düşmanları kaygı ve çekişmedir. Yakınlarımızın veya değer verdiğimiz kişilerin veya çıkarları bizimkilerle bağlantılı olanların refahı konusunda endişeli miyiz? Onlar için dua edelim. Kilisede, Devlette veya ait olduğumuz daha küçük topluluklarda olayların izlediği yol hakkında ciddi endişelerimiz var mı? Onlarla ilgili olan herkes adına yakarışlarda ve şefaatlerde bulunalım. İmanla lütfun tahtına sunulan dua, endişemizi yatıştıracaktır çünkü her şeyin Tanrı'nın elinde olduğuna ve kendi uygun zamanında kötülükten iyiyi çıkaracağına dair bize güvence verecektir. Komşularımızla çekişme içinde miyiz ve bu sürekli bir rahatsızlık kaynağı mı? Onlar için dua edelim. Bize düşman olanlar için hararetli ve sık dualar kesinlikle şunu sağlayacaktır: Bizler kışkırtma konusunda daha temkinli oluruz; ve bu, çekişmenin tamamen sona ermesine yönelik arzumuza ulaşma yolunda uzun bir yol kat etmemizi sağlayacaktır. Kendisinden güçlü bir
nefret duyduğumuz, varlığı bizim için bir sınav olan, her hareketi ve her tonu bizi rahatsız eden ve el yazısının görüntüsü bizi ürperten, rahatsız edici çağrışımları nedeniyle titreten biri var mı? Onun için dua edelim. Er ya da geç hoşnutsuzluk duaya yol açacaktır. Başkasının refahına gerçek bir ilgi göstermeye devam etmek ve aynı zamanda ondan nefret etmeye devam etmek imkansızdır. Ve eğer onun refahı için dualarımız samimiyse, ona karşı gerçek bir ilgi olmalıdır. Kıskandığımız biri var mı? Kendimiz için bu kadar tehlikeli olan popülaritesini kıskandığımız biri var mı? Başarısı -bize göre hiç de hak edilmemiş bir başarı- bizi tiksindirir ve korkutur? Kimin talihsizlikleri ve başarısızlıkları, hatta kimin hataları ve yanlışları bize zevk ve tatmin verir? Bu adama bahşettiği iyilik için Tanrı'ya şükredelim. Göksel Babamızı, bilgeliğinde ve adaletinde, bize reddettiği
başka bir çocuğuna verdiği için övelim; ve O'ndan, bu diğerinin armağanlarını kötüye kullanmasını
önlemesini dileyelim.

Evet, sadece duaların değil, aynı zamanda _şükranların_ _tüm insanlar_ için sunulması gerektiğini asla unutmayalım. Üyesi olduğumuz tüm Kilise'ye ve ait olduğumuz büyük insan ailesine bu kadar iyi olan kişi, kesinlikle her insanın ve özellikle her Hıristiyanın minnettarlığını hak eder. Onun cömertliği ölçüyle veya liyakatle verilmez. Güneşini kötü ve iyilerin üzerine parlatır ve yağmurunu adil ve adaletsizlerin üzerine gönderir: ve biz O'na neye teşekkür edeceğimizi ve neye etmeyeceğimizi seçip ayıracağız? Hatalı veya yarım akıllı kardeşini seven kız kardeş, babasına, beceriksiz ve işe yaramaz oğluna verdiği özen için minnettardır. Ve çıkarları bizimkilerle çok yakından iç içe geçmiş sayısız kalabalığa verdiği faydalar için göksel Babamıza şükretmeyecek miyiz? Herhangi bir insana verilen faydalar, dualarımıza bir cevaptır ve bu nedenle onlar için şükretmek zorundayız. Onlara, sevdiklerimize verilen faydalar olarak bakabildiğimizde ne kadar daha minnettar olacağız!

Dua etmekteki başarısızlığımızın çoğunun sebebi budur. Dualarımızı şükranla birleştirmiyoruz; veya en azından şükranlarımız dualarımızdan çok daha az içten. Kendimize aldığımız
iyilikler için şükranlarımızı sunarız: "bütün insanlar için" şükretmeyi unuturuz. Her şeyden önce, en gerçek minnettarlığın sözlerle veya duygularla değil, davranışla gösterildiğini unuturuz. İyi sözlerden sonra iyi işleri cennete göndermeliyiz. Nankörlüğümüzün Tanrı'nın armağanlarını bizden esirgemesine sebep olması değil; ama onları almamızı daha az mümkün kılması. Kendimiz için olduğu kadar başkaları için de Havarinin "bütün insanlar için şükranlar sunulsun" emrini hatırlayalım. Dünya milletlerine bolluk ve refah veremeyiz. Onlara barış ve huzur veremeyiz. Onları karanlıktan Tanrı'nın görkemli ışığına çıkaramayız. Onları kirlilikten kutsallığa yükseltemeyiz. Bu büyük amaçlara yönelik sadece biraz, çok az şey yapabiliriz. Ama yapabileceğimiz bir şey var. En azından bazılarını bahşetmiş ve başkalarına da bahşetmeye hazır olan O'na teşekkür edebiliriz. O'nu, her şeyin
işleyeceği amaç için övebiliriz.--"O,
_tüm_ insanların kurtulmasını ister" (ayet 4), "Tanrı her şeyde her şey olsun."

DİPNOTLAR:

[35] _Ad Scapulam_, ii.

[36] _Apol._, xxxi.

IX. BÖLÜM.

_HRİSTİYAN İBADETİNDE DAVRANIŞ: ERKEKLERE YÖNELİK BEDEN VE ZİHİN TUTUMLARI:
KADINLARIN GİYİM VE SÜSLERİ._

"Bu nedenle, erkeklerin her yerde dua etmelerini, kutsal ellerini
kaldırmalarını, öfke ve tartışma olmadan yapmalarını isterim. Aynı şekilde, kadınlar da mütevazı giysilerle, utangaçlıkla ve ölçülülükle kendilerini süslesinler; örgülü saçlarla, altınla, incilerle veya pahalı giysilerle değil; fakat (dindarlığı savunan kadınlara yakışan) iyi işlerle. Kadın, bütün itaatle, sessizlik içinde öğrensin. Fakat
Ben bir kadının öğretmesine veya bir erkeğe hükmetmesine izin vermiyorum, ama
sessizlik içinde olsun."--1 TİM. ii. 8-12.

Bu bölümün önceki ayetlerinde, Aziz Paul ibadetlerimizde bencil olmama görevinde ısrar ediyordu. Dualarımız ve şükranlarımız, kapsamları bakımından kendi kişisel çıkarlarımızla sınırlı olmamalı, tüm insan ırkını kapsamalıdır; ve bu açık ve yeterli sebepten dolayı, bu tür ibadetleri kullanırken arzularımızın Tanrı'nın zihniyle uyumlu olduğunu biliriz, "O, _tüm_ insanların
kurtarılmasını ve gerçeğin bilgisine ulaşmasını ister." Böylece, Hıristiyan cemaatlerine dua ve şükranlarının _konusunda_ rehberlik edecek ilkeleri ortaya koyduktan sonra,
şimdi, ortak ibadet için bir araya geldiklerinde, erkeklerin ve kadınların _davranışları_ konusunda bazı talimatlar vermeye geçiyor tek Tanrı ve Tanrı ile insan arasındaki tek
Arabulucu, İsa Mesih.

St. Paul'un burada cemaatteki kamusal ibadetten bahsettiğine dair makul bir şüphe yoktur (ancak bu nokta tartışılmıştır); tüm bağlam bunu ima eder. Havarinin özel ibadetleri veya hatta Hristiyan evlerindeki aile duasını düşündüğünü varsayarsak, bazı talimatlar pek de anlaşılır olmazdı. Ve dolaylı olarak diğer ibadet biçimlerinde, Yahudi veya putperest, kusur bulduğunu varsaymamalıyız. O sadece, ister Efes'te ister başka bir yerde olsun, Hristiyanlara kamusal hizmetin yürütülmesinde rehberlik edecek belirli ilkeler koymaktadır. Bu nedenle, "her yerde" ifadesinin özel bir vurgusu yoktur, sanki anlamı "Bizim yollarımız Yahudilerinkine benzemiyor; çünkü onların hiçbir yerde kurban kesmelerine ve ibadetlerini yerine getirmelerine izin verilmiyordu, ancak dünyanın her yerinden toplanıp tüm ibadetlerini tapınakta yerine getirmekle yükümlüydüler. Çünkü Mesih bize _tüm_ insanlar için dua etmemizi emrettiği gibi, çünkü O tüm insanlar için öldü, _her yerde_ dua etmek iyidir."[37] Yahudi ve Hristiyan ibadetleri arasındaki böyle bir karşıtlık, doğru olsa bile, burada yer almazdı. Her yer hem Yahudiler hem de Hristiyanlar için özel dua yeridir: ancak her yer Hristiyanlar için Yahudi için olduğu kadar kamusal dua yeri değildir.[38] Dahası, Yunanca açıkça vurgunun "her yerde" değil, "dua et" olduğunu gösterir. Geleneksel bir "dua evi" olan her yerde, ister Efes'te ister başka bir yerde olsun, Havari duaların cemaatteki erkekler tarafından alenen sunulmasını ister. "Dua et"ten sonra vurgu "erkekler"e düşer, aleni dua yapılmalıdır ve cemaatteki kadınlar tarafından değil erkekler tarafından yapılmalıdır.

Bu pasajdan, 1 Korintliler xiv.'den de anlaşılacağı gibi, bu ilkel Hristiyan ibadetinde büyük bir özgürlüğe izin verilmiştir. Ayini yönetme veya duaları ve şükranları dile getirme hakkının saklı tutulduğu bir Piskopos, Başkan veya Yaşlı yoktur. Bu görev ve ayrıcalık tüm erkekler tarafından paylaşılır. Yakın zamanda keşfedilen _On İki Havarinin Doktrini_'nde duaları kimin sunacağı konusunda hiçbir şey söylenmemiştir, bu duaların belirli biçimleri verilmiştir. Sadece
bu biçimlere ek olarak _doğaçlama_ duanın "peygamberler" tarafından sunulabileceği belirtiliyor. Ve Justin Martyr, benzer bir ayrıcalığın cemaatin "başkanına" yeteneğine göre
verildiğinden bahsediyor.[39] Bu nedenle, koşullar altında çok doğal olan kademeli bir katılık artışı, bir kilise düzeninin
gelişmesini izliyor gibiyiz. İlk olarak, cemaatteki tüm erkeklerin burada ve 1. Korintliler'de olduğu gibi
kamu ibadetini yürütmesine izin verilir. Sonra, öngörülen biçimlere
ekleme yapma hakkı peygamberlerle sınırlıdır, tıpkı
_Didache_'de olduğu gibi. Sonra, bu hak, Justin Martyr'de olduğu gibi, başkanlık eden papaza saklıdır. Ve son olarak, özgür dua tamamen kaldırılmıştır. Tam olarak bu gelişmenin tüm Kiliselerde gerçekleştiğini varsaymamıza gerek yok; ancak hemen hemen hepsinde benzer bir şeyin gerçekleştiğini varsaymalıyız. Ayrıca, gelişmenin eş zamanlı olduğunu varsaymamıza gerek yok: Bir Kilise sürecin bir aşamasındayken, diğeri daha ileriydi ve üçüncüsü daha az ileriydi. Tekrar, dua biçimlerinin sayı, kapsam ve titizlik açısından giderek arttığını varsayabiliriz. Ancak Timoteos'a burada verilen talimatlarda, gelişimin başlangıcındayız. "Kutsal elleri kaldırmak." Burada yine herhangi bir polemik amacından şüphelenmemize gerek yok. Aziz Paul, Gnostikler veya putperestler dua ederken ellerini kaldırdıklarında, ellerinin kutsal olmadığını ima etmiyor. Tıpkı her Hristiyanın ideal olarak bir aziz olması gibi, dua ederken kaldırılan her el de kutsaldır. Havari, ideali böyle ifade ederek, bunun gerçekleşmesini aşılar. Günah işlemekten suçüstü yakalanan, kendisine karşı tanıklık eden uzuvları kaldıran ve öfkelendirdiği Tanrı'dan bir lütuf dileyen kişide korkunç bir uyumsuzluk vardır. Aynı fikir, Aziz Petrus tarafından daha genel terimlerle ifade edilir: "Sizi çağıran kutsal olduğu gibi, siz de her yaşam tarzınızda kutsal olun; çünkü şöyle yazılmıştır: Kutsal olacaksınız; çünkü ben kutsalım" (1 Pet. i. 15, 16). Buna daha yakın bir şekilde paralel olan bir pasajda, Romalı Clement, "Bu nedenle, O'na yaklaşalım, ruhun kutsallığıyla, _temiz ve lekesiz ellerimizi O'na kaldırarak_, bizi Kendisine seçilmiş bir pay yapan nazik ve şefkatli Babamıza sevgiyle" (_Kor._ xxix). Ve Tertullianus "kirlenmiş bir ruhun Kutsal Ruh tarafından tanınamayacağını" söyler (_De Orat._,
xiii). Yeni Ahit'te başka hiçbir yerde dua sırasında elleri kaldırma tavrından söz etmiyoruz. Fakat bu güne kadar Doğu'da yaygındır. Süleyman tapınağın adanma töreninde "İsrail'in tüm cemaatinin huzurunda Rab'bin sunağının önünde durdu ve ellerini göğe doğru uzattı" (1 Krallar viii. 22); ve Mezmur yazarı ibadette tekrar tekrar "elleri kaldırmaktan" bahseder (xxviii. 2;
lxiii. 4; cxxxiv. 2). İskenderiyeli Clement bunu duada ideal tavır olarak görmüş gibi görünüyor, ruhun cennetsel şeylere duyduğu özlemi izleyerek bedenin kendini dünyadan soyutlama arzusunu sembolize ediyor.[40] Tertullian, diğer taraftan,
çarmıha gerilmenin anısına dua ederken kolların açıldığını öne sürer ve bunların uzatılması gerektiğini, ancak yalnızca hafifçe
kaldırılması gerektiğini söyler; bu, alçakgönüllü bir ruhla daha uyumlu bir tutumdur: ve
başka bir yerde, Hıristiyanın dua ederken duruşuyla her türlü belaya hazır olduğunu söyler. Yahudilerin kendi döneminde dua ederken ellerini kaldırmadıklarını ve karakteristik olarak bunun bir nedeni olarak Peygamberlerin ve Mesih'in kanıyla
lekelenmiş olmalarını öne sürer. Bu pasajla ilgili olarak, Hıristiyan ellerinin yalandan, cinayetten ve ellerin aracı olabileceği diğer tüm günahlardan
temiz bir şekilde kaldırılması gerektiğini söyler.[41] En eski çağlara ait antik Hıristiyan
anıtları, sadık kişileri sıklıkla dua etmek için
ellerini kaldırmış şekilde ayakta dururken tasvir eder. Eusebius bize Constantine'in
paralarında kendisini bu tavırla, "yukarı bakarak,
Tanrı'ya doğru uzanarak, dua eden biri gibi" tasvir ettiğini söyler.[42] Elbette bu, diz çökmenin alışılmadık veya düzensiz olduğu anlamına gelmez;
aksini gösteren çok sayıda kanıt vardır. Ancak St. Paul'ün burada tavsiye ettiği tavır, yazdığında çok
eskiydi ve o zamandan beri dünyanın bazı bölgelerinde devam etti. Doğal dindeki ve Yahudilikteki diğer birçok şey gibi,
Hristiyan Kilisesi'nin kullanımları arasında benimsendiğinde yeni ve yoğunlaştırılmış bir anlam kazandı.

"Öfke ve tartışma olmadan:" yani, Hristiyan barışı ve güveni ruhuyla. Birbirimize karşı kötü niyet ve kuşku duymak, ortak Babamıza yapılan birleşik dua ile bağdaşmaz. Tartışma
ortamı, bağlılığa uygun değildir. Mesih'in kendisi, armağanımızı sunağa koymaya kalkışmadan önce kardeşimizle barışmamızı söylemiştir. Benzer bir ruhla, Aziz Paul, kutsal alanda kamu hizmeti yapacak olanların bunu öfkeli duygular veya karşılıklı güvensizlik olmadan yapmaları gerektiğini söyler. Pastoral Mektuplarda kavgacı davranışlara karşı uyarılar sıktır; ve her birimizin deneyimi bize bunların ne kadar gerekli olduğunu söyler. Piskopos "kavgacı, saldırgan değil; nazik, kavgacı değil" olmakla görevlendirilir. Diyakozlar "ikiyüzlü" olmamalıdır. Kadınlar "iftiracı" olmamalıdır. Genç dullar "dedikodu yapan ve meraklı" olmamaya dikkat etmelidir. Timoteos'a "sevgi, sabır, yumuşak başlılık" gibi şeyler emredilir ve "Rabbin hizmetkarının çabalamaması, herkese karşı nazik, öğretmeye yatkın, hoşgörülü, yumuşak başlılıkla kendilerine karşı çıkanları düzeltmesi" gerektiği hatırlatılır. Titus'a tekrar bir piskoposun "kendini beğenmiş, çabuk öfkelenmeyen", "kavgacı, saldırgan" olmaması gerektiği, yaşlı kadınların "iftiracı" olmaması gerektiği, tüm erkeklerin "hiçbir insan hakkında kötü konuşmaması, çekişmeci olmaması, nazik olması, tüm insanlara karşı yumuşak başlı olması" gerektiği söylenir.[43] O çağın veya o Kiliselerin bu tür uyarılara özel bir ihtiyacı olduğunu varsaymaya gerek yoktur. Tüm çağların ve tüm Kiliselerin bunlara ihtiyacı vardır. Dilini ve öfkesini uygun şekilde tutmak, hepimiz için Hıristiyan yaşamının en sürekli ve gerekli görevlerinden biridir; ve ihmalkarlık ibadetlerimizin gerçekliği ve etkinliği için felakete yol açmaktan başka bir şey yapamaz. Kalplerinde kötü niyet ve çekişme olanlar ortak şükran ve duada pek fazla amaç için birleşemezler.

Ve tıpkı erkeklerin beden ve zihin tutumlarının kamusal ibadetin onuruna uygun olmasına dikkat etmeleri gerektiği gibi, kadınlar da cemaatteki varlıklarının uyumsuz görünmemesine dikkat etmelidir. Uygun kıyafetler ve uygun davranışlarla gelmelidirler. Dikkatleri ibadetten kendilerine
çekebilecek her şeyden kaçınılmalıdır. Tevazu ve sadelik her zaman bir Hıristiyan kadının giyiminin ve duruşunun özellikleri olmalıdır; ancak bu hiçbir zaman Kilise'nin kamusal hizmetlerinde olduğundan daha gerekli değildir. Her zaman yersiz olan aşırı süslenme orada çok rahatsız edicidir. Ortak ibadete katılmanın içerdiği alçakgönüllülük 
iddiasına ve bir kadının en güzel süsü ve en iyi koruması olan o doğal ayıklığa açıkça bir çelişki oluşturur. Hem saygı hem de öz saygı bundan
zarar görür. Dahası, herkesin Yaratıcı'ya ibadetle meşgul olması gerekirken,
kıskançlık veya yaratığa hayranlık uyandırarak başkalarını kolayca gücendirebilir.

Burada yine Aziz Paul, hiçbir çağa veya hiçbir Kiliseye özgü olmayan tehlikelere ve kötülüklere parmak basıyor. Aynı şeyden yıllar önce Korintli kadınlara bahsetmişti ve Aziz Petrus da tüm zamanlardaki Hristiyan kadınlara benzer uyarılarda bulunuyor.[44] İskenderiyeli Clement, kendi döneminde çok yaygın olan giyimdeki aşırılığa karşı protestolarla doludur. Bir yerde şöyle diyor; "Ressam Apelles, öğrencilerinden birinin Helen'i temsil eden bir figürü kalın bir şekilde altın rengiyle boyadığını görünce ona şöyle dedi; 'Oğlum, onu güzel
bir şekilde
boyamayı başaramadın ve bu yüzden onu zengin ettin.' Günümüzün kadınları böyle Helenlerdir; gerçekten güzel değillerdir, ama zenginleşmişlerdir. Ruh, Sefanya aracılığıyla bunlara kehanet eder: Ve altınları, Rab'bin gazabının gününde onları kurtaramayacak."[45] Tertullian da daha az
vurgulu değildir. Çoğu Hristiyan kadının putperest gibi giyindiğini, sanki
tevazunun gerçek kirlilikten daha fazlasını gerektirmediğini söyler. "Yüzünüzde düzgün ve Hıristiyan bir sadelik göstermenin ne faydası var," diye soruyor, "vücudunuzun geri kalanını gösteriş ve kibirlerin sarkan saçmalıklarıyla doldururken?"[46] Chrysostom da bu pasajı yorumlarken Antakya'daki cemaate şunu soruyor: "Peki _mütevazı giyim_ nedir? Onları tamamen ve düzgün bir şekilde örten ve gereksiz süslerle örtmeyen; çünkü biri düzgündür ve diğeri değildir. Ne? Altın işlemeli saçlarla ve süslerle dua etmek için Tanrı'ya mı yaklaşıyorsunuz? Bir baloya mı? Bir düğün şölenine mi? Bir karnavala mı? Orada bu kadar pahalı şeyler uygun olabilirdi: burada bunlardan hiçbiri istenmiyor. Dua etmeye, günahlarınızın affını dilemeye, suçlarınız için yalvarmaya, Rab'be yalvarmaya ve O'nun size lütufta bulunmasını ummaya geldiniz. Böylesi ikiyüzlülükten uzak durun! Tanrı alay konusu
değil. Bu, sahnede yaşayan aktörlerin ve dansçıların kıyafetidir. Bu tür hiçbir şey,
utanç ve ayıklıkla
süslenmesi gereken mütevazı bir kadına yakışmaz.... Ve eğer St. Paul" (devam ediyor) "altın, inciler ve pahalı giysiler gibi yalnızca zenginliğin işaretleri olan şeyleri
kaldırırsa; boyama, gözleri renklendirme,
kısa yürüyüş, yapmacık bir ses, bitkin bir bakış gibi
çalışılmış süslemeyi ima eden şeyleri ne kadar daha çok kaldırır? Çünkü mütevazı giyim ve utanmazlıktan bahsederken
tüm bunlara şöyle bir göz atıyor."

Ancak, Havarinin Timoteos'u, özellikle cemaatin kamu hizmetlerinde, Hıristiyan kadınların giyimi ve davranışları konusunda uyararak gereksiz bir uyarıda bulunmadığını göstermek için, birinci yüzyılda Korint'e, ikinci ve üçüncü yüzyılda İskenderiye ve Kartaca'ya veya dördüncü yüzyılda Antakya'ya gitmeye gerek yoktur.
Kendi çağımızda ve kendi Kilisemizde bol miktarda örnek bulabiliriz.
Herhangi bir şık cemaatteki herhangi bir vaiz, Chrysostom'un sorularını oldukça anlamlı bir şekilde tekrarlamaz mı? "Dans etmeye mi yoksa bir sete mi geldin? Bu binayı bir tiyatroyla mı karıştırdınız?" Ve günümüzde bir tiyatroya girip kıyafetleri görse, aktrislerin değil, seyircilerin dilini nasıl kullanırdı? Kibar toplumda pek duyulmayan, yaşam tarzları ve konuşmalarıyla karakterlerini kaybeden kadınların durumunu açık bir dille ifade eden bazı kaba lakaplar vardır. Daha önceki çağlardaki vaizler bu tür şeyler hakkında çok açık bir şekilde konuşmaya alışkındı: ve Havari ve Chrysostom'un mektuplarında ve vaazlarında yazdıkları, bu konulardan nasıl bahsettikleri konusunda bizi fazla şüphede bırakmıyor.

Ancak burada ısrarla vurgulanan yeterlidir. "Sizler Hıristiyan kadınlarsınız," der Aziz Paul, "ve benimsediğiniz meslek Tanrı'ya saygıdır (=theosebeian=). Bu mesleği dünyaya duyurdunuz. Bu nedenle, dünyanın farkına vardığı dışsal şeylerin sizin mesleğinizi yalanlamaması gerekir. Ve
açık ibadet sırasında sergilenen yakışıksız kıyafetler,
söylediğiniz saygıyla nasıl bağdaşabilir? Kendinize saygı göstererek Tanrı'ya saygı gösterin; O'nun size bahşettiği bedenlerin onurunu kıskanç bir özenle koruyarak. Hem bedenen hem de ruhen uygun kıyafetlerle O'nun huzuruna çıkarak Tanrı'ya saygı gösterin. Bedenleriniz gösterişli süslemelerden kurtulsun. Ruhlarınız bol miktarda iyi işlerle süslensin."

DİPNOTLAR:

[37] Dolayısıyla Chrysostom _yerinde_: ancak bu Yahudi sınırlamaları ile ilgili bir abartıdır.

[38] Roma'lı Clement'e bakın, _Cor._ xli.

[39] _Didache_, x. 7; Just. Mart., _Apol._, 1. lxvii. Justin muhtemelen
putperest okuyucular için anlaşılır olmak amacıyla "başkan" =ho proestos= terimini kullanmıştır.

[40] _Strom._, VII. vii.

[41] _De Orat._, xiii., xiv., xvii.; _Apol._ xxx.; Comp. _Adv. Jud._, x.

[42] _Vit. Const._, IV. xv. 1.

[43] 1 Tim. iii. 3, 8, 11; v.13; vi. 11; 2 Tim. ii. 24; Baştankara. Ben. 7; ii.
3; iii. 2.

[44] 1 Kor. xi. 2-16; 1 Evcil Hayvan. iii. 3, 4.

[45] _Paed._, II. xiii. [46] _De Cult Fem._, II. i. ix.

BÖLÜM X.

_HRİSTİYAN HİZMETİNİN KÖKENİ; Çeşitli kesinlik ve olasılıklar
ayırt edildi._

"Bir adam piskoposluk görevini isterse, iyi bir iş ister.
Bu nedenle piskopos kusursuz, tek eşli, ölçülü, ağırbaşlı, düzenli, misafirperver, öğretmeye yatkın; kavgacı, vurucu değil; ama nazik, çekişmeci olmayan, para düşkünü olmayan; kendi evini iyi yöneten, çocuklarını tüm ciddiyetiyle itaat ettiren biri; (ama bir adam kendi evini nasıl yöneteceğini bilmiyorsa, Tanrı'nın evine nasıl bakabilir?) acemi değil, yoksa kibirlenip şeytanın kınamasına düşer. Ayrıca dışarıdakilerden iyi bir tanıklık almalıdır; yoksa şeytanın kınamasına ve tuzağına düşer.
Diyakozlar da aynı şekilde ciddi, ikiyüzlü, çok şarap düşkünü, açgözlü olmamalıdır kirli kazanç; inancın gizemini
saf bir vicdanda tutmak. Ve bunlar da önce denensin; sonra
kusursuzlarsa diyakoz olarak hizmet etsinler."--1 TIM. iii. 1-10.

Bu pasaj, Yeni Ahit'te Hıristiyan hizmetiyle ilgili en önemli pasajlardan biridir; ve Pastoral Mektuplarda tek başına durmaz. Burada belirtilen iki hizmet sınıfından biri,
Titus'a Mektupta (i. 5-9) tekrar ele alınır ve
açıkça ikisinin de üstünde olan bu görev için gereken nitelikler, önümüzdeki pasajda kullanılanlardan çok da farklı olmayan terimlerle ifade edilir. Bu nedenle, ilkel Hıristiyan hizmetiyle ilgili bazı sonuçlara varmaya çalışmayan
Pastoral Mektuplar üzerine bir dizi açıklama, kusurlu bir şekilde eksik olurdu; Şu anda büyük bir çalışma ve ilgiyle ve bazı açık ve önemli sonuçlarla araştırılan bir soru. Konuyla ilgili son sözün söylendiği zaman muhtemelen çok uzaktadır; çünkü bu konuda önemli bir görüş ayrılığının yalnızca mümkün değil aynı zamanda makul olduğu bir konudur: ve bu kişiler, konuyla ilgili tüm gerçeğe sahip olduklarından en çok emin olanlar, dikkate alınmaya en az değer görünenlerdir. Gerçek sorularının incelenmesindeki ilk gerekliliklerden biri, kesin olanı kesin olmayan şeyden doğru bir şekilde ayırt etme gücüdür: ve elindeki kanıtlar kesinliği hiç de garanti etmediğinde, kesinliğe ulaştığından emin olan kişi güvenilir bir rehber değildir.

Orta uzunlukta bir tartışmada, bu sorunla bağlantılı olarak gündeme getirilen tüm noktalara değinmek imkansız olacaktır;
Ancak sorunun daha önemli birkaç özelliğinin, kesin veya kesin olmayan olarak belirtilen iki başlık altında işaret edilip sınıflandırılması halinde bir miktar hizmet sağlanmış olacaktır. Tarihsel veya deneysel olsun, herhangi bir bilimsel soruşturmada bu sınıflandırma yararlıdır ve çoğu zaman kesinlik sınıfının genişlemesine yol açar. Kesinlik grubu uygun şekilde araştırıldığında ve çeşitli öğeler birbirleriyle ve yalnızca bileşen parçaları oldukları bütünle uygun ilişkilerine yerleştirildiğinde, sonuç muhtemelen diğer öğelerin yalnızca olası veya mümkün olan alandan kesin olan alana aktarılması olacaktır. Başlangıçta, bu tür bir soruda _kesinlik_ ile neyin kastedildiğine dair bir uyarıda bulunmak gerekir. Şüpheciliğin sınırı yoktur, spekülatif felsefenin tarihi bunu bolca göstermiştir. Kişinin kendi varoluşunu sorgulaması mümkündür ve daha da
çok, kişinin duyularının karşı konulamaz kanıtlarını veya aklının karşı konulamaz sonuçlarını sorgulaması mümkündür. _A fortiori_ herhangi bir tarihsel gerçeğe şüpheyle yaklaşmak mümkündür. İstersek Julius Caesar ve Cicero suikastlarını ve AEneid ve Korintlilere Mektuplar'ın gerçekliğini kesin olmayan şeyler arasında sınıflandırabiliriz. Bunlar Öklid'deki bir önerme veya kimya veya fizikteki bir deney gibi gösterilemez. Ancak bu tür şüpheci bir eleştiri tarihi imkansız hale getirir; çünkü kesinlik koşulu olarak bir tür kanıt ve davanın doğası gereği ulaşılamaz olan bir miktar kanıt gerektirir. Jüriler, mahkemeler tarafından kanıtları yeterli olarak değerlendirmeleri yönünde yönlendirilir ve bu kanıtları kendileri için çok ciddi konularda kabul etmeye istekli olurlar. Eğitimli ve dengeli bir zihne sahip bir kişi için bir şeyi "pratik olarak kesin" kılan belirli bir miktarda kanıt vardır: _yani_, önünde bu miktarda kanıt varsa, o şeyin doğru olduğu varsayımıyla güvenle hareket eder.

Önümüzdeki soruda, büyük bir sebeple pratik olarak kesin olarak kabul edilebilecek dört veya beş şey var.

1. Hristiyan hizmetinin kökenine ilişkin sorunun çözümü, _Hristiyanların yaşamları üzerinde pratik bir etkiye sahip değildir_. Bizim için sorun, ahlaki bir önemi olmayan tarihsel bir ilgidir. Kilise Tarihi öğrencileri olarak, bu tarihin başlıca faktörlerinden biri olan hizmetin _kökenlerini_ araştırmak zorundayız:
ancak Kilise üyeleri olarak sadakatimiz, araştırmalarımızın sonucundan etkilenmeyecektir. Piskoposlar, rahipler ve diyakozlardan oluşan, ikinci yüzyılın sonundan Orta Çağ'ın sonuna kadar itirazsız var olan ve bugüne kadar Katolik Kilisesi'nin üç büyük kolunda, Roma, Doğu ve Anglikan'da var olan anayasaya karşı görevimiz, St. John'un yazılarını, öğrencisinin öğrencisi İrenaeus'un yazılarından ayıran yüzyıl boyunca Kilise anayasasının kural olarak episkopal, kolejli veya presbiteryen olup olmadığı sorusundan hiçbir şekilde etkilenmez. Piskoposluk yönetim biçimini bir Kilise'nin refahı için elzem olarak kabul eden bir din adamı için, bu biçimin en az on yedi yüzyıl boyunca edindiği muazzam reçete, o kadar yeterli bir gerekçedir ki, MS 85'ten MS 185'e kadar çeşitli yeni Kiliselerin anayasasıyla ilgili soruşturmaların sonucu konusunda sakin kalabilir. Zaten yeterli olan bir otoriteye bir şey eklemek veya eklememek arasında pratik bir fark yoktur. Piskoposluk yönetim biçiminin Havariler tarafından kurulduğunu kanıtlamak, ikinci yüzyılın ortalarında büyük bir pratik öneme sahip bir konu olabilirdi. Ancak, o yüzyıl kapanmadan önce, pratik soru, _eğer varsa_, kendiliğinden çözülmüştü. Tanrı'nın takdiri, evrensel Kilise yönetim biçiminin piskoposluk biçimi olması ve böyle olmaya devam etmesi gerektiğini emretti; ve bizim için, evrensel hale gelmesinin Havarilerin
aracılığı ve etkisiyle olduğunu bilmek otoritesine pek bir şey katmaz. Öte yandan, piskoposluğun Apostolik etkiden bağımsız olarak kurulduğunu kanıtlamak, onun
birikmiş otoritesinden çok az şey eksiltir.

2. Bu soruyla ilgili olarak kesin olarak kabul edilebilecek ikinci bir nokta, _İrenaeus çağını Aziz John çağına bağlayan dönem için, herhangi bir
kanıta benzer bir şeye ulaşmak için yeterli kanıta sahip olmamamızdır_. Kanıtlar, mevcut yüzyıl boyunca önemli eklemeler aldı ve daha da önemli eklemeler kesinlikle
imkansız değil; ancak şu anda materyallerimiz hala yetersiz. Ve kanıtlar iki şekilde yetersiz. Birincisi, makul olarak beklenebilecek olanla karşılaştırıldığında
şaşırtıcı derecede büyük olmasına rağmen, yine de kendi başına, bu dönemin literatürü parçalı ve yetersizdir.
İkincisi, en önemli tanıkların bazılarının tarihleri ​​henüz doğru bir şekilde belirlenememiştir. Birçok durumda bir belgenin tarihini yirmi veya otuz yıl içinde belirleyebilmek oldukça yeterlidir: ancak bu, yirmi yıllık farkın gerçekten ciddi bir fark olduğu bir durumdur; ve başlıca bilgi kaynaklarımız olan bazı yazıların tarihi konusunda tam olarak bu miktarda belirsizlik vardır; _örneğin_, _On İki Havarinin Doktrini_, _İgnatius'un Mektupları, _Hermas'ın Çobanı_ ve _Clementines_. Burada da konumumuz iyileşebilir. Daha fazla araştırma, bu belgelerin bazılarını doğru bir şekilde tarihlendirmemizi sağlayabilir. Ancak, şimdilik, kesin tarihler hakkındaki belirsizlik ve genel olarak kanıt yetersizliği, bizi bu soruyla bağlantılı birçok noktayla ilgili olarak, birinci yüzyılın son çeyreğini ikinci yüzyılın son çeyreğinden ayıran aralıkla ilgili olarak adil bir şekilde kanıt olarak adlandırılabilecek hiçbir şeyin mümkün olmadığını kabul etmeye zorluyor. Sorunun bu özelliği bazen Kilise tarihinin tam bu dönemde "bir tünelden geçtiği" veya "yeraltından geçtiği" şeklindeki yararlı metaforla temsil edilir. Yeni Ahit'in kapsadığı zamanın çoğunda gün ışığındayız; ve Irenaeus, İskenderiyeli Clement, Tertullian ve diğerlerinin bol yazılarının kapsadığı zamana ulaştığımızda tekrar gün ışığındayız. Ancak, aradaki dönemde, aslında tamamen karanlıkta değiliz, ancak belirsizliği yalnızca ara sıra bir lamba veya ışık deliğiyle hafifçe hafifletilen bir pasajdayız. Kesin olan tek şeyin birçok kesinliğin bulunmasının muhtemel olmadığı bu baştan çıkarıcı aralığı terk ederek, ondan önceki ve sonraki dönemlerde bir sonraki iki kesinliğimizi aramaya geçiyoruz. 3. Yeni Ahit'in kapsadığı dönemde, Kilise'nin sıradan Hıristiyanlar tarafından yerine getirilmeyen manevi işlevleri yerine getiren görevlileri olduğu kesindir; başka bir deyişle, ilkinden itibaren din adamları ile laikler arasında bir ayrım yapılmıştır. Bu gerçek hakkında Pastoral Mektuplar bol miktarda kanıt içerir; ve daha fazla kanıt, ciltteki en eski belgeden sonuncusuna kadar Yeni Ahit'in her yerine dağılmıştır. Kesinlikle bize ulaşan en eski Hıristiyan yazısı olan Selanikliler'e Birinci Mektup'ta, Aziz Pavlus'un Selanikliler Kilisesi'ne "aranızda
çalışanları, Rab'de üzerinizde olanları, sizi _uyaranlar'ı tanımalarını;
ve yaptıkları iş uğruna onlara sevgiyle çok değer vermelerini" (ayet 12, 13) yalvardığını görüyoruz. Burada sayılan üç işlev, açıkça, az sayıda kişinin çoğunluğa karşı yerine getirmesi gereken işlevlerdir: bunlar, herkesin herkese karşı yerine getirmesi gereken görevler değildir. Yeni Ahit'te yer alan yazıların kesinlikle en sonuncusu ve belki de en sonuncusu olan St. John'un Üçüncü Mektubunda, Diotrephes hakkındaki olay, yalnızca kilise yönetiminin değil, aynı zamanda tek bir görevli tarafından kilise yönetiminin, Diotrephes'in "üstünlüğe sahip olmayı sevdiği" (9, 10) Kilise'de zaten var olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Bu ikisinin arasında, İbranilere Mektup'ta şu öğüdü görüyoruz: "Sizi yönetenlere itaat edin ve onlara boyun eğin: çünkü onlar, hesap verecek olanlar gibi, ruhlarınız için uyanıktırlar" (xiii. 17). Ve doğrudan Yeni Ahit'in dışına çıkıp
Roma Kilisesi'nin Korint Kilisesi'ne yazdığı Mektup'a,
genellikle Clement'in Birinci Mektubu olarak adlandırılan, bakarsak,
din adamları ile laikler arasında aynı ayrımı görürüz. Neredeyse kesinlikle Aziz John'un yaşamı sırasında yazılmış olan bu mektupta,
Havarilerin, "ülke ve kasabanın her yerinde vaaz vererek,
Ruh tarafından denenmiş ilk meyvelerini, iman edenlere piskopos ve diyakoz olarak atadıklarını" okuruz. Ve bunu
yeni bir şekilde yapmadılar; çünkü gerçekten de piskoposlar ve
diyakozlar hakkında çok eski zamanlardan beri yazılmıştı; çünkü kutsal kitapta belirli bir yerde şöyle deniyor: "Piskoposlarını doğrulukla,
diyakozlarını da imanla atayacağım" - son sözler, Yeşaya lx. 17'nin LXX'inden yanlış bir alıntıdır. Ve biraz daha ileride Clement şöyle yazar: "Havarilerimiz, Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla piskoposluk makamının ismi konusunda
bir çekişme olacağını biliyorlardı. Bu nedenle, tam bir ön bilgi edindikten sonra, yukarıda adı geçen kişileri atadılar ve
sonra, eğer bunlar uykuya dalarsa, onların hizmetine başka onaylı kişilerin geçmesi için bir süre daha sağladılar. Bu nedenle, onlar tarafından veya daha sonra tüm Kilise'nin onayıyla diğer itibarlı kişiler tarafından atananlar ve Mesih'in sürüsüne alçakgönüllülükle, barışçıl bir şekilde ve tüm tevazuyla kusursuz bir şekilde hizmet edenler ve uzun süre herkesle iyi bir rapor paylaşanlar - bu adamların hizmetlerinden haksız yere kovulduğunu düşünüyoruz. Çünkü piskoposluk makamının armağanlarını kusursuz ve kutsal bir şekilde sunanları kovarsak, bu bizim için hafif bir günah olmayacaktır. Önceden giden ve ayrılışlarının verimli ve olgun olduğunu gören o rahipler ne mutludur, çünkü hiç kimse onları tayin edildikleri yerden
aldırır diye korkmazlar. Çünkü görüyoruz ki, onurlu bir şekilde yaşamalarına rağmen, bazı kişileri kusursuz bir şekilde sürdürdükleri hizmetten uzaklaştırdınız" (xlii., xliv.).

Bu pasajdan, Yeni Ahit'te bulunanları doğrulayan üç şey çok açık bir şekilde ortaya çıkıyor. (1) Din adamları ile laikler arasında net bir ayrım yapılmıştır. (2) Bu ayrım geçici bir düzenleme değildir, kalıcı bir organizasyonun temelidir. (3) Rahip veya piskopos olarak din adamlarının saflarına usulüne uygun şekilde terfi ettirilen bir kişi (burada iki unvan eşanlamlıdır, tıpkı Titus'a Mektup'ta olduğu gibi) bu pozisyonu ömür boyu korur. Ciddi bir suçtan suçlu olmadığı sürece, onu görevden almak hafif bir günah değildir.

Yeni Ahit'teki veya Clement'teki bu pasajların hiçbiri, din adamlarının laiklerden farklı olarak, yerine getirmesi gereken işlevlerin kesin doğasını çok açık bir şekilde anlatmaz. deşarj; yine de bu işlevlerin seküler olmaktan çok manevi bir karaktere sahip olduğunu, insanların bedenlerinden ziyade ruhlarını ilgilendirdiğini ve dini hizmetle (=leitourgia=) bağlantılı olduğunu gösterirler. Ancak oldukça açık olan bir şey şudur: Kilise, hizmet ettikleri ve yönettikleri cemaatlerden ayrı bir görevliler grubuna sahipti ve her zaman sahip olması amaçlanmıştı.

4. Dördüncü kesinliğimiz için Kilise tarihinin bir kez daha gün ışığına çıktığı zamana, ikinci yüzyılın son çeyreğine başvuruyoruz. O zaman, o günden bu güne kadar Hıristiyan aleminde devam eden iki şeyin oldukça açık bir şekilde yerleşmiş olduğunu görüyoruz. Sadece laiklerden açıkça ayrılmamış, aynı zamanda kendi aralarında iyi tanımlanmış rütbe dereceleriyle açıkça _ayrılmış_ _düzenli bir şekilde örgütlenmiş din adamları_ buluyoruz. Ve ikinci olarak, _her yerel
Kilisenin anayasal olarak bir baş memur tarafından yönetildiğini_, yetkilerinin büyük ve nadiren karşı çıkıldığını ve _evrensel olarak
piskoposluk unvanını aldığını_ görüyoruz. Bu iki noktaya bir üçüncüsünü ekleyebiliriz. Bu yerel
Kiliselerin anayasasının başka bir şey olduğuna dair hiçbir inanç veya şüphe izi yoktur. Aksine, kanıtlar (ve önemlidir) ikinci yüzyılın sonlarına doğru - diyelim ki MS 180 ila 200 - Hristiyanların, piskoposluk yönetim biçiminin Havarilerin zamanından kendi zamanlarına kadar farklı Kiliselerde hakim olduğuna tamamen ikna oldukları sonucuna işaret ediyor. Tıpkı İnciller'de olduğu gibi, İrenaeus ve çağdaşları bize ulaşan dört kişiden daha fazlasını veya daha azını bilmemekle kalmıyor, aynı zamanda bu dört kişiden daha fazlasını veya daha azını asla düşünemiyorlar: aynı şekilde Kilise Yönetimi durumunda da, sadece kendi zamanlarında her yerde yaygın olan piskoposluğu temsil etmiyorlar, aynı zamanda daha önceki herhangi bir zamanda başka bir yönetim biçiminin hakim olduğuna dair hiçbir fikirleri yok. Ve İrenaeus, Aziz Paul ve Roma'lı Clement gibi, bazen piskoposlardan presbyter unvanıyla bahsetse de, o zamanlar piskopos olmayan ve piskoposluk yetkisine sahip olmayan presbyterlerin olduğu oldukça açıktır. İrenaeus'un kendisi de böyle bir presbyterdi, ta ki MS 177'deki zulümde Pothinus'un şehit edilmesiyle Lyon piskoposluğunda bir boşluk oluşana kadar, İrenaeus'un doldurması gereken bir pozisyon; ve o, MS 180'den 202'ye kadar yirmi yıldan fazla bir süre piskoposluğu elinde tuttu.
İrenaeus'tan ve çağdaşı Korint Piskoposu Dionysius'tan, sadece piskoposluğun her yerde geçerli olduğu gerçeğini değil, aynı zamanda, birkaç durumda, mevcut piskoposun adını da öğreniyoruz; ve bazı durumlarda, seleflerinin adları Havarilerin zamanına kadar uzanıyor.
Bu nedenle, Roma Kilisesi'nde, ilk piskopos Linus, "en görkemli iki Havari Petrus ve Pavlus" ile bağlantılıdır: ve Atina'da, Areopagite Dionysius'un Havari Pavlus tarafından o Kilise'nin ilk piskoposu olarak atandığı söylenir. Bu doğru olabilir veya olmayabilir: ancak en azından İrenaeus ve Korintli Dionysius zamanında piskoposluğun yalnızca Kilise yönetiminin evrensel biçimi olarak tanınmadığını, aynı zamanda en eski zamanlardan itibaren başlıca Kiliselerde de yaygın olduğuna inanıldığını gösteriyor.[47]

5. Alanımızı daraltırsak ve tüm Kiliseye değil de Küçük Asya ve Suriye Kiliselerine bakarsak, Havariler çağı ile Dionysius ve İrenaeus çağı arasındaki belirsiz dönemden bir başka kesinlik daha elde edebiliriz. Lightfoot, Zahn ve Harnack'ın araştırmaları, İgnatius Mektupları'nın kısa Yunanca biçiminin gerçekliğini makul bir tartışmanın ötesine taşımıştır. Kesin tarihleri ​​henüz belirlenememiştir. Kanıtlar, Ignatius'un Trajan döneminde şehit edildiğine dair güçlüdür: ve eğer bu kabul edilirse, mektuplar MS 117'den sonra olamaz. Ancak bu kanıt kesin olmadığı için reddedilse ve mektuplar on veya on iki yıl sonrasına tarihlense bile, onların tanıklığı yine de son derece önemli olacaktır. MS 150'den çok önce piskoposluğun Küçük Asya ve Suriye Kiliseleri boyunca tanınan bir yönetim biçimi olduğunu kanıtlıyorlar; ve Ignatius'un "dünyanın en uzak köşelerine yerleşmiş piskoposlardan" bahsettiği gibi, inancına göre piskoposluğun her yerde tanınan bir biçim olduğunu kanıtlıyorlar (_Efes._ iii.). Bu kanıt, her iki taraftaki tüm sağlam eleştirmenlerin artık hemfikir olduğu gibi, İgnatius'un Mektupları'nın açıkça piskoposluk makamını yüceltmek veya piskoposluk sistemini vaaz etmek için yazılmadığı gerçeğiyle biraz daha güçleniyor. Yazarın asıl amacı
bölünmeyi ve bölünmeye yol açabilecek her şeyi küçümsemektir. Ve onun fikrine göre
bölünmeyi önlemenin en iyi yolu piskoposa sıkı sıkıya bağlı kalmaktır.
Bu nedenle, piskoposluk makamının yüceltilmesi tesadüfen ortaya çıkar;
çünkü İgnatius her yerde her Kilise'de bir piskopos olduğunu ve bu piskoposun usulüne uygun olarak atanan yöneticisi olduğunu ve ona sadakatin
tüm bölücü eğilimlere karşı bir güvence olacağını varsayar.

Bu dört veya beş noktanın makul bir şekilde kesinlik olarak adlandırılabilecek bir ölçüde yerleşik olduğu kabul edildiğinde, kesinliğin henüz mümkün olmadığı bazı başka noktalar kalır; bunlardan bazıları olası bir çözüme izin verirken, diğerleri için o kadar az kanıt vardır ki, yalnızca varsayımlara başvurmak zorundayız. Bunlar arasında, Yükseliş'ten sonraki birinci veya bir buçuk yüzyıldaki din adamları arasındaki görev ayrımları veya rütbe dereceleri, her göreve atanan kesin işlevler ve atama şekli yer alır. Bu sorularla ilgili olarak, önemli miktarda olasılıkla üç pozisyon varsayılabilir.

1. Gezici veya misyoner din adamları ile sabit veya yerel din adamları arasında bir ayrım yapılmıştır. İlki arasında havariler (On İki'den çok daha büyük bir topluluktur), peygamberler ve evanjelistler buluruz.
İkincisi arasında, piskoposlar ve diyakozlar olarak bahsedilen iki düzen vardır,
burada ve Filipililer'e Mektup'ta (i. 1) ve ayrıca
_On İki Havarinin Doktrini'nde_ bazen piskoposla eşanlamlı olarak kullanılan papaz veya ihtiyar. Gezici ve sabit bir hizmet arasındaki bu ayrım, Korintlilere Birinci Mektup'ta (xii. 28), Efeslilere Mektup'ta (iv. 11) ve belki de Elçilerin İşleri'nde ve Aziz Yuhanna'nın Mektupları'nda da görülür. _On İki Elçinin Doktrini'nde_ açıkça belirtilmiştir.

2. Doğaüstü peygamberlik armağanlarına sahip olanlar ve olmayanlar arasında daha fazla ayrım olduğu anlaşılıyor. Peygamber unvanı, genellikle, ancak belki de yalnızca bu armağana sahip olanlara verilirdi: ve _On İki Elçinin Doktrini_ peygamberlere karşı büyük bir saygı gösterir. Ancak bu ayrım, bu doğaüstü armağanlar tezahür etmeyi bıraktığında doğal olarak ortadan kalktı. Yok olma süreci sırasında, gerçek bir peygamberin sınanması konusunda ciddi zorluklar ortaya çıktı. Bazı fanatik kişiler kendilerinin peygamber olduğuna inanıyordu ve bazı
dürüst olmayan kişiler peygamber olmadıkları halde peygambermiş gibi davranıyorlardı. İgnatius peygamberler derken her zaman Eski Ahit'in peygamberlerini kastettiğini yazdığında, bu makamın ortadan kalktığı anlaşılıyor. Montanizm muhtemelen Kilise'nin bir bütün olarak buna karşı karar vermesinden sonra bu çok arzulanan makamı yeniden canlandırmak için yapılan umutsuz bir girişimdi. Yeni Ahit'teki
peygamberlik armağanı hakkında daha fazla tartışma önceki bir bölümde (vi.) bulunabilir.

3. Din adamları cemaat tarafından temsilcileri veya temsilcileri olarak seçilmiyordu, başlangıçta herhangi bir Hristiyan tarafından yerine getirilebilecek işlevleri yerine getirmek üzere görevlendirilmiyorlardı. Havariler ve onların halefleri veya vekilleri tarafından atanıyorlardı. Cemaat adayları seçtiğinde veya önerdiğinde, Yedi Diyakoz'da olduğu gibi (Elçilerin İşleri vi. 4-6), kendileri onlara el koymuyordu. Tipik el koyma eylemi her zaman halihazırda rahip olanlar, ister havariler, ister peygamberler, ister ihtiyarlar olsun, tarafından yapılırdı. Laiklere hala açık olan başka ne varsa, bu takdis etme eylemi açık değildi. Ve Eucharistia'nın kutlanmasının da başlangıçtan itibaren din adamlarına ayrılmış olduğuna ve peygamberler hariç tüm rahiplerin kutlarken önceden belirlenmiş bir kelime biçimini kullanmasının beklendiğine inanmak için iyi bir neden var. Ancak, hala çok şey dokunulmamış olsa da, bu tartışmanın sona ermesi gerekiyor. İdeal Kilise'de Rab'bin Günü veya kutsal mevsimler yoktur, çünkü tüm günler Rab'bindir ve tüm mevsimler kutsaldır; Tanrı'ya ibadete özel olarak adanmış yerler yoktur, çünkü tüm evren O'nun tapınağıdır; özellikle rahipleri olmak üzere atanmış kişiler yoktur, çünkü tüm halkı rahipler ve peygamberlerdir. Fakat Kilise'nin günahkâr bir dünyada var olduğu haliyle, tüm zamanları ve tüm yerleri kutsal kılma girişimi, hepsinin aynı şekilde kutsallığını ihlal etmekle sonuçlanır; ve tüm Hıristiyanların rahip olduğu teorisi, hiç kimsenin rahip olmadığı teorisinden ayırt edilemez hale gelir. Bu konuda, Kilise'sini yüzyıllar boyunca tedbirli bir şekilde yönlendirmesinde iradesi ayırt edilebilen Tanrı'dan daha bilge olmaya çalışmayalım. Cenneti yeniden üretme veya Cennet veya Cennet koşullarına sahip olmayan bir toplum durumunda cenneti bekleme girişimi, sadece felaketle sonuçlanabilir. Sonuç olarak, aşağıdaki önemli sözler minnettarlıkla alıntılanmıştır. Bunlar,
kendisi bir
Episkopal Kilisesi'ne ait olmayan birinden özel bir güçle gelir.

"Kilisede rahipliği kabul etmemiz veya reddetmemizle, Kilise'nin ne olduğuna dair tüm görüşümüz etkilenmeli ve şekillendirilmelidir. Ya Mesih'in bir hizmet, kutsallıklar ve kutsamalarla yönettiği, O'nun bir kutsama bağladığı, doluluğunu O'nun atadığı kanallar dışında arama hakkımızın olmadığı (ve bunun Presbiteryen fikri olduğunu söylemeye gerek yok) görünür ve organize bir beden fikrini kabul edeceğiz ya da Kilise'nin, yalnızca Tanrı tarafından bilinen, görünmez, organize olmamış, uyandırdıkları anılar nedeniyle kutsanmış, ancak mevcut lütuf vaadinin bağlı olmadığı, kısacası dünyada bir Mesih Bedeni düşüncesinin olmadığı, yalnızca kalplerde hüküm süren ve insanların hayatlarını düzenleyen ruhsal ve göksel bir ilke düşüncesiyle tatmin olacağız. Kavramlar Kilise'nin birbirinden bu kadar farklı olması, Kilise'nin yaşamını ve çevresindekilerle ilişkilerini en hayati şekilde etkilemekten geri kalamaz. Ancak her iki anlayış da, insanlar arasında ilahi olarak atanmış ve hala yaşayan bir rahiplik fikrinin kabulü veya reddinin mantıksal ve gerekli sonucudur."[48]

DİPNOTLAR:

[47] Dr. Salmon'un Temmuz 1887 tarihli _Expositor_'daki Hristiyan hizmetine dair takdire şayan makalesine bakın; ayrıca şu anki yazarın _Church of the
Early Fathers_, s. 58 vd.; 92 vd.; 2. basım, Longmans, 1887.

[48] Profesör W. Milligan, D.D., Temmuz 1888 tarihli _Expositor_'daki "Rahiplik Fikri" üzerine, s. 7.

BÖLÜM XI.

_İKİNCİ EVLİLİKLERLE İLGİLİ HAVARİLERİN KURALLARI; ANLAMI VE MEVCUT
YÜKÜMLÜLÜK._

"Tek eşli koca."--1 TİM. iii. 2.

Havari burada, piskopos olarak atanacak bir kişide aranacak ilk niteliklerden biri olarak, onun "tek eşli
koca" olması gerektiğini belirtiyor. Bu ifadenin kesin anlamı muhtemelen
hiçbir zaman tartışılmayacak. Ancak, ifadenin birkaç anlam taşıyabileceği kabul edilmekle birlikte, yine de anlamın ciddi şekilde
şüpheli olduğu adil bir şekilde
iddia edilemez. Olasılık dengesi o kadar büyük ölçüde anlamlardan birinin lehinedir ki, geri kalanı onunla rekabette desteklenmek için geçerli bir gerekçesi olmadığı için makul bir şekilde
bir kenara bırakılabilir.

İfadenin geçtiği üç pasaj birlikte ele alınmalı ve bunlar dördüncüsüyle karşılaştırılmalıdır. (1) Önümüzde bir piskoposla ilgili bir pasaj var, (2) ayette bir başkası. 12 diyakozlar hakkında,
ve (3) Tit. i. 6'da bir diğeri, St. Paul'ün daha sonra piskopos unvanı altında bahsettiği ihtiyarlar veya papazlar hakkındadır. Bu üç pasajda, Timoteos ve Titus'un bir piskopos, ihtiyar veya papazda ve ayrıca bir diyakozda "tek bir kadının erkeği" veya "tek bir karının kocası" (=mias gynaikos aner=) olması gerektiğini gerekli bir nitelik olarak görmeleri gerektiği açıkça ortaya konmuştur. Dördüncü pasajda (1 Tim. ayet 9) kilise dulları listesine alınacak birinin gerekli bir niteliği olarak "tek bir erkeğin kadını" veya "tek bir kocanın karısı" (=henos andros gyne=) olması gerektiğini belirtir. Bu dördüncü pasaj, diğer üç pasajdaki zıt ifadenin anlamını belirlemede çok önemlidir.

Söz konusu ifadenin dört ana yorumu vardır.

1. Bu ifadenin modern bir zihne hemen çağrıştırdığı şey, piskopos veya diyakoz olarak atanacak kişinin yalnızca bir karısı olması gerektiği ve daha fazla olmaması gerektiğidir; _çok eşli_ olmamalıdır. Bu yoruma göre, Havarinin, birden fazla karısı olan bir Yahudi veya barbarın vaftize kabul edilebileceğini ve cemaatin bir üyesi olabileceğini ancak hizmete kabul edilmemesi gerektiğini kastettiğini anlamamız gerekir. İlk bakışta basit ve makul görünen bu açıklama, incelemeye dayanmayacaktır. St. Paul döneminde Yahudiler arasında
çok eşliliğin hala var olduğu oldukça doğrudur. Justin Martyr,
Trypho ile Diyalog'ta Yahudilere şöyle der: "Bugün bile her birinizin dört ve beş karısı olmasına izin veren
anlamsız ve kör öğretmenlerinizi takip etmektense Tanrı'yı ​​takip etmeniz sizin için daha iyidir" (Bölüm 134). Ancak Roma İmparatorluğu'nda
çok eşlilik nadir olmalı. Roma yasaları tarafından yasaklanmıştı,
bir erkeğin aynı anda birden fazla yasal karısı olmasına izin vermiyordu
ve aynı anda yapılan her ikinci evliliği sadece geçersiz ve hükümsüz değil, aynı zamanda rezil olarak görüyordu. Uygulandığı yerde gizlice uygulanmış olmalı. St. Paul'un Timoteos ve Titus'a yazdığında
tek bir çok eşlinin bile Hristiyan inancına dönmemiş olması muhtemeldir.
Çok eşliler İmparatorluk içinde son derece nadirdi ve Kilise henüz
bunun ötesine yayılmamıştı. Gerçekten de, ilkel Kilise'nin Hristiyan olmak isteyen çok eşlilerle başa çıkma biçimine ilişkin mutlak cehaletimiz, bu tür vakaların son derece nadir olduğunun kanıtı niteliğindedir. Dolayısıyla, Aziz Paul'ün hem Timoteos'u hem de Titus'u, Hristiyan olmuş çok eşlilerin piskoposluk görevine kabul edilmemesi gerektiği yönünde suçlamaya değer görmesi ne kadar da olasılık dışıdır, çünkü bunlardan herhangi birinin Hristiyan olmuş tek bir çok eşli vakayı bilme olasılığı yoktur! Sadece bu gerekçelerle bile bu ifadenin bu yorumu güvenle reddedilebilir. Ancak bu gerekçeler tek başına geçerli değildir. "Tek kocanın karısı" ifadesinin ikna edici bir kanıtı vardır. Roma İmparatorluğu'nda birden fazla karısı olan erkekler çok nadirse, birden fazla kocası olan kadınlar hakkında ne düşünmeliyiz? İmparatorluk dışındaki barbarlar arasında bile, birden fazla koca gibi bir şey canavarca olarak görülüyordu. St. Paul'un "tek kocalı eş" nitelemesini andığında aklında böyle bir durum olması inanılmazdır. Ayrıca, önündeki soru dul kadınlarla ilgili olduğundan, bu "tek kocalı eş" o sırada _hiç_ kocası olmayan bir kişi olmalıdır. Bu nedenle, ifade yalnızca kocasının ölümünden sonra tekrar
evlenmemiş bir kadını ifade edebilir. Sonuç olarak, "tek eşli eş" ifadesinin çok eşlilikle hiçbir ilgisi olamaz.

2. Çok daha fazla dikkate değer olan, her iki durumda da hedeflenenin çok eşlilik değil, _boşanma_ olduğu görüşüdür. Bol miktarda kanıttan bildiğimiz gibi, boşanma, Hıristiyan döneminin birinci yüzyılında hem Yahudiler hem de Romalılar arasında çok sık görülüyordu. Birinciler arasında Mesih'in özel olarak kınanmasına neden oldu: ve Hıristiyanlığın Roma hukuku üzerindeki birçok etkisinden biri de boşanma olanaklarını azaltmaktı. Yahudi uygulamasına göre, koca çok önemsiz sebeplerden dolayı boşanabilirdi; ve St. Paul zamanında Yahudi kadınlar bazen inisiyatif alırdı. Roma uygulamasına göre, her iki
koca veya karı çok kolay bir şekilde boşanabilirdi. Çok sayıda örnek
kayıtlardadır ve bu, Cicero gibi yüksek karakterli kişiler için geçerlidir. Boşanmadan sonra taraflardan herhangi biri tekrar evlenebilirdi; ve
çoğu zaman ikisi de bunu yaptı; bu nedenle St. Paul zamanında Roma İmparatorluğu'nda her iki cinsiyetten de bir veya iki kez boşanmış ve tekrar evlenmiş çok sayıda kişi olmalıydı. Bu tür kişilerin yeterli sayıda Hristiyanlığa geçmiş olması, onlarla ilgili yasa koymaya değer olduğunu varsaymakta olasılık dışı bir şey yoktur. Vaftiz olmalarına izin verilebilir; ancak Kilise'de resmi bir göreve kabul edilmemelidirler. Bu tür bir düzenleme daha da gerekli olabilir, çünkü Efes gibi zengin bir başkentte boşanmalar muhtemelen en sık üst ve daha etkili sınıflar arasında olurdu; ve tam olarak bu sınıflardan, içlerinden herhangi biri Hıristiyan olduğunda, memurlar seçilme olasılığı daha yüksek olurdu. Bu nedenle, "tek karılı koca" ve "tek kocalı karı" ifadelerinin bu açıklaması, ilki gibi, tamamen inanılmaz olarak kınanamaz. Oldukça fazla olasılık içeriyor: ancak başka bir açıklamanın (ki bu gerçekten de bunu içerir) çok daha fazla olasılık içerip içermediği henüz belli değil.

3. Bu ifadelerin evlilikle ilgili herhangi bir tür suistimali belirtmenin belirsiz bir yolu olduğu görüşünü fazla tartışmadan geçebiliriz. Hiç şüphe yok ki bu tür suistimaller putperestler arasında yaygındı ve Korint Kilisesi'ndeki skandallar ve Havarilerin bu tür günahlara karşı sık sık yaptığı uyarılar da gösterdiği gibi, Hristiyan Kilisesi bu lekeden hiçbir şekilde kaçamadı. Ancak Aziz Paul bu tür şeylerden bahsetmek zorunda kaldığında, bunu yanlış anlaşılamayacak bir dille yapmaktan çekinmez. Bunu bu Mektubun ilk bölümünde zaten gördük; ve 1. Korintliler, Galatyalılar ve Efesliler'in beşinci bölümleri başka örnekler sunar. St. Paul'un evlilikten önce veya sonra yasadışı birlikteliklere giren kişileri kastettiğini rahatlıkla söyleyebiliriz, tartışılan ifadelerden çok daha az belirsiz bir dil kullanırdı.

4. İlkinden beri baskın olan görüş, bu pasajların hepsinin _ilk evlilik ölümle sona erdikten sonra ikinci evliliğe_ atıfta bulunduğudur. İkinci bir eşle evlenen bir dul, bakanlığa kabul edilmemelidir; ikinci bir kocayla evlenen bir dul, Kilise dulları listesine alınmamalıdır. Bu yorum kendi başına makul, bağlamla ve St. Paul'un evlilik hakkında başka yerlerde söyledikleriyle uyumludur ve erken Kilise tarafından din adamlarının ikinci evliliklerine ilişkin alınan görüşlerle doğrulanmıştır.

(_a_) Aziz Paul'ün ikinci bir evlilik yapan kişilerin rahip olmasına karşı olduğuna dair inanç kendi başına makuldür. İkinci bir evlilik, tamamen yasal ve bazı durumlarda tavsiye edilebilir olmasına rağmen, şimdiye kadar bir zayıflık işaretiydi; ve çift aile birçok durumda çalışmaya ciddi bir engel olurdu. Kilise, memurları arasında en güçlü adamlarından başkasını işe almaya gücü yetmiyordu; ve memurları, ev işleriyle uğraşan diğer erkeklerden daha fazla engellenmemeliydi. Dahası, putperestler kesinlikle _univira_'ya, yani ikinci bir evliliğe girmeyen kadına karşı özel bir saygı duyuyordu; ve ikinci evliliklerin bazen erkekler için, örneğin bazı rahipler için uygunsuz olduğuna inanmak için bazı nedenler vardır. Her ne olursa olsun, hem Hıristiyanlar hem de putperestler tarafından, tekrar evlenmekten kaçınan kişilerin, kaçınmayanlardan çok daha fazla saygı göreceği sonucuna güvenle varabiliriz. (_b_) Bu yorum bağlamla uyumludur. Önümüzdeki pasajda, "tek eşli" ifadesinden hemen önce gelen niteleme "kusursuz"dur; Titus'a Mektup'ta "kusursuz"dur. Her iki durumda da anlam, adayın geçmiş veya şimdiki yaşamında, daha sonra herhangi bir mantık gösterisiyle göreviyle tutarsız olduğu ileri sürülebilecek hiçbir şey olmaması gerektiği gibi görünüyor. Ortalama erkeklerin üstünde olmalı, altında olmamalı; ve _bu nedenle_ iki kez evlenmemiş olmalıdır. 

(_c_) Bu, Aziz Paul'ün evlilik hakkında başka yerlerde söyledikleriyle örtüşmektedir. İfadeleri açık ve tutarlıdır ve bu Mektup'ta söylenenlerle Korint Kilisesi'ne bu konuda söylenenler arasında herhangi bir uyumsuzluk olduğunu varsaymak bir hatadır. Havari
herkes için evliliğin yasallığını güçlü bir şekilde savunur (1 Kor. vii. 28, 36; 1 Tim. iv. 3). _Buna eşit olanlar_, ister bekar ister dul olsunlar, oldukları gibi kalmalarının daha
kutsanmış bir durum olduğunu düşünür (1 Kor. vii. 1, 7, 8, 32, 34, 40; 1 Tim. ayet 7). Ancak
çok az kişi buna eşittir, bu yüzden evlenmek isteyenlerin bunu yapması ve tekrar evlenmek isteyenlerin bunu yapması ihtiyatlıdır (1 Kor. vii. 2, 9, 39; 1 Tim. ayet 14). Bunlar onun inançları olduğundan, Kilise için papaz seçerken onları, evlenmeyerek veya ikinci kez evlenmeyerek ahlaki güçlerini kanıtlamış
sınıfta arayacağını varsaymak makul değil midir? Böylesine sınırsız bir sefahat çağında, ölçülülük hayranlık ve saygı kazanıyordu; ve böyle bir özdenetimin açık kanıtını vermiş bir kişinin ahlaki etkisi bundan dolayı artacaktı. Barbar ve yarı barbar insanları, kendilerinin kölesi oldukları tutkular üzerinde tam kontrole sahip bir adamı görmekten daha fazla etkileyen çok az şey vardır. Bebek Kilise'nin karşılaştığı korkunç olasılıklarda, bu avantaja çevirmeye değer bir noktaydı.

Ve burada, hiç evlenmemiş olanlara, yalnızca bir kez evlenmiş olanlara göre hiçbir öncelik vermemesinin St. Paul'un bilgeliğine dikkat çekebiliriz. Bunu yapmış olsaydı, evliliği küçümseyen sapkınların
elini oynamış olurdu. Ve belki de putperestliğin bekar rahipleri arasında bol miktarda bulunan kötülüklerden bir şeyler görmüştü. Oldukça açıktır ki,
din adamları arasında bekarlığı hiçbir şekilde engellemese de,
onlar arasında, laikler arasında olduğu gibi, evliliğin kural ve perhizin istisna olacağını varsayar; öyle ki,
bekar bir piskopos veya bekar bir diyakozun rehberliği için herhangi bir özel talimat vermeyi düşünmez.[49]

5. Son olarak, söz konusu ifadelerin bu yorumu, ilk birkaç yüzyılda önde gelen Hıristiyanların konuyla ilgili görüşleri ve konsey kararları tarafından güçlü bir şekilde doğrulanmıştır; bunlar büyük ölçüde St. Paul'ün dilinden etkilenmiştir ve bu nedenle o zamanlar sözlerinin ne anlama geldiğine dair bir rehberdir.

Hermas, İskenderiyeli Clement, tabii ki Tertullian ve daha sonraki Babalar arasında Chrysostom, Epiphanius ve Cyril, hepsi ikinci evlilikleri günah olarak değil, zayıflık olarak küçümseyerek yazarlar. Tekrar evlenmek, İncil anayasasında önümüze konan yüksek mükemmellikten uzak kalmaktır. Athenagoras, ikinci evliliği "saygın zina" olarak adlandıracak ve böylece ölen karısından ayrılan kişinin "gizli zina yapan" olduğunu söyleyecek kadar ileri gider. Origenes, din adamlarına saygı duyarak, "Ne bir piskopos, ne bir papaz, ne bir diyakoz, ne de bir dul iki kez evlenebilir." Konseylerin kuralları, laikler arasında ikinci evliliklerin caydırılması veya o zamanlar din adamlarından beklenenlerle uyumsuzluğu açısından daha az açık değildir. Ancyra (_Can._ 19), Neocaesarea (_Can._ 3 ve 7) ve Laodicea (_Can._ 1) sinodları birden fazla evlenen laik kişileri bir cezaya tabi tuttu. Bu cezanın farklı Kiliselerde değiştiği görülüyor; ancak bazı durumlarda bir süreliğine aforoz içeriyordu. Öte yandan, Nikaia Konseyi, _Cathari_ Püriten mezhebinin üyelerinin, ikinci kez evlenenlerle yazılı olarak iletişim kurma sözü vermedikçe Kilise'ye kabul edilmemesi koşulunu koydu (Can. 8). _Apostolik Anayasalar_ (vi. 17)
ve sözde _Apostolik Kanonlar_ (17), iki kez evlenen birinin piskopos, papaz veya diyakoz olarak terfi ettirilmesini kesinlikle yasaklar; ve _Apostolik Anayasalar_ halihazırda Kutsal Emirlerde olan birinin evlenmesini yasaklar. Rahip olmadan önce bir kez evlenebilir: ancak rahip olduğunda bekar kalırsa hayatı boyunca öyle kalmalıdır. Elbette, karısı ölürse tekrar evlenmemelidir. Şarkıcılar, okuyucular ve kapıcılar bile, göreve kabul edildikten sonra evlenebilseler de, hiçbir durumda ikinci kez evlenmemeli veya dul bir kadınla evlenmemelidir. Ve bir din adamının dul eşinin ikinci kez evlenmesine izin verilmezdi.

Tüm bu katı görüşler ve düzenlemeler, erken Kilise'nin St. Paul'ün dilini nasıl anladığı konusunda pek az şüphe bırakmaktadır: yani, ikinci kez evlenmenin zayıflığını gösteren birinin bakanlığa kabul edilmemesi. Bundan, halihazırda emirlerde olan birinin ikinci kez evlenmesine izin verilmemesi gerektiği sonucunu çıkardılar. Ve bundan, bir evlilik sözleşmesine girmenin, halihazırda piskopos, papaz veya diyakoz olan biri için kabul edilemez olduğu sonucunu çıkardılar. Evlilik, rahipliğe engel değildi, ancak rahiplik evliliğe engeldi. Evli erkekler din adamı olabilirdi, ancak daha yüksek din adamları evlenemeyebilirdi.

Biraz düşünmek, bu çıkarımların hiçbirinin Aziz Paul'ün kuralından çıkmadığını gösterecektir; ve onun bunlardan herhangi birini onaylayıp onaylamayacağından şüphe etmek için iyi bir nedenimiz var. Havari, ikinci bir eş almada ahlaki güç eksikliği gösterenlerin diyakoz veya papaz olarak atanmaması gerektiğini hükmeder. Ancak, rahipliklerinden _sonra_
kendilerinde bu tür bir ahlaki güç eksikliği bulurlarsa, eşit olmadıkları bir yükü taşımaya zorlanacaklarını hiçbir yerde söylemez veya ima etmez. Aksine, onun çok açık bir şekilde ortaya koyduğu genel ilke, davayı çözer: "Eğer nifak bulamıyorlarsa, evlensinler: çünkü yanmaktansa evlenmek daha iyidir." Ve eğer bu, ilk eşlerini kaybeden din adamları için geçerliyse, en azından rahiplik sırasında evli olmayanlar için de aynı derecede geçerlidir. Dolayısıyla, bizimki gibi, din adamlarının rahiplikten sonra evlenmesine ve hatta ikinci kez evlenmesine izin veren Kiliseler, Havarinin kendi taraflarında olduğunu haklı olarak iddia edebilirler.

Fakat, Diyakozluk ve hatta piskoposlukla birden fazla kez evlenmiş olanları kabul ederek Havarinin talimatlarını dikkate almayan Kiliseler ve bunların arasında İngiltere Kilisesi de vardır.
Kanunsuzluğa varan görünürdeki bir gevşekliğe karşı hangi savunma yapılabilir? Cevap, St. Paul'ün Kilise'yi sonsuza dek bağlayacak kurallar verdiğini gösteren hiçbir şey olmadığıdır. Talimatlarının "şu anki sıkıntı nedeniyle" verilmiş olması oldukça olasıdır. Kan ve boğulmuş şeylerin yenmesi konusunda tek bir Havarininkinden çok daha yüksek bir yetkiye sahip olan düzenlemeye kendimizi bağlı görmüyoruz. Havarilerin çoğunun hazır bulunduğu ilk konsey, bu şeylerin yenmesini yasakladı. Ayrıca putlara sunulan şeylerin yenmesini de yasakladı. St. Paul, bu kısıtlamanın her zaman bağlayıcı olmadığını ve tüm Kilise'nin diğerini göz ardı ettiğini göstermede öncülük etti. Neden? Çünkü bu vakaların hiçbirinde eylem kendi başına günah değildir. Yahudi din değiştirenler, diğer Hıristiyanların kan yediğini gördüklerinde muhtemelen skandal yaşarken, bunu yasaklamak uygundu; ve putperest dönmeler putperestliği hafife almaya eğilimliyken, eğer Hıristiyan kardeşlerinin bir puta kurban olarak sunulan
bir şeyi yediğini görürlerse, bunu yasaklamak uygundu. Bu tehlikeler ortadan kalktığında, yasanın yürürlüğe girmesinin nedeni ortadan kalktı; ve yasa haklı olarak göz ardı edildi. Aynı ilke, iki kez evlenmiş kişilerin rahip olarak atanması için de geçerlidir. Günümüzde bir erkek, ikinci kez evlendiği için, diğer insanlardan daha az güçlü olarak kabul edilmez. Böyle bir kişiyi rahip olarak atamayı reddetmek, ek rahiplere ihtiyaç duyulan
bir zamanda bir rahip kaybetmek anlamına gelir; ve bu kayıp telafi edilemez.

Ve ilkel Kilise'de Havarilerin digamistler hakkındaki kuralının
mutlak olarak kabul edilmediğine dair kanıtlarımız var. Montanist tezlerinden birinde Tertullian, Katolikleri, piskoposları arasında bile iki kez evlenmiş ve Pastoral Mektuplar okunduğunda utanmayan erkekler bulundurdukları için alaya alır;[50] ve Hippolytus, Roma Piskoposu Callistus'a yönelik sert saldırısında, onun altında iki kez ve üç kez evlenmiş erkeklerin piskopos, rahip ve diyakoz olarak atandığını belirtir. Ve Yunan Kilisesi'nde, _Hristiyan olarak_ iki kez evlenmiş olanlar ile vaftizden önce ikinci evliliğini yapmış olanlar arasında bir ayrım yapıldığını biliyoruz. İkinciler, atanmaktan hariç tutulmamıştır. Ve bazıları, ilk evlilik vaftizden önce, ikincisi ise vaftizden sonra gerçekleşirse, adamın yalnızca bir kez evlenmiş sayılması gerektiğini söyleyecek kadar ileri gittiler.[51] Havarinin kuralını yorumlamadaki bu özgürlük, Kilise'nin bazı kollarında bunun göz ardı edilmesine doğal olarak yol açtı. Aziz Paul, "Birden fazla evlenmiş bir adamı rahip olarak atamayın." diyor. "Birden fazla evlenmiş olan bu adam yalnızca bir kez evlenmiş sayılacaktır." diyebilirseniz, "Havarinin kuralı geçiciydi ve zamanımıza ve özel koşullara uygunluğunu yargılama hakkımız var." da diyebilirsiniz. Böyle bir konuda Aziz Paul'ün Kiliseleri tüm zamanlar boyunca yargılama özgürlüklerinden mahrum etmek istemediğinden emin olabiliriz ve İngiltere Kilisesi bu şekilde haklıdır. DİPNOTLAR:

[49] _Hristiyan Eski Eserler Sözlüğü_ (cilt i. s. 324) "Aziz Paul'un papaz-piskoposun evlilik deneyimine sahip olmasını ve en azından çocuk sahibi olanları tercih etmesini (1 Tim. iii. 2, 4) ve bu şartı Kilise'nin diyakozlarına kadar genişlettiğini (1 Tim. iii. 11, 12)" görüşüne onay verdiğinden, Ellicott ve Huther'in "Bretschneider'in garip görüşü, yani burada =mias= belirsiz bir artikeldir ve Paul'ün bir piskoposun evlenmesi gerektiğini kastettiği, Winer'ın _Grammar of New Testament_, III. 18 (Eng. Tr., s. 146). "Bir piskoposun bir karısı olmalı" derken, herhangi bir İngiliz "bir piskoposun bir karısı olmalı" der miydi?

[50] _De Monog._, xii.

[51] Sorunun tam bir tartışması için Doellinger'in _Hippolytus ve Callistus_ (s. 129-147 İng.
Çev.) adlı eserine bakın.

BÖLÜM XII.

_İNSAN DAVRANIŞININ TANRISALLIK SIRRIYLA İLİŞKİSİ._

"Bunları sana yazıyorum, yakında sana gelmeyi umuyorum;
ama eğer uzun süre kalırsam, insanların Tanrı'nın evinde, yani yaşayan Tanrı'nın Kilisesi'nde, gerçeğin direği ve temeli olan
nasıl davranmaları gerektiğini bilmen için. Ve tartışmasız
tanrısallığın sırrı büyüktür; bedende
görünen, ruhta
doğrulanan, melekler tarafından görülen, uluslar arasında
vaaz edilen, dünyada
inanılan, yücelikle kabul edilen" - 1 TİM.
iii. 14-16.

Aziz Paul burada Mektup'ta bir duraklama yapar. Saf doktrinin korunması, kamusal ibadetin yürütülmesi ve hizmet için gereken niteliklerle ilgili olarak vermesi gereken başlıca talimatların bazılarını sonlandırdı: ve diğer konulara geçmeden önce, bunların gerçekten neleri içerdiğini belirterek, bunların önemi üzerinde ısrar etmek için duruyor. Bunların önemi, yazmasının temel nedenlerinden biridir. Timoteos'la beklenenden daha erken tekrar birlikte olmayı ummasına rağmen, yine de bu ciddiyetteki konuların Efes'e dönüşünü beklemesine izin vermeyecektir. Çünkü, sonuçta, bu umut boşa çıkabilir ve iki arkadaşın tekrar yüz yüze görüşmesi uzun zaman alabilir. Hıristiyanların Tanrı'nın evinde nasıl davranmaları gerektiği sonsuza kadar bekleyebilecek bir konu değildir, çünkü bu Tanrı evi, tapınağında olup bitenlerden habersiz ve umursamayan cansız bir heykelin cansız tapınağı değildir; ama ölümsüz ruhların ve yaşayan Tanrı'nın tapınakları olan bedenlerin bir cemaati, O'nun tapınağını yıkanı yok edecektir (1 Korintliler iii. 17). Tanrı'nın evi, onu çirkin düzensizlikten korumak için düzenlemelere sahip olmalıdır. Yaşayan Tanrı'ya ait olan cemaat, onu hizipleşme ve anarşiden korumak için bir anayasaya sahip olmalıdır. Daha da fazlası, çünkü ona büyük bir sorumluluk
yüklenmiştir. Gerçek kendi içinde apaçıktır ve kendi kendini sürdürür:
dışarıdan hiçbir desteğe veya temele ihtiyacı yoktur. Ancak dünyaya tezahür ettiği haliyle hakikat, bulunabilecek en iyi desteğe ve en sağlam temele ihtiyaç duyar. Ve bunları sağlamak Kilise'nin görevi ve ayrıcalığıdır. Tanrı'nın evi, yalnızca ciddi ve özel bir şekilde yaşayan Tanrı'ya ait olan bir topluluk değildir: aynı zamanda "hakikatin direği ve temelidir." Bu düşünceler, şu sorunun ne kadar hayati olduğunu gösterir: Kişi bu toplulukta nasıl davranmalıdır?[52]

Çünkü her Hristiyan'ın Kilise'deki davranışlarıyla desteklenmesi ve kurulması için katkıda bulunmakla yükümlü olduğu hakikat, tartışmasız
büyük ve derin bir şeydir. Herkesin kabul ettiği gibi, Hristiyan inancının gizemi derin ve ağırdır; ve kurulmasına yardımcı olma veya onu engelleme sorumluluğu da orantılı olarak derin ve ağırdır. Başka şeyler tartışma konusu olabilir, ancak bu değildir. "Tartışmasız
tanrısallığın gizemi büyüktür."

Aziz Paul, Hakikat'ten neden "tanrısallığın gizemi" olarak söz eder?
Hem İlahi hem de Hıristiyan inancının insani yönlerini ifade etmek için. İlahi tarafta İncil bir gizemdir, ifşa edilmiş bir sırdır.
Aslında insanın bilgisinden gizlenmiş bir hakikat gövdesidir, insan buna kendi
yardımsız aklı ve yetenekleriyle asla
yol bulamazdı. Tek kelimeyle bir vahiydir: Tanrı'nın insanlara
kendi başlarına keşfedemeyecekleri Hakikat'i iletmesi. "Gizem"
Hristiyanlığın paganizmden ödünç aldığı, ancak
anlamını görkemli bir şekilde değiştirerek yeni kullanımlara adadığı kelimelerden biridir. Putperest gizemi, insanlığın çoğunluğundan her zaman gizli tutulan bir şeydi; yalnızca ayrıcalıklı bir azınlığın kabul edildiği bir sırdı. Dinin tam merkezinde bencilliği ve dışlayıcılığı teşvik etti. Öte yandan, Hıristiyan gizemi bir zamanlar gizli olan, ancak şimdi seçkin birkaç kişiye değil, herkese duyurulan bir şeydir. Bu nedenle terim muhteşem bir paradoksu içerir: herkese açıklanan bir sırdır. Aziz Paul'ün Romalılara yazdığı kendi sözlerinde (xvi. 25), "zamanlar boyunca sessizlikte tutulan, ancak şimdi açığa çıkan ve peygamberlerin kutsal yazıları aracılığıyla, ebedi Tanrı'nın emrine göre, tüm uluslara duyurulan gizemin vahyi." Gizem kelimesini nadiren, onu açığa çıkarmak, tezahür ettirmek veya bilinir kılmak anlamına gelen başka bir kelimeyle birleştirmeden kullanır.[53]

Ancak Hıristiyan inancı yalnızca bir gizem değil, aynı zamanda bir "tanrısallık gizemidir." Sadece Yüce Tanrı'nın insana ebedi öğütlerini ifşa etmesindeki cömertliğinden değil, aynı zamanda inisiye olmanın sonucu olarak insanın yükümlülüklerinden de bahseder. Bu bir gizemdir, "kanunsuzluk" (2 Selanikliler ii. 7) değil, "tanrısallık" gizemidir. Bunu kabul edenler "tanrısallığı" ikrar ederler; bunu kendilerine bildiren Tanrı'ya saygı gösterirler. "İnsanların Tanrı'nın evinde nasıl davranmaları gerektiğini" hangi ilkeye göre düzenlememiz gerektiğini açıkça öğretir. İncil, dindarlığın bir gizemi, saygının ve dinsel yaşamın bir gizemidir. Kutsaldır ve Kutsal Olan'dan kaynaklanır, alıcılarının kutsal olmasını emreder, tıpkı onu verenin Kutsal olması gibi.

"Bedende tezahür eden, ruhta haklı kılınan, melekler tarafından görülen, uluslar arasında vaaz edilen, dünyada inanılan, yücelikle kabul edilen."

Yuhanna'nın Birinci Mektubunda üç Göksel Şahit hakkındaki metinden sonra, Yeni Ahit'te hiçbir tartışmalı okuma, önümüzdeki pasajdan daha fazla tartışmaya yol açmamıştır. Umarız ki her iki metin hakkında da tartışmanın olmayacağı gün çok da uzak değildir.
Hala şüpheli olan gerçek, özellikle önümüzdeki pasajla ilgili olarak,
gerçekten şüpheli değildir. Her iki durumda da A.V.'nin
okunması savunulamaz. St. John'un
"cennette tanıklık eden üç kişi" hakkında hiçbir zaman söz etmediği kesindir: ve St. Paul'un
"_Tanrı_ bedende tezahür etti" değil, "_Kim_ bedende tezahür etti" diye yazdığı kesindir. "_Tanrı_ bedende tezahür etti" ifadesi dördüncü yüzyılın sonlarına kadar hiçbir Hıristiyan yazarda görülmez ve
yedinci veya sekizinci yüzyıldan önce hiçbir Kutsal Yazı çevirisinde görülmez. Ve beş büyük birincil el yazmasının hiçbirinde, "Tanrı tezahür etti" ifadesini bilen ve bunu diğerine tercih eden veya en azından alternatif bir okuma veya bir yorum olarak korumak isteyen daha sonraki bir yazıcı tarafından yapılan bir düzeltme dışında bulunmaz. Lincoln'lü merhum Piskopos Wordsworth gibi temkinli ve muhafazakar bir yorumcu bile, "_Tanrı_ bedende tezahür etti" ifadesine karşı "tanıklığın ağırlığının ezici" olduğunu beyan eder. Eski bir Yunan el yazmasında, "Kim"i "Tanrı"ya çevirmek için sadece iki küçük vuruş gerekirdi; ve bu değişiklik cazip olurdu, çünkü nötr "gizem"den sonra gelen eril "Kim" sert görünür
ve doğal olmayan.[54]

Fakat burada oldukça ilginç bir düşünceye geliyoruz. Aşağıdaki kelimeler ilkel bir Hristiyan ilahisinden veya itirafından bir alıntı gibi görünüyor. Her üçlünün doruk noktasını oluşturduğu altı dengeli cümlenin ritmik hareketi ve paralelliği, buna benzer bir gerçeğe işaret ediyor. Burada, Plinius the Younger'ın İmparator Trajan'a anlattığı gibi, Hristiyanların şafak vakti Mesih'e Tanrı olarak antifonik olarak söylemeye alışkın olduğu ilahilerden birinin bir parçasına sahip olmamız mümkün.[55] Bu tür bir pasaj, kiliselerimizde koroların hala Mezmurları söylediği gibi, bir yandan diğer yana, dize dize veya üçüz üçüz söylenebilir.

"Bedende tezahür eden,
"Ruhta haklı kılınan,
"Melekler tarafından görülen,
"Milletler arasında vaaz edilen,
"Dünyada inanılan,
"Görkemle kabul edilen."

Bu çok makul ve çekici varsayımın doğru olduğunu ve St. Paul'un burada iyi bilinen bir kelime biçiminden alıntı yaptığını varsayalım. O zaman alıntının başladığı "Who", alıntı yapılmayan önceki satırlardaki bir şeye atıfta bulunacaktır. O zaman St. Paul'un "Who" kelimesini kendi cümlesine dilbilgisi açısından uymasa da değiştirmemesi ne kadar doğaldır. Ancak her durumda "Who" kelimesinin önceli konusunda hiçbir şüphe yoktur. "Tanrısallığın gizemi"nin merkezi ve temeli İlahi bir Kişinin hayatıdır; ve gizemin açığa çıktığı uzun süreçteki büyük kriz, bu İlahi Kişi "bedende tezahür ettiğinde" ortaya çıkmıştır. Bu ifadeyi veya alıntıyı yaparken Havarinin aklında Gnostikler vardır ki onlar
"farklı bir doktrin öğretirler" (i. 3), oldukça olasıdır, ancak hiçbir şekilde kesin değildir. Mesih'in bedende "tezahürü" onun için, Aziz John için olduğu gibi, en sevdiği konudur ve iki Havarinin sadece aynı doktrini öğretmekle kalmayıp, aynı
dilde öğrettikleri noktalardan biridir. "Gizem" kelimesini kullanmış olması, İlahi Oğul'un Enkarnasyonu gerçeğini inkar eden veya açıklayan sahte öğretmenler olmasa bile, onu "tezahür"den bahsetmeye
yeterli olurdu. İki kelime birbirine tam olarak uymaktadır.
Hristiyan teolojisinde "Gizem", bir zamanlar gizlenmiş olan ancak şimdi bilinen bir şeyi ima eder; "tezahür", bir zamanlar gizlenmiş olan şeyi bilinir hale getirmeyi ima eder. _Daha önce var olmuş ama dünyanın bilgisinden _ _saklanmış_ Birinin tarihsel bir görünümü, "Bedende tezahür eden" ifadesiyle kastedilen şeydir.

"Ruhta haklı çıkarılmış". Buradaki Ruh, A.V.'nin bizi varsaymaya yönlendirdiği gibi Kutsal Ruh anlamına gelemez. Bu cümledeki "ruhta" ifadesi, önceki cümledeki "bedende" ifadesiyle açıkça çelişmektedir. Ve eğer "beden" Mesih'in doğasının maddi kısmını ifade ediyorsa, "ruh" doğasının maddi olmayan kısmını ve daha yüksek kısmını ifade eder. Bedeni, tezahürünün küresiydi: Ruhu, haklı çıkarma küresiydi. Bu nedenle çok şey açık görünüyor. Fakat O'nun haklı çıkarılmasından ne anlamalıyız? Ve bu O'nun
ruhuyla nasıl gerçekleşti? Bunlar çok çeşitli yanıtların verildiği sorulardır; ve bunlardan herhangi birinin kesin olacak kadar tatmin edici olduğunu iddia etmek acelecilik olur.

Mesih'in insan doğası, bizimki gibi, beden,
ruh ve ruh olmak üzere üç unsurdan oluşuyordu. Beden, ilk cümlede sözü edilen ettir.
Ruh (=psyche=), ruhtan (=pneuma=) farklı olarak, doğal duyguların ve arzuların merkezidir. Yaklaşan acı düşüncesiyle
sıkıntıya düşen Mesih'in ruhuydu. "Ruhum çok
üzüntü içinde, hatta ölüme kadar" (Matta xxvi. 38; Markos xiv. 34). "Şimdi
ruhum sıkıntıda; ve ne diyeyim? Baba, beni bu saatten kurtar" (Yuhanna xii. 27). Ruh, dini duyguların merkezidir: İnsanın doğasının en yüksek, en içteki kısmıdır; tapınağın kutsal alanıdır. Mesih, ahlaki kötülüğün varlığı O'nu üzdüğünde, ruhunda bundan etkilenmişti. İkiyüzlü Yahudilerin, Lazarus'un mezarında Martha ve Meryem'in yürekten ağıtlarıyla duygusal ağıtlarını karıştırdığını gördüğünde, ruhunda öfkeyle hareket etti (Yuhanna xi. 33). Ayrıca, Yahuda O'nunla ve muhtemelen yanında sofrada otururken, [56] "Gerçek, gerçek, size söylüyorum ki, sizden biri Bana ihanet edecek" (Yuhanna xiii. 21) dediğinde, ruhunda sıkıntıya girmişti. Doğasının bu ruhsal kısmı, en yoğun acısının alanıydı, aynı zamanda en yoğun neşesinin ve memnuniyetinin alanıydı. Ahlaki kötülük ruhunu üzdüğü gibi, ahlaki masumiyet de onu sevindiriyordu. Hiçbirimizin ölçemeyeceği bir şekilde,
İsa Mesih iyi bir vicdanın sevincini biliyordu. Yahudilere yaptığı meydan okuma, "Hanginiz beni günahtan suçluyor?" Kendi vicdanına yöneltebileceği bir meydan okumaydı. Vicdanında O'na karşı hiçbir şey yoktu ve O'nu asla suçlayamazdı. Konuştuğu zaman _haklıydı_ ve yargıladığı zaman
açıktı (Romalılar iii. 4; Mezmurlar li. 4). Mükemmel İnsan olmasına ve zayıf ve acı çeken bir bedende
görünmesine rağmen, yine de "ruhta haklıydı."[57]

"Melekler tarafından görüldü." Bunun tam olarak hangi duruma atıfta bulunduğunu belirlemek imkansızdır. Enkarnasyondan beri Mesih meleklere
görülmüştür; ancak Enkarnasyon gerçeğinden daha özel bir şeye
burada değiniliyor gibi görünüyor. Yunancadaki ifade, "Kefas'a göründü; sonra on ikilere; sonra beş yüzden fazla kardeşe aynı anda göründü, bunların büyük kısmı şimdiye kadar kaldı, ancak bazıları uykuya daldı; sonra Yakup'a; sonra tüm Havarilere; en sonunda, zamanından önce doğmuş birine, bana da göründü" (1 Korintliler xv. 5-8) ifadesindekiyle tamamen aynıdır. Dolayısıyla burada "meleklere göründü" şeklinde tercüme edebiliriz. Enkarne Söz'ün melek ordusuna hangi görünümü veya görünümleri amaçlanabilir? Bu soruya kesin bir şekilde cevap verilemez; ancak bir miktar güvenle neyin amaçlanamayacağını söyleyebiliriz. "Meleklere
göründü" ifadesi, Mesih'in Doğuşu, Ayartılması, Acısı, Dirilişi ve Yükselişi ile bağlantılı olarak kaydedilen meleksel görünümlere atıfta bulunamaz. O durumlarda melekler Mesih'e ve başkalarına
göründü, O meleklere değil. Daha da büyük bir güvenle, burada "melekler" ifadesinin Mesih'in melekleri veya _habercileri_ olarak Havariler veya Şeytan'ın melekleri olarak kötü ruhlar anlamına geldiği önerisini reddedebiliriz. Kutsal Yazılarda her iki açıklamaya da paralel bir şey bulunup bulunmadığından şüphe edilebilir. Dahası,
"kötü ruhlara
göründü" ifadesi, bölümü daha önce olduğundan daha zor hale getiren bir yorumdur. Mesih'in melek ordusuna Enkarnasyonda veya ihtişama dönüşte
görünmesi, kelimelere atfedilebilecek çok daha makul bir anlamdır.

Bu ilkel ilahinin ilk üç cümlesi böylece özetlenebilir. Tanrısallığın gizemi insanlığa ifşa edilmiştir ve insan etinde tezahür ederken, en derin ruhunda tüm günahlardan özgür ilan edilen
tarihi bir Kişide ifşa edilmiştir. Ve mükemmel bir şekilde doğru bir İnsanın bu tezahürü insan ırkıyla sınırlı değildi. Melekler de buna tanıklık ettiler ve gerçekliğine tanıklık edebilirler.

Geri kalan üçlü daha basittir: her bir maddesinin anlamı açıktır. Melekler tarafından görülen aynı Mesih, aynı zamanda yeryüzündeki uluslar arasında vaaz edildi ve dünyada inanıldı:
ancak Kendisi yeryüzünden alındı ​​ve bir kez daha yücelik içinde kabul edildi. Yükselmiş bir Mesih'e olan inancın yayılması burada açıkça ve hatta coşkuyla ifade edilmiştir. Bu yüceltilmiş Kurtarıcı tüm uluslara, tüm dünyaya aittir. Bütün bunlar, bu tür gerçeklerin öğretildiği ve savunulduğu "insanların Tanrı'nın evinde nasıl davranmaları gerektiği" sorusuna vurgu katar.

Bu altı cümlenin ne kadar çok düzenlemesinin mümkün olduğu ve hepsinin de mükemmel bir anlam ifade ettiği dikkat çekicidir. Bunları iki bağımsız dize üçlüsü haline getirebiliriz: veya her üçlünün ilk iki dizesini bir araya getirip üçüncü dizeleri birbirine karşılık getirebiliriz. Her iki durumda da her grup yeryüzüyle başlar ve cennetle biter. Veya yine altı dizeyi üç beyite dönüştürebiliriz. İlk beyitte beden ve ruh karşılaştırılır ve birleştirilir; ikincisinde melekler ve insanlar; üçüncüsünde yeryüzü ve cennet. Evet, tartışmasız bir şekilde dindarlığın gizemi büyüktür. Ebedi Oğul'un, onu kabul edenlere günahsızlığının örnek olması gereken bir kutsallık dayatan vahyi korkunç ve derin bir şeydir. Ancak, izin verdiği her ayartmanın yanında "kaçış yolunu da yapan" O, aynı zamanda ona doğru mücadele etmek için gerekli olan lütfu da vermeden taklit için bir model dayatmaz. Ona ulaşmak imkansızdır - en azından bu hayatta. Fakat mükemmelliğe ulaşamayacağımızın bilinci, mükemmel olmama hedefini 
gütmek için bir mazeret değildir. Mesih'in günahsızlığı burada bizim için ölçülemeyecek kadar ötededir;
ve belki de bu hayatta günahlarımızın neden olduğu kayıp sonsuzlukta bile tamamen iptal edilmeyecektir. Fakat haçlarını her gün yüklenip Efendilerini izleyen ve cübbelerini yıkayıp Kuzu'nun kanında beyazlaştıranlara bundan sonra "Tanrı'nın tahtının önünde günahsız durma ve O'na gece gündüz tapınağında hizmet etme" hakkı verilecektir. Yeryüzünde Mesih'i izledikten sonra, cennette O'nu daha da fazla izleyeceklerdir. Burada çektiği acıları paylaştıktan sonra, orada ödülünü de paylaşacaklardır. Onlar da "melekler tarafından görülecek" ve "yücelikle kabul edilecekler."

DİPNOTLAR:

[52] "Hakikatin direği ve temeli"ni Timoteos anlamında almak mantıklıdır, ancak o kadar da iyi bir anlam ifade etmez: ayrıca, St. Paul bunu kastetmiş olsaydı, kendini farklı şekilde ifade edeceği neredeyse kesindir. Hristiyanlardan önce bir ev, sonra da bir direk olarak söz ederken, herhangi birinden hem bir direk hem de bir temel olarak söz ederken olduğu gibi, metaforların tahammül edilemez bir karışımı yoktur. vi. 9'da açgözlülerin bir _tuzağa_ düştüğünü ve insanları _boğduğu_ gibi zararlı şehvetlere kapıldığını görüyoruz.

[53] 1 Kor. ii 1, 7, xv. 51; Ef. i. 9, iii. 3, 9, vi. 19; Kol. i. 26, 27, ii. v. 3, der. Rom. xi. 25 ve bkz. Col. i. 26.

[54] Bu pasajı çok aydınlatan Col. i. 27 ile karşılaştırın; ve ayrıca
Col. ii. 2. Bazı el yazmalarında ve versiyonlarda "Kim" daha az sert bir yapı oluşturmak için
"hangi" olarak değiştirilmiştir.

[55] Carmen Christo quasi deo dicere secum invicem (Plin., _Ep._ x. 97).

[56] Aziz John, Rabbimiz'in sağında uzanmıştı; Yahuda'nın
solunda olduğu anlaşılıyor. Diğerleri duymadan duyabilmek için çok yakın olmalıydı.

[57] Kısmen paralel pasaj 1 Pet. iii. 18 ile karşılaştırın: "Bedende öldürüldü, ama ruhta diriltildi." Ancak 1 Pet. iii. 18'deki orijinal Yunancada "beden" ve "ruh"un bir edatı yoktur: burada her birinin
=en='si vardır. BÖLÜM XIII.

_BEDENSEL EGZERSİZİN VE TANRISALLIĞIN KARŞILAŞTIRMALI DEĞERİ._

"Kendini Tanrısallığa alıştırmaya çalış: çünkü bedensel egzersiz
biraz için yararlıdır; ama Tanrısallık her şey için yararlıdır,
şimdiki yaşamın ve gelecekteki yaşamın vaadini taşır"--1
TİM. iv. 7, 8.

Aziz Paul'ün burada "bedensel egzersiz" ile neyi kastettiğine karar vermek neredeyse imkansızdır. Bu, hem ifadenin hem de geçtiği pasajın
zor veya belirsiz olduğu anlamına gelmez. Ancak ifade iki şeyden birini ifade ediyor olabilir, ikisi de kendi başlarına mükemmel bir anlam ifade eder ve ikisi de
bağlama uygundur.

Bu bölümün başında Havari, Timoteos'u "baştan çıkarıcı ruhlara ve şeytanların öğretilerine kulak veren ... evlenmeyi yasaklayan ve etlerden uzak durmayı emreden" mürtedlere karşı uyarır. Aziz Paul'ün aklında, bedensel çileleri öz disiplinin değil, öz silinmenin yolu haline getiren; ve bu tür şeylerin, bedenlerimiz kötülüğe meyilli olduğu için değil, var oldukları için gerekli olduğunu öğreten ahlaki öğretmenler vardır. Bir bedene sahip olmanın bir aşağılama olduğunu ve böyle bir sahiplenmenin bir lanet, bir yük ve bir utanç olduğunu savunurlar. Her Hristiyan'ın yapması gerektiği gibi, bir insan bedeninin çok kutsal bir şey olduğuna, ona zarar verebilecek veya onu kirletebilecek her şeyden kıskançlıkla korunması gerektiğine inanmak yerine, bu filozoflar onun değersizden daha kötü olduğunu, çiğnenmekten ve istismara uğramaktan başka hiçbir şeye uygun olmadığını savunurlar. Burada kutsanıp bundan sonra yüceltilmesi için, Tanrı'nın Kutsal Ruhunun tapınağı olması ve gelecek dünyada Mesih'in yükselmiş insanlığının kutsanmışlığını paylaşmaya kabul edilmesi için, inanamazlardı ve inanmak istemezlerdi. Kendi iğrençliğini hissettirmek gerekir. Kontrol altına alınmalı, engellenmeli ve itaate zorlanmalıdır, ta ki ölüm ona bağlı olan mutsuz ruhu iğrenç ve tahammül edilemez yoldaşından kurtarana kadar. Elbette, Aziz Paul'ün bu tür intiharcı "bedensel egzersizin" "az da olsa" "yararlı" olduğunu kabul edeceği bir an için bile düşünülemez. Aksine, daha önce gördüğümüz gibi, tüm sistemi en güçlü şekilde kınıyor. Tanrı'nın iyiliğine karşı bir küfür ve insan doğasına bir iftiradır. Ancak bazı kişiler, Havarinin, en azından dışarıdan, kendisinin şiddetle kınadığı uygulamalara çok benzeyen uygulamalara atıfta bulunuyor olabileceğini düşünmüşlerdir. Aklında, ihtiyatlı sınırlar içinde ve alçakgönüllülük ve dua ile kutsandığında, çoğumuz için yararlı, hatta gerekli bir disiplin olan oruçlar, nöbetler ve diğer bedensel ölüm biçimleri olabilir. Ve Timoteos'un kendisinin bu tür çileci uygulamalarda akılsızca mesafeler kat etmiş olabileceği düşünülmüştür: çünkü bu mektupta, şefkatli efendisinin ona "Artık su içme, midenin ve sık sık görülen rahatsızlıklarının hatırı için biraz şarap kullan." diye emrettiğini görüyoruz.

Bu, Havarinin önümüzdeki pasajdaki sözlerinin olası bir anlamıdır. Bedenin katı bir yaşam kuralıyla disiplin altına alınması bir şey için yararlıdır: ancak her şey değildir. Bu, en önemli şey bile değildir veya en önemli şeye yaklaşan bir şey değildir. En önemli şey, dindarlıktır. Bu tür bedensel egzersizin değerine
sınırlamalar ve oldukça dar sınırlar vardır: "_az_ için faydalıdır." Dindarlığın değerine
sınır yoktur: "_her_ şey için faydalıdır." Bedenin çileden çıkarılması bizi bedenin günahlarından koruyabilir: ancak bunlara karşı bile kesin bir koruma sağlamaz. Hiçbir şekilde koruma sağlamazlar -bazen tam tersidirler- kendini beğenmişlik ve ruhsal gurur günahlarına karşı.
Çilecilik dindarlık olmadan var olabilir; ve dindarlık çilecilik olmadan var olabilir. Bedensel çileler yararlı olabilir; ancak aynı zamanda hem ruh hem de beden için zararlı da olabilir. Dindarlık her zaman her ikisi için de yararlı olmalıdır;
hiçbirine asla zararlı olamaz. Ancak "bedensel egzersiz" ifadesini, kendi aramızdaki sıradan sohbetlerde en sık kullanılan anlamda anlamak oldukça mümkündür. İncelediğimiz metinde, bazılarımızın günlük ekmeğimizi kazandığımız iş çok fazla fiziksel efor gerektirdiğinden, bazılarımızın sağlık için, bazılarımızın ise çeşitli türdeki bedensel egzersizler bizim için keyifli olduğundan zevk için yaptığı egzersizler kastediliyor olabilir. Havarinin ifadesinin bu yorumu, diğer yorumlar gibi, kendi içinde mantıklıdır ve bağlama uygundur. Ve bu, bölümün açılış sözcükleriyle uyumluyken, bu, hemen bağlamına uygundur.

Aziz Paul az önce "Tanrısallık için kendini egzersiz yap" dedi. "Kendini egzersiz yap" (=gymnaze seauton=) ifadesini kullanırken, elbette, sürekli olarak ödünç aldığı gibi, kamu oyunlarında jimnastik müsabakaları için kullanılan dilden ödünç alıyordu. Hristiyan, kendisini ömür boyu sürecek bir yarışma için eğitmesi ve egzersiz yapması gereken bir atlettir. Solmayan bir şan tacı kazanmak için kötülüğün güçleriyle güreşmeli ve savaşmalıdır. Öyleyse, az önce dindarlığa ulaşmak için ruhsal egzersizden söz eden Havarinin, birinin diğerine göre üstünlüğünü belirtmek için bedensel egzersize bakması ne kadar doğaldır. Mecazi ifade, gerçek anlamı kolayca ima ederdi; bu nedenle "bedensel egzersiz" kelimelerini en gerçek anlamlarıyla almak oldukça meşrudur. Belki de daha da ileri gidip, bunun, tam anlamı mükemmel olduğu için, tam anlamın tercih edilmesi gereken durumlardan biri olduğunu söyleyebiliriz. O zaman Aziz Paul'ün sözlerini tam anlamıyla ele alalım ve ne anlama geleceklerine bakalım.

"Bedensel egzersiz az da olsa faydalıdır." Bu kesinlikle işe yaramaz bir şey değildir. Uygun yerinde gerçek bir değeri vardır. Ölçülü olarak alındığında sağlığı koruma ve gücü artırma eğilimindedir. Bazen kendimiz ve ait olduğumuz çevre için övgü ve ayrıcalık kazanmanın bir yolu olabilir. Fiziksel tehlike zamanlarında kendimize ve başkalarına yardım etmemizi daha yetenekli hale getirir. Hatta hayat kurtarmamızı sağlamanın bir yolu bile olabilir. Bizi kendimizden çıkarıp düşüncelerimizi yeni kanallara çevirerek, zihinsel bir tazelenme aracıdır ve hayatımızın ana işine artan entelektüel canlılıkla geri dönmemizi sağlar. Ve tüm bunların ötesinde, sınırlar içinde tutulursa, gerçek bir ahlaki değere sahiptir. Bazen bizi kötülükten uzak tutar
zararlı eğlence yerine masum eğlenceler vererek. Ve bedensel eğitim
ve uygulama, sadakatle yapılırsa, başka türden ahlaki kazanımlar içerir. Tehlikeli iştahlar kontrol altında tutulmalı, kişisel istekler feda edilmeli, iyi huylu olmak gerekir, eğer kendimiz veya ait olduğumuz taraf için başarı sağlanacaksa. Bütün bunlar
gerçekten
"kârlıdır". Fakat bütün bu iyi sonuçların sınırları açıktır; ve biraz dardırlar. Bunlar bu yaşamla sınırlıdır ve çoğunlukla onun alt tarafıyla sınırlıdır; ve bunlar
kesin değildir. Bedensel egzersiz, doğamızın entelektüel ve ruhsal kısımlarına yalnızca dolaylı olarak yardım sağlar; ve her ikisiyle ilgili olarak da
yarardan çok zarar verebilir. Aşırı et ve içki gibi, canlandırmak yerine vahşileştirebilir. Hepimiz bedensel egzersize olan aşırı bağlılığı neredeyse tüm entelektüel ilgileri ve görünüşe göre tüm ruhsal ilgileri de yok eden
insanları görmedik mi?

Ancak dindarlığın uygulanmasında böyle dezavantajlar yoktur. "Dindarlık
her şey için yararlıdır, sadece "şimdiki yaşamın" değil, aynı zamanda "gelecek yaşamın" da vaadini taşır." Değeri bu dünyadaki şeylerle sınırlı değildir, ancak hepsini zenginleştirir ve yüceltir. Ve bedensel egzersizin aksine, iyi sonuçları kesindir. Aşırılık olasılığı yoktur. Dindarlık arayışımızda, bedensel güç ve aktivite arayışımızda olduğu gibi akılsız olabiliriz; ancak dindarlıkta çok fazla egzersiz yapamayız, tıpkı atletizmde kolayca yapabileceğimiz gibi. Gerçekten de, birini güvenle bir kenara bırakamayız, çünkü diğerini yalnızca bırakamayız, hatta sık sık bırakmalıyız. Ve bu basit gerçeği aklımızda tutmalıyız. Çoğumuz dindarlığın huzurlu bir ölüme ulaşmak için mükemmel bir şey olduğunu kabul etmeye istekliyiz; ancak mutlu bir hayat geçirmek için gerekli olduğuna ikna olduğumuza dair çok az kanıt gösteriyoruz. Bunu zayıflar, fakirler, hastalar, kederliler ve belki de bolca boş zamanı olan duygusal kişiler için çok uygun bir şey olarak görüyoruz. Dünyanın meşgul, yetenekli, enerjik ve pratik adamlarının hayatlarında buna çok ihtiyaç olduğunu veya aslında çok yer olduğunu göremiyoruz. Başka bir deyişle, Havarinin "Tanrısallık _her_ şey için faydalıdır" sözlerinin doğruluğuna hiç ikna olmadık ve sanki bizim için çok fazla ilgi duyuyormuş gibi davranmıyoruz. Bu, bu hareketli çağda gözden ve akıldan uzak kalma olasılığı çok yüksek olan bir gerçeği ifade ediyor. Mizaçlarımızın bizi yönlendirdiği ve çevremizin gerektirdiği kadar pratik olalım; ancak tanrısallığın aslında her şeyin en pratik olanı olduğunu unutmayalım. Bir insanın tüm doğasını ele geçirir. Bedenini arındırır, zekasını aydınlatır ve kutsallaştırır; iradesini güçlendirir. İster iş ister eğlence, ister sosyal ilişki veya özel meditasyon olsun, hayatın her bölümüne nüfuz eder. Doktorlara, işverenlere, okul ve üniversitelerdeki öğretmenlere, devlet adamlarına ve filozoflara, deneyimlerinin onlara erdemli ve kötü insanların ortalama değerleri hakkında ne öğrettiğini sorun. Size dindar kişinin en sağlıklı
vücuda sahip olduğunu, en sadık hizmetkar, en çalışkan öğrenci, en iyi vatandaş, en mutlu insan olduğunu söyleyeceklerdir. Din tarafından biçimlendirilmiş, yeniden biçimlendirilmiş ve bilgilendirilmiş bir insan, dinsiz aynı kişiden dünyada çok daha etkili işler yapacaktır. Daha az sürtüşmeyle çalışır, çünkü kaygısı gökteki Babasına yönelmiştir; ve daha fazla güvenle çalışır, çünkü güveni kendisinden çok daha emin olana yönelmiştir. Dahası, uzun vadede güvenilir ve saygı duyulan biridir. Sadece kendilerinde dinden
vazgeçmekle kalmayıp, başkalarında da onunla alay edenler bile kendi deneyimlerinden kurtulamazlar. Dindar insana güvenilebileceğini, ancak sadece zeki olana güvenilemeyeceğini
görürler; ve bu deneyime uygun şekilde hareket ederler. Dindarlığın karlılığı, bu kadar paha biçilmez
nimetlere sahip olmakla da sona ermez. Gelecekteki mutlulukla ilgili zengin vaatlerde bulunur ve bunun için bir samimiyet ve garanti verir. Bir insana, gelecek dünyada bizi bekleyen
kutsanmışlığın başlıca ön tatlarından biri olan iyi bir vicdanın nimetini verir.

Bir kez ve herkes için, Mesih'in bizi çağırdığı ve bize bir örnek verdiği kutsallık yaşamında pratik olmayan, zayıf veya erkeksi olmayan herhangi bir şey olduğu şeklindeki yaygın ama yanlış düşünceden kurtulalım: ve yaşadığımız hayatlarla başkalarına bu kaba düşüncenin _yanlış_ olduğunu kanıtlayalım. Hıristiyanlığın davasına, dünyanın Hıristiyanlığın ne olduğu ve neleri içerdiği konusunda oluşturduğu yanlış anlamalardan daha fazla zarar veren hiçbir şey olmamıştır. Ve bu yanlış anlamalar büyük ölçüde, kendini Hristiyan olarak tanımlayanların sürdürdüğü değersiz hayatlardan kaynaklanır. Ve bu değersizlik iki türdür. Birincisi, yalnızca vaftiz edilmiş Hristiyanlar değil, aynı zamanda kiliseye gitmek, aile duaları etmek, dini toplantılara katılmak gibi sıradan bir Hristiyan hayatının bazı dışsal işaretlerini alışkanlık haline getiren birçok kişinin tamamen dünyeviliği ve çoğu zaman düpedüz kötülüğüdür. Ve
belki de bunun en kötü biçimi, dinin bir ticaret haline getirilmesi ve kutsallık ününden para kazanmak için dindarlık görünümünün benimsenmesidir. İkinci olarak, birçok ciddi kişinin gerçek dindarlığa ulaşmak için işe koyulduğu ciddi şekilde yanlış bir yol vardır. Kendi yaşam tarzlarıyla insanları, dindar bir yaşamın, ciddi bir Hristiyanın yaşamının kasvetli ve pratik olmayan bir şey olduğunu varsaymaya yönlendirirler. Depresif ve neşesiz bir görünüme sahiptirler; sadece uzak durmakla kalmazlar, aynı zamanda hayata canlılık ve parlaklık veren ve İncil'in kınamadığı birçok şeyi kınadıklarını varsaymalarına izin verirler. Ruhsal konuların aşkın önemine olan inançlarını gösterme heveslerinde, bu yaşamın işlerine ilişkin olarak bir dikkatsizlik ve özensizlik sergilerler, ki bu da onlarla çalışmak zorunda olan herkes için aşırı derecede zordur. Böylece, dindarlığın "her şey için yararlı" olmadığına dair belirgin bir kanıt olarak dünyanın önünde duruyorlar. Dünya, kendi eğilimleriyle bu kadar uyumlu bir sonuca işaret eden kanıtları not etmeye fazlasıyla hazır. Dine karşı önyargılı ve başından beri önyargılı; ve taraftarları bu önyargıları haklı çıkaracak gibi görünen her şeyi hemen yakalayıp bundan en iyi şekilde yararlanmaya hazır. "Böyle bir dünyada," derler, "kaygı ve acıyla dolu, hayata parlaklık ve ferahlık veren hiçbir şeyden ayrılmayı göze alamayız. Bize tüm bu şeylerden vazgeçmemizi ve sanki ölüm noktasındaymışız veya Kıyamet Günü'yle karşı karşıyaymışız gibi sürekli yaşamamızı söyleyen bir din, rahipler ve rahibeler için çok iyi olabilir, ancak insanlığın çoğunluğu için bir din değildir. Dahası, bu yoğun bir çağdır. Çoğumuzun yapacak çok işi var; ve eğer yaşayacaksak, yapmamız gerekenler hızlı ve eksiksiz bir şekilde yapılmalıdır. Bu, zihnimizi buna vermemiz gerektiği anlamına gelir; ve zihnimizi işimize değil, çok daha önemli olduğunu söylediği diğer şeylere vermemiz gerektiğini söyleyen bir din, dünyada yolunu bulmak ve kendilerini ve çocuklarını yoksulluktan kurtarmak zorunda olan insanlar için bir din değildir. Bu kadar açıkça uyumsuz olan bir müjdeyi kabul etmeyi kesinlikle reddediyoruz. ortalama insan yaşamının koşulları."
Hristiyanlığa karşı bu suçlama çok eski bir suçlamadır: İncil'in bize ulaşan en eski savunmalarından bazılarında ele alındığını ve yanıtlandığını görüyoruz. Üzücü olan şey, bu tür suçlamaların yapılması değil, Hristiyan erkek ve kadınların hayatlarının, bu tür suçlamaları getirmek için en azından _ilk bakışta_ bir neden olduğunu kanıtlamasıdır.
İlk Hristiyanlar, kendilerinin neşesiz, işe yaramaz toplum üyeleri ve vatansever olmayan vatandaşlar oldukları suçlamasıyla yüzleşmek zorundaydılar.
Tam tersine, kendilerinin en mutlu ve en memnun insanlar olduklarını,
başkalarının refahına adanmış olduklarını ve ülkeleri için ölmeye hazır olduklarını savundular.
Putperestlerin düşkün olduğu birçok şeyden uzak durdular, çünkü bunlar zevk oldukları için değil, günahkâr oldukları için. Ve devlete, ağır bir günah işlemeden,
yapamayacakları bazı hizmetler vardı. Tüm yasal konularda, sadık ve kanuna uyan vatandaşlar olmaya onlardan daha hazır olan kimse yoktu. Bunda, diğer ahlaki davranış konularında olduğu gibi, suçlayıcılarıyla veya başka herhangi bir insan sınıfıyla karşılaştırılmaya oldukça istekliydiler. Hayatlarında parlak ve barışçıl olanlar, akrabalarını sevenler, yabancılara bakanlar, düşmanlarına yardım edenler, ölümden çekinmeyenler hangi taraftaydı? Bu tür pratik bir çağrının uzun vadede açıklama ve tartışmadan çok daha anlamlı olduğu görülmüştür. İnsanların Hristiyan dininin ilkeleri ve gereklilikleriyle ilgili ifadeleri dinlemelerini veya bunlara ilgi duymalarını sağlamak imkansız olabilir. Onları, bu dinin emirlerinin ve taleplerinin ne batıl ne de mantıksız olduğuna ikna etmekte başarısız olabilirsiniz. Ama onlara her zaman dindar bir hayatın gerçekte ne olduğunu gösterebilirsin; - sevinçle dolu olduğunu ve sevinçlerinin ne düzensiz ne de belirsiz olduğunu; parlak ve güzel olana düşman olmadığını, ne kendi içinde somurtkan olduğunu ne de başkalarındaki kaygısızlığa kaşlarını çatmaya meyilli olduğunu; en yoğun iş dikkatine ve işin en yetenekli şekilde tamamlanmasına müdahale etmediğini. İnsanlar kelimeleri dinlemeyi veya onlarla hareket etmeyi reddederler; ancak günlük yaşamlarında etraflarında olan gerçekleri fark etmekten ve onlardan etkilenmekten kendilerini alamazlar. İnsanın yargılayabildiği kadarıyla, kötü, bayağı ve değersiz hayatların sayısı saf ve yüce olanlardan çok daha fazladır. Her birimiz teraziyi diğer tarafa atmak için bir şeyler yapabiliriz. Tüm dünyaya dindarlığın gerçek dışı olmadığını ve bunun peşinden gidenleri gerçek dışı kılmadığını kanıtlayabiliriz; ne
sevinç ne de yetenekli faaliyete düşmanca değildir; tam tersine, yaşamda gerçekten güzel olan her şeyin
parlaklığını artırırken, tüm doğal armağanları ve yetenekleri daha yüksek bir güce yükseltir; Havari, bunun
"her şey için yararlı" olduğunu ilan ettiğinde, basit bir gerçek dışında bir şey söylemiyordu.

BÖLÜM XIV.

_PASTORUN KADINLARA KARŞI DAVRANIŞI.--KİLİSE DUL KADINI._

"Gerçekten dul olan dul kadınları onurlandırın. Ama herhangi bir dulun
çocukları veya torunları varsa, önce kendi ailelerine karşı dindar olmayı ve
ana babalarına karşılık vermeyi öğrensinler: çünkü bu, Tanrı'nın gözünde
makbuldür.... Hiç kimse, iyi işleriyle tanınan bir adamın
karısı olarak, seksen yaşından küçük dul olarak kaydedilmesin"--1 TİM. v. 3, 4, 9.

Bu beşinci bölümün konusu "Rahibin
cemaatteki yaşlı ve genç erkeklere ve kadınlara karşı Davranışı"dır. Bazıları
bu bölümün mektubun ana bölümünü oluşturduğunu ve geri kalanının az çok giriş niteliğinde veya tamamlayıcı olduğunu düşünmüştür. Ancak
mektubun
yapısı bu görüşle kolayca uyum içine sokulamaz. Bu konunun
önceden tasarlanmamış bir şekilde tanıtılmasının, gerçek bir mektup okuduğumuzu ve
sahte bir inceleme okumadığımızı varsaymadığımız sürece iyi bir şekilde açıklanamayacağını söylemek gerçeğe çok daha yakın görünüyor. Ele alınan farklı konuların bağlantısı gevşektir ve her zaman çok belirgin değildir. Noktalar, yazarın aklına geldikleri sırayla, dikkatli bir düzenleme yapılmadan belirtilir. Bölüm iv'in sonunda verilen kişisel öğütlerden sonra, ki bunlar kişinin Havari'nin sözlerini
sonlandırmak üzere olduğunu düşünmesine yol açabilecek bir ciddiyete sahiptir, yeni bir başlangıç ​​yapar ve
aklına gelen
tamamen yeni bir konuyu ele alır.

Yeni konuyu neyin önerdiğini tahmin etmek zor değildir. Önceki bölümün
sonunda verilen kişisel öğütler şu sözleri içerir: "Hiç kimse gençliğini hor görmesin; ama sen
inananlar için bir örnek ol, sözde, yaşam tarzında, sevgide, inançta, saflıkta."
Timoteos, kendisinin üzerine görevlendirildiği birçok kişiden daha genç olmasının görevlerini uygun şekilde yerine getirmesine müdahale etmesine izin vermemelidir. Kendisini ciddiyetsizlik veya nezaketsizlikle suçlayan kimseye fırsat vermemelidir. Davranışlarda ölçülülük, herhangi bir deneyim
eksikliğini dengelemek içindir. Ancak St. Paul bunun başka bir tarafı olduğunu hatırlar. Timoteos, sürüsüne nispeten gençliğini asla hatırlatmayacak şekilde davransa da, kendisi
her zaman hala genç bir adam olduğunu aklında tutmalıdır. Bu, özellikle kendisinden daha yaşlı olan her iki cinsiyetten kişilerle ilgilenirken ve genç kadınlara karşı tavrında hatırlanmalıdır. Aziz Paul,
yaşlı erkeklere yönelik muameleyle başlar ve daha sonra bu noktaya tekrar döner. Erkeklerle ilgili bu iki pasaj arasında, Timoteos'un sürüsündeki kadınlara ve özellikle dullara yönelik rehberliği için talimatlar verir. Bu konu bölümün yarısından fazlasını kaplar ve erken Kilise'de dullara yönelik muameleye ilişkin başlıca bilgi kaynağımız olması nedeniyle çok büyük ilgi görür. Yorumcular, pasajın ayrıntılarının yorumlanmasında kesinlikle hemfikir değillerdir, ancak şimdi sunulan açıklamanın orijinal Yunanca ile uyumlu, kendisiyle tutarlı ve diğer kaynaklardan bilinen hiçbir şeyle çelişmediğine inanılmaktadır.

Birden fazla dul türünden bahsedildiği oldukça açıktır: ve pasajın gündeme getirdiği sorulardan biri de şudur: Kaç dul sınıfı belirtilmektedir? Dört türü ayırt edebiliriz; ve Havari'nin bize dört tür vermek istemesi olası görünüyor.

1. "Gerçekten dul kadın (=he ontos chera=)" vardır. Onun özelliği "ıssız" olmasıdır, _yani_ dünyada oldukça yalnızdır. O sadece kocasını kaybetmedi, ayrıca ne çocukları ne de ihtiyaçlarını karşılayacak yakın bir akrabası var. Umudu, dualarının gece gündüz yükseldiği Tanrı'ya bağlıdır. İkisi de kendisinden daha iyi durumda olan iki dul sınıfıyla karşılaştırılır, çünkü onlar ıssız veya yoksul değildir; ancak bunlardan biri dul kadından çok daha sefildir, çünkü benimsediği yaşam tarzı ona hiç yakışmıyor.

2. "Çocukları veya torunları olan" dul kadın vardır. Doğal şefkat, bu kişilerin dul ebeveynlerinin ihtiyaç duymamasını sağlamalarına neden olur. Eğer böyle olmazsa, "kendi ailelerine karşı dindarlık göstermenin ve ebeveynlerine karşılık vermenin" en önemli görev olduğunu ve cemaatin, anneleri için ellerinden gelen her şeyi yapana kadar annelerinin geçimini sağlamakla yükümlü olmaması gerektiğini öğrenmelidirler. Bu açık görevi görmezden gelmek, sevgi ve görevin İncili olan Hristiyanlığın ilk ilkelerini inkar etmek ve çoğunluğu çaresiz ebeveynlere bakma görevini kabul eden inanmayanların seviyesinin altına düşmektir. Kendisini geçindirecek çocukları veya torunları olan dul kadının karakteri hakkında hiçbir şey söylenmez; ancak, dul kadın gibi, o da üçüncü dul sınıfıyla karşılaştırılır ve bu nedenle karakterinin kınanmaktan uzak olduğu sonucuna varırız.

3. "Kendini zevke veren" dul kadın vardır.
Gece gündüz dua ve yakarışlarda bulunmak yerine,
hafiflik ve lükste veya daha kötüsünde devam eder. Onun hakkında, Sardis Kilisesi gibi, "Yaşadığın bir ismin var ve sen ölüsün" denilebilir
(Vahiy iii. 1).

4. "Kayıtlı" dul kadın vardır; _yani_, Kilise kayıtlarına adı böyle girilmiş olan kişi. O gerçekten bir dul ve daha fazlası. O sadece cemaatin desteğine ihtiyaç duyan ve bunu hak eden bir kişi değil, aynı zamanda özel hakları ve görevleri var. O bir göreve sahip ve yerine getirmesi gereken bir işlevi var. O sadece kocasını kaybetmiş olduğu için değil, Kilise'nin Kilise işinin belirli bir bölümünü emanet ettiği yaslı kadınların arasına kabul edildiği için dul. Durum böyleyken, dünyada yalnız olması gerçeğinden daha fazlasına bakılmalıdır. Altmış yaşında olmalı, sadece bir kocası olmalı, çocuk yetiştirme konusunda deneyimli olmalı ve iyi işlere adanmış olarak iyi tanınmalıdır. Bu niteliklere sahipse, Kilise dul eşi olarak kaydedilebilir; ancak bunlara sahip olduğu için atanacağı sonucu çıkmaz.

Bu yaşlı kadınların kendilerini adamak zorunda oldukları iş iki yönlüydü: (1) Dua, özellikle sıkıntıda olanlar için şefaat; (2) Merhamet işleri, özellikle hastalara hizmet etmek, daha genç
Hristiyan kadınları kutsallık dolu yaşamlarda yönlendirmek ve putperest kadınları
inanca kazandırmak. Bu gerçekleri, ikinci, üçüncü ve dördüncü yüzyıllarda dullarla ilgili sık sık yapılan düzenlemelerden öğreniyoruz. Görünüşe göre dullar tarikatının en çok geliştiği ikinci yüzyıldı. Kilise dullarının bu ilkel tarikatı, eşit derecede ilkel olan diyakones tarikatından ve daha sonraki bir dul tarikatından ayırt edilmelidir. Bu tarikat, daha önceki tarikatla yan yana büyümüş ve daha önceki tarikat ortadan kalktıktan uzun süre sonra bile varlığını sürdürmüştür. Ancak, farklı kadın tarikatları arasındaki ayrımların en erken dönemlerde daha sonra olduğu kadar belirgin olduğunu veya Kilise'nin tüm kollarında tam olarak aynı olduğunu varsaymak, tüm olasılıklara ve Apostolik ve alt-Apostolik çağlardaki Kilise makamları hakkında bildiğimiz her şeye aykırı olacaktır.

Bazen, önümüzdeki pasajda ele alınan Kilise dulunun diyakonesle aynı olduğu ileri sürülmüştür. İki tarikatın farklı olduğuna dair kanıt, neredeyse bir kanıta eşdeğer olacak kadar güçlüdür.

1. Bu Mektubun, özdeşleşmeyi çok olası
olmayacak hale getirecek kadar kanıt sağlaması oldukça olasıdır. Diyakonlarla ilgili bölümde (iii. 11) bahsi geçen "kadınlar" diyakoneslerse, bu ofis için gereken nitelikler dul bir kadınınkinden oldukça farklıdır ve mektubun oldukça farklı bölümlerinde ele alınır. Ancak diyakoneslerden bu pasajda hiç bahsedilmese bile, dul kadınlarla aynıysa yaş sınırı oldukça yersiz görünüyor.[58] Dul kadınlar söz konusu olduğunda, tekrar evlenmek isteme olasılığı olan hiç kimseyi bu özel Kilise işine kaydettirmek önemliydi. Ve görevleri büyük ölçüde dua etmekten oluştuğu için, ileri yaş bir engel değildi, tam tersine. Ancak diyakonesin işi çoğunlukla aktif bir işti ve çalışma hayatının en iyi kısmı tamamen sona erene kadar kimseyi ofise kabul etmemek mantıksız olurdu.

2. Kendilerine verilen işteki fark aynı yöne işaret ediyor. Daha önce belirtildiği gibi, dul kadının özel işi
şefaat duası ve hastalara hizmet etmekti.
Diyakonesin özel işi ise kiliselerde kadınların kapısını korumak, cemaatte kadınları oturtmak ve vaftizlerde kadınlara eşlik etmekti.[59] Vaftiz
genellikle daldırma yoluyla yapıldığından ve yetişkin vaftizi çok sık olduğundan, kadın hizmetçilere çok ihtiyaç duyuluyordu.

3. Diyakones atandığında ellerin koyulması gerekiyordu,
dul kadın ise bunu yapmadı. Bir diyakonesin atanması için dua biçimi
_Apostolical Constitutions_'da (viii. 19, 20) verilmiştir ve alıntılanmaya değerdir. "Bir diyakonesle ilgili olarak, ben Bartholomew bu anayasayı yapıyorum: Ey Piskopos, ellerini onun üzerine koyacaksın

başkanlar kurulunun ve diyakoneslerin ve diyakoneslerin huzurunda ve diyeceksin ki; Ey Ebedi Tanrı, Rabbimiz İsa Mesih'in Babası,
insanın ve erkeğin Yaratıcısı; Sen, Miryam, Debora,
Anna ve Huldah'ı Ruh'la doldurdun; Sen, Tek Oğlunun
bir kadından doğmasını küçümsemedin; Sen, tanıklık çadırında
ve tapınakta kadınları _kutsal kapılarının bekçileri_ olarak tayin ettin;--şimdi de diyakoneslik görevine atanacak olan bu hizmetkarına bak. Ona Kutsal Ruhunu ver ve onu
bedenin ve ruhun her türlü kirliliğinden _temizle_,[60] ki o, layık bir şekilde
kendisine verilen işi yerine getir, Senin şanına ve
Mesih'inin övgüsüne, Seninle ve Kutsal Ruh'la şan ve hayranlık sonsuza dek olsun. Amin." Kilise dulunun atanması için böyle bir şey
bulunmaz.

4. Diyakoneslerin atanması, dulların atanmaması gerçeğiyle oldukça uyumludur, dullar diyakoneslerin altına yerleştirilir. "Dullar ciddi, piskoposlarına, papazlarına ve diyakonlarına itaatkar olmalı; ve bunların yanı sıra diyakoneslere dindarlık, saygı ve korkuyla."[61]

5. Diyakones evlenmemiş bir kadın veya dul olabilir ve
görünüşe göre ilki tercih edilmiştir. "Diyakones saf bir
bakire olsun; veya en azından sadece bir kez evlenmiş bir dul olsun. "[62] Fakat,
bu tür şeyler yaşanmış olsa da, Tertullianus evli olmayan bir kadını dullar tarikatına kabul etmenin korkunç bir düzensizlik olduğunu ileri sürer.[63] Şimdi, eğer dullar ve diyakonesler aynı olsaydı, evli olmayan
"dullar" oldukça yaygın olurdu, çünkü evli olmayan diyakonesler oldukça yaygındı. Yine de, dikkatini çeken bir "bakire dul" vakasından bahseder ki bu, bir mucize, bir canavarlık ve terimler açısından bir çelişki olarak
göz önünde bulundurulmuştur. Ignatius'un İzmir Kilisesi'ne yazdığı mektupta, kimliği desteklediği düşünülen bir dil kullandığı doğrudur: "Kardeşlerimin hanelerini, eşleri ve çocuklarıyla ve _dullar_ olarak adlandırılan bakireleri selamlıyorum."[64] Fakat İzmir'de _tüm_ Kilise dullarının evli olmaması inanılmazdır; ve
eşit derecede Ignatius'un evlenmemiş "dullara" (eğer varsa) bir selam göndermesi ve geri kalanını görmezden gelmesi pek olası değildir. Ancak, onun dili böyle garip bir hipotez olmadan oldukça kolay bir şekilde açıklanabilir. "Dul olarak adlandırılanları selamlıyorum,
ama aslında bakire olarak kabul edilebilecekleri" kastediyor olabilir. Ve bu yorumu desteklemek için Piskopos Lightfoot, İskenderiyeli Clement'ten alıntı yapar; Clement, kıta adamının kıta dulları gibi tekrar bakire olduğunu söyler; ve Tertullian, kıta dullarından Tanrı'nın gözünde bakireler (_Deo sunt puellae_) ve ikinci kez bakireler olarak bahseder.[65]
Ancak, Ignatius'un "dul olarak adlandırılan bakireler" ile kastettiği şey ne olursa olsun, onun zamanında, St. Paul'ün zamanından daha fazla, dulların diyakoneslerle aynı olmadığı sonucuna güvenle varabiliriz.

Apostolik tarikatla yan yana büyüyen ve sonunda eski tarikatı yerinden eden veya en azından ondan kurtulan daha sonraki dullar tarikatı, yaklaşık üçüncü yüzyılda ortaya çıktı. Kocalarını kaybetmiş ve bir daha asla evlenmemeye yemin etmiş kişilerden oluşuyordu. İkinci yüzyılın ortalarından veya biraz daha sonra ikinci evliliklere karşı güçlü bir hissin ortaya çıktığını görüyoruz ve bu his, İncil'in, bu hissin zaten Hristiyanlıktan bağımsız olarak var olduğu Alman kabileleriyle temasa geçmesiyle muhtemelen daha da yoğunlaştı. İffet yemini etmiş olan bu yeni dullar tarikatında yaş sınırlaması yoktu ve cemaatin sadakasına ihtiyaç duyan kişiler olmaları da gerekmiyordu. Apostolik tarikatında temel fikir, yoksul dulların Kilise tarafından desteklenmesi ve bunun karşılığında, nitelikli olanların özel bir Kilise işi yapması gerektiğiydi. Sonraki düzende temel fikir, bir dulun bekar kalmasının iyi bir şey olduğu ve bunu yapmaya dair bir yeminin onun sebat etmesine yardımcı olacağıydı.

Havari, Timoteos'a "gerçekten dul olan dulları onurlandırmasını" emrederken, yalnızca kilise disiplini üzerinde değil, Avrupa mevzuatı üzerinde de geniş ve kalıcı bir etkisi olan bir ilkeyi dile getirir. Bir adamın ailesinin içinde ve dışında mülkünün mirasını düzenleyebileceği modern bir vasiyet fikrinin gelişiminden bahseden Sir Henry Maine, "Vasiyet yetkisinin kullanılmasının, dul kadının kesin bir paya ve çocukların devredilen mirasın belirli sabit oranlarına sahip olma hakkına nadiren müdahale etmesine izin verildiğini" belirtir. Çocukların payları, miktarlarının gösterdiği gibi, Roma hukukunun yetkisiyle belirlenmiştir. _Dul kadın için hüküm, kocalarından sonra hayatta kalan eşlerin çıkarları için endişesini asla gevşetmeyen Kilise'nin çabalarına atfedilebilirdi - belki de en zorlu zaferlerinden birini kazanarak, evlilikte kocadan iki veya üç yüzyıl boyunca karısına bağışta bulunma konusunda açık bir söz aldıktan sonra, sonunda Çeyiz ilkesini tüm Batı Avrupa'nın Geleneksel Hukukuna aşılamayı başardı. "[66] Bu, İncil'in, bazı insani ilkelerin önemini vurgulayarak, medeniyetteki en iyi unsurların ilerlemesine ve güvenliğine katkıda bulunduğu sayısız örnekten biridir.

Sadece insanlığı değil, aynı zamanda Havarinin inceliği ve sağduyusu da, ister genç papazın sürüsünün farklı kesimlerine, yaşlı ve genç, erkek ve kadın, isterse dullara ilişkin özel kurallara yönelik genel talimatları dikkate alalım, tüm pasaj boyunca göze çarpar. Bunun özü ve özeti, papazın bol miktarda şevke sahip olması ve bunu başkalarında teşvik etmesi gerektiği, ancak ne kendisinde ne de yönlendirmesi gerekenlerde şevkin takdir yetkisini aşmamasına büyük özen göstermesi gerektiğidir. Hak edilmiş azarlamalar, ihtiyaç duyanların konumuna saygı gösterilmeden uygulanırsa, faydadan çok zarar verebilir. Ve tüm hizmetlerinde manevi gözetmen, Zararlı eleştiriye karşı bir
tutam. İyiliğinin kötü konuşulmasına izin vermemelidir. Aynısı dullar için de geçerlidir. Hiçbir katı ve kesin kural güvenli bir şekilde
koyulamaz. Neredeyse her şey koşullara bağlıdır. Genel olarak, dulların durumu evlenmemiş kadınların durumuna benzer. Evliliği terk edecek güce sahip olanlar için, _Tanrı'ya doğrudan hizmet etmeye daha fazla zaman ve enerji ayırmak için_, bekarlarsa
evli olmamak, dullarsa tekrar evlenmemek daha iyidir. Ancak, evlilikten kaçınmanın nedeni bencil bir nedense, _örneğin_, ev işlerinden ve görevlerden kaçınmak
ve kişisel zevk için boş zamana sahip olmak, bekar durumda özel bir mutluluk yoktur. Genç kadınlar arasında daha yüksek nedenin mevcut olma olasılığı daha düşüktür veya en azından kalıcı olma olasılığı daha düşüktür. Er ya da geç evlenmeyi arzulama olasılıkları o kadar yüksektir ki, onları bunu yapmaktan caydırmamak en akıllıca olanıdır. Aksine, genç bir kadının evlenmesi ve genç bir dulun tekrar evlenmesi normal bir şey olarak kabul edilsin. Onlar için en iyi şey değil, ama en güvenli olanıdır. Mesih için en yüksek iş, bekar kalarak ev bağlarını en az düzeyde tutmuş olanlar tarafından en iyi şekilde yapılabilirken, genç kadınların toplumda faydalı işler yapma olasılıkları daha yüksektir ve evlenip çocuk sahibi olurlarsa zarar görme olasılıkları daha düşüktür. Yaşlı kadınlar için bu doğru değildir. Yaşın kendisi önemli bir garantidir:
ve böyle bir taahhütte bulunmaya istekli olan altmış yaşındaki bir kadın, sürekli dul bir hayata girmeye teşvik edilebilir. Ancak, yalnızca yoksul durumları nedeniyle Kilise'den nafaka almaya hak kazananlar değil, uygunlukları nedeniyle Kilise işini üstlenmekle görevlendirilenler arasında yer almak istiyorsa, başka nitelikler de olmalıdır. Ve bu nitelikler dikkatlice araştırılmalıdır. Sonuçta yararlı olabilecek bazılarını reddetmek, Kilise tarafından desteklenmiş ve özellikle Hıristiyan merhamet işlerine adanmış ve sonuçta sıradan zevkler ve kaygılarla evli kadınlar olarak topluma geri dönmüş olma skandalına yol açacak olanları kabul etme riskine girmekten çok daha iyi olacaktır.

Bu talimatlar boyunca bir amaç _Hıristiyan kaynaklarının ekonomisi_dir. Kilise, aşıladığı "kendi ihtiyaçlarını karşılama" görevini kabul eder. Ancak, gerçekten yoksul olanlar dışında kimsenin desteğiyle yükümlü olmamalıdır. Muhtaç kişilerin yakın akrabalarına, kendilerini destekleyecek yakın akrabaları olmayanları rahatlatmak için Kilise'yi özgür bırakmaları öğretilmelidir. İkinci olarak, mümkün olduğu ölçüde, cemaatin sadakalarıyla rahatlayanlar, kendilerine uygun Kilise işini üstlenmek için bir miktar geri dönüş yapmaya teşvik edilmelidir. Aziz Paul'ün insanları yoksullaştırma gibi bir fikri yoktur. Yeter ki
kendilerini geçindirebilsinler.
Bunu
yapamaz hale geldiklerinde,
çocukları veya
torunları tarafından desteklenmeleri gerekir. Eğer onlara yardım edecek kimse yoksa, Kilise onların desteğini üstlenmelidir; ancak hem onların hem de toplumun çıkarları için, mümkünse, verilen desteğin, sadakadan ziyade yapılan işin karşılığı olmasını sağlamalıdır. Dulluk, zararlı bir tembellikte sürdürülmek için bir yalvarış haline getirilmemelidir. Ancak, Havarinin en çok vurguladığı, bu kısa bölümde (ayetler 4, 8, 16) en az üç kez farklı şekillerde ifade ettiği nokta şudur: Dullar kural olarak kendi akrabaları tarafından desteklenmelidir; yalnızca istisnai durumlarda, yardım edebilecek akrabaların olmadığı durumlarda, Kilise bu görevi üstlenmelidir. Burada, günümüzde sıklıkla yapılan bir hataya karşı bir uyarımız var: _insanları sorumluluklarından kurtarmak_, onlar adına, yerine getirmeleri gereken ve kendilerinin yerine getirebilecekleri görevleri yanlış bir hayırseverlikle üstlenmek.

Bu nedenle, ortaya konulan ilkeleri şu şekilde özetleyebiliriz:--

Cemaatin farklı kesimleriyle uğraşırken ve özellikle dulları rahatlatırken takdir yetkisi ve incelik gerekir. Ne sürdürülmesi muhtemel olmayan bir titizliği ne de
kesinlikle kötülüğe yol açacak tembellik fırsatlarını teşvik etmemeye dikkat edilmelidir. Yardım, yoksullara cömertçe sağlanmalıdır; ancak Kilise'nin kaynakları kıskançlıkla korunmalıdır. Değersizlere veya
başka yardım araçlarına sahip olanlara harcanmamalıdır. Ve mümkün olduğunca, rahatlatılanların bağımsızlığı, onları Kilise'nin hizmetinde çalıştırarak korunmalıdır.

Sonuç olarak, dullardan oluşan bir tarikattan söz edilmesinin, Pavlus'un bu Mektupları yazarlığına karşı bir argüman olmadığını belirtmekte fayda olabilir, sanki onun zamanında böyle bir şey yokmuş gibi. Elçilerin İşleri vi. 1
Dullar, Kudüs'teki Kilise'de ayrı bir _birlik_ olarak görünürler. Elçilerin İşleri
ix. 39, 41'de, Joppa'daki Kilise'de neredeyse bir _tarikat_ olarak görünürler.
Dorcas'ın yaptığı ceketleri ve giysileri, bu tür şeyleri ihtiyaç sahipleri arasında dağıtmanın
onların işi olduğunu ima eden bir şekilde gösterirler. Dorcas'ın bunları dulların kendilerinin rahatlaması için yaptığından başka bir şey ifade etmese bile, yine de sadaka almak için ayrılmış bir dullar topluluğundan, şefaat duası ve hastalara hizmet etmek için ayrılmış bir dullar tarikatına geçiş uzun bir adım değildir ve St. Paul'un yaşamı sırasında kolayca yapılmış olabilir.

DİPNOTLAR:

[58] Yunan Kilisesi'nde disiplinin büyük otoritesi olan Trullo Konseyi (M.S. 691), bir diyakoneslik görevine kabul için kırk, bir dulluk görevine kabul için altmış yaşını belirledi.

[59] İgnatius Mektupları'nın orta revizyonunda "Kutsal kapıların bekçilerini, Mesih'teki diyakonesleri selamlıyorum" (_Ant._ xii.) ifadesini okuruz.
"Diyakonesler kadınların girişlerinde dursunlar" (_Apost. Const._
ii. 57, 58). "Çünkü birçok ihtiyaç için ve kadınların vaftizinde ilk sırada bir kadına, bir diyakonese ihtiyacımız var" vb.--(_Ib._ iii. 15.)

[60] 1 Kor. vii. 1.

[61] _Apost. İnşaat_, iii. 7.

[62] _Apost. İnşaat_, vi. 17.

[63] _De Virg. Vel._, ix.

[64] _Smyrn._ xiii.

[65] _Strom._, vii. 12; _Ad Uxor._, I.iv.; _De Exh. Oyuncular._, 1.

[66] _Antik Hukuk_, s. 224.




BÖLÜM XV.

_PASTORUN PRESBYTERLERİ TAKDİR ETME VE YARGILAMA SORUMLULUKLARI.--BİZDEN ÖNCE VE SONRA GELEN
İŞLER._

"Hiçbir insana aceleyle el koymayın, başkalarının günahlarına da ortak olmayın: kendinizi temiz tutun. Artık su içmeyin, ama
midenizin ve sık sık gelen rahatsızlıklarınızın hatırına biraz şarap kullanın. Bazı insanların günahları açıktır, yargıya kadar gider; ve bazılarının günahları da onları takip eder. Aynı şekilde, iyi işler de vardır ki bunlar açıktır; ve başka türlü gizlenemezler"--1 TİM.
ayet 22-25. Bu ayetlerin sonuca vardığı bölüm, cemaatteki farklı sınıflara yönelik davranışlarla ilgili önceki bölüm gibi, gerçek bir kişiye gerekli tavsiyeleri vermek için yazılmış gerçek bir mektupla uğraştığımıza dair kanıt sağlar; St. Paul'ün adının içeriğini elde etmek için bir mektup biçiminde giydirilmiş teolojik veya tartışmalı bir incelemeyle değil. Burada, daha önce olduğu gibi, düşünceler birbirini oldukça doğal bir sırayla izler, ancak çok az plan veya düzenleme vardır. Aklında bir şeyler söylemek için endişelendiği belirli noktalar olan samimi ve şefkatli bir arkadaş, bunları aklına geldiği gibi bu gayri resmi şekilde kolayca ele alabilir, bir şey başka bir şeyi ima edebilir. Ancak kendi görüşlerinin belgede temsil edilmesini isteyen bir sahtekar, bunları bu gevşekçe bağlantılı şekilde bir araya getirmez: burada bulabileceğimizden daha fazla düzenleme ortaya koyar. Yine hangi sahtekâr, su içmeyi bırakma tavsiyesini, papazların seçimi ve atanmasıyla ilgili en ciddi bir suçlamaya eklemeyi düşünür? Ve yine de, Aziz Paul'den Timoteos'a geldiği düşünüldüğünde, bu bağlamda ne kadar da doğal olduğu
bulunuyor!

Bu bölüm boyunca "yaşlı" kelimesinin aynı anlama geldiği inancıyla başlarsak ciddi şekilde yanlış yola sapmış oluruz.
Bölümün ilk kısmında Aziz Paul, "Bir yaşlıyı azarlama, ama onu bir baba gibi teşvik et" dediğinde, sadece yaşlı erkeklerden bahsettiği ve yaşlılık görevini üstlenen kişilerden bahsetmediği oldukça açıktır: çünkü hemen daha genç erkeklere ve ayrıca daha yaşlı ve daha genç kadınlara nasıl davranılması gerektiğinden bahsetmeye devam eder. Ancak bölümün ikinci yarısında "İyi yöneten ihtiyarlar iki kat onurlandırılsın" ve "Bir ihtiyara karşı iki veya üç tanığın ağzından başka bir suçlama kabul etmeyin" dediğinde, resmi kişilerden bahsettiği ve sadece yaşça ilerlemiş kişilerden bahsetmediği de aynı derecede açıktır. Bu mektubun bu bölümünde düşüncelerin birbirini nasıl ima ettiğini izlemek zor değildir. "Hiç kimse gençliğini hor görmesin" genç gözetmenin her iki cinsiyetten genç ve yaşlılara nasıl davranması gerektiği konusunda bir tavsiye önerdi. Bu, dullara yönelik muameleye ve bu da resmi dulların atanma biçimine yol açtı. Resmi bir pozisyona sahip kadınlar, Kilise'de resmi bir pozisyona sahip erkeklerin konusunu akla getirir. Bir sınıfa yönelik muamele bilgelik ve ihtiyat gerektiriyorsa, diğerine yönelik muamele de daha az değildir. Ve
bu nedenle, dullarla ilgili önceki bölümden daha da ciddi bir şekilde, Havari bu önemli konu hakkında da talimatlarını verir.
"Tanrı, İsa Mesih ve seçilmiş melekler önünde sana emrediyorum ki, bu şeyleri önyargısız bir şekilde yerine getir, hiçbir şeyi taraflılık yaparak yapma." Ve sonra metnimizi oluşturan kelimelere geçer.

"Hiçbir insana aceleyle el koymayın" ifadesinin resmi ihtiyarların veya papazların atanmasına atıfta bulunup bulunmadığı ciddi şekilde şüpheyle karşılanmıştır.

Papişlere ve alışkanlık haline gelmiş günahlardan suçlu bulunan kişilere yöneltilen suçlamaların ele alınmasıyla ilgili önceki uyarıların, atanmadan ziyade bir tür _disiplin_ işlevine işaret ettiği ileri sürülmektedir.
Buna göre, modern zamanlardaki birkaç yorumcu, bu pasajı _tövbekârların cemaate yeniden kabulünde el koymaya_ atıfta bulunuyormuş gibi ele almıştır. Ancak Apostolik çağda böyle bir geleneğin
izi yoktur. Hipotezde olasılık dışı hiçbir şey yoktur,
el koyma yaygın bir sembolik eylemdir. Ancak bu, kanıtlarla desteklenmeyen
sadece bir hipotezdir. Eusebius, Romalı Stephen ile Kartacalı Cyprianus arasındaki
sapkınların yeniden vaftiz edilmesiyle ilgili
anlaşmazlıktan bahsederken, sapkınların kiliseye dua ile el koyma yoluyla kabul edilmesinin, ancak ikinci bir vaftiz olmadan,
"eski gelenek" olduğunu söyler. "Ancak sapkınların kabulü, tövbekârların yeniden kabulüyle tam olarak aynı değildir: ve bir gelenek, Apostolik veya Havarilerle aynı zamana ait olmadan, Eusebius veya hatta Kıbrıslı Rum zamanında "eski" olabilir. Bu nedenle, Eusebius'un bu ifadesi, pasajın önerilen yorumuna pek destek sağlamaz; ve bunun, en azından Chrysostom'un zamanından beri geçerli olan, yani rahipliğe atıfta bulunan açıklamasını güvenle tercih edebiliriz.[67] Rahiplerin atanmasında el koyma hakkında, Yeni Ahit'te, yalnızca bu Mektuplarda (1 Tim. iv. 14; 2 Tim. i. 6) değil, Elçilerin İşleri'nde (xiii. 3) de yeterli kanıtımız var. Dahası, bu açıklama, en azından varsayılan iyileştirme kadar bağlama da uygundur.

1. Havari, rahiplerin muamelesinden bahsediyor,
tüm cemaat. Bir sapkının kabulü veya tövbekârın yeniden kabulü sırasında el koyma herhangi bir kişi için geçerli olur, özellikle de papazlar için değil. Bu nedenle, rahipliğe eşlik eden el koymanın kastedildiğini varsaymak daha makuldür.

2. Timoteos'u ihtiyarlarla ilişkilerinde önyargı veya taraflılığa karşı uyarmıştı. Önyargı, kanıtların yeterli olduğundan emin olmadan önce suçlanan bir rahibi
mahkûm etmekte aceleci olmasına yol açabilirken, taraflılık onu beraat ettirmekte aceleci olmasına yol açabilir. Ancak bundan daha ciddi bir taraflılık vardır ve bu, değersiz rahipler gibi skandalların ana nedenlerinden biridir. 
Bölüm iii'te dikkatlice belirtilen niteliklerin seçilen kişide mevcut olduğundan emin olmak için yeterli özen gösterilmeden aceleci bir rahipliğe yol açan taraflılık vardır. Önlem, tedaviden
daha iyidir. Önceden alınan uygun önlemler, bir ihtiyara karşı gerçek suçlama riskini en aza indirecektir. Burada yine geleneksel açıklama bağlama mükemmel bir şekilde uymaktadır.

"Başkalarının günahlarına ortak olma." Bu uyarının, rahiplik yapanların sorumluluğuna atıfta bulunduğu şeklinde anlaşılması yaygındır. Eğer,
aceleyle veya dikkatsizlikle uygunsuz bir kişiyi rahip yaparsanız,
daha sonra bir ihtiyar olarak işlediği günahların suçunu paylaşmalısınız.
Bu ilke adildir, ancak bunun St.
Paul'ün kastettiği şey olup olmadığı şüphelidir. Kullanılan olumsuzluk biçimi buna aykırı görünüyor. "Başkalarının günahlarına _henüz_ (=mede=) ortak olma" diyor ve bunun sıradan acelecilikten farklı bir şey olduğunu ima ediyor. Günah içinde yaşayan ihtiyarlara karşı taraflılık konusundaki uyarılara geri dönüyor gibi görünüyor. Bu nedenle anlamı şudur: "Rahipliğe layık olmayan kişilerin kabul edilmesine yol açabilecek aceleci bir atamadan sakının. Ve tüm dikkatinize rağmen, layık olmayan
rahipler dikkatinizi çekerse, onlara karşı bir kayıtsızlıktan veya taraflılıktan sakının; bu sizi onların günahlarına ortak edecektir." Bu yorum, aşağıdakine çok iyi uymaktadır. "Kendini _temiz_ tut" - zamir üzerinde güçlü bir vurgu ile. "Rahiplik için adayların geçmişini soruşturmada ve
rahiplikteki yozlaşmayla başa çıkmada katı olmak, kendi hayatınız kınamadan arınmış olmadığı sürece çok kötü bir etkiye sahip olacaktır." Ve, şarap içmeyle ilgili parantez içi tavsiyeyi atlarsak, düşünce şu şekilde devam eder: "Kural olarak, adayların uygunluğu veya suçlanan papazların suçluluğu konusunda akıllıca bir karara varmak zor değildir. İnsanların hem kötü hem de iyi karakterleri genellikle kötü şöhretlidir. Kötülerin kusurları ve iyilerin erdemleri, onlar hakkında herhangi bir resmi yargıdan daha uzun sürer ve bir soruşturma yapılmadan önce oldukça belirgindir. Şüphesiz istisnalar vardır ve adil bir görüş oluşturulmadan önce insanların hayatlarının sonuçlarına bakılmalıdır. Ancak, er ya da geç (ve genellikle er ya da geç) insanlar ve özellikle papazlar oldukları gibi bilineceklerdir. "

Geriye, "Artık su içmeyin" şeklindeki ilginç parantezin anlamını ve bunun metnin geri kalanıyla bağlantısını saptamak kalıyor.

Muhtemelen Aziz Paul'e, "Başkalarının günahlarından kendinizi sorumlu tutmaktan kaçının" şeklindeki önceki sözlerle önerilmiştir. Kendi hayatınızı
şüpheden uzak tutun." Bu suçlama, Havariye sevgili
öğrencisinin tam da bunu yapmak için kötü niyetli araçlar kullandığını hatırlatır. Ya
çağın en belirgin ahlaksızlıklarından biri olan sarhoşluğa olan nefretini belirtmek için ya da kendi bedenini
daha kolay itaat altına almak için, Timoteos zayıf sağlığına rağmen
şarap kullanımını tamamen terk etmişti. Bu nedenle, Aziz Paul, karakteristik bir şefkatle, suçlamasının
yanlış anlaşılmamasına dikkat eder. Temsilcisini kendi davranışlarına kesinlikle dikkat etmesi konusunda teşvik ederken, onu kötüye kullanılabilecek veya iftiranın temeli haline getirilebilecek her şeyden vazgeçmeye teşvik ettiği veya
şarap kullanımından vazgeçmesindeki titizliğini onayladığı şeklinde anlaşılmak istemez. Aksine,
bunun bir hata olduğunu düşünür ve bunu ona söyleme fırsatını değerlendirir,
zihninde olduğu sürece. Mesih'in hizmetkarlarının önemli görevleri vardır
Yapmak ve sağlıklarıyla oyun oynamaya hakları yoktur. Burada, yenilenmiş bir güvenle, bu tür bir dokunuşun bir
sahtekârın aklına asla gelmeyeceğini tekrarlayabiliriz. Dolayısıyla, bu tür doğal
dokunuşları açıklamak için, bu Mektupların bir
uydurma olduğunu iddia edenler şimdi, sahtekârın St. Paul'ün bazı gerçek mektuplarına sahip olduğu ve bunların parçalarını kendi
üretimlerine dahil ettiği hipotezine başvuruyorlar. St. Paul'ün bunların tamamını
yazdığına inanmak çok daha makul görünüyor. (Yukarıdaki, s. 8 ve 9'a ve aşağıdaki, s. 407,
ff.'ye bakın.)

Havarinin mektubunun bu bölümünü sonlandırdığı ifadeye geri dönelim. "Bazı insanların günahları açıktır, yargılanmadan önce gelir; ve bazı insanların günahları da onları takip eder. Aynı şekilde,
açıkça görülen iyi işler de vardır; ve aksi takdirde bunlar
gizlenemez."

Bu sözcüklerin bağlamla ne gibi bir ilişkisi olduğunu daha önce gördük. Bunlar, bakanlık için iyi ve kötü adaylar ile iyi ve kötü bakanlar arasındaki ayrımı ifade eder ve çoğu durumda bu tür bir ayrımın zor olmadığını, çünkü insanların kendi davranışlarının karakterlerinin habercisi olduğunu ve bunu tüm dünyaya ilan ettiğini belirtir. Bu ifade, Timoteos'un ihtiyarlara ve ihtiyar olmak isteyenlere karşı sorumluluklarına özel olarak atıfta bulunarak yapılmış olsa da genel bir ifadedir ve tüm insanlık için eşit derecede doğrudur. Davranış çoğu durumda karakterin oldukça açık bir göstergesidir ve bir adamın kötü bir hayat yaşayıp yaşamadığını belirlemek için resmi bir soruşturmaya gerek yoktur. Ancak bu kelimelerin daha da derin bir anlamı vardır; bu anlam, bağlama oldukça yabancıdır ve bu nedenle St. Paul bunları yazarken aklında pek de olamazdı, ancak doğru ve önemli olduğu için göz ardı edilmemelidir. İnsanların bir kilise görevlisi veya başka bir görevli önündeki davranışlarının resmi bir soruşturması için, Mesih'in yargı kürsüsünü ikame edelim. Soru, belirli kişilerin bir göreve kabul edilmeye layık olup olmadıkları değil, sonsuz hayata kabul edilmeye layık olup olmadıkları olsun. Havarinin yaptığı genel açıklama her zamanki gibi doğrudur. Tanrı'nın önünde olduğu gibi dünyanın önünde de açık, kendini ilan etmiş günahkarlar olarak duran bazı insanlar vardır. Nereye giderlerse gitsinler, günahları önlerine çıkar, apaçık, haykıran, kötü şöhretli. Ve buradan çağrıldıklarında, günahları yine önlerine çıkar, Yargıç önünde suçlayıcılar ve tanıklar olarak onları bekler. Açık ve kasıtlı bir günahkarın tüm kariyeri, bir suçlunun mahkûmiyetine doğru yürüyüşüdür.[68] Günahları önündedir ve sonuçları da ardından gelir ve o, birine dikkat etmeden, diğerinden habersiz bir şekilde yoluna devam eder. Günahlarına gülüp
onların pişmanlığını kovdu. O, sırayla onların anısını besledi ve kovdu; onları düşünmek onları hoş bir şekilde tekrarlamak olduğunda, onların üzerinde durdu; onları düşünmek tövbe düşünceleri getirebileceğinde, onları bastırdı; ve onlara karşı, onları sadece suçluluk duymadan var etmekle kalmayıp, onları zorlanmadan kontrol edebilir veya yok edebilirmiş gibi davrandı. Onlardan birini kontrol etmedi, yok etmedi, hatta onlardan kaçmadı. Her biri, var olduklarında, onun efendisi oldular, onun önünden giderek suçluluğunu ilan ettiler ve onu kaçamayacağı sonuçlarla yüklediler. Ve kendi yerine gittiğinde, önünden geçen ve onun için yeri hazırlayan günahlarıydı.

"Ve bazı insanları da takip ederler." İnsanların günahlarının, elbette Yüce Tanrı'ya daha az açık olmasa da, dünyaya ve hatta _kendilerine_, apaçık günahkârların durumundan çok daha az açık olduğu durumlar vardır. Günahlarının sonuçları daha az belirgindir, dünyanın dolu olduğu açıklanamayan sefalet yığınından daha az kolayca
ayırt edilebilir. Neden ve sonuç hiçbir kesinlikle bir araya getirilemez; çünkü bazen biri, bazen diğeri, bazen ikisi birden gözden uzaktır. Mesih'in yargı kürsüsünde verilecek nihai ödül için hiçbir beklenti yoktur. Suçlu yargılanmak üzere tahtın önüne getirilene kadar, cezanın olumsuz olup olmayacağı hiç bilinmez. Hatta insan bile, davanın durumunun ne olduğunun tamamen farkında olmadan yaşayıp ölmüştür. Kendini, günah içinde yaşayıp yaşamadığını görmek için alışkanlıkla incelememiştir. O, bilincinde olduğu günahları hatırlamak, tövbe etmek ve onları yenmek için hiçbir çaba sarf etmemiştir. Günahlarının sonuçları nadiren onu korkutacak ve büyüklüklerine ikna edecek kadar hızlı gelmiştir. Sonunda onu yakaladıklarında, günahlarının bunlara sebep olduğunu şüphe etmek veya unutmak mümkün olmuştur. Ve sonuç olarak şüphe etmiş ve unutmuştur. Ama tüm bunlara rağmen, "onları takip ederler." Asla kaçmazlar, asla silkelenmezler. Bir nedenin etkisi olmalı; ve bir günahın cezası olmalı, bu dünyada olmasa bile, kesinlikle öbür dünyada. "Günahınızın sizi bulacağından emin olun" - muhtemelen bu hayatta, ama en azından yargı gününde. Delinmiş bir kalbin veya kopmuş bir boynun ardından ölüm geldiği gibi, günahın ardından da ceza gelir.

Maddi dünyada neden ve sonucun ayrılabileceğini asla hayal etmeyiz ve yine de ahlaki dünyada günahın sonsuza dek cezasız kalabileceğine kolayca inanırız? Maddi evrenle olan ilişkimiz bir satranç oyununa benzetilmiştir. "Satranç tahtası dünyadır, taşlar evrenin fenomenleridir, oyunun kuralları doğa yasaları dediğimiz şeylerdir. Diğer taraftaki oyuncu bizden gizlidir. Oyununun her zaman adil, dürüst ve sabırlı olduğunu biliriz. Ama ayrıca, bizim pahasına, asla bir hatayı göz ardı etmediğini veya cehalete en ufak bir pay vermediğini de biliriz. İyi oynayan adama, güçlünün güçten zevk aldığı türden taşan bir cömertlikle en yüksek bahisler ödenir. Kötü oynayan kişi ise mat edilir - acele etmeden, ama pişmanlık duymadan."[69] Evrenin maddi yasalarına örtük olarak buna inanırız; Kaçınılamaz, cezasızca ihlal edilemez, kar olmadan itaat edilemez. Ahlaki yasalar bir nebze daha az kesin değildir. İster
inanalım ister inanmayalım (ve buna inanmayı reddedersek bu bizim için daha kötü olacaktır), hem tövbe edilen hem de tövbe edilmeyen günahın bir cezası olmalıdır.
Bir taş fırlatabilir, bir gülle atabilir veya
havaya bir balon gönderebilir ve "Bir daha aşağı inemeyeceksin" diyebiliriz, günah gibi,
ve "Bunun için asla acı çekmeyeceğim" diyebiliriz. Tövbe, günahı doğal etkisinden mahrum bırakmaz. Zamanında tövbe edersek cezadan kurtulacağımızı varsayarak büyük bir yanılgıya düşeriz. Tövbe etmeyi reddetmek, ilk günaha eklendiğinde cezayı hesaplanamayacak kadar artıran ikinci ve daha kötü bir günahtır. Tövbe etmek, orijinal cezanın bu korkunç artışından kaçmaktır; ancak cezanın kendisinden kaçış değildir.

Ancak bu amansız yasanın parlak bir tarafı vardır. Eğer günahın kendi cezası olacaksa, erdemin de kendi ödülü olmalıdır. Biri diğeri kadar kesindir; ve uzun vadede erdemin gerçeği ve erdemin ödülü tüm dünyaya ve özellikle erdemli insana açıkça gösterilecektir. "İyi olan işler açıktır; ve açık olmayanlar gizlenemez." Hiçbir aziz kendi kutsallığını bilmez; ve kutsallık peşinde koşan birçok mütevazı kişi, ne kadar iyi olduklarını bilmeden iyi işler yapar. Daha da azı, tüm azizler dünya tarafından böyle bilinir veya tüm iyi işler, bunlara tanık olanlar tarafından iyi olarak kabul edilir. Fakat,
yine de, iyi işler kural olarak açıktır ve eğer öyle değillerse,
bundan sonra öyle olacaklardır. Bu dünyada olmasalar bile, en azından Mesih'in yargı kürsüsünden önce, gerçek değerleri üzerinden değerlendirileceklerdir. "İşlerinin onları takip ettiği" hem iyiler hem de kötüler için geçerlidir. Ve, son günde bilinmeyen ve unutulmuş bir sürü günahla karşılaşmaktan daha korkunç bir kader yoksa,
o zaman bilinmeyen ve unutulmuş bir sürü sevgi ve dindarlık eylemiyle karşılanmaktan daha kutsanmış bir şey olamaz. "Bunu kardeşlerimden birine, hatta en önemsizlerine yaptığınızda,
bunu Bana yapmış oldunuz." "Gelin, Babamın kutsadıkları, dünyanın kuruluşundan beri sizin için hazırlanmış olan krallığı miras alın."

DİPNOTLAR:

[67] Tertullian (_De Bapt._, xviii.) Aziz Paul'ün _Vaftiz_ sonrasında ellerin koyulmasından bahsettiğini anlıyor gibi görünüyor (Elçilerin İşleri viii. 17, xix.
6), ki bu pek doğru olamaz.

[68] Manning'in _Vaazları_, cilt iii., s. 74, Burns, 1847.

[69] Huxley'in _Lay Vaazları_, Deneme I. Macmillan.

BÖLÜM XVI.

_ROMA KÖLELİĞİNİN DOĞASI VE ELÇİNİN BUNA KARŞI TUTUMU.--MODERN BİR EŞ ZAMANLILIK._

"Boyunduruk altında köle olanlar, kendi efendilerini her türlü onura layık görsünler ki, Tanrı'nın adı ve öğreti
küfür edilmesin. İman eden efendileri olanlar, kardeş oldukları için onları hor görmesinler; aksine onlara hizmet etsinler, çünkü iyiliklerden pay alanlar imanlı ve sevgilidirler. Bu şeyler öğretir ve öğütler."--1 TIM. vi. 1, 2.

Aziz Paul'ün köleler ile efendileri arasındaki ilişkileri doğrudan ele aldığı dört bölüm vardır:--Efeslilere Mektuplarda (vi. 5-9), Koloselilere Mektuplarda (iii. 22-iv. 1), Filemon'a Mektuplarda
(8-21) ve önümüzdeki bölümde. Burada soruya kölenin bakış açısından bakıyor; Filemon'a yazdığı mektupta efendinin bakış açısından bakıyor: Koloseliler'e ve Efesliler'e yazdığı mektuplarda her ikisine de hitap ediyor. Bu canavar iğrençliğe karşı tutumu dört yerde de aynı ve çok dikkat çekici. Hiçbir yerde köleliği kınıyor. İnsanın diğer insana sahip olması gibi tahammül edilemez bir
kötülüğün olabildiğince çabuk ortadan kaldırılması gerektiğini belirtmiyor. Köleleri isyan etmeye veya kaçmaya teşvik etmiyor. Efendilere kölelerini serbest bırakmaları gerektiğine dair hiçbir ipucu vermiyor.
Böyle bir şey yok. Köleliği yalnızca bir gerçek olarak kabul etmekle kalmıyor; onu zorunlu bir gerçek, evlilik ve ebeveynlik, yoksulluk ve zenginlik kadar kalıcı olma olasılığı olan bir gerçek olarak ele alıyor gibi görünüyor.

Bu tutum, yalnızca köleliğin var olduğu her yerde zorunlu olarak ne olduğunu değil, aynı zamanda köleliğin hem gelenek hem de yasa gereği Roma İmparatorluğu'ndaki büyük köle sahipleri arasında ne olduğunu hatırladığımızda daha da harika hale gelir. Kölelik, korunduğu düzenlemeler ne kadar mükemmel olursa olsun ve hem efendinin hem de kölenin karakterleri ne kadar asil olursa olsun, her zaman o doğal olmayan ilişkideki her iki taraf için de aşağılayıcıdır. Bir insanın, hem sahip olan hem de sahip olunan kişi ahlaki olarak daha kötü olmadan bir başkasının kişiliğinin mutlak sahibi olması imkansızdır. Doğanın yasalarının ihlalleri asla cezasız kalmaz; ve ihlal edilen yasalar bilinçsiz güçler ve atomlarla değil, insan ruhları ve karakterleriyle ilgiliyse, ihlalin cezaları yine de kesin veya şiddetlidir. Ancak köleliğin herhangi bir şekilde varlığının kaçınılmaz sonuçları olan bu kötülükler, kölelik hiçbir düzenleme altında değilse veya kötü düzenlemeler altındaysa veya yine hem efendi hem de köle, başlangıçta, aşağılık ve vahşi karakterliyse, yüz kat artabilir. Ve tüm bunlar Roma İmparatorluğu'nun ilk günlerinde böyleydi. Kölelik büyük ölçüde hiçbir denetim altında değildi ve sahip ile köle arasındaki ilişkiyi düzenleyen yasalar çoğunlukla kötülüğü yoğunlaştırmak içindi; Hem efendinin hem de kölenin eğitildiği koşullar, her birini diğerinin ahlaki yozlaşmasını artırmaya hazır hale getirecek şekildeyken. Yakın zamana kadar Amerika'da uygulanan ve Mısır, İran, Türkiye ve Arabistan'da hala uygulanan modern köleliğin dehşetlerini hak edilmiş bir nefret ve iğrençlikle görmeye alışkınız. Ancak modern köleliğin tüm dehşetlerinin eski Roma'nın köleliğinin dehşetleriyle karşılaştırılıp karşılaştırılmayacağı şüpheli olabilir. _Politik_ bir bakış açısından, kölelik kurumunun geçmiş çağlarda insanlık tarihinde yararlı bir rol oynadığı kabul edilebilir. Barbarca savaşların zulmünü hafifletmiştir. Bir mahkumu köleleştirmek, onu tanrılara kurban etmekten, işkenceyle öldürmekten veya yemekten daha merhametliydi. Ve köleleştirilmiş tutsak ve onu esir alan savaşçı, hemen birbirlerine karşılıklı olarak faydalı oldular. Savaşçı, kölesini saldırıdan korudu ve köle, emeğiyle savaşçıyı onu korumakta özgür bıraktı. Böylece her biri, diğerinin ve içinde yaşadıkları toplumun yararına bir şeyler yaptı.

Ancak kuruma _ahlaki_ bir bakış açısıyla baktığımızda, etkilerinin tamamen kötü olduğu sonucuna varmaktan kaçınmak zordur. (1) İnsan inançlarının en sağlıklılarından biri olan _emeğin onuruna olan inanç_ için ölümcül olmuştur. Emek can sıkıcıydı ve bu nedenle köleye atandı ve sonuç olarak aşağılayıcı olarak görülmeye başlandı. Böylece özgür insan, çalışmanın yüceltici disiplinini kaybetti; ve köle için çalışma yüceltici değildi, çünkü herkes buna bir
aşağılama olarak baktı. (2) Efendinin kişisel karakteri için felaket oldu. Mutlak güce sahip olmak doğamız için her zaman tehlikelidir. Yunan yazarlar, despotların vatandaşlar üzerindeki yönetimiyle bağlantılı olarak bunun üzerinde ısrar etmekten asla yorulmazlar. Garip bir şekilde, otokratın bir devletin veya bir hanenin yöneticisi olmasının ilkenin aynı kaldığını görmediler. Her iki durumda da neredeyse kaçınılmaz olarak bir tiran, kendini kontrol edemeyen ve sürekli pohpohlanmanın kurbanı oluyordu. Ve bazı açılardan ev içi tiran ikisinin arasında daha kötüydü. Onu kontrol altında tutacak bir kamuoyu yoktu ve tiranlığı günlük yaşamın her ayrıntısında kendini gösterebiliyordu. (3) Bu, kölenin kişisel karakteri için felaket olmuştur. Aşağı ve neredeyse insan olmayan bir varlık olarak görülmeye alışmış, her zaman bir başkasının emrine amade ve en basit hizmetler için bile köle tüm öz saygısını kaybetmiştir. Doğal silahı aldatmacaydı; ve onun en büyük zevki, tek zevki olmasa da, en düşük arzularının tatminiydi.
Ev kölesi, zamanını efendisinin tutkularına boyun eğmekle kendi tutkularını tatmin etmek arasında bölüyordu. (4) Bu, aile hayatı için yıkıcıydı. Karı koca arasındaki ilişkiyi rahatsız etmese de, yaşadıkları ve çocuklarının yetiştirildiği atmosferi zehirledi. Genç nesil kaçınılmaz olarak acı çekti. Ebeveynlerinden zulmü, kölelerden aldatmayı ve şehveti öğrenmeseler bile, insanların vahşi hayvanlar gibi muamele gördüğünü ve sürekli olarak hor görmeleri öğretilen kişilerle birlikte olduklarını görerek duygu hassasiyetlerini kaybettiler. Hatta Platon bile, kölelere adil davranılması ve ahlaki gelişimleri için tavsiyede bulunurken, onların her zaman hataları için cezalandırılmaları gerektiğini ve özgür insanlar gibi azarlanmamaları gerektiğini, bunun onları sadece kibirli yaptığını ve onlara emir vermekten başka bir dil kullanılmaması gerektiğini söyler.[70]

Köleliğin doğasının özünde bulunan bu kötülükler, Roma yasaları ve Hristiyan döneminin ilk yüzyılındaki Roma toplumunun durumu tarafından yüz kat daha yoğunlaştırılmıştır. Savaşın barbarlıklarının hafifletilmesiyle başlayan kölelik, bunların artmasıyla sonuçlandı. Tek bir sefer bazen köle olarak satılan binlerce esiri getirse de, savaş köleleri talebi karşılayacak kadar hızlı bir şekilde tedarik etmedi ve sistematik insan avlarıyla desteklendi. St. Paul'un zamanındaki Roma dünyasında kölelerin özgür insanlara oranının ikiye, hatta üçe bir olduğu tahmin ediliyordu. Kölelerin muazzam sayısı, onlara yönelik bazı zalim gelenek ve yasalara yol açtı. Kırsalda genellikle zincirlerle çalışıyorlardı ve bazen uyuyorlardı. Augustus dönemindeki Roma'da bile bazen ev kapıcısı zincirleniyordu. Ve Senato'nun bir kararıyla, efendi bir köle tarafından öldürülürse, evdeki tüm köleler öldürülüyordu. Pedanius Secundus'un dört yüz kölesi bu yasa uyarınca MS 61'de idam edildi, St. Paul muhtemelen o yıl Roma'daydı. Kamuoyu protestosu yapıldı; Ancak Senato, yasanın uygulanması gerektiğine karar verdi. Köle kalabalığı ancak korkuyla kontrol altında tutulabilirdi. Yine, efendi bir suçla suçlanırsa, masumiyetini kanıtlamak için kölelerini işkenceye teslim edebilirdi.[71]

Ancak, zengin Romalı erkek ve kadınların zulmünün ve şehvetinin kölelerine
yaptırdığı tüm dehşetleri ve iğrençlikleri tekrarlamak iğrenç bir iş olurdu. Gladyatör gösterilerinin kanlı sporları ve Roma sahnesinin
uygunsuz ürünleri, kısmen Roma köleliğinin korkunç karakterinin sonucu, kısmen de nedeniydi. Gladyatörler ve aktörler, bu aşağılayıcı
gösteriler için özel olarak eğitilmiş kölelerdi; ve bunlara tanıklık ederek vahşice muamele gören ve kirletilen Romalı soylular ve Romalı hanımlar, sirk ve tiyatronun uyandırdığı tutkuları kendi evlerindeki köleler arasında dile getirmek için evlerine döndüler.

Ve bu, St. Paul'un saldırmadan ve kınamadan bıraktığı sistemdi.
O, bu kadar açık bir şekilde hiçbir zaman yetkili bir kınama veya kişisel
tiksinti ifade etmez. St. Paul'un coşkulu ve sempatik mizacını hatırladığımızda bu daha da dikkat çekicidir; ve bu gerçek, Kutsal Yazıların İlahi ilhamının bir başka kanıtıdır. Köleliğin, onun gördüğü haliyle, kalbinde sıklıkla en yoğun öfkeyi ve sıkıntıyı uyandırmış olması gerekir; ve yine de, kesinlikle şiddetli ve muhtemelen etkisiz olacak çarelere onay vermemesi yönünde yönlendirilmiştir. Hristiyan efendinin kölelerini serbest bırakması gerektiğini vaaz etmek, kölelerin özgürlük hakkı olduğunu vaaz etmek olurdu; ve köle, bunun, özgürlük verilmezse, bu hakkını zorla alabileceği anlamına geldiğini anlardı. Tüm savaşlar arasında, köle savaşı belki de en korkutucu olanıdır;
ve İncil'i ilk vaaz edenlerin hiçbirinin böyle bir harekete onay vermemiş olmasına minnettar olabiliriz. Birinci yüzyılda köleliğin aniden ortadan kaldırılması, toplumun batması anlamına gelirdi. Ne efendi ne de köle böyle bir değişime uygun değildi. Bu kadar radikal bir reformun başarıyla gerçekleştirilebilmesi için uzun bir eğitim süreci gerekiyordu. İncil'in İlahi karakterinin başlıca işaretlerinden biri olarak, asla siyasi devrim ruhuna hitap etmediği belirtilmiştir. Kötüye kullanımları kınamaz; ancak bunların ortadan kaldırılmasına yol açacak
ilkeler üzerinde ısrar eder.

Bu, tam olarak Aziz Paul'ün, Roma toplumunun ekonomik, siyasi ve ahlaki güçlerini
tüketmekte olan
dev kanserle başa çıkarken yaptığı şeydi. Köleye ezildiğini ve öfkelendiğini
söylemedi. Efendiye, insanları alıp satmanın
insan haklarının ihlali olduğunu
söylemedi. Ancak her ikisine de aralarındaki haksız ilişkinin
kalıcılığını imkansız kılan duygular aşıladı. Birçok Romalıya, ona "Bu kişilere sahip olma hakkın yok; kölelerini serbest bırakmalısın." demek, soygundan ve devrimden başka bir şey gibi görünmezdi. St. Paul, mülkiyet haklarına veya mevcut yasalara ve geleneklere saldırmadan, çok daha yüksek bir söz söyledi ve er ya da geç özgürlüğü de beraberinde getirecek bir söz söyledi, "Kölelerinizi _sevmelisiniz_." dedi. Köleliğin etrafında kümelenmiş olan tüm ahlaki iğrençlikleri - aylaklık, aldatma, zulüm ve şehvet - acımasızca kınadı; ama kendi iyilikleri için, bu adaletsiz kurumla bağlantıları nedeniyle değil. Köleliğe izin veren ve onu teşvik eden toplumsal düzenlemeleri kınamadı. Bunları, onları kademeli olarak düzeltmek için vaaz ettiği ilkelere bıraktı. Kölelik, tüm insanlığın kardeşliği ve Mesih'teki tüm insanların eşitliği gerçekleştiğinde devam edemez. Ve kölelik ortadan kaldırılmadan çok önce, Hıristiyan ilkelerinin uygulandığı her yerde daha insani hale getirilir. Hristiyanlık, Konstantin'in şahsında imparatorluk tahtına çıkmadan önce bile, kamuoyunu doğru yönde etkilemişti. Seneca ve Plutarkhos, kölelik konusundaki görüşlerinde önceki yazarlardan çok daha insancıldır; ve Antoninler döneminde köleler üzerindeki yaşam ve ölüm yetkisi efendilerinden yargıçlara devredildi. Konstantin çok daha ileri gitti ve Justinianus daha da ileri giderek kölelerin koşullarını iyileştirdi ve özgürleşmeyi teşvik etti. Böylece yavaş yavaş ama emin adımlarla bu korkunç kötülük toplumdan yok ediliyor; ve İncil'in İslam'a kıyasla birçok güzelliğinden biri de, Muhammediliğin köleliği kutsayıp ona kalıcı bir dini onay vermesine karşın, Hristiyanlığın onu kararlılıkla ortadan kaldırmasıdır. Mevcut yüzyılın en büyük ihtişamlarından biri, İngiliz imparatorluğunda köleliğin kaldırılması, Rusya'da serflerin özgürleştirilmesi ve Amerika Birleşik Devletleri'nde zencilerin özgürleştirilmesidir. Ve güvenle söyleyebiliriz ki, büyük bir toplumsal kötülüğün bu gecikmiş ortadan kaldırılması, St. Paul'un, Hıristiyan efendilerin kölelerini tutmalarına izin verdiği ve Hıristiyan kölelere putperest efendilerine saygı göstermelerini ve itaat etmelerini emrettiği sırada vaaz ettiği ilkeler olmasaydı asla başarılamazdı.

Hıristiyan efendileri olan kölelere yönelik Havarilerin emirleri özel bir ilgiye değerdir: Havariler özgürleştirmeyi vaaz etmeye başlasalardı kesinlikle ciddileşecek kötülüklerden birini gösterir. Köleler neredeyse tüm durumlarda özgür bir yaşam için uygun olmadıklarından, toptan bir özgürleşme, toplumu yeni kazandıkları özgürlüklerini düzgün bir şekilde kullanamayan insan kalabalığıyla doldururdu. Durumlarındaki ani değişiklik, özdenetimleri için çok büyük olurdu. Gerçekten de St. Paul'ün burada söylediklerinden, bazı durumlarda Hristiyanlık ilkelerinin kabulünün onları dengelerini bozduğunu anlıyoruz. Hristiyan efendileri olan Hristiyan kölelere onları hor görmemelerini emreder. Açıkça bu, bazen gözlemlediği bir hata olmasa bile, önceden gördüğü bir ayartmaydı. Kendisine ve efendisinin kardeş olduğu söylendiğinde ve _efendisinin ilişkilerine dair bu görüşü kabul ettiğini_ görmek, zavallı kölenin bazı durumlarda dayanabileceğinden daha fazlaydı. Efendisiyle insan formu ve tutkuları dışında neredeyse hiçbir ortak noktası olmayan, aşağı bir varlık düzeni olduğuna inanması için eğitilmişti. Ve bu inancı kabul edip etmemesine bakılmaksızın, sistematik olarak tartışılmazmış gibi muamele gördüğünü
bulmuştu. Bu nedenle, yeni inancının ilk ilkelerinden biri olarak, sadece efendisi gibi bir insan değil, Tanrı'nın ailesinde efendisinin eşiti ve kardeşi olduğu güvencesi verildiğinde; her şeyden önce, sadece bu yeni inancı paylaşmakla kalmayıp, buna göre hareket eden ve ona bir kardeş gibi davranan bir Hristiyan efendisi olduğunda, o zaman başı dönme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Yaltaklanma korkusundan eşitlik ve şefkat terimlerine geri dönmek onun için çok fazlaydı; ve eski korku dolu ürkek tavır, saygılı sadakatle değil, hor görmeyle değiştirildi. Kendisini korkunç olmaktan
vazgeçmiş olan efendiyi hor görmeye başladı. Bütün bunlar, toplumsal ilişkilerdeki ani değişikliklerin ne kadar tehlikeli olduğunu; ve en açık şekilde yeniden
düzenlemeye ihtiyaç duyanları
düzeltmek için ne kadar dikkatli bir şekilde işe koyulmamız gerektiğini gösteriyor; ve bu, Havarinin bilgeliğine olan hayranlığımızı ve ona böyle bir bilgelikle ilham veren O'na olan minnettarlığımızı büyük ölçüde artırıyor; bu zor sorunla başa çıkarken sempatisinin yargısını geçmesine izin vermediğini ve toplumun temellerine kök salmış uzun süredir var olan bir kötülüğü, hızlı veya şiddetli bir süreçle iyileştirmeye çalışmadığını görmek. Tüm insanlar doğal hakları gereği özgürdür. Kabul edilmiştir. Tüm insanlar yaratılış gereği Tanrı'nın çocuklarıdır ve kurtuluş gereği Mesih'te kardeşlerdir. Kabul edilmiştir. Fakat doğuştan yoksun bırakılmış ve henüz ne işe yarayacağını bilmeyenlere aniden özgürlük vermek ve bu ayrıcalıkların ne anlama geldiğini anlayamayan dışlanmışlara birdenbire çocuk ve kardeş konumunu vermek, faydasızdan da beterdir.

Aziz Paul, köleye özgürlüğün arzulanan bir şey olduğunu söyler; ama
daha da önemlisi, hak edilmesi gereken bir şey olduğunu söyler. "Hala boyunduruk altındayken, buna layık olduğunuzu ve onu taşıyabileceğinizi kanıtlayın.
Hristiyan olarak, Mesih'in özgür adamı oldunuz. Bu özgürlüğü kötüye kullanmadan
yaşayabileceğinizi gösterin. Eğer bu sizi, sahip olmadığı için putperest bir efendiye küçümsemeyle yaklaşmaya yönlendirirse, o zaman ona Tanrı'ya ve kutsal dininize küfür etme fırsatı vermiş olursunuz; çünkü şöyle diyebilir:
'Bu ne kadar da iğrenç bir inanç olmalı ki, hizmetkarları kibirli ve saygısız yapıyor!' Eğer bu sizi bir Hıristiyan efendiye küçümseyici bir samimiyetle yaklaşmaya yönlendiriyorsa, çünkü sizi sevmesi gereken bir kardeş olarak görüyorsa, o zaman ortak bir inancın size yüklediği yükümlülüğü tersine çeviriyorsunuz demektir. Onun bir Hıristiyan kardeş olması, ona daha az değil, daha fazla saygıyla yaklaşmanız için bir sebeptir." Bu, kölelere yönelik öğüdünün her zaman yüküdür. Timoteos'a ısrar etmesini emreder. Titus'a da aynısını yapmasını söyler (ii. 9, 10). Köleler, İncil'in özgürlüğünün ne anlama geldiğini yanlış anlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bir kölenin efendisine karşı mevcut yükümlülüklerini iptal ettiği bir an bile düşünülmemelidir. Onlara, özgürleşmeyi talep etme hakkına sahip oldukları veya kaçmalarının haklı görülebileceği konusunda hiçbir ipucu verilmemelidir. Rab'bin özgür adamı gibi davranmayı öğrenmelerine izin verin. Efendilerinin Rab'bin köleleri gibi davranmayı öğrenmelerine izin verin. Bu ilkeler
kendilerini ortaya koyduklarında, kölelik
yok olacaktır.

O gün henüz gelmedi, ancak özellikle
şu anki yüzyılda kaydedilen ilerleme, bunun yakın olabileceğine dair umut beslememize yol açıyor. Ancak
köleliğin
yok olması, St. Paul'ün köleliğe ilişkin
işlemini pratik ilgi ve değerinden mahrum bırakmayacaktır. Bu sorunla
ilgili ilham verici bilgeliği, günümüzde karşı karşıya olduğumuz daha az önemli sorunlarla
ilgili rehberimiz olmalıdır. Başa çıkmamız gereken toplumsal zorluklar var, bunların büyüklüğü ve karakteri onları Hristiyanlığın ilk çağlarındaki kölelikten farklı kılmıyor. Sermaye ile emek arasındaki ilişkiler, servetin dağılımındaki muazzam eşitsizlikler, büyük sanayi merkezlerindeki nüfusun kalabalıklaşmasıyla ilgili bozulma var. Bu tür şeyleri düzeltmeye çalışırken, Aziz Paul'ün sempatik gayretinden coşku alırken, sabrını ve takdirini unutmayalım. Canavarca kötülükler, eski romanlardaki devler gibi, bir darbede öldürülecek şeyler değildir. Derinden kök salmışlardır; ve onları parçalamaya çalışırsak, toplumun temellerini de onlarla birlikte sökebiliriz. Yavaşça ve şiddetsiz bir şekilde çalışmakla yetinmeliyiz. Hak etmediğimiz yoksulluktan muzdarip olanlara devrim ve yağma vaaz etme hakkımız yok, tıpkı Aziz Paul'ün kölelere isyan vaaz etmesi gerektiği gibi. Bu tür sert çözümler, uygulamada çok fazla düşmanlığa ve belki de kan dökülmesine neden olacak ve sonunda kalıcı bir tedavi sağlamayacaktır. İnsanlığın refahının, acı çeken bir sınıf ile onları rahatlatma gücüne sahip gibi görünenler arasında kötü niyet ve nefret uyandırarak teşvik edilebilmesi inanılmazdır. Hayırseverliğin asla başarısızlığa uğramadığını biliyoruz; ancak ne Kutsal Kitap ne de deneyim bize şiddetin başarıya giden kesin bir yol olduğunu öğretmemiştir. Hristiyanlığın ilkelerine ve bunların hem mutluluğu hem de dindarlığı teşvik etme gücüne daha fazla inanmamız gerekiyor. Gereken şey, servetin aniden yeniden dağıtılması veya birikimini önleyecek yasalar değil, değerinin uygun şekilde takdir edilmesidir. Zenginler ve fakirler, bu dünyada gerçekten neyin değerli olduğunu henüz öğrenemediler. Zenginlik değil, mutluluktur. Ve mutluluk ne para kazanmakta, ne sahip olmakta ne de para harcamakta değil, yararlı olmakta bulunur. Başkalarına hizmet etmek, onlar için harcamak ve harcanmak, insanlığın önüne koyulması gereken idealdir; ve buna ulaşıldığı ölçüde, sınıflar ve insanlar arasındaki korkunç eşitsizlikler ortadan kalkacaktır. Bu, çok fazla öğretim ve çok fazla öğrenme gerektiren bir derstir. Bu arada, tüm nesilleri yoksulluktan acı çekerken bırakmak korkunç bir şey gibi görünüyor, tıpkı tüm nesilleri kölelikte inlerken bırakmak korkunç bir şey olduğu gibi. Ancak genel bir azat etme o zamanlar işleri kolaylaştırmazdı; ve yoksullara genel bir dağıtım şimdi işleri kolaylaştırmaz. O zamanlar benimsenen çözüm yavaştı, ancak etkili oldu. Efendiye kölesini azat etmesi söylenmedi ve köleye efendisinden kaçması söylenmedi; ancak her biri diğerine, Tanrı'nın gözünde Hristiyan'a Hristiyan gibi davranmakla yükümlüydü, efendi emrederken ve köle itaat ederken. Aynı çözümün şimdi sadakatle uygulandığında daha az etkili olmayacağından şüphe etmeyelim. Zengin adama servetini hiçbir şeyi olmayanlarla paylaşması gerektiğini söylemeyin. Fakir adama bir paya hakkı olduğunu ve verilmezse onu ele geçirebileceğini söylemeyin. Ancak emir ve örnekle her ikisine de yaşamaya değer tek şeyin başkalarının refahını teşvik etmek olduğunu gösterin. Ve geçmişin deneyiminin bizi, toplumun şiddetli bir şekilde yeniden yapılandırılmasını içeren herhangi bir çözümün kesinlikle tehlikeli olacağına ve kolayca boşuna olabileceğine ikna etmesine izin verin.

DİPNOTLAR:

[70] _Laws_, 777 D.

[71] Tacitus, _Ann._ xiv. 42-45; iii. 14; comp. ii. 30 ve iii. 67.

BÖLÜM XVII.

_TANRI SEVGİSİNİN KAZANCI VE KAZANÇ SEVGİSİNİN TANRISIZLIĞI._

"Zihinleri bozulmuş ve hakikatten yoksun insanların çekişmeleri,
Tanrısallığın bir kazanç yolu olduğunu sanıyorlar. Fakat
tatminle birlikte Tanrısallık büyük kazançtır: çünkü dünyaya hiçbir şey getirmedik,
çünkü hiçbir şey götüremeyiz de.... "Bu dünyada zengin olanlara şunu emredin: Kibirli olmasınlar, umutlarını zenginliğin belirsizliğine bağlamasınlar, ama bize her şeyden bol bol zevk almamız için veren Tanrı'ya; iyilik yapsınlar, iyi işlerde zengin olsunlar, dağıtmaya hazır, paylaşmaya istekli olsunlar; gelecek zamana karşı kendileri için sağlam bir temel biriktirsinler ki, gerçekten yaşam olan yaşama tutunabilsinler."--1 TIM. vi. 5-7, 17-19.

Bu Mektubun son bölümünü yazarken, açgözlülük konusunun Havarinin aklında çokça yer aldığı açıktır. Burada, sahte öğreti öğretmenleriyle bağlantılı olarak buna gelir ve bu konu hakkında güçlü bir şekilde konuşur. Sonra, mektuba ciddi bir sonuç gibi görünen bir şey yazar (ayetler 11-16). Ve sonra, sanki büyük mülklerin açgözlü bir ruhu teşvik ettiği tehlikesiyle eziliyormuş gibi, Timoteos'a zenginleri bencilce istiflemenin aptallığı ve kötülüğü konusunda uyarması için görev verir. Sanki bu suçlamayı eklemek için mektubunu yeniden açar ve sonra ikinci bir sonuç yazar. Kazancın doğru yolu ve hazine biriktirmenin doğru yolu hakkındaki bu dersi eve götürene kadar mutlu hissedemez. Altının servet olduğuna ve servetin en büyük iyilik olduğuna inanmak çok yaygın ve çok ölümcül bir sapkınlıktır.

"Zihinleri bozulmuş ve hakikatten yoksun insanların çekişmeleri." Aziz Paul, acı deneyimlerle bildiği şekliyle "muhalefetin muhalefetini" böyle tanımlar. Bir zamanlar hakikati tanımak ve kavramak için sağlam bir zihne sahip olan insanlar vardı;
ve hakikati kavramış ve bir süre onu korumuşlardı. Fakat onlar
"baştan çıkarıcı ruhlara kulak vermişlerdi" ve bu iki hazinenin de, sadece gerçeğin değil, gerçeği takdir etme zihinsel gücünün de çalınmasına izin vermişlerdi. Ve kaybettiklerinin yerine neleri vardı? Kendi aralarındaki bitmek bilmeyen çekişmeler. Gerçeği
kaybettiklerinden, artık hiçbir mutabakat merkezleri kalmamıştı. Hata çok çeşitlidir ve yolları labirent gibidir. İki zihin gerçeği terk ettiğinde, artık uyum içinde kalmaları için hiçbir neden yoktur; ve her birinin gerçeğin yerine koyduğu şeyin tek dikkate değer olduğuna inanma hakkı vardır. Zihinlerinin sağlamlığının kaybolduğunun ve
gerçekten çok uzak olduklarının kanıtı olarak, Aziz Paul, onların
"dindarlığın bir kazanç yolu olduğunu varsaydıklarını" belirtir.

On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda sonunda Yetkili Versiyonu üreten akademisyenlerin, Yunanca makalenin gücüne hakim olmadıkları iyi bilinmektedir. Kullanımları henüz mevcut yüzyılda
çözümlendiği gibi kapsamlı bir şekilde
analiz edilmemişti. Belki de önümüzdeki metin, bu eksik bilginin sonucu olan sayısız hata arasında en dikkat çekici olanıdır. Bunu yapanların kendi
hataları yüzünden şaşkınlığa düşmemiş olmaları ve şaşkınlıklarının onları
doğru yola sokmamış olması çok garip görünüyor. "Kazancın dindarlık olduğunu varsayan" kişiler ne tür insanlar olabilir?
Daha önce hiç kimsenin aklına böyle bir fikir gelmiş olabilir mi? Ve eğer
gelmişse, onu koruyabilir miydi? İnsanlar tüm ruhlarını
kazanca adamış ve sanki İlahiymiş gibi ona tapmışlardır. Ama hiç kimse
kazancın dindarlık olduğuna inanmamış veya inanmış gibi davranmamıştır. Para kazanmayı dinin yerine koymak, onu zihnin ve bedenin tek meşguliyeti haline
getirmek bir şeydir: onun din olduğuna inanmak ise bambaşka bir şeydir.

Fakat St. Paul'ün bu sapkın adamların görüşleri hakkında söylediği şey tam olarak bunun tersidir: "kazancın dindarlık olduğunu" varsaydıkları değil, "dindarlığın bir kazanç aracı olduğunu" varsaydıklarıdır. Onlar, dindarlığı, ya da daha doğrusu gerçekte sahip oldukları tek şey olan "dindarlığın biçimini", karlı bir yatırım olarak görüyorlardı. Hıristiyanlık onlar için
ticari anlamda bir "meslek" ve kazançlı bir meslekti:
ve onlar, tıpkı kazançlı olma konusunda eşit derecede iyi umutlar sunan diğer spekülasyonlara giriştikleri gibi buna da giriştiler.

Havari, bu sapkın ve bayağı din görüşünü ele alır ve bunun daha yüksek bir anlamda tamamen doğru olduğunu gösterir. Tıpkı Kayafas'ın, çıkarcılığa yönelik
aşağılık ve soğukkanlı bir politikayı ifade etmek isterken, Mesih hakkında
derin bir gerçeği dile getirmesi gibi, bu sahte öğretmenler de Mesih'in dini hakkında
derin bir gerçeği ifade edecek şekilde formüle edilebilecek ilkelere sahip olmuşlardı. Dindarlığın (gerçek dindarlık ve bunun salt dışsallıkları değil) bu dünyada bile çok gerçek bir kazanç kaynağı olduğu bir anlam vardır. Dürüstlük, yalnızca bir politika olarak uygulanmadığı sürece, en iyi politikadır. "Doğruluk bir milleti yüceltir": uzun vadede her zaman karşılığını verir.
Ve böylece "Tanrısallık memnuniyetle birlikte büyük bir kazançtır." Onlar _varsayımlarda_
Tanrısallık iyi bir yatırımdır:--zihinlerindekinden
tamamen farklı bir anlamda, gerçekten _öyledir_. Ve bunun
nedeni açıktır.

Daha önce "Tanrısallığın her şey için yararlı olduğu" gösterilmiştir.
Bir insanı daha iyi bir efendi, daha iyi bir hizmetçi, daha iyi bir vatandaş yapar ve
hem zihninde hem de bedeninde daha sağlıklı ve dolayısıyla daha güçlü bir insan yapar. Her şeyden
önce onu daha mutlu bir insan yapar; çünkü ona bu hayattaki tüm mutluluğun temeli ve
gelecekteki mutluluğun ön tadı olan şeyi verir: iyi bir vicdan. Böylesine
değerli bir
sahip olmak büyük bir kazançtan başka bir şey olamaz: özellikle de _memnuniyetle_ birleşirse, ki muhtemelen birleşecektir. Tanrı'nın ona verdiği şeylerle yetinmek, dindar bir adamın doğasında vardır. Fakat dindarlık ve kanaat aynı şey değildir; bu nedenle, Havari, anlamını oldukça açık hale getirmek için yalnızca "dindarlık" değil, "tatminle birlikte dindarlık" der. Bu niteliklerden herhangi biri, sahte öğretmenlerin dindarlık ikrarında gördükleri karlı yatırımı çok aşar. Bunun _karlı_ olduğunu; dünyevi çıkarlarını ilerletme eğiliminde olduğunu gördüler. Fakat sonuçta, sadece dünyevi zenginlik bile bir insanın sahip olduğu şeylerin bolluğundan oluşmaz. İstediği kadarına sahip olan kişi iyi durumdadır; ve istediğinden fazlasına sahip olan kişi zengindir. Zenginlik, hiçbir mutlak standartla ölçülemez. Üstüne çıkılacak bir gelirin, zenginlik, altına düşülecek bir gelirin, yoksulluk olduğunu söyleyemeyiz. Ayrıca, bir adamın zengin olup olmadığını bilmek için, onun kesesine yapılan kaçınılmaz çağrıları hesaba katmak yeterli değildir: ayrıca onun _arzuları_ hakkında da bir şeyler bilmeliyiz. Tüm meşru talepler yerine getirildiğinde, kendi kullanımı için kalanla yetiniyor mu? _Memnun_ mu? Eğer öyleyse, o zaman gerçekten de iyi durumda demektir. Eğer değilse, o zaman
zenginliğin başlıca unsuru onda hala eksiktir.

Havari, bu dünyada bile, kanaatkarlıkla dindarlığın, büyük bir gelirden çok daha üstün, en değerli varlık olduğu ifadesinin doğruluğunu vurgulamaya devam ediyor; ve hatta dünyevi refah ve mutluluk açısından bile, büyüyen ve işkence eden arzularını hiçbir şekilde kontrol etmeden ve biriktirdikleri serveti nasıl iyi kullanacaklarını bilmeden, kendilerini servet biriktirmeye adayan insanların ölümcül bir hata yaptığını ileri sürüyor. Tüm bunları yürürlüğe koymak amacıyla, iyi bilinen ve tartışmasız iki önermeyi tekrarlıyor: "Dünyaya hiçbir şey getirmedik" ve "Hiçbir şey götüremeyiz." Bu iki önermeyi orijinal Yunancada birbirine bağlayan kelimelere gelince, şu anda kesinlikle düzeltemeyeceğimiz bazı ilkel hatalar var gibi görünüyor. Bir önermenin diğerini kabul etmek için bir neden olarak verilip verilmediğinden ve eğer öyleyse hangisinin öncül, hangisinin sonuç olduğundan emin değiliz. Ancak bunun bir önemi yok. Her bir ifade tek başına insanlığın deneyimiyle bolca kanıtlanmıştır ve kimse bunlara itiraz etmeyecektir. İnsan edebiyatındaki en eski kitaplardan biri, bunları açılış ahlaki olarak içerir. "Annemin rahminden çıplak çıktım ve oraya çıplak döneceğim," Eyüp'ün tamamen mahvolduğu gün söylediği sözlerdir; ve o zamandan beri milyonlarca kalp tarafından onaylanmıştır.

"Dünyaya hiçbir şey getirmedik." O zaman bize verilenlerden hoşnutsuz olma hakkımız nedir? "Hiçbir şey
çıkartamayız." Öyleyse, tüm zamanımızı servet biriktirmeye harcamak ne kadar aptallıktır, ki ayrılacağımız zaman bunu arkamızda bırakmak zorunda kalacağız! _İşte_ açgözlülüğe karşı davanın özü. Asla tatmin olmama. Dinlenmenin ve şükretmenin ne olduğunu asla bilmeme. Kazanılanın korunması konusunda her zaman gergin bir şekilde endişeli olma ve onu artırmak için zahmetli bir şekilde çalışma. Tanrı'ya güvenerek bağımlı olarak gerçek bağımsızlığı bulan dindar adamla ne büyük bir tezat! Memnuniyetle dindarlık gerçekten de büyük bir kazançtır.

İnsan doğasının düzeltilemez sapkınlığının belki de bundan daha çarpıcı bir örneği yoktur, tüm deneyimlere rağmen, nesilden nesile, sadece zenginliğe, uğruna çabalamaya değer en iyi şey olarak bakmaya devam etmesi. Yüzyıldan yüzyıla, insanların bize, çoğunlukla çok vurgu ve acı bir şekilde, büyük mülklerin bir aldatmaca olduğunu, mutluluk vaat ettiklerini ve asla vermediklerini
söylediklerini görüyoruz. Ve yine de bu insanlar tüm enerjilerini mülklerini korumaya ve artırmaya adamaya devam ediyorlar: ya da, eğer yapmazlarsa,
başkalarını mutluluğun bu tür şeylerde bulunmadığına ikna etmekte neredeyse hiç başarılı olamıyorlar. Eğer başarabilirlerse, dünyada şu anda bulunabilenden çok daha fazla memnun ve dolayısıyla çok daha fazla mutlu insan olurdu. Bizi hoşnutsuz kılan şey, esas olarak, şu anda sahip olduğumuzdan daha büyük dünyevi avantajlara sahip olma arzusudur. Eğer genel olarak dünyevi avantajlar olarak adlandırılan şeylerin -büyük mülkler, rütbe, güç, onur ve benzeri-
bir bütün olarak avantaj _olmadığına_; bunların genellikle bu dünyanın sevinçlerini artırmaktan çok azalttığına, öte yandan her zaman ciddi bir tehlike ve bazen de gelecek dünyanın sevinçleri açısından ciddi bir engel olduğuna kendimizi iyice ikna edebilseydik, memnuniyet yolunda çok yol kat etmiş olurduk.

Hangi zengin ve mevki sahibi adam, zenginliğinin ve rütbesinin kendisine yüklediği endişeleri, kaygıları ve yükümlülükleri her gün hissetmez?
Sık sık bir kulübeye çekilip orada yılda birkaç yüz sterlinle sessizce yaşamayı ve hatta bazen bunu yapmayı ciddi olarak düşünmeyi istemez mi? Ama diğer zamanlarda huzursuzluğunun ve huzursuzluğunun yeterli paraya sahip olmamasından kaynaklandığını düşünür. Eğer yılda sadece birkaç bin dolar mevcut gelirine ekleyebilseydi, o zaman gelecek hakkında endişelenmeyi bırakırdı; birazını kaybetmeyi göze alabilir ve yine de yeterli
bir şeye sahip olabilirdi. Eğer toplumda daha yüksek bir konuma ulaşabilseydi, o zaman itibarını zedelemekten veya ciddi bir düşüşten güvende hissederdi; şu anda kendisi için çok büyük bir rahatsızlık kaynağı olan eleştirileri kayıtsız bir ihmalle karşılayabilirdi. Ve çoğu durumda bu ikinci görüş hakimdir. Davranışını belirleyen şey, zaten kendisi için iyi olandan daha fazlasına sahip olduğu yönündeki sağlam temelli şüphe değil; huzurunu bozan şeyin bolluğu olduğudur; ancak bu dünyanın armağanlarının artmasının kendisine sağlayamadığı mutluluğu kazandıracağı yönündeki temelsiz inançtır. Geçmişteki deneyimler bu yanılgıyı nadiren ortadan kaldırır. Hayatından aldığı zevkin servetiyle artmadığını bilir. Belki de çok daha az şeye sahip olduğunda daha mutlu bir adam olduğunu açıkça görebilir. Ama yine de, birkaç şey daha fazlasıyla yetinebileceğine dair inancını hâlâ koruyor ve o birkaç şey için köleleşmeye devam ediyor. Bu dünyada, herhangi bir dünyevi arzunun elde edilmesinde, ne kadar masum veya övgüye değer olursa olsun, en eksiksiz başarının bile, beklenen kalıcı tatmini getirmediğini tekrar tekrar keşfetmemiş hiçbir insan yoktur. Er ya da geç tokluk hissi ve dolayısıyla hayal kırıklığı yaşanacaktır. Ve bu deneyimi yaşayan sayısız binlerce kişi arasında, doğru sonucu çıkarabilen ve buna göre hareket edebilen ne kadar az kişi vardır! Ve bu dünyadaki şeylerde büyük bir artışın ahlaki ve ruhsal mükemmelliğe doğru ilerlememizin önüne koyduğu zorlukları ve tehlikeleri hesaba kattığımızda, servet artışının refah artışı getirdiği yanılgısına karşı daha da güçlü bir davamız olur. Sahip olduğumuz şeylerin bakımı, çok daha asil amaçlar için çok daha mutlu bir şekilde kullanılabilecek düşünce ve zamanı alır; ve bu bizi giderek daha asil nesnelerin, diğer kaygılara yer açmak için sürekli ihmal edilmesi gereken nesnelerin aslında daha az önemli olduğu şeklindeki pratik kanaate götürür. Entelektüel ve ruhsal alıştırmaların dikkatimizi çeken

iddiaları görmezden gelmeye devam etmek, bu iddialara karşı daha az duyarlı hale gelmeden imkansızdır.

Memnun değil, en kötü anlamda kendi kendimize yeterli hale geliriz.

Dünyevi ilerlemeye adanmışlığın bize dayattığı düşük ve dar hedeflere boyun eğeriz. Alışkanlık haline gelmiş bir şekilde sanki bu hayattan başka bir hayat yokmuş gibi davranırız; ve sonuç olarak mezardan sonraki diğer hayata fazla ilgi duymayı
bırakırız; bu dünyadaki şeylerle ilgili olarak bile ilgi alanlarımız, finansal refah için duyduğumuz yoğun arzumuzu tatmin edebilecek nesnelerle sınırlı hale gelir.

En iyi ahlaki ve ruhsal çıkarlarımıza yapılan kötülükler de burada bitmez; özellikle de dünyanın başarılı dediği kişilersek. Kendini dünyevi konumunun ilerlemesine kararlı bir şekilde adayan ve kendini yükseltmede çok belirgin bir şekilde başarılı olan kişi, bu süreçte karakterine çok
zararlı olan bir tür acımasız özgüven edinme olasılığı yüksektir. Hiçbir şeyi olmadan başladı ve şimdi bir
serveti var. Bir zamanlar bir dükkan çocuğuydu ve şimdi bir taşra beyefendisi. Ve
tüm bunları kendi kurnazlığı, enerjisi ve azmi ile başardı.
Sonuç olarak, İlahi Takdiri hiç hesaba katmaz ve daha az göze çarpan
başarılı insanların çok daha büyük meziyetlerinden çok azını hesaba katar.
Bu hayata daha yüksek bir bakış açısı ve daha iyi bir hayat fikri kazandırabilecek olan insanlara ve şeylere karşı duyduğu küçümseme,
felaketle sonuçlanan refahı için ödediği cezadır.

Ancak onun durumu en umutsuz olanlardan biridir, dünyevi avantajlara olan arzusu sadece paraya olan sevgiye dönüşmüştür. Dünya insanı, toplumda daha belirgin bir yere yükselmek, evinin düzenlemelerinde ve eğlencelerinin ihtişamında komşularını gölgede bırakmak, tüm kamusal etkinliklerde önemli olmak ve benzeri şeyler gibi başlıca hırsları olan, ahlaki olarak cimriden çok daha az umutsuz bir durumdadır. Her asil ve hassas duyguyu cimrilikten daha fazla öldüren bir ahlaksızlık yoktur. Tüm merhameti, tüm acımayı, tüm doğal sevgiyi yok edebilir. Acı çekenlerin taleplerini, eski bir arkadaşın, bir eşin veya bir çocuğun talepleriyle birleştiğinde bile sağır kulaklara çarpabilir. Kalpten sadece tüm sevgiyi değil, tüm utancı ve öz saygıyı da silebilir. Cimri, altını saklayabildiği sürece, öfkeli toplumun küfürlerini neden umursar? Kalpsiz veya aşağılık bir eylem yoktur ve çoğu zaman bir dolandırıcılık veya şiddet eylemi yoktur ki, biriktirdiklerini artırmak veya korumak için bundan kaçınsın. Havari, para sevgisini "her türlü kötülüğün kökü" olarak adlandırdığında kesinlikle haklıdır. En yakın yollardan birini oluşturmadığı hiçbir kötülük yoktur. Bir suç ortağı isteyen her suçlu, yeter ki yeterince yüksek teklif versin, açgözlü adamı yardımcısı olarak alabilir. Ve hemen hemen her diğer kötü alışkanlığın aksine, asla etkisini kaybetmediğini unutmayın:
ölümcül etkisi bir an bile gevşemez. Bencil insan
bir kriz anında, en azından bir süreliğine kendini feda edebilir. Şehvet düşkünü
birinin daha asil doğasının tutkularına galip geldiği anlar vardır ve
kurbanı olduğunu düşündüğü kişileri bağışlar. Sarhoş
bazen şefkat veya masum zevkler tarafından
arzusunun tatmininden vazgeçmeye ikna edilebilir. Ve bazen, o uyanık ve kurnaz düşman olan gurur bile nöbet yerinde uyur ve alçakgönüllü düşüncelerin
içeri girmesine izin verir. Ama iblis açgözlülük asla uyumaz ve asla
hazırlığını kaybetmez. Bir kez bir adamın kalbini tamamen ele geçirdiğinde, ne sevgi, ne acıma, ne de utanç onu asla bir cömertlik eylemine
sürdüremez. Hepimizin dürtüleri vardır ve bunlara ne kadar az
uygularsak uygulayalım, dürtülerimizin bazılarının cömert olduğunun bilincindeyizdir. En kötülerimizden bazıları bile buna sahip olduğunu iddia edebilir. Ancak cimrinin doğası kaynağında zehirlenmiştir. Dürtüleri bile lekelenmiştir. En azından diğer katı günahkarların yardım etmek istemesine neden olan görüntüler ve sesler, en azından bu tür acınası şeyler karşısında kendi sıkıntılarını hafifletmek için bile olsa, içgüdüsel olarak kesenin ağzını sıkmasına neden olur. Altın onun tanrısıdır; ve tapanlarından böylesine bölünmemiş ve kesintisiz bir bağlılık talep eden hiçbir tanrı yoktur. Aile, arkadaşlar, ülke, rahatlık, sağlık ve onur, hepsi onun tapınağında feda edilmelidir. Elbette altına duyulan şehvet, "insanları yıkım ve yıkıma boğan aptalca ve zararlı şehvetlerden" biridir. Zengin Efes'te, bol ticaretle, zengin olma arzusu yaygın bir tutkuydu; ve Aziz Paul, Efes Kilisesi'nde kötülüğün mevcut olduğunu ve arttığını biliyordu. Bu nedenle, buna karşı güçlü uyarıların bu içten tekrarı. Bu nedenle, Timoteos'a zenginleri kendine güvenen ve kibirli olmamaları, onları başarısızlığa uğratabilecek servete değil, bunu yapamayan Tanrı'ya güvenmeleri konusunda uyarması için mektubun yeniden açılması; ve onlara zenginlikleri güvence altına almanın tek yolunun onları Tanrı'ya ve O'nun işine vermek olduğunu hatırlatması. Efes'teki zengin putperestler, hazinelerini hem bir sığınak hem de bir banka olan tapınağı olan "büyük tanrıça Diana'ya" yatırmaya alışkındı. Hıristiyan tüccarlar, "iyi işlerde zengin" olarak hazinelerini Tanrı'ya yatırsınlar; böylece, Tanrı onları Kendisine çağırdığında, faizle kendi hazinelerini alsınlar ve "gerçekten yaşam olan yaşama tutunsunlar." _TITUS'A MEKTUP._

BÖLÜM XVIII.

_TITUS'A MEKTUP.--HAYATI VE KİŞİLİĞİ._

"Tanrı'nın hizmetkarı ve İsa Mesih'in elçisi Pavlus ... ortak bir imana göre gerçek çocuğum olan
Titus'a: Baba Tanrı'dan ve Kurtarıcımız İsa Mesih'ten lütuf ve esenlik"--TITUS i. 1, 4.

"Çobanlık Mektubu" başlığı Titus'a Mektup'a
tıpkı Timoteos'a Birinci Mektup'a
tıpkı uygundur. Mektupta pastoral olmaktan çok kişisel olan çok şey olmasına rağmen, pastoral unsur
ana unsurdur. Mektubun büyük kısmı Kilise doktrini ve yönetimi, cemaatin sadık üyelerine ve itaatsiz ve günahkârlara yönelik muamele
sorunlarıyla doludur. Mektup Titus'a özel bir birey olarak değil, Girit'te görev yapan
Havarinin temsilcisi olarak hitap etmektedir. Bu nedenle, Timoteos'a Birinci Mektup'ta olduğu gibi, Aziz Paul kendisini bir Havari olarak adlandırır: ve bu mektubun resmi karakteri uzun ve ciddi üst yazıyla daha da belirginleşir. Açıkça, hitap ettiği din adamının dışında başka kişiler tarafından da okunması amaçlanmıştır.

Titus'a Mektup'un gerçekliği sorusu, bu açıklamaların ilkinde zaten büyük ölçüde tartışılmıştır. Orada, her üç vakada da gerçekliğe dair dışsal kanıtın çok güçlü olduğu, neredeyse kesin olarak Roma'lı Clement, İgnatius ve Polikarp ile başladığı, İrenaeus'ta net ve kesin hale geldiği ve İskenderiyeli Clement ve Tertullian'da bol miktarda olduğu belirtildi. Onları reddeden çok az kişiden Tatian, aralarında bir ayrım yapmada neredeyse tek kişi gibi görünüyor. Titus'a yazılan Mektubu kabul ederken, Timoteos'a yazılan ikisini reddetti. Tatian, Marcion ve diğerlerinin bu soruyu gündeme getirmesine sevinebiliriz. Kiliselerin bu Mektubu düşünmeden kabul ettikleri söylenemez. Artık mevcut olmayan
kanıtlara sahip olanlar, ileri sürülen itirazlara rağmen, bu mektupta ve iki arkadaşında St. Paul'ün gerçek yazıları olduğuna ikna olmuşlardı. Modern itirazlara gelince, Aziz Paul'ün hayatında, Elçilerin İşleri'nde verildiği gibi, Girit'e yolculuk ve Titus'a Mektup'ta gerekli olan Nikopolis'teki kış için yer olmadığı serbestçe kabul edilebilir. Ancak, Elçilerin İşleri'nin dışında, yani Havarinin birinci ve ikinci tutukluluğu arasında, her ikisi için de bolca yer vardır. Ve, 1. Timoteos'un durumunda inanmak için iyi bir neden gördüğümüz gibi, bu mektupta belirtilen Kilise'nin durumu, Aziz Paul'ün zamanında zaten mevcuttu; ve bu konuda kullanılan dil, Havarininkine, onun kendi sözlerini okuduğumuza ve yetenekli bir taklitçinin sözlerini okumadığımıza inanmamıza yardımcı olan bir şekilde benziyor. Çünkü bu taklitçi tuhaf bir kişi olmalıydı; bazı şeylerde çok yetenekli, diğerlerinde çok eksantrik. St. Paul ve Titus'a neden Elçilerin İşleri'nde bahsedilmeyen Girit'te bir eser veriyor? Neden Havari Titus'tan St. Paul ile bağlantılı olarak asla adı geçmeyen bir yer olan Nikopolis'te kendisiyle buluşmasını istiyor? Apollos gibi iyi bilinen bir kişiyi Zenas gibi tamamen bilinmeyen bir kişiyle neden aynı kefeye koyuyor? Bu taklitçiye inanmak kolay değil.

Bir başka benzerlik noktası daha belirtilmelidir. Burada, 1. Timoteos'ta olduğu gibi, materyalin dikkatli bir şekilde düzenlenmesi yoktur. Konular, belirgin teolojik veya tartışmalı bir amaca sahip bir incelemede olduğu gibi, çalışılmış bir düzende bir araya getirilmemiştir. Yazarın aklına geldiği gibi, doğal bir şekilde birbirlerini takip ederler. Kalpleri ve kafaları bir arkadaşına söylemek istedikleri şeylerle dolu olan kişiler, yazmak istedikleri şeyin düzenli bir şekilde düzenlenmesini sağlamak için önlerinde bir analizle oturmazlar. Ana konulardan biriyle başlarlar ve sonra bunun işlenmesi başka bir şeyi ima eder: ve kendilerini tekrar ederlerse veya daha önce değinilmiş ve sonra bırakılmış bir konuya geri dönmek zorunda kalırlarsa sıkıntı çekmezler. Bu, Titus'a yazılan mektupta bir kez daha karşımıza çıkan türden bir yazıdır. Tamamen doğaldır. İkinci yüzyılda bir sahtekarın, mektubun önceden varsaydığı tutuma bu kadar basit bir şekilde kendini atmış olabileceğine inanmak kolay değildir. Bu mektubun Birinci Timoteos'a yazılan mektuptan önce mi sonra mı yazıldığını belirlemek mümkün değildir. Ancak İkinci Timoteos'a yazılan mektuptan önce yazıldığı kesindir. Bu nedenle, birinin onu birinden önce almak için yeterli bir nedeni olmasa da, diğerinden önce almak için mükemmel bir nedeni vardır. Tam olarak yazıldığı yıl ve yer konusunda kararsız kalmaktan memnun olmalıyız. Mektubun içeriği hakkında birinin veya diğerinin çok fazla ışık tutup tutmayacağı şüpheli olabilir. Bunlar, Havarinin Girit'teki olaylarla ilgili olarak hatırladığı ve beklediği şeyler tarafından belirlenir, kendi
çevresi tarafından değil. Titus'un Girit'teki resmi pozisyonu, onun aklında en çok yer eden şeydir.

Titus, mektubun açılış sözcüklerinden öğrendiğimiz gibi, Timoteos gibi, Aziz Paul tarafından Hristiyanlığa döndürülmüştür. Havari ona
"ortak bir inançtan sonraki gerçek çocuğu" der. Geçmişine gelince, Timoteos'a
belirgin bir tezat oluşturuyordu. Timoteos, Yahudi annesi Eunice'nin bakımı altında bir Yahudi olarak yetiştirilmiş ve Aziz Paul'ün isteğiyle sünnet edilmişken, Titus tamamen bir Yahudi olmayandı ve Aziz Paul'ün Galatyalılara (ii. 1--3) anlattığı pasajda belirttiği gibi "sünnet olmaya zorlanmadı". Aziz Paul'ün, Titus'u, Aziz Paul'ün dönüşümünden on yedi yıl sonra Barnabas ile birlikte oraya gittiğinde Kudüs'e götürdüğünü söyledi. Pavlus ve Barnabas, Yahudi olmayanları Yahudileştiricilerden korumak için o vesileyle Kudüs'e gittiler. Bu kişiler, tüm bu tür dönüşümleri sünnete tabi kılmak istiyorlardı. Titus ve diğerleri, Yahudi olmayan dönüşümlerin temsilcileri olarak onlarla birlikte gittiler ve bu dayatmaya karşı resmi bir protesto yapıldı. Titus'un, Galatyalılara yazdığı mektupta Aziz Paul ile birlikte olması oldukça olasıdır; ve eğer öyleyse, ondan söz edilmesi daha da doğal hale gelir. Havarinin Titus'a mektubu yazarken, "Onlara senin davanı hatırlatacağım, ki bu çok yerinde." dediğini hayal edebiliriz. Titus'un Galatya Kilisesi tarafından şahsen tanınıp tanınmadığı kesin değildir; ancak en azından kendisinden bahsedilmektedir.

Titus, Korint Kilisesi'ne Birinci Mektup'u getirenlerden biriydi, yani bize ulaşan iki mektuptan ilkiydi; ve Aziz Paul, mektubun Korint'te gördüğü kabulle ilgili raporunu büyük bir endişeyle bekliyordu. Ve kesinlikle Korintliler'e İkinci Mektup'u emanet edenlerden biriydi. Aziz Paul, muhtemelen 57 yılında, Paskalya hakkında Efes'te ilk mektubu yazdı. Pentekost civarında Efes'ten ayrıldı ve Korint'ten haberlerle Titus'la buluşmayı umduğu Troas'a gitti. Boşuna bekledikten sonra, büyük bir endişeyle Makedonya'ya gitti; ve orada
Titus onunla karşılaştı. Hemen, görünüşe göre yolculuk sırasında parça parça yazılmış olan ikinci mektubu yazmaya başladı; ve tamamlandığında
Titus'u onunla birlikte Korint'e geri gönderdi.

Titus'un, en ciddi zorlukların ortaya çıktığı bir Kilise'ye, Aziz Paul'ün habercisi ve temsilcisi olarak iki kez gönderilmiş olması, bize Havari'nin onun karakterine ilişkin
değerlendirmesinin açık bir göstergesidir. O, kararlı, sağduyulu ve incelikli bir kişi olmalıydı. Korkunç ensest vakası,
rakip gruplar arasındaki anlaşmazlıklar, kamusal ibadette ve hatta
Eucharistia'da bile çekişmeler, putperestler önünde davalar ve dirilişle ilgili çılgın fikirler vardı, ayrıca daha az yakıcı bir karaktere sahip olsalar da yeterince
zor olan diğer konulardan bahsetmiyorum bile. Ve tüm bu sorularda, Havarinin sözlerini (bazen çok keskin ve sert olan) sabırla kabul etmeleri için yönetilmesi ve ikna edilmesi gerekenler, kibirli, tutarsız, canlı ve hassas Korintliler'di. Hepsi bu değildi. Korint Kilisesi'ndeki zorlukların yanı sıra, St. Paul'un derinden ilgilendiği ve Korint'te istediği gibi ilerlemeyen Yahudiye'deki yoksul Hıristiyanlar için yapılan bağış toplama vardı. St. Paul bunun başarılı olmasını iki kat daha fazla istiyordu; birincisi, çünkü bu, Yahudi müritlerine, onların bazı görüşlerine karşı çıkmasına rağmen, onlara olan ilgisinin önemli olduğunu kanıtlıyordu; ikincisi, Yahudi ve Yahudi olmayan Hıristiyanlar arasında kendini gösteren ayrılma eğilimini etkisiz hale getirmeye yarıyordu. Ve St. Paul'un bu konulardaki talimatlarını yerine getirirken Titus'un açıkça çok fazla muhalefete katlanması gerekti; ve bu nedenle Havari
onun misyonu ve gayretinde kendisiyle birleştirerek onun hakkında güçlü bir övgü yazar. "Titus hakkında herhangi bir soru sorarsanız, o benim ortağım ve sizin için
yoldaşımdır." "Titus'un kalbine sizin için aynı içten ilgiyi
gösteren Tanrı'ya şükürler olsun. Çünkü o bizim öğüdümüzü gerçekten kabul etti; ama kendisi çok içten olduğu için, kendi isteğiyle
sizin yanınıza çıktı. "Havari, Titus'un yaptığı şey için tam yetkiye sahip olduğunu Korintliler'e açıkça belirtirken, Titus'un Korintliler'e olan şevki ve ilgisine hiçbir şekilde hakaret edilmemesine büyük bir hassasiyetle dikkat eder. "O benim temsilcimdir; ancak size olan sevgisinden dolayı kendi özgür iradesiyle gelir. Size yaptığı ziyaret kendi işidir; ancak benim tüm onayımı alır. O ne mekanik bir temsilci ne de yetkisiz bir gönüllüdür."

Büyük Havari'nin bu değerli yardımcısının kariyeri, ikinci mektubu Korint'e götürdüğü zamandan kendisine yazdığı
mektubun yazıldığı zamana kadar bir perde iner. Aradaki süre muhtemelen sekiz veya on yıl kadardı, bu süre hakkında sadece bir şey biliyoruz,
bu süre boyunca ve muhtemelen ikinci yarısında Havari ve
Titus Girit'te birlikteydiler ve Titus orada Kilise'yi
birleştirmek için geride bırakılmıştı. Elçilerin İşleri bize hiçbir şey söylemez. Muhtemelen Titus
kitapta hiç geçmez. Xviii. 7'deki "Titus Justus" ifadesi muhtemelen doğrudur, ancak kesin olmaktan uzaktır: ve kesin olsa bile, Titus ve Titus Justus'un aynı kişi olup olmadığından hala şüphe duyardık. Ve Elçilerin İşleri'nde Titus'u Silvanus veya Timoteos gibi diğer kişilerle özdeşleştirmeye yönelik girişimler neredeyse Dikkate alınmaya değer. Titus'un Elçilerin İşleri'nin yazarı olduğu varsayımı (Krenkel, Jacobsen ve yakın zamanda _Genç İnsanlar İçin İncil_'de Hooykaas'ın öne sürdüğü gibi) bunu pek de tavsiye etmiyor. Hipotezin onu destekleyen iki gerçeği var: (1) Elçilerin İşleri'nin Titus'a ilişkin sessizliği ve (2) yazarın Aziz Paul'ün bir arkadaşı olması gerektiği gerçeği. Ancak bu iki gerçek, St. Luke'un yazar olduğu geleneği için eşit derecede olumludur, bu geleneğin hem çok erken hem de çok bol kanıtı vardır. Böyle bir gelenek neden sadece bir varsayıma dönüşsün? Ancak bir şeyi kesin olarak kabul edebiliriz: St. Paul'ün Girit'e uğrayan bir İskenderiye mısır gemisinde Roma'ya tutuklu olarak götürüldüğü zaman, Girit'teki Kilise'nin kurulduğu zaman _değildi. Bir tutuklunun bu kadar kısa bir süre içinde böyle bir iş yapma fırsatı olabilir mi? Giritliler, Pentekost'ta Havarilerin Tanrı'nın harikulade işlerini kendi dillerinde vaaz ettiğini duyanlar arasındaydı. Bunlardan bazıları evlerine dönmüş ve bir Hıristiyan cemaatinin ilk başlangıcını oluşturmuş olabilir: ve bu türden kusurlu müritler arasında, St. Paul'ün bu Mektup'ta ele aldığı hataları bulmayı bekleyebiliriz. Ancak, St. Paul ve Titus, Havarinin ilk Roma hapishanesinden sonra adaya gelene kadar, çok fazla Hıristiyan örgütlenmesi olduğunu varsayamayız. Ve sakin kafalı ve yerinde sağlam bir eli olan birinin gerekliliği, Havariyi arkadaşını geride bırakmaya zorladı. Korint'teki zorluklar konusunda ona yardım etmekte bu kadar başarılı olan adam, Girit'te biraz benzer ama daha kalıcı bir görevle görevlendirilecek adamdı. Giritliler, Korintlilerden daha az medeniydiler ama kendi tarzlarında neredeyse daha az ahlaksızdılar; ve her iki durumda da ulusal başarısızlıklar Kilise'de ciddi sorunlara yol açtı. Her iki durumda da kilise otoritesi, onu sorgulayan ve ona karşı çıkanlara karşı kararlı bir şekilde savunulmalıdır. Her iki durumda da toplumsal çalkantı kontrol altında tutulmalıdır. Her iki durumda da çılgın teolojik ve felsefi spekülasyonlara ve (bazıları tarafından) Yahudi tüzüklerinin ve batıl inançlarının bağnazca sürdürülmesine yönelik bir eğilim vardır. Tüm bunlara karşı Titus kararlılıkla ve gerekirse sertlikle mücadele etmek zorunda kalacaktır.

Tüm bunların gerçekleştirilmesi için talimatların verildiği mektup, Havarinin ona duyduğu büyük güvenin kanıtıdır. Korint'te de çalışmış olanlardan biri ya Girit'te onunla birliktedir ya da yakında beklenebilir - Apollos ve onunla birlikte Zenas. Böylece Korint deneyimi iki kat daha fazla temsil edilmektedir. Diğer yardımcılar geliyor, yani. , Artemas ve Tychicus; ve onlar vardıklarında, Titus Havari'ye yeniden katılmakta özgür olacak ve bunu Nikopolis'te yapmakta hiç vakit kaybetmeyecek.

Titus'un Girit'te sahip olduğu bir görev, çok doğal olarak Korint'te kendisine verilmemiştir. Her şehirde ihtiyarlar atayarak adadaki Hristiyan Kilisesi'nin örgütlenmesini mükemmelleştirecektir. Ve bu mektubu, büyük olasılıkla aynı zamanda yazılmış olan ilk Timoteos'a yazılan mektupla bu kadar yakından ilişkilendiren şey, diğerlerinin yanı sıra, bu görevdir.

Titus'un Girit'teki ağır görevinden, Nikopolis'te Aziz Paul'e katılmak için zamanında serbest bırakılıp bırakılmadığını bilme imkânımız yok.

İkinci Timoteos'a yazılan mektup yazıldığında, Titus Dalmaçya'ya gitmişti; ancak oraya Aziz Paul'ün isteğiyle mi yoksa (Demas'ın Selanik'e gitmesi gibi) buna karşı mı gittiği konusunda şüphelerimiz var. Titus'un Nikopolis'ten Dalmaçya'ya gidip gitmediği, ki bu çok uzak değildir, yoksa Havari'yi Nikopolis'ten Roma'ya kadar takip edip etmediği ve oradan da İlirya'ya gidip gitmediği de görünmüyor. Dalmaçya'ya yaptığı yolculukla birlikte onun hakkındaki bilgimiz sona eriyor. Gelenek onu kalıcı piskopos olarak Girit'e geri götürüyor; ve Orta Çağ'da Giritliler onu koruyucu azizleri olarak görüyor gibi görünüyor.

Elçilerin İşleri'nin zihnimizde bıraktığı izlenim, Aziz Luka'nın Timoteos'u tanıdığı ve Titus'u tanımadığıdır: ve bu nedenle sık sık birinden bahseder ve diğerinden hiç bahsetmez. Pavlus'un Mektuplarında her ikisinin de anılması ve her birine hitaben yazılan mektupların zihnimizde bıraktığı izlenim, Havari tarafından daha az sevilmesine rağmen Titus'un ikisinin arasında daha güçlü bir adam olduğudur. Aziz Pavlus, Titus'un davranışları ve başkalarının ona nasıl davranacağı konusunda daha az endişeli görünüyor. Kişisel davranışlarına ilişkin talimatlar Timothy'nin durumundan çok daha hafiftir. Ona daha az hassasiyet ve daha fazla kararlılık ve incelik atfetmiş gibi görünüyor; belki de diğerinden daha fanatik görüşler ve uygulamalar tarafından sürüklenmeye daha az yatkınlığı da var.

Titus, Timothy ile her şeyden vazgeçip St. Paul'e katılmanın ve onun en güvenilir ve etkili yardımcılarından biri olmanın şanını paylaşıyor. St. Paul'ün Mektupları bunun ne anlama geldiğini bize anlatıyor: - bitmek bilmeyen emek ve kaygı, çok fazla utanç ve sitem ve hayatın kendisi için
azımsanmayacak bir tehlike. Ayrıca Timothy ile, dava böyle bir fedakarlık gerektirdiğinde, kendisini teslim ettiği efendisinden ayrılmaya ve yalnız ve zorluk içinde kendi başına çalışmaya istekli olmanın şanını paylaşıyor. İkincisi muhtemelen ikisinin daha
zorlayıcı fedakarlığıydı. Dünyevi beklentilerinden ve ev hayatının tüm tatlılığından vazgeçip, Aziz Paul ile birlikte İncil'in yayılması için çalışmak, şüphesiz ki bunu başaranlara çok pahalıya mal olmuş bir fedakarlıktı. Ancak bunun da çekici bir tarafı vardı. Davanın güzelliği ve ihtişamından bağımsız olarak, Havari gibi çok yetenekli, çok akıllı, çok canlandırıcı ve çok şefkatli bir liderle birlikte olmanın zevki vardı. Havari, "herkese her şey oldu, böylece her şekilde bazılarını kurtarabilirdi." Böyle bir meslektaşın ilham verici sempatisi altında, zor işler hafifledi ve zorluklar yumuşadı. Ancak böyle bir arkadaşlık ve destek uğruna veya en azından bundan zevk alma beklentisiyle her şeyden vazgeçmek ve sonra zor işlere katlanmak ve zorluklarla onsuz yüzleşmek bambaşka bir şeydi. Bu bakımdan yeni düzenleme eskisini tekrarlıyor. Elişa, İlyas'ı takip etmek için evini ve mirasını bırakır ve sonra İlyas ondan alınır. Timoteos ve Titus, Aziz Paul'ü takip etmek için evlerini ve mallarını bırakır ve sonra Aziz Paul onları ondan uzaklaştırır. Ve bu düzenlemeye razı oldular, Timoteos (bildiğimiz gibi) gözyaşlarıyla, Titus (emin olabiliriz) çok pişmanlıkla. Ve sevgi dolu Havari'nin onlardan ayrılmak ve onlara acı çektirmek için ne kadar bedel ödediğini bu mektuplara nüfuz eden şefkatli özlem tonundan görüyoruz. Hem üstadın hem de öğrencilerin verdiği örnek, Hıristiyanların ve özellikle Hıristiyan hizmetkarların zaman zaman ihtiyaç duyduğu bir örnektir. Mesih hem Onikileri hem de Yetmişleri "iki ve iki" gönderdi; ve insanlık için genel olarak doğru olan şey, hizmet için de doğrudur - "İnsanın yalnız olması iyi değildir." Ancak sıklıkla her görev için birden fazla kişinin bağışlanamayacağı durumlar ortaya çıkar; ve sonra birbirlerine karşı sempati, öğüt ve işbirliği içinde her şeyde olan kişiler ayrılmak zorunda kalır. Ve bu, onlardan istenebilecek en büyük fedakarlıklardan biridir. Pavlus, Timoteos ve Titus bu fedakarlığı yapmaya istekliydiler; ve bu, Mesih'in tüm çağlar boyunca hizmetkarlarının zaman zaman yapmaya çağrıldığı bir şeydir. Birçok insan, özellikle iyi bir amaç için,
eğer denemede başkalarının eşliğindeyseler, özellikle de varlığı kendi başına bir ferahlık ve desteği güçlerini ikiye katlayanların varlığı ve desteği varsa,
kendileri için iğrenç olan şeylerle yüzleşmeye isteklidir. Fakat bu tür avantajların tam beklentisiyle uzun ve zorlu bir göreve girmek ve sonra onları teslim etmeye çağrılmak, gerçekten de zayıf kalplileri geri döndürebilecek bir denemedir. Fakat Rablerinin işine olan bağlılıkları ve O'nun destekleyici gücüne olan güvenleri, Havari ve iki baş öğrencisinin bu girişimi yapmasını sağladı; ve Kilise'nin hemen ardından gelen çağdaki
harika başarısı, fedakarlıklarının ne kadar kutsanmış olduğunu gösteriyor. Ve bu dünyada bile ödüllerini aldıklarından emin olabiliriz. "Gerçekten size derim ki, evini, kardeşlerini, kız kardeşlerini, annesini, babasını, çocuklarını veya topraklarını
Benim ve İncil uğruna
bırakan hiç kimse yoktur ki, şimdi bu zamanda, evler, kardeşler, kız kardeşler, anneler, çocuklar ve topraklar, _zulümlerle_ birlikte yüz katını ve gelecek dünyada _ebedi yaşamı_ almasın."

BÖLÜM XIX.

_GİRİT'TEKİ KİLİSE VE ÖRGÜTÜ.--HAVARİNİN YAHUDİLERİN ATANMASI İÇİN TALİMATI._

"Bu nedenle seni Girit'te bıraktım ki, eksik olan şeyleri düzene koyasın ve her şehirde, sana emrettiğim gibi, ihtiyarlar atayasın; eğer biri kusursuzsa, tek karılı, iman eden, isyanla veya itaatsizlikle suçlanmayan
çocukları varsa. Çünkü piskopos, Tanrı'nın kâhyası olarak kusursuz olmalıdır."--TİTUS i. 5-7.

Bu pasaj bize mektubun yazılmasına yol açan koşullar hakkında çok şey anlatıyor. Bunlara önceki bölümde değinildi, ancak burada daha kapsamlı bir şekilde ele alınabilir.

Oldukça açıktır ki: (1) İncil, Aziz Paul bunu temsilcisi Titus'a yazdığında, Girit'te uzun bir süre yerleşikti;
(2) Havarinin adada kaldığı süre boyunca, Kilise'nin orada tam olarak kurulmasıyla ilgili olarak düşündüğü işi tamamlayamamış olması; ve (3) tamamlanmamış en önemli şeylerden biri olan ve Aziz Paul'ün Titus'a tamamlaması için bırakmak zorunda kaldığı şeyin, uygun şekilde organize edilmiş bir hizmet olması. Büyük ve dağınık bir sürü vardı; ancak çoğunlukla çobanları yoktu.

İsa'nın İncili'nin, Aziz Paul adaları ziyaret etmeden önce Girit'te, inanan biri olmasa bile, en azından biliniyor olması oldukça olasıdır.
Giritliler, Pentekost gününde Havarilerin mucizevi vaazlarını duyanlar arasındaydı; ve bunlardan bazıları, Hristiyanlığa dönmemiş olsalar bile, o gün söylenen sözlerde ve bunların sonuçlarında gösterildiği gibi, "Tanrı'nın kudretli işleri" hakkında gördükleri ve duydukları şeylerle dolu olarak ülkelerine dönmüş olabilirler. Elbette adada çok sayıda Yahudi vardı; ve bunlar, çoğu zaman İncil'in en acımasız muhalifleri olsalar da, karşı çıkmadıkları zaman, en hazır ve en iyi dönüşenler oluyorlardı; çünkü onlar zaten gerçek Tanrı'yı ​​tanıyor ve O'na tapıyorlardı ve Mesih'le ilgili kehanetleri biliyorlardı. Bu nedenle, Aziz Paul orada ders vermeye başlamadan önce, Mesih'in vaaz etmesi için yolun hazır olduğu sonucuna varabiliriz, Girit'te henüz tapanları olmasa bile.

Havari Titus'a bu mektubu yazdığında, Hristiyanlığın Girit'te en azından birkaç yıldır yayıldığını gösteren üç şey vardır. Birincisi, ikincisinin "her şehirde ihtiyarlar ataması" veya orijinal ifadeyi (=kata polin=) çevirebileceğimiz gibi "şehir şehir" görevi vardır. Bu, Girit'in Homeros'un zamanında bile ünlü olduğu çok sayıda şehir arasında, birçoğunun gözetime ihtiyaç duyan bir Hristiyan cemaati olduğu anlamına gelir; ve bazı durumlarda cemaatin büyük olması da olasıdır. Çünkü, Havari'nin sözlerine, her şehrin sadece bir papazı olması ve daha fazlasının olmaması gerektiği gibi, içermediği bir kısıtlamayı dayatan yorum kesinlikle savunulamaz bir yorumdur. Aziz Paul, Titus'a hiçbir şehrin bir rahip olmadan kalmamasına dikkat etmesini söyler. Her Hristiyan cemaati kendi uygun hizmetine sahip olmalıdır; kendi rehberliğine bırakılmamalıdır. Ancak her cemaatin kaç tane ihtiyara sahip olacağı, Aziz Paul tarafından kendisine koyulan ilkelere göre Titus tarafından kararlaştırılacak bir noktadır. Çünkü "sana verdiğim emir"i sadece ihtiyarları atamak gerçeğiyle sınırlamamalıyız. Havari ona sadece ihtiyarların atanması gerektiğini değil, aynı zamanda belirli bir şekilde ve öngörülen bir sisteme göre atanmaları gerektiğini söylemişti. Bu nedenle, pasaj bize Hristiyan cemaatlerinin olduğu çok sayıda şehir olduğunu söyler ve bu cemaatlerden bazılarının kendilerine hizmet edecek ve onları yönetecek birkaç ihtiyara ihtiyaç duyacak kadar büyük olduğuna inanmamız için bizi özgür bırakır. İkinci olarak, gözetmen olarak seçilecek kişi türü, Hristiyanlığın Giritliler arasında uzun zamandır yerleşik olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. "Yaşlı" veya "piskopos" (bu pasajda, her halükarda, iki isim aynı memuru ifade ediyor) bir ailenin babası olacak ve çocukları da inanan ve düzenli kişiler olacak.

Bu emir, babanın iyi bir Hristiyan olduğu ancak çocuklarını iyi Hristiyanlar
yapmayı başaramadığı durumlar olduğunu ima ediyor. Ya hiç iman etmemişler; ya da, isimsel Hristiyanlar olsalar da, kendilerini öyle davranmıyorlar. Onlar sefih, isyankar ve itaatsiz. Bu, çocukların kendi başlarına düşünebilecek ve ebeveynlerinin dönüşümüne rağmen İncil'i reddedebilecek kadar büyük oldukları; ya da otoritesine karşı isyan edebilecek kadar büyük oldukları anlamına geliyor. Ve oldukça küçük çocukların "sefihliği" veya "sefahat düşkünlüğü" gibi güçlü kelimeler kullanılmaz. Aynı ifadenin kullanıldığı savurgan oğul, sıradan bir çocuk değildi. Bu nedenle, babanın Hristiyanlığa döndüğü ancak Hristiyanlığın etkilerini kendi çocuklarına hissettiremediği bu tür vakalar, St. Paul'ün onlar hakkında emirler vermesine değecek kadar yaygındı. Ve bu, Hristiyanlığın yeni ekilmiş bir din olmadığı bir durumu ima eder. Emirler yeterince anlaşılırdır. Bu tür babalar Titus tarafından ihtiyar olarak seçilmemelidir. Kendi evini İncil ile uyumlu hale getirmede bu kadar belirgin bir şekilde başarısız olan bir adam, Kilise'nin evini yönetmek için terfi ettirilecek adam değildir. Başarısızlığı kendi hatası olmaktan çok talihsizliği olsa bile, kendi ailesinin durumu, cemaatin bir gözetmeni olarak yararlılığına ciddi bir engel teşkil etmede başarısız olamaz.[72] Üçüncüsü, Giritli Hıristiyanlar arasında sapkınlıkların zaten var olduğu gerçeği var. Titus, Timoteos gibi, ciddi şekilde
hatalı türden öğretilerle mücadele etmek zorunda. Bundan da inancın adaya çoktan
girdiği sonucunu çıkarıyoruz. Yeni
dönenlerin yanlış inançları çok daha nazik terimlerle konuşulacaktı. Bunlar, hakikatte daha kapsamlı bir eğitim alındıkça ortadan kalkacak olan cehalet hatalarıdır. Bunlar gerçeğe karşıt olarak benimsenen ve yayılan hatalı doktrinler değildir. Bunların gelişmesi için zamana ihtiyaç vardır. Dolayısıyla, tüm bu değerlendirmelerden, Aziz Paul'ün Titus'a İncil'in yeni bir şey olmadığı bir ülkede temsilcisi olarak yazdığı sonucuna varıyoruz. Havarinin, Titus'u çok kısa bir süre önce imana geçmiş Hıristiyanların sorumluluğunda bıraktığını varsaymamalıyız. Havarinin adadaki kendi çalışmalarının eksikliğinden açıkça bahsediliyor. İki veya üç yıl kalabildiği Kiliselerde bile, çok fazla şeyi
tamamlamadan bırakmak zorunda kalmıştı; ve Girit'te durumun böyle olmasına şaşırmamalıyız, çünkü orada bu kadar uzun süre kalamazdı. Havarinin zihnini bu kadar ağırlaştıran şey, tüm çalışmalarındaki bu eksiklikti, bu büyüklükteki bir işte kaçınılmaz bir kusurdu. "Ona her gün baskı yapan şey, tüm Kiliseler için duyulan kaygıydı." Hiç yapılmamış çok şey vardı; güvence altına alınması ve kurulması gereken çok şey vardı; zaten düzeltilmesi gereken çok şey vardı. Ve bir Kilisenin ihtiyaçlarıyla ilgilenirken, onun için daha az önemli olmayan, daha az değerli olmayan bir diğeri de onun yardımına ve rehberliğine eşit derecede ihtiyaç duyuyordu. Ve burada, Timoteos ve Titus gibi, gerçek dostlar gibi, onun için gerçekten "ikinci bir benlik" olabilecek müritlere sahip olmanın rahatlığı vardı. Kendisi olamayacağı yerlerde onun işini yürütebilirlerdi. Ve böylece onlardan ayrılmanın ve yardımsever varlıklarının kaybının verdiği üzüntü için küçük bir teselli yoktu. Başka yerlerde daha da yardımcı olabilirlerdi. "Bu nedenle seni Girit'te bıraktım, eksik olan şeyleri düzene koymalısın." Girit'te eksik olan birçok şey vardı; Ancak Havarinin zihnini zorlayan başlıca şeylerden biri, her şeyin kısa sürede karmaşaya ve çürümeye düşmesine neden olacak düzgün bir şekilde organize edilmiş bir hizmetin olmamasıydı. Bu nedenle, selamlaşmasını bitirir bitirmez, mektubun gerçekliğinin birçok kanıtından biri olan doluluğu ve ciddiyeti, Titus'a daha önce bu acil ihtiyaçla ilgili olarak sözlü olarak verdiği talimatı hemen tekrarlar. Şu anda çok tatmin edici olmayan bir durumda olan şeyleri "düzene koymak" için yeterli sayıda ihtiyar veya gözetmen ilk öneme sahiptir.

Bu ihtiyaç ve bunu karşılamanın en iyi yolu konusunda Aziz Paul'ün Titus'a verdiği talimatlarla bağlantılı birkaç ilgi çekici nokta vardır.

Birincisi, cemaatlerin bulunduğu şehirlerde bu ihtiyarları kendisi atayacaktır. Cemaatler, Havarinin temsilcisinin onayına tabi olarak, gözetmenleri seçemezler; daha da azı, onların seçebileceği herhangi birini takdis etmelidir. Her atamanın tüm sorumluluğu ona aittir.
Rahiplerin halk tarafından seçilmesi gibi bir şey sadece önerilmemekle kalmaz, aynı zamanda ima yoluyla tamamen hariç tutulur. Ancak, ikinci olarak, Titus her atamayı yaparken cemaati göz önünde bulundurmalıdır. Seçtiği kişinin diğer Hıristiyanlar arasında sahip olduğu üne dikkatlice bakmalıdır:--"eğer herhangi biri _kusursuz_ ise ... isyanla _suçlanmayan_ çocukları varsa.... Çünkü piskopos _kusursuz_ olmalıdır." Kendisine veya ailesine
bağlı kötü şöhret nedeniyle cemaatin güvenmediği bir kişi atanmamalıdır. Bu şekilde cemaatin dolaylı bir veto hakkı vardır; çünkü iyi bir karakter veremeyecekleri adam onların başına atanamaz.
Üçüncüsü, Kilise memurlarının atanması zorunlu olarak kabul edilir:
hiçbir şekilde ihmal edilmemelidir. Ve bu sadece bir düzenleme değildir
ki kural olarak arzu edilir: evrensel olmalıdır. Titus "her şehirde ihtiyarlar atayacaktır." Cemaatleri "şehir şehir" dolaşacak ve her birinin bir ihtiyar veya ihtiyarlar kuruluna sahip olduğundan emin olacaktır. Dördüncüsü, isminin de belirttiği gibi, bu ihtiyarlar imanlılar arasındaki yaşlı adamlardan alınmalıdır. Kural olarak, hayatın çeşitli ilişkilerinde deneyim kazanmış, özellikle de bir Hristiyan hanesini yönetme deneyimi olan ailelerin reisleri olmalıdırlar. Bu, bir Hristiyan cemaatini yönetme kapasiteleri için bir tür garanti olacaktır. Son olarak, onların sadece Titus'un veya cemaatin temsilcileri olmadıkları unutulmamalıdır. Yetkilerinin özü, kendilerine verilen Hristiyan erkek ve kadınların topluluğunun temsilcileri olmaları değildir. Çok daha yüksek bir kökene sahiptir. Onlar "Tanrı'nın hizmetkarlarıdır." Yönettikleri ve idare ettikleri O'nun hanesidir ve yetkileri O'ndan gelir. Onlar, O'nun adına hareket etmek üzere ciddi bir şekilde atanan hizmetkarlarıdır. O'nun adına, O'nun temsilcileri ve elçileri olarak, O'nun krallığının çıkarlarını ilerletmek için çalışmak zorundadırlar. Onlar, "O'nun gizemlerinin hizmetkarlarıdır" ve kendilerine emanet edilen şeylerden "yeni ve eski şeyler" çıkarırlar. Tanrı'nın temsilcileri olarak, kendi aralarında, O'nun için yapacakları bir işleri vardır. Tanrı'nın elçileri olarak, iletecekleri bir mesajları, duyuracakları iyi haberleri vardır, her zaman aynı ve yine de her zaman yeni. "Tanrı'nın hizmetkarları" olarak, saygılı bir özenle koruyacakları hazineleri, gayretli bir şekilde yetiştirerek çoğaltacakları hazineleri, ihtiyatlı bir cömertlikle dağıtacakları hazineleri vardır. Sürü, Tanrı'nın ruhsal armağanlarına çok ihtiyaç duyuyor, ama belki de çok arzulamıyordur. Özlem uyandırılmalıdır: Özlem uyandırıldığında, beslenip yönlendirilmelidir: Onu tatmin edecek armağanlar dağıtılmalıdır. Bir talep vardır; ve bir arz vardır; insani bir talep ve İlahi bir arz. Tanrı'nın hizmetkarlarının işi, birinin diğeriyle buluşmasını sağlamaktır.

"Tanrı'nın hizmetkarı", Kilise'nin bir ihtiyarında veya gözetmeninde aranacak niteliklere ilişkin olarak takip eden her şeyin anahtarıdır: ve Yunanca'daki kelimelerin sırasının gösterdiği gibi, vurgu "hizmetkar"dan ziyade "Tanrı'nın" üzerindedir. Vurgulanan nokta, Kilise'de olduğu gibi kendi evinde de yönetmesi gereken bir hanenin olması değil, hizmet etmesi gereken hanenin Tanrı'nın olmasıdır. Bu durumda, o "Tanrı'nın hizmetkarı" olarak, sahip olduğu Göreve layık olduğunu kanıtlamalıdır: "kendi iradesine sahip olmayan, çabuk öfkelenmeyen, kavgacı olmayan, saldırgan olmayan, kirli kazanç peşinde koşmayan; misafirperverliğe düşkün, iyiliği seven, sağduyulu, adil, kutsal, ölçülü; öğretiye uygun olan sadık söze bağlı kalarak, hem sağlam öğretide öğüt verebilmeli hem de karşı çıkanları mahkûm edebilmelidir." 

Böyle adamları, onları nerede bulursa bulsun, ve "_eğer_ herhangi biri kusursuzsa" ifadesi Giritliler arasında böylelerini bulmanın imkansız olabileceği anlamına gelmez, Titus her şehirde ihtiyarlar olarak "_atamalıdır_". A.V.'de ifade "_her şehirde ihtiyarlar_ tayin et" şeklindedir. Daha önce gördüğümüz gibi (Bölüm V.), Gözden Geçirenlerin "tayin etmek" ifadesini "atamak" olarak değiştirdiği birkaç bölüm vardır. Dolayısıyla Markos iii. 14'te, "O on iki kişiyi tayin etti" ifadesi "O on iki kişiyi atadı" olur. Yuhanna xv. 16'da, "Seni seçtim ve tayin ettim" ifadesi "Seni seçtim ve tayin ettim" olur. 1 Tim. ii. 7'de, "Ben bunun için bir vaiz ve bir elçi olarak tayin edildim" ifadesi "Ben bunun için bir vaiz ve bir elçi olarak tayin edildim" olur. İbraniler 1. ve 8. ayetlerde, "Her başkâhin tayin edilmiştir" ifadesi "her başkâhin
atanmıştır" olur. Bu bölümlerde orijinalde üç farklı Yunanca kelime (=poieo=,
=tithemi=, =kathistemi=) kullanılmıştır; ancak bunlardan hiçbirisi, sıklıkla "ordain" kelimesiyle ilişkilendirdiğimiz özel kilise anlamını taşımaz; hiçbiri, "ordain" kelimesinin bu bağlamda neredeyse zorunlu olarak ima ettiği gibi, bir _ayin_, el koyma gibi özel bir tören ima etmez. İngilizcede "O on iki kişiyi atamıştır", "Ben bir havari olarak atanıyorum", "Her baş rahip atanmıştır" dediğimizde, zihin kaçınılmaz olarak kelimenin genel anlamıyla atanmayı düşünür; ve bu, Yeni Ahit diline orada kullanılan kelimelerin doğru bir şekilde taşımadığı bir anlamı yüklemektir. Üçü de göreve _atamaya_ atıfta bulunur, atanan kişinin göreve kabul edildiği ayin veya törene değil. Bu nedenle, Gözden Geçiren kişiler, İngilizce okuyuculara orijinal Yunancada hiç bulunmayan fikirleri ima etmemesi mümkün olmayan bir kelimeyi tüm bu metinlerden kovmakta akıllıca davranmışlardır. Titus'un, presbiter olarak hizmet etmek üzere seçtiği adamları görevlerine nasıl kabul ettiğini sorarsak, cevap pek de şüpheli değildir. Neredeyse kesinlikle onları kabul ederdi, tıpkı Timoteos'un kendisinin kabul edildiği gibi ve diğerlerini kabul etmesi talimatı verildiği gibi, el koyma yoluyla. Ancak bu, "her şehirde ihtiyarlar atamak" emrinde ne ifade edilmiştir ne de ima edilmiştir. Atama bir şeydir, rahiplik başka bir şeydir; ve hatta atamanın rahipliği içerdiğinden emin olduğumuz durumlarda bile, Yunanca'da "atamak" ifadesinin geçtiği yerde "ordain" dememiz haklı değildir. Alıntılanan pasajlarda kullanılan Yunanca kelimeler, bir yargıcın veya bir kâhyanın atanması için de aynı şekilde kullanılabilir. Ve bir yargıcın veya bir kâhyanın _ordaining_'inden bahsetmekten kaçınmamız gerektiği gibi, böyle bir bağlantıda tamamen yer alacak kelimeleri çevirmek için "ordain" kelimesini kullanmaktan da kaçınmalıyız. "Rahiplik" ve "rahiplik" için Yunanca kelimeler, bir kilise görevine kabul edilmek için ellerin koyulması anlamında (=cheirothetei=, =cheirothesia=), Yeni Ahit'te hiç geçmez.

Burada, 1. Timoteos'taki benzer pasajda olduğu gibi, Eski Ahit'teki üçlü hizmet ile Hristiyan Kilisesi'ndeki üçlü hizmet arasındaki paralelliğin, başrahip, rahipler ve Levililerin piskopos, papazlar ve diyakozlarla
karşılaştırılmasının hiçbir izinin olmaması dikkat çekicidir. Bu paralellik en sevilenlerden biriydi ve erken dönemde yapılmıştı. Bu nedenle, bu Mektupların hiçbirinde veya hatta oluşturulabileceği herhangi bir
malzemede bunu bulamamamız, bu mektupların ikinci yüzyıla değil, birinci yüzyıla ait olduğuna olan inancımızı doğruluyor.

Titus'a bu emri verirken, Aziz Paul, öğrencisinin ve temsilcisinin kendisi kadar kıskançlık veya haset duygularından özgür olduğunu varsayar. "Benim için mi kıskanıyorsun? Tanrı, Rab'bin tüm halkının peygamber olmasını ister miydi?" bu talimatların verildiği ve şüphesiz kabul edildiği ruhtur. Milletlerin büyük Havarisi'nde güç peşinde koşma yoktur; her şeyi kendi elinde tutma, yapılan her şeyin itibarını alma arzusu yoktur. Mesih doğru bir şekilde vaaz edildiği sürece, Rab'bin işi sadakatle yapıldığı sürece, şanı kimin kazandığını umursamaz. Timoteos ve Titus'un işine ve ödülüne katılmasını fazlasıyla ister; ve tereddüt etmeden başkalarının da kendi işlerine ve ödülüne katılmalarını kabul eder. Başkalarının işbirliğine girmesine izin verme konusundaki bu cömert isteklilik, özellikle güçlü karakterli, büyük enerji ve kararlılığa sahip kişilerde her zaman bulunmaz. Ayrıntıları çözmek için astlarını gerekli bir kötülük olarak kabul ederler, çünkü kendileri tüm bunlara zaman ayıramazlar. Ancak meslektaşları gibi her şeye itiraz ederler. Herhangi bir ciddi öneme sahip olan her şey kendi ellerinde olmalı ve kendi işleri olarak kabul edilmelidir. Aziz Paul'de bu ruhtan hiçbir şey yoktur. Bazıları "Mesih'i kıskançlıktan ve çekişmeden bile vaaz ettiğinde", "samimiyetle değil, zincirlerinde ona sıkıntı
çektirmeyi düşünerek" sevinebilirdi. Kötü huylarından dolayı değil, her halükarda Mesih'in vaaz edilmiş olmasından dolayı sevindi. Bu nedenle, Mesih'in kendisine ve Efendisine adanmış öğrenciler tarafından "iyi niyetle" vaaz edildiğinde ne kadar daha fazla sevindi. Hepsinin aynı amacı vardı; kendi şanları değil, Tanrı'nın şanı.

Ve bu, tüm Hıristiyan din adamlarının göz önünde bulundurması gereken amaçtır
ve onlar bunu çok sık olarak çok daha düşük ve (belki de) onları özdeşleştirmeyi seçtiğimiz nedenden çok daha uzak amaçlarla değiştirirler. Ve zaman geçtikçe ve Tanrı'nın iradesine tek bir gözle daha az baktıkça ve O'nun şanını aramanın tek amacına daha az sahip oldukça, hedeflerimiz daha dar ve hedeflerimiz daha bencil hale gelir.
İlk başta bir sistemin zaferidir, sonra bir partinin ilerlemesidir. Sonra kendi görüşlerimizin yayılması ve kendi etkimizin genişlemesi olur. Sonunda kendimizi Tanrı'nın şanı için değil, sadece kendimiz için çalışırken buluruz. Onun Adı ve şerefi için çalıştığımızı iddia ederken, sürekli olarak kendi iradelerimizi O'nun iradesinin yerine koyduk.

Ancak kendimizi unutarak kendimizi bulabiliriz; ancak hayatımızı
kaybederek onu bulabiliriz. "Tanrı'nın hizmetkarı", büyük İşverenin çıkarları uğruna her kişisel çıkarı batırmaya hazır olmalıdır. Onun
kendisine ait hiçbir şeyi yoktur. Efendisinin mallarıyla ilgilenir ve onlarla Efendisinin
yoluyla ilgilenmelidir. Bu ruhla çalışan kişi bir gün İlahi hoş geldin sesiyle ödüllendirilecektir: "Aferin, iyi ve sadık hizmetkar: birkaç şeyde sadık oldun; seni birçok şeyin üzerine koyacağım; Rabbinin sevincine gir."

DİPNOTLAR:

[72] Burada, Havarinin dilinin hiçbir şekilde "yaşlı" veya "piskoposun" çocuklu evli bir adam olması gerektiği anlamına gelmediği uyarısını tekrarlamakta fayda var. Ancak genellikle böyle olacağını ima eder; ve onu atarken, ailesinin karakteri dikkatlice düşünülmelidir.

BÖLÜM XX.

_HRİSTİYANLIK VE HRİSTİYAN OLMAYAN EDEBİYAT._

"Kendilerinden biri, kendi peygamberlerinden biri şöyle dedi: Giritliler her zaman
yalancı, kötü canavar, tembel oburdur. Bu tanıklık doğrudur. Bu nedenle
onları sert bir şekilde azarla ki, imanda
sağlam olsunlar."--TITUS i. 12, 13.

Aziz Paul'ün burada Giritli şair Epimenides'ten alıntıladığı heksametre dizesi, Aziz Paul tarafından yapılmış üç küfürlü edebiyat alıntısından biridir. Diğer ikisinden biri 1 Korintliler xv. 33'te geçer, "Kötü
iletişimler iyi davranışları bozar"; ve diğeri ise Elçilerin İşleri'nde (xvii. 28) kaydedildiği gibi, Atina'daki Areopagus'taki Havari konuşmasında:
"Çünkü biz de onun soyundan geliyoruz." Bunlar, Aziz Paul'ün klasik edebiyatı iyi okuduğunu kanıtlamak için yeterli olarak kabul edilemez,
tıpkı Shakespeare'den, Byron'dan ve Tennyson'dan klişe bir dizenin alıntılanmasının, bir İngiliz yazarının İngiliz edebiyatını iyi bildiğini kanıtlamaması gibi. Aziz Paul'ün Yunan klasik edebiyatını çok iyi bildiği durum olabilir, ancak Epimenides'ten, bir Yunan trajedi yazarından ve Cleanthes veya Aratus'tan yapılan bu üç alıntı, bu noktayı hiç de kanıtlamaz. Her üç durumda da alıntının kaynağı kesin değildir. Önümüzdeki alıntıda Havari şüphesiz bize bir Giritli "peygamberden" alıntı yaptığını söyler ve bu nedenle dizeyi Epimenides'ten gelmiş gibi alıntılar. Ancak bir kişi, tek bir oyun okumadan bile, "Dostlar, Romalılar, vatandaşlar, kulak verin bana" ifadesinin Shakespeare olduğunu bilebilir. Ve St. Paul'un, burada alıntıladığı dizenin geçtiği Epimenides'in Kahinler şiirini görüp görmediğinden oldukça emin değiliz. Korintlilere mektupta alıntıladığı iambik, başlangıçta bir Yunan oyunundan (belki Euripides veya Menander'den) alınmış olsa da, bir atasözüne dönüşmüştür ve St. Paul'un geçtiği eseri bildiğini Epimenides dizesinden bile daha az kanıtlar. Atina'daki konuşmasında geçen ve insanlığın İlahi soyundan geldiğini belirten yarı dize, çeşitli kaynaklardan gelmiş olabilir: ancak Havarinin bunu, Elçilerin İşleri'nde yeniden üretildiği biçimde geçtiği Aratus'un _Phaenomena_ adlı eserinde okumuş olması olasıdır. Bu astronomik şiir St. Pavlus'un günüydü ve Aratus'un Tarsus'un veya en azından Kilikya'nın yerlisi olduğu söylendiği için, buna rastlamış olma olasılığı daha yüksekti. Ancak, Havarinin Aratus'un _Phaenomena_'sını veya Cleanthes'in Zeus'a İlahisini okuduğunu kabul ettiğimizde bile, Yunan edebiyatını iyi okuduğunu kanıtlamak için fazla bir yol kat etmedik. Aslında, en iyi otoritelerin okumasına göre, Korintliler'deki iambik dizenin taramayı bozacak şekilde alıntılanması gerçeğinden, bunun tam tersi ileri sürülmüştür; bu da Aziz Paul'ün iambik ölçüye aşina olmadığını gösterir.[73] Eğer durum buysa, tek bir Yunan oyunu bile okumuş olamaz.

Ancak, şüphesiz ki biraz ilgi çekici olsa da, bu soru büyük öneme sahip değildir. Havarinin yalnızca büyük enerji ve yeteneğe sahip bir kişi değil, aynı zamanda kültürlü biri olduğunu kanıtlamak için bu kanıta ihtiyacımız yok. 1. Korintliler'deki xiii. ve xv. bölümler gibi yazılarında, edebiyattaki herhangi bir şeye güzellik ve belagat açısından eşit olan pasajlar vardır. İlham almış yazarlar arasında bile, Aziz Paul'den daha iyi, yüce düşünceleri asil bir dille nasıl giydireceğini bilen çok az kişi vardır. Ve özellikle Tarsus civarında çok etkili olan Stoacı okul olmak üzere, kendi çağının ahlaki felsefesiyle genel olarak tanışıklığı konusunda hiçbir şüphe olamaz. Tıpkı Aziz John'un İskenderiye felsefesinin düşüncelerini ve dilini katkıda bulunarak, İncil'in dogmatik gerçeklerini ifade etmek için onlara daha fazla güç ve anlam verdiği gibi, Aziz Paul de Stoacılığın düşüncelerini ve dilini katkıda bulunarak, İncil'in ahlaki öğretisini ifade etmek için onları dönüştürdü. Cleanthes
veya Aratus, üç alıntıdan birinin geldiği birinden veya her ikisinden
(ve St. Paul her iki kaynağı da biliyor gibi görünüyor, çünkü "bazı_ şairlerinizin bile
söylediği gibi" diyor) ikisi de Stoacıydı: ve alıntının geçtiği konuşma, Elçilerin İşleri'nde kısa olmasına rağmen, St. Paul'ün Stoacı çağdaşı
Seneca'nın öğretileriyle paralelliklerle doludur. St. Paul bize "dünyayı ve içindeki her şeyi yaratan Tanrı ... elle yapılmış tapınaklarda oturmaz" diyorsa, Seneca "Tanrı'ya yükseklere yığılmış taşlardan tapınaklar inşa edilmemelidir: O, insanın kalbinde kutsanmalıdır" öğretisini verir. St. Paul bize Tanrı'nın "her birimizden uzak olmadığını" hatırlatırken, Seneca "Tanrı sana yakındır: O seninledir; O içindedir" der. Yine, St. Paul dinleyicilerini "Tanrısallığın insan sanatı ve becerisiyle oyulmuş altın, gümüş veya taşa benzediğini düşünmemeliyiz" diye uyarır; ve Seneca "Onu gümüş ve altından yapmayacaksın: Tanrı'nın gerçek bir benzerliği bu malzemeden
kalıplanamaz" der.[74]

Ancak alıntılar, St. Paul'ün eğitim ve öğretimindeki Yunan unsurlarıyla ilgili soruyla ilgili olmalarının dışında başka bir ilgi alanına sahiptir. Ayrıca, Hristiyanların kutsal olmayan yazarları
kullanma sorusu ve genel olarak öz-kültür göreviyle de ilgilidir.

İlk Kilise'nin önde gelen öğretmenleri, putperest edebiyatının ve özellikle putperest
felsefesinin değerini tahmin etmede büyük ölçüde farklıydı. Genel olarak, bazı önemli istisnalar dışında, Yunan Babaları, kısmen doğrudan ilhamın, kısmen de Eski Ahit'in yankılarının sonucu olan değerli hakikat unsurları içerdiği için buna büyük değer verdiler. Öte yandan Latin Kilise Babaları, çoğunlukla tüm pagan öğretilerine şüphe ve küçümsemeyle yaklaştılar. Hiçbir şekilde yararlı değildi. Tamamen yanlıştı ve sadece gerçeğin önünde engel teşkil ediyordu. İncil'e yer açmak için bir kenara süpürülmesi gereken bir saçmalıktı. Tertullian, putperest filozofların "gerçeğin kapılarını çaldıklarında aptal" olduklarını ve "bir Hıristiyanın kabul edebileceği hiçbir şeye katkıda bulunmadıklarını" düşünür. Arnobius ve Lactantius da benzer bir küçümseyici onaylamama tavrıyla yazarlar. Tertullian, sağduyulu bir Hıristiyanın pagan okullarında ders vermesinin söz konusu olamayacağını düşünür. Fakat o bile Hristiyan ebeveynlere çocuklarını bu tür okullara göndermektense eğitimsiz kalmalarına izin vermeleri gerektiğini söylemekten çekiniyor. Hristiyan çocukların putperest okullara gitmesine izin verirken, Hristiyan yetişkinlerin bu okullarda ders vermesini yasaklama politikası son derece mantıksız görünüyor. Bir okuldaki her Hristiyan öğretmen, o okulu Hristiyan çocuklar için daha az sakıncalı hale getiriyordu. Fakat Tertullian, pagan edebiyatı öğreten birinin buna onay verdiğini ileri sürüyor: bunu sadece öğrenen kişi böyle bir şey yapmıyor. Gençler eğitilmeli: yetişkinlerin okul müdürü olmaları gerekmiyor. Bir durumda zorunluluktan bahsedilebilir; diğerinde değil (_De Idol._, x). Fakat bir çocuğu, aksi takdirde düzgün bir şekilde eğitilemeyeceği için, bir pagan okuluna göndermenin zorunluluğu, bir Hristiyanın öbür dünyada pagan edebiyatını incelemesinin ihtiyatlı veya doğru olup olmadığı sorusunu çözmedi; ve bu konuda bir fikir ve uygulama konsensüsüne varmak için birkaç yüzyılın düşünce ve deneyimi gerekiyordu. Ancak
ilk dört veya beş yüzyıl boyunca, Batı'da bile, genel olarak daha liberal görüş hakim oldu. Yunan yazarlar arasında Irenaeus, Tatian ve Hermias'tan ve çeşitli Latin Babalarından, onaylamayan görüşler geldi. Ancak İskenderiyeli Clement ve Origen'in Doğu'daki ve Augustine ve Jerome'un Batı'daki etkisi bu tür görüşler için fazla güçlüydü. Clement, tüm bilgeliğin İlahi bir armağan olduğu genel zeminini ortaya koyuyor; ve Yunanlıların felsefesinin, sınırlı ve özel olmasına rağmen, bu dünyanın ötesinde olan
gerçekten mükemmel bilginin temellerini içerdiğini savunur." Origenes, Celsus'un İncil'in eğitimlileri ittiği ve yalnızca cahil olanları hoş karşıladığı yönündeki suçlamasını çürütürken, Titus'a Mektup'tan alıntı yapar ve "Pavlus, piskoposun nasıl bir adam olması gerektiğini anlatırken, bir öğretmen olması gerektiğini şart koşar ve muhalifleri ikna edebilmesi gerektiğini, böylece içindeki bilgelikle aptalca konuşanların ve aldatıcıların ağızlarını kapatabileceğini" belirtir. İncil, hem eğitimli hem de eğitimsiz kişilere hoş geldin der: eğitimlilere öğretmen olabilmeleri için; eğitimsizlere ise, böyle şeyleri tercih ettiği için değil, onları eğitmek istediği için. Ve Ruh'un armağanlarını sıralarken St. Pavlus
bilgeliği ve bilgiyi inançtan, şifa armağanlarından ve mucizelerden önce koyar
(1 Korintliler xii. 8-10). Ancak Origenes, Aziz Paul'ün kendisinin
putperest edebiyatını kullandığını belirtmez; ancak Celsus'un Hristiyanların kültürden nefret ettiği ve
cehaleti teşvik ettiği suçlamasıyla ilgilenmeden hemen önce, Callimachus'tan Epimenides'in "Giritliler her zaman yalancıdır" (_Con. Cels._, III. xliii) sözünün yarısını alıntılar. Origenes'in kendi uygulamasının ne olduğunu, coşkulu öğrencisi Gregory Thaumaturgus'un (xiii.) _Panegyric_'inden öğreniyoruz.

Riske değmeyen ateist felsefe hariç, Origenes bilginlerini her şeyi incelemeye teşvik etti; ve onlara teolojiye hazırlık olarak düzenli bir diyalektik, fizik ve ahlak felsefesi dersi verdi. İlk dönüşümünü
kötü bir hayattan Cicero'nun _Hortensius_'una (_Conf., III._ iv. I) bağlayan Augustine,
sık sık alıntı yaptığı klasik edebiyatı kınamada aşırı bir yol izlemeye pek yanaşmazdı. Cicero'nun _Hortensius_'u hakkında şöyle der: "Bu kitap gerçekten de sevgilerimi değiştirdi ve
dualarımı Sana yöneltti, ey Rab, ve bana başka umutlar ve arzular kazandırdı." Diğer klasik yazarların yanı sıra sadece Virgil,
Livius,
Lucan, Sallust, Horace, Plinius ve Quintillian'dan değil, Terence,
Persius ve Juvenal'dan ve sonuncusundan da alıntı yapar; bu yazarların sonuncusu, editörler tarafından
bazen kaba oldukları için atlanan Hicivlerden alıntı yapar. _Hristiyan Doktrini Üzerine_ adlı eserinde (_II._ xl.), putperest yazılarında ve kurumlarında bulunan tüm iyi ve doğru şeyleri kullanmaktan kaçınmamamız gerektiğini ileri sürer. "Mısırlıları şımartmalıyız." Öğretmeni Ambrose'un yazıları, onun en iyi Latin klasiklerine de aşina olduğunu gösteriyor. Jerome'da bu konu hakkında bir deneme denebilecek bir şey var. Ruffinus, bir Romalı retorikçi olan Magnus'a, Jerome'a ​​yazılarını neden bu kadar çok ima ve pagan edebiyatından alınmış alıntılarla doldurduğunu sormasını önermişti ve Jerome, Özdeyişler Kitabı'nın açılış dizelerini alıntıladıktan sonra, ona Titus ve Korintliler'e Mektuplar'daki ve Elçilerin İşleri'ndeki konuşmadaki Aziz Paul örneğini veriyor. Sonra Cyprian, Origen, Eusebius ve Apollonaris'e işaret ediyor: "Onları oku ve onlarla karşılaştırıldığında (alıntıda) çok az becerimiz olduğunu göreceksin." Bunların yanı sıra, Yunan yazarlar arasında Quadratus, Justin Martyr, Dionysius, İskenderiyeli Clement, Basil, Gregory Nazianzen vb. gibi örneklere başvuruyor; Latinler arasında ise Tertullian, Minucius Felix, Arnobius, Hilary ve Juvencus. Ve bu yazarların neredeyse tüm eserlerinde, yalnızca putperestlere yönelik olanlarda değil, küfürbaz yazarlardan alıntılar yapıldığını belirtiyor. Ancak Jerome, klasik yazarların incelenmesini eğitimin gerekli bir parçası olarak savunurken, Kutsal Yazıları incelemeleri gerekirken Plautus (kendisinin de çok sevdiği), Terence ve Catullus gibi yazarlarla eğlenen din adamlarını şiddetle kınıyor. Hayatının ilerleyen dönemlerinde görüşleri daha katı hale gelmiş gibi görünüyor; Platon ve Aristoteles'in eserlerinin ihmal edilmesinden dolayı sevindiğini görüyoruz. Julian'ın, yaygın olarak "Dönek" (M.S. 361-363) olarak adlandırılan kısa saltanatı, bu soruyu çok ön plana çıkarmıştı. Onun politikası ve mevzuatı, muhtemelen Augustine ve Jerome'u, Latinlerin Yunan felsefesine ve kendi münzevi eğilimlerine olan hoşnutsuzluğuna rağmen, bu konuda daha liberal bir çizgi benimsemeye yöneltmişti. Julian, Hristiyan öğretmenlerin artan etkisinden kıskançlık duyarak, onların klasik yazarlar hakkında ders vermelerini engellemeye çalıştı. Bundan iki avantaj elde etmeyi umuyordu. (1) Laik eğitim büyük ölçüde Hristiyanların elinden alınacaktı. (2) Hristiyan öğretmenlerin kendileri daha az eğitimli olacak ve putperest
muhalefetçilerle mücadele edebilecek duruma geleceklerdi. Alaycı bir şekilde, bir öğretmenin Homeros'u yorumlamasının ve Homeros'un tanrılarını kınamasının sakıncasına işaret etti: Hristiyanlar, kendilerini "Celileli Kiliselerinde Matta ve Luka'yı yorumlamakla" sınırlamalı ve antik çağın başyapıtlarının yorumunu başkalarına bırakmalıdır. Ve alaycı öğütlerle yetinmemiş, hiçbir Hristiyan'ın kamu okullarında ders vermemesi için bir yasa çıkarmış gibi görünüyor. Bu yasa, halefi Valentinianus tarafından hemen iptal edildi; ancak güçlü bir kızgınlık duygusu
yarattı ve Hristiyanları klasik bir eğitimin avantajlarını tanımaya ve bunlara sıkı sıkıya bağlı kalmaya yöneltti.

Ancak dört büyük Latin Babasının ilk üçünün etkisi, pagan dehasının ürünlerinin akıllıca kullanılmasından yanayken, dördünün sonuncusunun etkisi tam tersi yöndeydi.

Jerome ve Büyük Gregory arasındaki dönemde iki olgu liberal eğitimin davası üzerinde felaketli bir etki yaratmıştı. (1) Barbarların akınları Galya ve İtalya'daki imparatorluk okullarını neredeyse yok etti. (2) Origen hakkındaki acınası tartışmalar laik çalışmanın ortodoksluğa zarar verdiğine dair rahatsız edici bir şüphe yarattı. Belki de bu son etkiye, tarihi ve kökeni bilinmeyen iki kilise kanununu atfedebiliriz. _Apostolik Anayasalar_'da (I. vi.) şunu okuruz: "Bütün putperest kitaplardan uzak durun. Çünkü istikrarsızların inancını
bozan bu tür yabancı söylemlerle, yasalarla veya sahte peygamberlerle ne işiniz var? Çünkü Tanrı'nın yasasında hangi kusuru buluyorsunuz ki, putperest masallarına başvuruyorsunuz?" vb.,
vb. Yine bazen Kartaca'daki bir
sinod'a atanan bir kanon koleksiyonunda M.S. 398, koleksiyondaki 16. kanon şöyledir:
"Bir piskopos putperest kitapları okumayacak ve sapkın kitapları yalnızca
gerektiğinde okuyacaktır." 398 tarihli Kartaca sinodu bir kurgudur ve koleksiyondaki kanonların bazıları çok daha sonraki bir tarihteki tartışmalarla ilgilidir:
ancak tüm kanonların ilk altı yüzyıl boyunca bir kilisede veya başka bir yerde yürürlüğe konduğundan şüphemiz yok. Bu kanonun ruhu, altıncı yüzyılın bilinen eğilimleriyle çok uyumludur;
ve Büyük Gregory'nin (MS 544-604) tam olarak aynı düzenlemeyi yaptığını görüyoruz. Piskoposların putperest edebiyatı incelemesini yasakladı ve mektuplarından birinde (_Epp._, ix. 48) Viyana Piskoposu Desiderius'u, din adamlarına putperest şairlerin okunmasını içeren dilbilgisi dersleri verdiği için azarladı. "Mesih'in övgüleri Jüpiter'in övgüleriyle aynı ağızda bir araya getirilemez; ve piskoposların dindar bir laik için bile yakışıksız olan bir şeyi söylemesi ciddi ve iğrenç bir şeydir." Palatine kütüphanesini kasten yaktığı hikayesi on ikinci yüzyıldan daha öncesine dayanmıyor ve muhtemelen doğru değil;
ancak klasik edebiyata karşı tutumuyla ilgili geleneksel inancı gösteriyor. Ve kesinlikle iki kez
Konstantinopolis'te olduğu ve ikinci seferde üç yıl kaldığı (MS 579-582) ve yine de Yunanca öğrenmediği doğrudur. Kendisinden ve çağdaşı Tours'lu Gregory'den öğrendiğimiz gibi, onun zamanında dünyanın sonunun geldiğine dair inanç çok yaygındı; ve insanlığın pagan edebiyatını incelemekten -veya Kutsal Yazılar veya Kilise ile bağlantısı olmayan herhangi bir edebiyattan- daha ciddi şeylerle ilgilenmesi gerektiği ileri sürülüyordu. Bundan sonra, Gregory of Tours'un sözleriyle, "edebiyat çalışması yok oldu": ve Jarrow'da ve başka yerlerde bazı parlak noktalar olmasına rağmen, genel olarak Hristiyanlığın klasik öğrenime sonraki birkaç yüzyıl boyunca yaptığı başlıca hizmetler, manastır kütüphanelerinde klasik yazarların korunması ve Kilise ayinlerinde klasik dillerin korunmasıydı.

Bu soru belki de asla tartışılmaya devam edecek, ancak Büyük Gregory'ninki gibi aşırı bir görüşün bir daha asla yaygınlaşması pek olası değil. Bu sorunun ifadesini, bu konuda yetenek veya deneyim eksikliğinden veya eğitim ve yaşamla ilgili sert ve ciddi görüşlere sempati duymamasından şüphelenilmeyecek birinin ifadelerinden alalım.

"Birisi bana belki diyecektir," diye yazmıştı John Henry Newman 1859'da, "gençliğimiz bozulmayacak. Eğer istisnai ise, tüm genel veya ulusal edebiyattan vazgeçeceğiz; Yahudi edebiyatı kadar saf, gerçek bir Hristiyan Edebiyatımız olacak." "Ona
sahip
olamazsın.... Olayın doğası gereği, Edebiyat insan doğasının bir incelemesi haline getirilecekse, bir Hıristiyan Edebiyatı'na sahip olamazsın. Günahkâr insanın günahsız bir Edebiyatı'nı denemeye çalışmak terimler açısından bir çelişkidir. Çok büyük ve yüksek bir şey, herhangi bir edebiyattan daha yüksek bir şey toplayabilirsiniz; ve bunu yaptığınızda, bunun hiç Edebiyat olmadığını göreceksiniz. İnsanın tasvirini, olduğu gibi, bırakmış ve yerine, belirli özel avantajlar altında, olduğu veya olabileceği gibi, insanın tasvirini koymuş olacaksınız. İnsanın, olduğu gibi, incelenmesinden vazgeçin, eğer öyle olması gerekiyorsa; ama öyle yaptığınızı söyleyin. Başka bir şeyi incelerken, onu, tarihini, zihnini ve kalbini incelediğinizi söylemeyin.
İnsan, deha, tutku, zeka, vicdan ve güç sahibi bir varlıktır. Büyük yeteneklerini çeşitli şekillerde, büyük işlerde, büyük düşüncelerde, kahramanca eylemlerde kullanır. nefret suçlarında... Edebiyat hepsini
hayata kaydeder....

"Edebiyatı Eğitimden
çıkarırsak, basit bir görevden kaçınmamız gerekir. Neden dünyaya hazırlanmak dışında eğitiyoruz? Neden bilginin ilk unsurlarının ötesindeki birçok kişinin zekasını geliştiriyoruz, ... dünya insanlarını dünyaya uydurmak dışında? Zamanları geldiğinde onları tüm yolları, ilkeleri ve düsturlarıyla dünyaya dalmaktan alıkoyamayız; ancak onları kaçınılmaz olana karşı hazırlayabiliriz; ve bu, bulanık sularda yüzmeyi öğrenmenin yolu değildir, asla bu sulara girmemiş olmak. Yasaklayın (belirli yazarları, belirli eserleri, belirli pasajları söylemiyorum)
ama Seküler Edebiyatı: ders kitaplarınızdan doğal insanın tüm geniş tezahürlerini çıkarın; ve bu tezahürler, öğrencinizin yararına, ders odanızın kapılarında, yaşayan ve nefes alan bir özde bekliyor. Orada onunla tüm yeniliğin cazibesiyle ve dehanın veya sevimliliğin tüm büyüsüyle buluşacaklar. Bugün bir öğrenci, yarın büyük dünyanın bir üyesi: bugün Azizlerin Hayatları ile sınırlı, yarın Babil'e atılmış; - Babil'e atılmış, ona asla izin verilen dürüst zekâ, mizah ve hayal gücü hoşgörüsü olmadan, ona hiçbir zevk titizliği aşılanmadan, 'değerliyi kötüden', güzelliği günahtan, gerçeği doğanın sofistikeliğinden, masumu zehirden ayırt etmek için hiçbir kural verilmeden."[75]

Birçok Hıristiyan, tüm gerçeğin Tanrı'dan olduğunu unutmaya meyillidir; ve samimi bir ruhla insan bilgisinin herhangi bir bölümünde neyin doğru olduğunu tespit etmeye ve öğretmeye çalışan herkes Tanrı'nın işini yapmaktadır.
Ruh, Mesih'in kendisi tarafından bize vaat edildiği gibi, "sizi tüm Gerçeğe_ götürecek" ve "Gerçek sizi özgür kılacaktır." Bizim işimiz, hiçbir şeyin bu adı talep etmemesini sağlamaktır Hakikatin yasadışı olarak. İddiasını doğru sayılabilecek herhangi bir şeyi yasaklamak bizim işimiz değildir.

Büyük çalışma fırsatlarının tadını çıkaranlar ve özellikle sadece öğrenme değil, öğretme sorumluluğu olanlar, yararlı ve doğru olanın alanına kendi dar sınırlarını koymaktan sakınmalıdır. Kendimizde hissettiğimiz veya başkalarında izleyebildiğimiz ihtiyaçlardan çok daha geniş bir yelpazesi vardır. İnsanlığın tüm deneyimi bile bunun ölçüsünü vermeye yeterli olmaz. Kendimizi ve başkalarını onun çalışmasına sınırlamaya çalıştığımızda, İncil'e saygı göstermekten ziyade onu aşağılarız. Gizli ve tükenmez hazinesinin çoğu, insan dehasının şaheserleri tarafından kalplerimiz ısınana, zekalarımız hızlanana ve deneyimimiz genişleyene kadar bizim tarafımızdan keşfedilmemiş olarak kalacaktır. "Saf olanlar için her şey saftır." Birinci yüzyılda, putperestliğin Hıristiyanlık için tehlikeleri şu anda olduğundan on kat daha fazlayken, Aziz Paul, müritlerine, putperest arkadaşlarının ve tanıdıklarının davetlerini kabul etmekten hoşlanıyorlarsa, bunu yapmaktan çekinmemeleri gerektiğini açıkça söyledi (1 Korintliler x. 27); ve kendi örneğiyle, putperest edebiyatında güzel ve doğru olanın tadını çıkarabileceklerini ve kullanabileceklerini gösterdi. Onun akıllıca izin verdiği özgürlüğü daraltmaktan kaçınalım. Her birimiz, kendisi için neyin tehlikeli olduğunu kolayca bulabiliriz. Tehlikeli olmayan çok şey var: bunlardan özgürce yararlansın. Ancak kendimiz için akıllıca olan sınırlar, başkalarını bağlamak için değildir. Onların özgürlüğü vicdanımız tarafından sınırlandırılmamalıdır. "Yeryüzü ve onun doluluğu Rab'bindir." 

DİPNOTLAR:

[73] =chresta homiliai= yerine =chresth' homiliai=.

[74] Lightfoot, "Seneca ve St. Paul", _Filipililer_, s. 288, 300.

[75] J. H. Newman, _Üniversite Eğitiminin Kapsamı ve Doğası_, s.
336-342. Tüm söylem, "Kilise ve Liberal Eğitim", edebiyatın iddialarının
güzel ve asil bir savunusudur.

XXI. BÖLÜM.

_AYIKLIKLI DÜŞÜNCENİN ANLAMI VE DEĞERİ.--DİNİ DUYGULARIN KULLANIMI VE KÖTÜYE KULLANIMI. _

"Fakat sen sağlam öğretiye uygun şeyler söyle: Yaşlı adamlar ölçülü, ciddi, ağırbaşlı, imanda, sevgide, sabırda sağlam olsunlar; yaşlı kadınlar da aynı şekilde saygılı olsunlar, iftiracı veya çok şaraba köle olmasınlar, iyi olanın öğretmenleri olsunlar; genç kadınlara kocalarını sevmeyi, çocuklarını sevmeyi, ağırbaşlı, iffetli, evde çalışan, nazik, kendi kocalarına tabi olmayı öğretsinler; Tanrı'nın sözüne küfür edilmesin: Genç adamlar da aynı şekilde ağırbaşlı olmaya teşvik ederler."--TITUS ii. 1-6.

Birinci bölümün son ayetlerinde anlatılan baştan çıkarıcı öğretmenlerle belirgin bir tezat oluşturarak, Titus'a doğru olanı öğretme görevi verilmiştir. "Fakat sen sağlam öğretiye uygun şeyler söyle." _Onların_ öğrettikleri son derece sağlıksızdı, anlamsız saçmalıklar ve et ve içecekler, zamanlar ve mevsimler konusunda temelsiz ayrımlarla doluydu. Bu tür şeyler sağlam ve sağlam inanç ve tüm ahlaki ciddiyet için ölümcüldü. İnanç, "Yahudi masallarına" safça bir dikkatle ziyan edildi ve karakter, hayali ayrıntılara ilişkin zayıf bir titizlikle yozlaştırıldı. İsa Mesih'in kınadığı Ferisilerde olduğu gibi, önemsiz şeyler konusundaki titizlik, "yasanın daha ağır konularını" ihmal etmeye yol açtı. Ancak Titus'un karşı çıkmak zorunda kaldığı bu "boş konuşanlar ve aldatıcılar"da, dinleyicilerini en önemli konulardan uzaklaştırdıkları önemsiz şeyler, Yasa veya İncil tarafından emredilen küçük görevler bile değildi: bunlar yalnızca "insan emirleriydi." Bu tür felaketli öğretilere karşı, Titus sağlıklı ve sağlam olanda ısrar etmelidir.

Tüm sınıflara dikkat edilmeli ve özellikle ihtiyaç duyulan öğütler her birine verilmelidir: yaşlı erkeklere ve yaşlı kadınlara, genç kadınlara ve genç erkeklere, Titus'un örnek göstereceği kişilere:
ve son olarak kölelere, çünkü kurtuluş tüm insanlara sunulmaktadır ve ayrıcalıklı bir sınıf için değildir.

Titus'un sürüsünün farklı kesimlerine vermekle görevlendirildiği sağlam öğretinin neredeyse yalnızca _davranış_ ile ilgili olduğu görülecektir. Bu bölümün tamamında _doktrin_ hatalarına atıfta bulunduğu varsayılabilecek neredeyse hiçbir ipucu yoktur. Oldukça genel bir şekilde, yaşlı adamlar "inançta sağlam" ve sevgi ve sabırda da sağlam olmaya teşvik edilmelidir: ancak bunun dışında yaşlı ve genç, erkek ve kadın, köle ve özgüre verilecek tüm talimatlar düşünce, söz ve eylemdeki davranışla ilgilidir.[76]

Ayrıca, "boş konuşanların ve aldatıcıların" (kutsal olmayan bir yaşam dışında) Havarinin burada temsilcisine cemaatine bolca iletmesini söylediği ahlaki emirlerle çeliştiğine dair hiçbir ipucu yoktur. Bu yaramaz öğretmenlerin insanlara ölçüsüzlükte, iftirada, iffetsizlikte veya hırsızlıkta hiçbir zarar olmadığını öğrettiklerini varsaymamalıyız. Yaptıkları kötülük, insanlara dikkatlerini ahlaki açıdan yararsız olan şeylere vermelerini söylemeleriydi, ancak dikkatlerini bu şeylere çekmek için hiçbir özen gösterilmedi, ki bunlara uyulması hayati önem taşıyordu. Aksine, aptalca batıl inançlara yapılan vurgu, insanların bunlara dikkat edildiğinde tüm görevlerin yerine getirildiğini varsaymasına yol açtı; ve sonuç, dikkatsiz, tanrısız bir yaşam oldu. Böylece, dini bir ticaret haline getiren adamlar tarafından tüm haneler altüst edildi. Bu felaketli durum, ruhsal yaşam için gerçek öneme sahip olan uygulamaları işaret ederek ve bunlarda ısrar ederek düzeltilebilir. Bu baştan çıkarıcıların hastalıklı ve hayal ürünü öğretilerinin ürettiği ahlaki tonun ölümcül düşüşü, sağlıklı ahlaki öğretinin canlandırıcı etkileriyle dengelenmelidir.

Hiç kimse, Havarinin "sağlıklı öğreti" ile ne demek istediğine dair verdiği işaretleri, her şeyin içinde yankılanan temel notayı - _ayıklık_ veya _ayık düşüncelilik_ - algılamadan okuyamaz. Yaşlı adamlara "ılımlı, ciddi, _ayık düşünceli_ olmaları öğretilmelidir. "Yaşlı kadınların "davranışlarında saygılı" olmaları, "genç kadınlara ... _akıllı_ olmaları için _eğitebilmeleri" için." Genç erkeklerin "_akıllı_ olmaları için _teşvik edilmeleri" gerekir. Ve tüm bunların nedenini verirken, Tanrı'nın insanlığa vahyindeki amacını belirtir; "Tanrısızlığı ve dünyevi şehvetleri reddederek _akıllı_ bir şekilde yaşamamız için." 

Şimdi, Aziz Paul'ün hem yaşlı hem de genç erkekler ve kadınlar üzerinde bir görev olarak bu kadar güçlü bir şekilde ısrar ettiği bu ayıklığın veya ayıklığın kesin anlamı nedir? 

Orijinal Yunancada kullanılan kelimeler (=sophron=, =sophronizein=,
=sophronein=), türetilişlerine göre,[77] "_sağlam_
zihnin", "sağlam zihni oluşturmak" ve "sağlam zihne sahip olmak" anlamına gelir; ve 
nitelik ki bu, _mens sana_ veya zihinsel yapının sağlıklılığıdır ki bu, kendini ihtiyatlı ve ihtiyatlı davranışta ve özellikle _özdenetimde_ gösterir. Bu son anlam, özellikle Attika yazarlarında baskındır. 

Bu nedenle Platon bunu "bir tür düzen ve belirli hazların ve arzuların kontrolü, bir insanın 'kendisinin efendisi' olduğu sözüyle gösterilmiştir ... bu ifade, insanın ruhunda daha iyi ve daha kötü olmak üzere iki unsur olduğu ve daha iyinin daha kötüyü kontrol ettiği zaman, o zaman kendisinin efendisi olduğu anlamına geliyor gibi görünüyor" (_Rep._, 
IV. s. 431). Benzer şekilde, Aristoteles bize en düşük bedensel hazların, bu özdenetim erdeminin özellikle sergilendiği alan olduğunu söyler; yani, diğer hayvanların insanla paylaştığı ve sonuç olarak kölece ve hayvani olduğu gösterilen bedensel zevkler, yani dokunma ve tat alma zevkleri (_Eth. N._, III. x. 4, 9; _Rhet._, I. ix. 9). Ve en iyi Attika yazarlarının tamamında, özdenetimin karşı çıktığı ahlaksızlıklar, duyusal zevklere aşırı düşkünlük anlamına gelenlerdir. Putperest ahlak felsefesinde çok önemli bir yere sahip olan bir erdemdir. En belirgin erdemlerden biridir. Erdemli bir insan olmak için en azından en düşük arzuları kontrol altında tutmak gerektiği açıktır. Ve bir putperest için en etkileyici erdemlerden biridir. Hepimiz tutkularımızı düzenlemenin zorluğunu deneyimledik; ve Hristiyan öğretisi veya Tanrı'nın lütfu hakkında hiçbir şey bilmeyenler için zorluk on kat daha fazladır. Bu nedenle, vahşiye
çileci neredeyse insanüstü görünür; ve hatta kültürlü paganlarda bile bedensel zevkten uzak durma ve duyusal ayartmalara karşı kararlı direniş
şaşkınlık ve hayranlık uyandırır. Platon'un _Sempozyumu_'nda Sokrates'in Alkibiades'in ağzından söylediği güzel övgü
bu duyguyu örneklendirir: ve Euripides bu tür erdemleri "tanrıların en asil hediyesi" olarak niteler.

Ancak bu erdem İncil tarafından aydınlatıldığında anlamı
yoğunlaşır. Yeni Ahit'in "ayıklık" veya "ayıklık"ı, Platon ve Aristoteles'in "özdenetim" veya "ölçülülük"ünden
daha fazlasıdır. Alanı en düşük duyusal zevklerle sınırlı değildir.
Bu tür şeylerle ilgili özdenetim hala dahildir; ancak başka şeyler de dahildir. Sadece bedensel dürtüleri değil, aynı zamanda ruhsal dürtüleri de kontrol altında tutan kendimiz üzerindeki güçtür. Fiziksel deliliğe benzeyen ruhsal bir çılgınlık vardır ve bedensel ölçüsüzlüğe benzeyen ruhsal şımarıklıklar vardır. Bunlar için de özdenetim gerekir.

Aziz Paul, Korintlilere yazdığı mektupta kendi hayatını iki koşul altında özetler:
Aklı başında değil ve aklı başında.
Korint'teki muhalifleri, Festus gibi (Elçilerin İşleri xxvi. 24), onu deli olmakla suçladılar. O, bazen delilik diyebilecekleri bir durumda olduğunu kabul etmeye oldukça hazırdı. Ama bu onların meselesi değil. Diğer zamanlarda akıl sağlığı ve ayıklığı konusunda hiçbir soru olamaz; ve bu ayıklık zamanlarındaki davranışları onlar için önemlidir. "Çünkü ister aklımızı kaçırmış olalım" (=exestemen=),
"bu Tanrı içindi, ister aklımız başımızda olsun" (=sophronoumen=, "ayık
zihniyetimiz," R.V.), "bu sizin içindir" (2 Korintliler ayet 13). Havari, düşmanlarının söylemeyi seçtiği gibi, Şam yolunda İsa Mesih'in özel bir vahiy
verildiği dönüşümde "aklını kaçırmıştı": ve varoluşunun bu aşamasına vizyonları (Elçilerin İşleri
xvi. 9; xxvii. 23), coşkuları ve vahiyleri (2 Korintliler xii. 1-7) ve "dillerle konuşması" (1 Korintliler xiv. 18) aitti. Ve o, müritlerinin iyiliği için sergilediği tüm büyük incelik, anlayış ve özveriyle "aklı başındaydı".

İkinci zihin durumunun baskın olması ve diğerini kontrol etmesi kesinlikle gerekliydi; vecd
istisnai ve ayıklık alışılmış olmalı ve ayıklık vecdin hatırlanmasıyla kendini yüceltmeye dönüştürülmemeliydi. St. Paul'un durumunda bu kötülüğün çok fazla tehlikesi vardı, kendisine bahşedilen "vahiylerin aşırı büyüklüğü" nedeniyle, "beden için kazık" özel disiplini ona ayartmaya karşı koymak için verildi; çünkü doğasının günahkâr ilkesi olan bedende, olağanüstü ruhsal deneyimleriyle övünme eğilimi bulundu.

St. Paul'un durumu şüphesiz çok istisnai idi; ancak tür olarak değil, derece olarak. Kendisinin müritlerinin birçoğu benzer, ancak daha az yüce ve belki de daha az sıklıkta deneyimler yaşadı. Korint Kilisesi'nin birçok üyesine bol miktarda doğaüstü türden ruhsal armağanlar bahşedilmişti (1 Korintliler xii. 7-10) ve orada bulunan bazı ciddi rahatsızlıkların sebebiydi, çünkü bunlara her zaman ayıklık eşlik etmiyordu, ancak izin ve ruhsal gurura teşvik olmalarına izin veriliyordu. İnsanlar güçlü dini duyguların etkisi altındayken, özdenetim ve ayıklığın gerekliliğini, St. Paul'ün onlara yazdığı iki mektupta belirtildiği gibi, Korintli dönmeler arasında var olan durumdan daha açık bir şekilde gösteren çok az şey vardır. İki hata yapmışlardı. Birincisi, kendilerine bahşedilen armağanların bazılarını, özellikle de dillerle konuşmanın gizemli gücünü abartılı bir şekilde tahmin etmişlerdi. İkincisi, kendileri gibi çok yetenekli kişilerin, yalnızca sıradan önlemlerin değil, sıradan ilkelerin de üstünde olduğunu varsaymışlardı. Bu tür özel ayrıcalıkların onları özellikle tetikte olmalarını gerektirdiğini görmek yerine, uyanıklığa ihtiyaç duymadıklarını ve gelenekleri, genel nezaket kurallarını ve hatta ahlak ilkelerini güvenle göz ardı edebileceklerini düşündüler. Dönüşümlerinden önce putperestlerdi ve bu nedenle manevi armağanlar ve tezahürler konusunda hiçbir deneyimleri olmamıştı. Sonuç olarak, deneyim geldiğinde dengeleri bozuldu ve ne bu armağanları nasıl değerlendireceklerini ne de "zenginlikleri için olması gereken şeyin onlar için düşme vesilesi olmasını" nasıl önleyeceklerini biliyorlardı. Aziz Paul'ün ve onun müritlerinin Hristiyan yaşam koşullarının bizimkinden çok farklı olduğu ve bu konuda net bir ders çıkaramayacağı düşünülebilir. Bizler Hristiyanlığa ne Yahudilikten ne de putperestlikten dönmedik; ve hiçbir özel vahiy veya olağanüstü manevi armağan almadık. Ama durum böyle değil. Bizim dini yaşamımız, onlarınki gibi, iki farklı evreye sahiptir; heyecan
zamanları ve heyecandan
özgürlük zamanları. Artık
mucizeler yaratmıyoruz veya dillerle konuşmuyoruz; ancak
tutkulu duygularımızın, gergin özlemlerimizin ve yüce düşüncelerimizin olduğu istisnai anlarımız var;
ve Korintliler gibi biz de kendimizi onlara
övmeye, onların içinde dinlenmeye ve bunlara sahip olduğumuz için her şeyin
mutlaka bizimle iyi olması gerektiğini düşünmeye meyilliyiz. Kendimize bu tür şeylerin din olmadığını ve hatta dinin yapıldığı malzeme bile olmadığını sık sık hatırlatamayız. Bunlar, oluşturulmuş yapı veya oluşturulmamış taşlar ve keresteden ziyade iskele ve cihazlardır. Yardım ve motivasyon gücü sağlarlar. Bizi zorlukların ve zahmetin üzerinden taşımak için tasarlanmıştır; ve bu nedenle bir Hristiyanın kariyerinin erken aşamalarında olgunluk zamanından daha yaygındır ve kariyerin kesintiye uğradığı krizlerde, istikrarlı bir şekilde ilerlediği zamandan daha yaygındır. Bir pagan durumunda Hristiyanlığa geçiş ve nominal bir Hristiyan durumunda Hristiyanlığın gerçekte ne anlama geldiğinin farkına varılması acı ve depresyon içerir: ve büyük günahtan sonra tekrar dönüp tövbe etme girişimi acı ve depresyon içerir. Güçlü dini duygu bunların üstesinden gelmemize yardımcı olur ve doğru şekilde kullanırsak bize doğru yönde bir ivme kazandırabilir. Ancak, şeylerin doğası gereği, devam edemez ve devam etmesi de arzu edilmez. Yakında kendi yolunu izleyecek ve biz de sıradan kaynaklarımızla yolumuza devam etmek zorunda kalacağız. Ve o zaman görevimiz iki yönlüdür; birincisi, geri çekilmesinden yakınmamak; "Rab verdi ve Rab aldı, Rab'bin Adı kutsansın": ve ikincisi, boş bir kendini beğenmişlikte buharlaşmamasına, eyleme dönüşmesine dikkat etmek. Davranışa yol açan tutkulu duygu, karakteri güçlendirir; kendi kendine sona eren tutkulu duygu ise onu zayıflatır. Dini heyecanın bize yarardan çok zarar vermesini, bizi daha önce olduğumuzdan daha fazla ruhsal etkilere duyarsız hale getirmesini istemiyorsak, böyle bir deneyimle yüceltilmeyi reddeden ve onu kullanırken onu kontrol eden ayıklıkla birlikte olmalıdır. Ve ayrıca, bu sıcak hisler ve iyi olana yönelik coşkulu özlemler, iyi olanın sakin ve kararlı bir şekilde icra edilmesine yol açmalıdır. Gerçek bir özveri eylemi, göreve yönelik hazdan gerçek bir fedakarlık, saatlerce süren dinsel duyguya ve binlerce dindar düşünceye değerdir. Ancak, ayıklık, yalnızca manevi şeyler hakkındaki tutkulu hislerimiz için kendimizden memnun olmamızı engellemekle kalmayacak ve bunları iyiye çevirmemize yardımcı olacaktır; ayrıca, bunların sonuçsuz bir şekilde geçmesine izin vermekten daha da kötü olan şeylerden, yani bunlar hakkında konuşmaktan da bizi koruyacaktır. Sıcak hissetmek ve hiçbir şey yapmamak, motivasyon gücünü _boşa harcamaktır_:
kalbin gelecekteki iyi etkilere karşı sertleşmesine yol açar. Sıcak hissetmek ve bunun hakkında konuşmak, motivasyon gücünü _kötüye kullanmaktır_:
kalbin manevi gururla şişmesine ve içsel gözün kendini beğenmişlikle kör olmasına yol açar. Ve bu, günümüzde bazı din öğretmenlerinin yaptığı ölümcül hatadır. Günah dolu bir yaşamdan kutsal bir yaşama götürmek istedikleri kişilerde güçlü duygular uyandırılır. Geçmişe dair üzüntü ve daha iyi şeyler için bir arzu uyandırılır ve günahkar şiddetli bir sıkıntı ve beklenti durumuna
atılır. Ve sonra, korku ve titreme içinde kurtuluşunu nazikçe gerçekleştirmek
için yönlendirilmek yerine, tövbekar kişi tekrar tekrar heyecan aramaya ve kendi dini deneyimlerini sürekli tekrarlayarak bunu başkalarında üretmeye teşvik edilir. Kendisiyle Kurtarıcısı arasında bir sır olması gereken veya en fazla sadece bilge bir danışmanla paylaşılması gereken şey, hem anlatılanların hem de anlatanın karakterinin
aşağılanması için tüm dünyaya alenen atılır.

Dini duyguyu kutsallıkla, iyi düşünceleri de iyi davranışla karıştırmak çok yaygın bir hatadır; ve bu ne cinsiyetle ne de yaşamın hiçbir dönemiyle sınırlı değildir. Erkekler de kadınlar da, yaşlılar da gençler de buna karşı tetikte olmalıdır. Ve bu nedenle
Havari Titus'u herkesi aynı şekilde ayık olmaya teşvik etmeye teşvik eder. Din konusunda
tedirgin olmanın ve üzüntü veya sevinç gibi sıcak duygulara sahip olmanın doğal ve doğru olduğu zamanlar vardır. Kişi ilk kez kutsal bir hayat arzuladığında; kişi büyük bir günaha düştüğü için vicdan azabı çektiğinde; kişi büyük bir özel veya kamusal felaketin ağırlığı altında eğildiğinde veya büyük bir özel veya kamusal nimetin canlı takdiriyle coştuğunda. Tüm bu mevsimlerde güçlü bir dini duygu deneyimlememiz makul ve uygundur. Bunu yapmamak duyarsızlığın ve kalbin ölülüğünün bir işareti olacaktır. Ancak bu tür duyguların varlığının bizi özellikle dindar veya ruhsal olarak yetenekli insanlar olarak belirlediğini varsaymayın. Bunlar böyle bir şey yapmaz. Bunlar yalnızca ruhsal etkilere karşı tamamen ölü olmadığımızı kanıtlar. Bu tür duygular için daha iyi veya daha kötü olmamız, onları nasıl kullandığımıza bağlıdır. Ve bu duyguların kalıcı olacağını beklemeyin, ki bu kesinlikle böyle olmayacaktır veya sık sık geri döneceklerini beklemeyin, ki bu muhtemelen böyle olmayacaktır. Her şeyden önce, zaman geçtikçe daha da nadir hale gelirlerse cesaretimiz kırılmasın. Daha da nadir hale gelmeleri gerekir; çünkü kutsallıkta ilerledikçe daha az sıklıkta olacakları kesindir. Manevi yaşamın istikrarlı büyümesi ve doğal gelişiminde onlara fazla ihtiyaç yoktur veya onlar için yer yoktur. Onlar, ilk çabalarımızı rahatsız eden dalgaların üzerinden tutarlı itaatin daha az heyecanlı sularına taşıdıklarında işlerini yapmışlardır. Ve onlarsız ilerleyebilmek, onlara sahip olmaktan daha kesin bir Tanrı lütfu göstergesidir. Sıcak duyguların ve tutkulu bağlılığın lüksü olmadan itaatimizde kararlı bir şekilde devam etmek, günahtan kurtulmak için duyduğumuz tüm yoğun özlemlerden ve daha fazla kutsallık için hissettiğimiz ve sunduğumuz tüm tutkulu yakarışlardan daha hoştur. Tanrı ile olan arkadaşlığın sınavı, bağlılığın sıcaklığı değil, yaşamın kutsallığıdır. "Eğer _emirlerini_ tutarsak, O'nu tanıdığımızı buradan biliyoruz."

DİPNOTLAR:

[76] Bu, Gözden Geçirenlerin burada ve
başka yerlerde "doktrin"i =didaskalia= çevirisi olarak bırakmış olmalarına,
çoğu durumda "öğretme"yi =didache= çevirisi olarak "doktrin" yerine koymuş olmalarına bir kez daha pişmanlık duymamıza neden oluyor. Her iki İngilizce kelimeyi de değişmez çevirisi olarak her iki Yunanca kelimeyle sınırlamak pek mümkün olmazdı: ancak
her iki İngilizce kelime de kabul edilebilir olduğunda, "öğretme"yi (ki bu "öğretmen"e yakındır) =didaskalia= (ki bu da =didaskalos='a yakındır) yerine tutmak ve "doktrin"i =didache= için saklamak daha iyi görünüyor (bkz. s. 47).

[77] =sos=, "güvende ve sağlam" ve =phren=, "zihin" kelimelerinden türetilmiştir. Kelimenin çağrışımları Aristoteles'in hatalı türetmesinde görülür (_Eth. N._, VI.
v. 5); =Enthen kai ten sophrosynen touto prosagoreuomen to onomati, hos
sozousan ten phronesin=.

BÖLÜM XXII.

_KÖLELERİN AHLAKİ DURUMU.--TANRI DOKTRİNİNİ SÜSLEMELERİ._

"Köleleri kendi efendilerine tabi olmaya ve her şeyde onları hoşnut etmeye teşvik edin; karşı gelmeyin, çalmayın,
ama her iyi sadakati gösterin; böylece Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini her şeyde süslesinler."--TITUS ii. 9, 10.

Daha önceki bir söylevde (1 Tim. vi. 1, 2 üzerine) Roma İmparatorluğu'nda Hıristiyanlığın ilk çağında kölelik kurumuyla ilgili bir şeyler söylendi. Bu sadece Hıristiyanlığa aykırı olmakla kalmayıp insanlık dışıydı; ve o kadar yaygındı ki köleler özgür insanlardan sayıca fazlaydı.
Yine de Havariler ve halefleri ne kölelere hem etkisi hem de kökeni itibariyle ahlaksız olan bir egemenliğe karşı koymaları gerektiğini ne de efendilere Hıristiyanlar olarak hizmetkarlarını özgür bırakmakla yükümlü olduklarını öğrettiler.[78] Hıristiyanlık köleliğin kaldırılması için gerçekten de çabaladı, ancak tamamen farklı yöntemlerle. Efendilere ve kölelere, tüm insanların ortak bir İlahi ebeveyne ve ortak bir İlahi kurtuluşa sahip olduğunu ve dolayısıyla kardeşçe sevgi göstermekle eşit derecede yükümlü olduklarını ve eşit derecede ruhsal özgürlükle donatılmış olduklarını öğretti. Kölenin ve efendisinin Tanrı'nın çocukları ve bu nedenle özgür olduklarını ve İsa Mesih'in hizmetkarları ve bu nedenle köleler olduklarını gösterdi - köleler - tek gerçek özgürlük olan hizmette. Ve böylece çok yavaş, ama emin adımlarla, Hıristiyanlık köleliğin her yerde mümkün olmasını ve çoğu insana gerekli görünmesini sağlayan bu sağlıksız koşulları ve yanlış fikirleri parçaladı ve dağıttı. Ve bu koşullar ve fikirler ortadan kaldırıldığı her yerde, kölelik yavaş yavaş yok oldu veya resmen kaldırıldı.[79]

Birinci yüzyılda kölelerin sayısı çok büyük olduğundan, Hıristiyanlığa ilk dönenlerin çoğunun bu sınıfa ait olması yalnızca insan olasılığına uygundu; Hıristiyanlık, çoğu büyük hareket gibi, daha düşük sınıflardan başlayıp oradan yukarı doğru yayıldığından daha da fazlası. Kölelerin daha iyi sınıfı arasında, yani kendi aşağılanmalarının farkına varmayacak kadar aşağılanmamış olanlar arasında, İncil serbestçe yayıldı. Onlara tam olarak ihtiyaç duydukları şeyi sundu ve bunların eksikliği hayatlarını büyük bir umutsuzluğa dönüştürmüştü. Onlara umut edecekleri ve yaşayacakları bir şey verdi. Dünyadaki durumları hem sosyal hem de ahlaki olarak acınasıydı. Sosyal olarak efendilerinin onlara izin vermeyi seçtiğinin ötesinde hiçbir hakları yoktu. Vahşilerle aynı seviyedeydiler ve herhangi bir vahşiden daha kötü durumdaydılar çünkü vahşilerin yapamadığı veya duyarsız olduğu haksızlıkları ve acıları yapabilirlerdi. Ve Aziz Chrysostom bu pasajı yorumlarken kölelerin ahlaki karakterinin kural olarak kötü olmasının kaçınılmaz olduğunu belirtir. İyi olmaya çalışmak için hiçbir nedenleri yoktur ve neyin doğru olduğunu öğrenmeleri için çok az fırsatları vardır. Köleler de dahil olmak üzere herkes, Tanrı onları öyle yarattığı için değil, kötü eğitim ve efendilerinin ihmali nedeniyle tutkulu, inatçı ve erdeme yatkın olmadıklarını kabul eder. Efendiler, kölelerinin ahlakıyla ilgilenmezler, ancak onların ahlaksızlıkları efendilerinin zevklerine veya çıkarlarına müdahale etme olasılığı olduğu sürece. Bu nedenle, onlara bakacak kimsesi olmayan köleler doğal olarak bir kötülük uçurumuna düşerler. Başlıca amaçları suçtan kaçınmak değil, yakalanmaktır. Çünkü özgür insanlar, kendi toplumlarını seçebiliyorlarsa ve eğitim ve ev hayatının birçok başka avantajına sahiplerse, kötü olanların temasından ve kirletici etkisinden kaçınmakta zorlanıyorlarsa, bu avantajlardan hiçbirine sahip olmayan ve aşağılayıcı çevrelerden kaçma olasılığı olmayanlardan ne beklenebilir? Kendilerine saygı duymaları asla öğretilmez; kendilerine saygı duyan kişilerle ilgili hiçbir deneyimleri yoktur; ve ne üstlerinden ne de arkadaşlarından hiçbir zaman saygı görmezler. Böyle bir okulda erdem veya öz saygı nasıl öğrenilebilir? "Bütün bu nedenlerden dolayı, iyi bir kölenin olması zor ve şaşırtıcı bir şeydir." Ve yine de bu, Aziz Paul'ün, "Kurtarıcımız Tanrı'nın öğretisini _her_ şeyde_ _süslemek_" için özel bir şekilde seçtiği sınıftır.

"Tanrı'nın öğretisini _süslemek_." Tanrı'nın öğretisi nasıl _süslenebilir? Ve köleler onu nasıl süsleyebilir?

"Tanrı'nın öğretisi", O'nun öğrettiği, bizim öğretimimiz için
vahyettiği şeydir. Kendisinin vahyidir. O, bunun yazarıdır, vericisidir ve öznesidir. Aynı zamanda onun sonu veya amacıdır. İnsanların O'nu tanımaları, O'nu sevmeleri ve
O'na geri dönmeleri için verilmiştir. Tüm bu gerçekler, onun öneminin ve güvenliğinin bize bir garantisidir. Sonsuz derecede büyük ve sonsuz derecede gerçek olan Birinden gelir. Ve yine de kendisine verilenler tarafından süslenebilir.

Bunda paradoksal hiçbir şey yoktur. Tam da kendi başlarına iyi ve güzel olan şeyleri
süslenmeye
uygun ve buna layık olarak değerlendiririz. Özünde
aşağılık veya çirkin olan bir nesneye süs eklemek,
sadece onlara bariz bir uyumsuzluk ekleyerek
var olan kötü nitelikleri artırır. Aksi takdirde fark edilmeyebilecek olan bayağılık, göze çarpan ve grotesk hale gelir. Hiçbir zevk ve sağduyu sahibi kişi, değersiz bir nesneye
vererek süslemeyi israf edip değersizleştirmez. Bu nedenle, süslemenin denenmesi gerçeği, bu girişimi yapanların süslenecek nesneyi onurlandırılmaya değer ve onu almaya muktedir bir nesne olarak gördüklerini kanıtlar. Dolayısıyla süsleme bir tür saygıdır: seçicilerin güzelliğe
gösterdiği bir övgüdür.

Ancak süslemenin yalnızca armağan edenlerle değil, onu alanlarla da ilişkisi vardır. Verenin zihninin bir yansımasıdır;
ancak alıcı üzerinde de bir etkisi vardır. Ve ilk olarak, süsleneni daha belirgin ve daha iyi bilinir hale getirir. Çerçeveli bir resim
çerçevesiz olana göre daha fazla bakılır. Süslü bir bina, sade bir binadan daha fazla dikkat çeker. Kraliyet cübbesi içindeki bir kral, sıradan kıyafetler içindeki bir kraldan daha kolay tanınır. Bu nedenle, süslenme bir değerin reklamıdır: süslenen nesnenin daha kolay algılanmasını ve daha geniş çapta takdir edilmesini sağlar. İkincisi, iyi seçilmiş ve iyi bahşedilmişse, süslediği şeyin değerini artırır. Önceden güzel olan, uygun
bir süsle daha da güzel hale gelir. Güzel resim, değerli bir
çerçevede daha da güzeldir. Asil süs, asil bir yapının onurunu artırır. Ve kraliyet mevcudiyetine sahip bir kişi, kraliyet gibi giyindiğinde daha da görkemli olur. Bu nedenle, süslenme yalnızca güzelliğin bir reklamı değil, aynı zamanda onun gerçek bir
arttırılmasıdır.

Tüm bu ayrıntılar Tanrı doktrininin süslenmesiyle ilgili olarak geçerlidir. Onu süsleyerek ve daha güzel ve daha
çekici hale getirerek, ona olan saygımızı gösteririz; ona olan saygımızı ve hayranlığımızı sunarız. Tüm dünyaya, onu değerli, dikkat ve onurlandırmaya değer bulduğumuzu gösteriyoruz. Ve bunu yaparak Tanrı doktrinini daha iyi bilinir hale getiriyoruz: bunu başka türlü gözden kaçırabilecek olanların dikkatini çekiyoruz: bunu onların dikkatine
zorla getiriyoruz. Böylece, bilinçli olarak böyle bir şey olmayı amaçlamadan, evanjelist oluyoruz: aramızda yaşayanlara, bizi tatmin eden bir İncil aldığımızı duyuruyoruz. Dahası, bu şekilde süslediğimiz doktrin, sonuç olarak gerçekten daha güzel hale geliyor.
Kimsenin hayran olmadığı, kimsenin kabul etmediği öğreti, kimseye
öğretmeyen öğreti, zavallı bir şeydir. Doğru olabilir, büyük
yetenekleri olabilir; ancak şu an için cahil bir vahşinin elindeki bir kitap kadar işe yaramaz ve denizin dibinde yatan hazineler kadar
değersizdir. Tanrı doktrinini kabulümüz ve onu süslemek, onun içsel yaşamını ortaya çıkarmak ve doğal değerini geliştirmek için gösterdiğimiz çabalar ve bunu yaparken bize katılan her ek kişi onun güçlerinin bir artışıdır. Sadece Tanrı doktrininin güzelliğini onurlandırmak ve daha iyi tanıtmak değil, aynı zamanda onu geliştirmek de bizim gücümüz dahilindedir. Ancak köleler ve St. Paul zamanında Roma İmparatorluğu'nda bulunan köleler, Tanrı doktrininin süslenmesiyle ne ilgileri var? İncil'i daha güzel kılma görevi neden özellikle onlarla bağlantılı olarak belirtiliyor? İmparatorluğun aristokrasisinin, yargıçlarının, senatörlerinin, komutanlarının, bunlardan herhangi birinin İsa Mesih'in inancını benimsemeye ikna edilebileceğini varsayarak, kabul ettikleri doktrinleri süslemekle görevlendirilmeleri anlaşılır olurdu. Bunu kabul etmeleri onun onuruna bir
saygı olurdu. Ona olan sadakatleri onun meziyetlerinin bir
ilan edilmesi olurdu. Onun saflarına katılmaları onun cazibe güçlerinin gerçek bir
artışı olurdu. Fakat köleler söz konusu olduğunda neredeyse tüm bunların tam tersi gerçek gibi görünürdü. Zevkleri o kadar düşüktü, ahlaki yargıları o kadar
aşağılanmıştı ki, bir dinin köleler arasında hoş karşılanması onu saygın
insanlara tavsiye etmek anlamına gelmezdi. Ve toplumun dışlanmışları olarak görülen kölelerin İncil'i daha iyi tanıtmak veya daha çekici kılmak için hangi fırsatları vardı?

Pek çok kişi, özellikle de pek çok köle, St. Paul'ün huzurunda tartışabilirdi; ve tamamen sebepsiz ve deneyimden destek almadan değil. Hıristiyanlığın köleler ve kölelerin ortakları için kabul edilebilir bir din olması, çok eski zamanlardan beri putperestler tarafından ona karşı yapılan itirazlardan biriydi ve kültürlü ve rafine insanları ona karşı önyargılı kılan koşullardan biriydi. Celsus'un Hıristiyanlığa karşı getirdiği pek çok acı suçlamadan biri de, köleleri, kadınları ve çocukları, kısacası ahlaksız, entelektüel olmayan ve cahil sınıfları yakalamak için kendini ortaya koymuş olmasıydı. Ve bunun sadece kin dolu bir alay olduğunu varsaymamıza gerek yok: köklü ve tamamen mantıksız olmayan bir önyargıyı temsil ediyordu. O zamanlar, başarılarının çoğunu, insanlığın akılsızlığı ve cehaletine dayanarak ahlaksızlıklara göz yummalarına borçlu olan ne kadar çok din olduğunu gördüğümüzde, toplumun en aşağılık ve
kötü sınıfında birçok taraftar kazanan yeni bir inancın, kendisinin aşağılayıcı ve yozlaştırıcı bir batıl inanç olduğu varsayımı haksız bir varsayım değildi.

Yine de Aziz Paul, Titus'u kölelere özel bir şekilde "Tanrı doktrininin süslenmesi"ni yapmaya teşvik ettiğinde ne yapmak istediğini biliyordu: ve deneyim, onun yargısının sağlamlığını kanıtladı. Sadece birçok kölenin inancı kabul etmesi bile İncil'in gücünü ve güzelliğini tavsiye etmek için pek bir şey yapamadıysa, o zamandan beri sürdürdükleri Hıristiyan yaşamları yapabilirdi. Bu, _a fortiori_ güçlü bir argümandı.
Dönüşüm geçirmemiş günahkar ne kadar kötüyse, tam dönüşümü o kadar muhteşemdi. Bir dinde, köleler gibi ümitsiz bir malzemeden itaatkar, nazik, dürüst, ayık ve iffetli erkek ve kadınlar yaratabilecek bir şey olmalı. Chrysostom'un dediği gibi, Hristiyanlığın, günahın zevklerini dengelemek için yeterli güce dair yerleşik bir ilke vererek, böylesine iradeli bir sınıfa kısıtlama getirebildiği ve onları son derece iyi huylu hale getirebildiği
görüldüğünde,
onların efendileri, ne kadar mantıksız olurlarsa olsunlar, bunu başaran doktrinler hakkında yüksek bir görüşe sahip olma olasılıkları yüksekti. Dolayısıyla, Havarinin bu insan sınıfını seçmesi ne tesadüf ne de sebepsizdir: çünkü, ne kadar kötü olurlarsa, onları
ıslah eden vaazın gücü o kadar takdire şayandır. Ve Aziz Chrysostom, kölelerin Tanrı doktrinini süslemeye çalışmasının yolunun, efendilerinin rahatlığına ve ilgisine en çok katkıda bulunan erdemleri, yani itaatkarlığı, yumuşaklığı, uysallığı, dürüstlüğü, doğruluğu ve tüm görevleri sadakatle yerine getirmeyi geliştirmek olduğunu belirtmeye devam ediyor. Bu tür bir davranış, İncil'in gücüne ve güzelliğine ne kadar da tanıklık ederdi; ve bu hor görülen Hıristiyan kölelerin sahiplerinden daha iyi hayatlar yaşadığının farkına varan efendilerin gözünde çok daha güçlü bir tanıklık olurdu! Tutkulu adam, kölesini her zaman nazik ve itaatkar bulan; insanlık dışı ve vahşi adam, kölesini her zaman uysal ve saygılı bulan; hilekar iş adamı, kölesinin asla hırsızlık yapmadığını veya yalan söylemediğini fark eden; Kölesinin asla ölçüsüz olmadığını ve her zaman edepsizlikten şok olduğunu gözlemleyen şehvet düşkünü; bunların hepsi, yeni inanca dönmeye ikna edilmeseler veya onu anlamak için fazla çaba sarf etmeseler bile, en azından zaman zaman böyle sonuçlar üreten bir inanç için bir miktar saygı, hatta huşu ve saygı hissederlerdi. Köleleri bu yüce ilkeleri nereden öğrendiler? Onlara uyma gücünü nereden aldılar?

Efendilerin ve metreslerin kendi kölelerinin davranışlarıyla
dönüştüğü durumlar muhtemelen hiç de nadir değildi. Kilise'nin ilk çağlarında İncil, örgütlü misyonerlik çabalarından ziyade, çok sayıda Hristiyan yaşamının kademeli etkisiyle yayıldı; ve bu kademeli etki kendisini hiçbir yerde aile ve haneden daha güçlü ve kalıcı bir şekilde hissettiremezdi. O zamanlar bazı köleler, tıpkı şimdiki bazı ev hizmetçileri gibi, efendileri ve hanımlarıyla çok yakın ilişkiler içindeydi; ve bu gibi durumlarda "Tanrı öğretisini süsleme" fırsatları sık ve büyük olurdu. Origenes, ailelerin kölelerin aracılığıyla dönüştürülmesinin olağandışı bir şey olmadığını ima eder (Migne, _Series
Graeca_, xi. 476, 483). O en ahlaksız çağın en büyük ahlaki kusurlarından biri, toplumdaki kadınların konumuna ilişkin düşük görüşlülüktü. Evli kadınlara bile çok az saygı gösteriliyordu. Ve evlilik bağı çok yaygın olarak can sıkıcı bir kısıtlama olarak görüldüğünden, özgür doğmuş olanlar arasında bile çoğu kadının durumu aşırı derecede kötüleşmişti. Nadiren sosyal eşitler ve diğer cinsiyetin gerekli tamamlayıcısı olarak görülüyorlardı; ve erkeklerin konfor ve zevklerine hizmet etmeleri gerekmediğinde, genellikle köleler topluluğuna bırakılıyorlardı. Anlatılmaz kötülük doğal bir sonuçtu; ancak, Hristiyanlık yayıldıkça, kötülükten çok iyilik çıktı. Hristiyan köleler bazen bu durumu hanımlarının İncil'in öğretisine ilgi duyması için kullanıyorlardı; ve hanım döndüğünde, evdeki diğer dönüşümler çok daha olası hale geliyordu. O zamanın ev hayatındaki bir diğer üzücü leke de ebeveyn şefkatinin olmamasıydı. Babalar, özellikle ahlaki eğitimleri konusunda çocuklarına karşı neredeyse hiç sorumluluk duygusuna sahip değillerdi. Eğitimleri genellikle neredeyse tamamen kölelere bırakılıyordu ve onlardan bazı başarılar ve birçok ahlaksızlık öğreniyorlardı. Çocuk olmaktan çıkmadan önce bile çoğu zaman kötülükte usta oluyorlardı. Fakat burada da İncil'in aracılığıyla bu kötülükten iyilik de çıkarılıyordu. Çocukların bakımını ve eğitimini üstlenen köleler Hristiyan olduklarında, çocukların ahlakı dikkatlice korunuyordu; ve birçok durumda çocuklar, ihtiyat yıllarına geldiklerinde Hristiyanlığı benimsiyorlardı.

Ayrıca, o çağın toplumundaki en aşağılanmış ve hor görülen
sınıfın "Tanrı öğretisini" süsleyebilmesinin tek yolu da bu değildi. Köleler sadece yaşamlarıyla inanç için bir süs değildi; aynı zamanda ölümleriyle de inancı süslediler. Şehitlik tacını kazanan kölelerin sayısı az değildi. Erken Hıristiyan edebiyatının en değerli kalıntısı olan Lyon ve Viyana Kiliselerinin Küçük Asya ve Frigya Kiliselerine yazdığı mektubu okuyanlar, 177 yılında Marcus Aurelius'un Galya'daki korkunç zulmünde köle Blandina'nın metresiyle birlikte şehit edilmesinin hatırlatılmasına ihtiyaç duymayacaktır. Eusebius, mektubun büyük kısmını Kilise Tarihi'nin beşinci kitabının başında saklamıştır. Bunu yapabilen herkes okusun, orijinal Yunanca olmasa bile en azından bir çevirisini. Bu, Hıristiyan metanetinin otantik ve paha biçilmez bir anlatımıdır. O zamanlar kölelerin yapabileceği şeyleri şimdi hepimiz yapabiliriz. Çalıştığımız ve birlikte çalıştığımız herkese, gerçekten inandığımızı ve ikrar ettiğimiz inanca uygun yaşamaya çalıştığımızı kanıtlayabiliriz. Sürdürdüğümüz hayatlarla, bizi tanıyan herkese Mesih'e sadık olduğumuzu gösterebiliriz. Sözde veya eylemde
hakaretten kaçınarak ve başkalarına iyilik yapma fırsatlarını memnuniyetle karşılayarak, O'nun ilkelerini daha iyi tanıtabiliriz. Ve
tüm bunları parlak ve neşeli bir şekilde, gösteriş veya yapmacıklık veya somurtkanlık olmadan yaparak, O'nun ilkelerini çekici hale getirebiliriz. Böylece
ayrıca "Tanrı'nın öğretisini her şeyde süsleyebiliriz."

"Her şeyde." Apostolik emre bu her şeyi kapsayan eklemeyi gözden kaçırmamalıyız. O kadar mütevazı bir görev, o kadar önemsiz bir meslek yoktur ki, dinimizi süslemek için bir fırsata dönüştürülemesin. "İster yiyin, ister için, ister _ne yaparsanız yapın_,
hepsini Tanrı'nın yüceliği için yapın" (1 Korintliler x. 31).

DİPNOTLAR:

[78] Bollandus'ta anlatılan Trajan ve Diocletianus dönemindeki Romalı din değiştirenlerin, vaftizlerinde kölelerini azat ettiklerine dair hikayeler pek
inanılır değildir. Böyle şeyler, eğer olmuşsa, çok istisnai şeylerdir.

[79] Pagan yazıtları özgür insanlar ve köleler arasında dikkatli bir şekilde ayrım yapar; Hristiyan yazıtları nadiren veya hiç yapmaz. Roma yeraltı mezarlarında iyi tespit edilmiş bir örnek yok gibi görünüyor. _Dict. of Christ
Ant._, Cilt ii. s. 1904.

BÖLÜM XXIII.

_UMUT BİR MOTİF GÜÇ OLARAK.--HRİSTİYANLARIN ŞİMDİKİ UMUTLARI._

"Çünkü Tanrı'nın lütfu ortaya çıktı, tüm insanlara kurtuluş getirdi,
bizi eğitti, böylece tanrısızlığı ve dünyevi arzuları reddederek, bu
şimdiki dünyada sağduyulu, doğru ve tanrısal bir şekilde yaşamamızı sağladı; büyük Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in
yüceliğinin kutsanmış umudunu ve ortaya çıkmasını bekledik; O,
bizi her kötülükten kurtarmak ve
kendisi için iyi işlerde gayretli, kendi mülkü olan bir halkı arındırmak için Kendisini bizim için verdi.
Bunlar bütün yetkiyle konuşur, öğüt verir ve azarlar.
Hiç kimse seni hor görmesin."--TITUS ii. 11-15.

Pastoral Mektuplar'da doktrini bu kadar açık bir şekilde ele alan çok fazla bölüm yoktur. Kural olarak, St. Paul, temsilcileri Timoteos ve Titus'un Hristiyan inancının ayrıntılarında iyi eğitilmiş olduklarını (bildiği gibi) varsayar ve onlara ve onların huzurunda başkalarına sık sık öğrettiği şeyleri hatırlatmak için bile durmaz. Mektupların amacı, doktrinel olmaktan çok pratik talimatlar vermektir; Timoteos ve Titus'a kendi davranışlarını nasıl şekillendireceklerini ve kendilerine emanet edilen farklı Hristiyan sınıflarında özellikle hangi tür davranışlarda ısrarcı olmaları gerektiğini öğretmektir. Ancak burada ve bir sonraki bölümde bu yönteme istisnalar işaretledik. Yine de burada bile istisna gerçek olmaktan çok belirgindir; çünkü doktrinel ifadeler, tanınması ve inanılması gereken gerçekler olarak değil (_tanındıkları ve inanıldıkları_ varsayılır), ancak az önce verilen pratik öğütlerin temeli olarak tanıtılır. Bu büyük gerçekler açığa çıktığı için, hayat çok gerçek ve çok önemli olduğu için ve sonsuzluk çok kesin olduğu için Titus, erkek veya kadın, yaşlı veya genç, köle veya özgür olsun, sürüsünde en iyi davranış türünü üretmek için tüm etkisini kullanacaktır. Önümüzdeki pasaj neredeyse Aziz Paul'ün öğretilerinin bir özeti olarak hizmet edebilir. Bu pasajda bir kez daha inanç ve karakter, doktrin ve yaşam arasındaki ayrılmaz bağlantı üzerinde ısrar ediyor ve Hıristiyan kurtuluş planında geçmiş, şimdi ve gelecek arasındaki yakın ilişkileri ima ediyor. Geçmişte inanılması gereken belirli gerçekler vardır; ve şimdide yaşanması gereken bir tür yaşam vardır; ve gelecekte bizim için saklanan şeyler vardır, bunların aranması gerekir. Böylece inanç, hayırseverlik ve umut olmak üzere üç büyük erdem aşılanmış olur. İsa Mesih'in bu dünyadaki iki Epifani veya görünümü, Hristiyan dispensasyonunun iki büyük sınırı olarak belirtilmiştir. Mesih'in alçakgönüllülükle ortaya çıktığı, tüm insanlara kurtuluş ve talimat getirdiği lütuf Epifani'si vardır; ve O'nun yeniden güçle ortaya çıkacağı, kurtardığı insanları kendi mülkü olarak talep edebileceği şan Epifani'si vardır. Ve bu ikisinin arasında, "kutsanmış umudu" olan Hristiyan yaşamı, Rab'bin ilk Gelişinin başlattığı krallığı tamamlamak için ihtişamla geri dönmesi umudu vardır. Çoğumuz bu "kutsanmış umudu" çok az önemsiyoruz. Bu, hesaplanamaz bir değere sahiptir; birincisi, kendi samimiyetimizin ve gerçekliğimizin bir testi olarak; ikincisi, günlük yolumuzu kuşatan zorlukların ve hayal kırıklıklarının üstesinden gelmemizi sağlayacak bir güç kaynağı olarak. Belki de bir Hristiyan'ın ciddiyetinin en kesin testi, Mesih'in dönüşü için umutla ve özlemle bekleyip beklemediği sorusudur. Bazı insanlar, umut edilecek veya korkulacak bir şey olmadığına kendilerini ciddi şekilde ikna etmişlerdir. Diğerleri ise bunu düşünmemeyi tercih ederler; bu konuda şüpheler olduğunu bilirler ve konu onlar için hoş bir konu olmadığı için, Mesih'in yargıya geri döneceğine dair şüphelerin haklı olması dileğiyle konuyu mümkün olduğunca zihinlerinden çıkarırlar; çünkü kendi yaşamları, yargı olmamasını istemek için her türlü nedene sahiptir. Yine, genel olarak Hristiyan hayatlar sürmeye çalışan diğerleri, yine de, Mesih'in dönüşü düşüncesinin (kesinliğine tamamen ikna oldukları) onları sevinçten ziyade korkuya sürüklemesi bakımından, tanrısızların duygularını paylaşırlar. Bu özellikle, Tanrı sevgisinden veya cennet umudundan çok daha fazla cehennem korkusuyla doğru yolda tutulanlar için geçerlidir. İnanırlar ve titrerler. Tanrı'nın gerçeğine ve adaletine, sevgisinden ve merhametinden çok daha fazla inanırlar. O, onlar için tapınılacak ve sevilecek bir Tanrı ve Baba'dan çok daha fazla itaat edilecek ve korkulacak bir Efendi ve Rab'dir. Sonuç olarak, işleri yarım yamalaktır ve yaşamları kölecedir, başlıca motivasyonları ceza korkusu olanlar için her zaman böyle olmalıdır. Bu nedenle, kötülerin dehşetini paylaşırken, doğruların sevinçlerinden paylarını kaybederler. Günahta veya iyi işlerde gerçek bir zevk bulmaktan çok korkarlar. Günah işlemiş olmak, kaçınılmaz ceza düşüncesiyle onları dehşete düşürür; ve doğru olanı yapmış olmak, onları sevinçle doldurmaz, çünkü çok az sevgileri ve çok az umutları vardır. Deneyimlerinden Mesih'in ihtişamla geri dönmesi düşüncesinin, kesinlikle hoş karşılanmasa bile, nadiren üzerinde durdukları bir şey olduğunu keşfedenler, hayatlarında bir şeylerin eksik olduğundan emin olabilirler. Ya düzeltmek için çok az veya hiç çaba sarf etmedikleri eksikliklerin farkındadırlar ve bunların hatırası, yargı günü düşüncesiyle karşı karşıya kaldıklarında dayanılmaz hale gelir (ve bu, dini hayatlarında büyük bir ciddiyet eksikliği olduğunu gösterir); ya da kötülükten kaçınmak ve doğruluk için çabalamak için düşük motivasyonlarla yetiniyorlar ve böylece çabalarında kendilerine yardımcı olacak gerçek bir güç kaynağını kaybediyorlar. Şüphesiz, yüksek motivasyonların çok az etkisi olan ve çok az etkisi olabilen kişiler vardır, çünkü henüz bunları takdir edemiyorlar. Ancak, ne kendi ruhunu ne de başkalarının ruhlarını gözeten hiç kimse, böyle bir durumdan memnun olmayı göze alamaz. Çocukça şeyler, uygun olmaktan çıktıklarında bir kenara bırakılmalıdır. Karakter, daha düşük güdülerin etkisi altında geliştikçe, daha yüksek güdüler zaman zaman kendilerini hissettirmeye başlar; ve bunlar yavaş yavaş diğerlerinin yerine geçmelidir. Ve kendilerini hissettirdiklerinde, yüksek güdüler düşük olanlardan çok daha güçlüdür; bu da onlara diğerlerinden daha fazla hitap etmek için bir başka nedendir. Hem cehennem korkusuyla hem de Tanrı sevgisiyle hareket edebilen bir adam, korkudan daha fazla sevgiden etkilenir; ancak sevgi, iradesi üzerinde korkunun sevgiden etkilenemeyen birinin iradesi üzerindeki gücünden daha fazla güce sahiptir. Tüm bunlar, "büyük Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in ihtişamının ortaya çıkması" düşüncesiyle zihinlerinde bir sevinç duygusu geliştirmek için hiçbir çaba göstermeyenlerin ne kadar çok şey kaybettiğini gösterme eğilimindedir. Doğru yolda kendilerine yardımcı olacak güçlü bir güdüyü geliştirmeyi ihmal ederek büyük bir güç kaynağını kaybederler. Kayıp da burada bitmez. Bununla birlikte, Tanrı'nın seçilmişlerinin sayısını tamamlamaya ve O'nun krallığını hızlandırmaya yardımcı olan her şeye karşı alacakları ilginin çoğunu kaybederler. "Hristiyanlar her gün ve belki de her gün birçok kez "Krallığın gelsin" diye dua ederler. Fakat ne kadar az kişi dua ettiklerinin farkındadır! Ne kadar az kişi dualarının hızla kabul edilmesini gerçekten ister! Ne kadar az kişi krallığın gelişini teşvik eden her şeye karşı keskin ve yorulmak bilmez bir ilgi gösterir! Ve böylece yine motivasyon gücü kaybolur; çünkü etrafımızda olup biten her şeyi görmek için gözlerimiz ve takdir etmek için yüreğimiz olsaydı, atalarımızla karşılaştırıldığında çok cesaret verici zamanlarda yaşadığımızı hissederdik.

Genel olarak Hristiyanlığın ve özellikle İngiltere Kilisesi'nin şu anda büyük bir krizden geçtiği; bunun kendine özgü tehlikeler ve zorluklar çağı olduğu; utanmaz ahlaksızlık ve uzlaşmaz şüphecilik zamanlarında yaşadığımız; ve sosyal, ticari ve politik yozlaşmamızın muazzamlığının yalnızca dinsizliğimizin ve inançsızlığımızın muazzamlığının doğal sonucu olduğu yeterince sık söylenir. Bunlar doğru olabilir; ve hiçbir samimi Hıristiyan
zaman zaman bunlardan dolayı şaşkınlığa uğramamış ve üzülmemiş değildir. Fakat, şükürler olsun ki, eşit derecede doğru olan ve eşit derecede tanınması ve hatırlanması gereken başka şeyler de vardır. Eğer şimdiki zaman
özel tehlikelerin ve sınırsız dinsizliğin bir çağıysa, aynı zamanda
özel teşviklerin ve sınırsız umudun bir çağıdır.

Kilisenin tarihindeki bir döneme geri dönüp bakmayı seven Hıristiyanlar vardır;
bu dönemi bir tür altın çağ olarak görmeye başlamışlardır;
aziz erkek ve kadınlardan oluşan toplulukların daha da aziz bir din adamı tarafından hizmet gördüğü ve Kilisenin
mükemmelliği için belki de gerekli olan zulümlerden tamamen uzak olmasa da, şüphelerden, anlaşmazlıklardan, sapkınlıklardan
rahatsız olmadığı ve dünyevilik, irtidat veya tembellikten lekelenmemiş bir çağ. Şu ana kadar
bu yazarın deneyimi onu götürdüğü kadarıyla, Kilise'nin gerçek tarihinde böyle bir altın çağ
bulunamaz.

Ne Pentekost'tan önce ne de sonra Yeni Ahit'te bulunamaz.

Bunu, Mesih'in Kilise'sinin Yöneticisi ve Öğretmeni olarak
bedende hala mevcut olduğu
dönemde, bulmayı bekleyebileceğimiz yerde bulamayız. Bu dönem, Havarilerin cehaleti ve inançsızlığı, kavgaları, dünyevi bir krallıktaki ilk yerleri elde etme hırsları, hoşgörüsüz ruhları, Mesih'in tehlikesi anında hepsinin kaçması, Aziz Petrus'un inkarları, Yahuda'nın ihaneti ve intiharıyla işaretlenmiştir. Ve onu, Mesih'in işinin tamamlanmasından hemen sonra gelen, Ruh'la yeni meshedilmiş Havariler'in, O'nun kurduğu Kilise'yi yönetmek ve desteklemek için hala hayatta olduğu çağda, yine bulmayı bekleyebileceğimiz yerde bulamayız. O dönem de birçok çirkinleştirici işaretle gölgelenmiştir. Havariler hala zaman öldürücü olabilir, hala kendi aralarında kavga edebilirler; ve ayrıca kendi öğrencileri tarafından terk edilmenin ve karşı çıkılmanın ne olduğunu deneyimlerler. Onların müritleri, onları imanda kuran Havari geri çekilir çekilmez ve hatta bazen hala onlarla birlikteyken, davranış ve inançta en ciddi hataların suçlusu olurlar. Korint Kilisesi'ndeki korkunç düzensizliklere, Galatyalı müritlerin kararsızlığına, Koloseli sapkınların Hıristiyan olmayan çileciliğine, Efeslilerin çalışılmış ahlaksızlığına tanık olun. Aziz Timoteos'un başkanlık ettiği Kilise, Dirilişi inkar ederek inancın temel taşını ortadan kaldıran İskender, Hymenaeus ve Filetus Kilisesi'ydi; Aziz John'un başkanlık ettiği Kiliseler ise, İsa Mesih tarafından nefret dolu olarak
mahkûm edilen Nikolaitanları ve Havari'yi reddeden ve Havari'nin habercilerini kabul edenleri aforoz eden Diotrephes'i içeriyordu. Ve Pastoral Mektupların bize gösterdiği gibi, aynı türden çok daha fazlası var, bize ilk başta üzücü bir sürpriz olarak gelen şeyin daha da üzücü bir sıklıkta olduğunu ve Apostolik çağın en azından bizimkini çirkinleştirenler kadar ciddi kusurları ve lekeleri olduğunu kanıtlıyor. Yeni Ahit'in kapsadığı dönemin bu iki bölümünden herhangi birinde altın bir çağ bulamamak, sonraki herhangi bir dönemde bunu bulmayı beklememize karşı bizi uyanık tutmalıdır. Ve Kilise tarihinde özellikle parlak ve mükemmel olarak seçilen her bir dönemi ele almak ve her durumda, daha sonraki yazarların hayal gücünün bu tür dönemler etrafında savurduğu bulanık parıltıdan doğrudan geçip sağlam gerçeklere inmek zor olmayacaktır, o zaman ya parlaklık ve mükemmellik yanıltıcı bulunur ya da birçok karanlık nokta ve düzensizlikle dengelenir. Şehitlerin çağı, günahkârların çağıdır; İnanç çağları
sahtekarlık çağlarıdır; ve büyük başarı çağları
büyük yozlaşma çağlarıdır. İlk yüzyıllarda sayıların artışı
sapkınlıkların ve bölünmelerin artışıyla işaretlenmişti; orta çağlarda,
gücün artışı gururun artışıyla. Kendi kaderimizin
dönemiyle Kilise tarihinin herhangi bir önceki döneminin adil bir şekilde karşılaştırılması
asla haklı bir
cesaretsizlik hissine yol açmayacaktır. Aslında, Hristiyanlığın ilk kurulduğu zamandan bu yana hiçbir çağda umutlarının
şu anki kadar parlak olmadığı makul bir şekilde iddia edilebilir.

İncil ile putperestlik arasındaki mücadeleye bakalım; bu büyük mücadele, "Tanrı'nın lütfu ortaya çıkıp tüm insanlara kurtuluş getirdiğinden" beri devam ediyor ve "büyük Tanrımız ve Kurtarıcımızın
görkeminin
görünüşüne" kadar sürecek. Misyonların daha çok sayıda veya daha iyi organize olduğu ve misyonerlerin kural olarak daha iyi eğitildiği, daha iyi donanımlı veya daha bağlı olduğu bir zaman oldu mu? Ve böyle bir konu hakkında doğru bir tahminde bulunmak imkansız olsa da, çünkü en önemli verilerden bazıları erişimimiz dışında, yine de misyonların daha sağlam bir başarıya ulaştığı bir zaman olup olmadığı şüpheli olabilir. Son yüz yılda sömürge ve misyoner piskoposluğunun muazzam büyümesi, her halükarda çok şeyi temsil eden ve garanti eden büyük bir gerçektir. 1787'ye kadar, Britanya İmparatorluğu'nun hiçbir kolonisinde veya yerleşim yerinde Anglikan cemaatinin tek bir piskoposluk makamı yoktu; tek bir misyoner piskopos bile yoktu. Ve şimdi, Lambeth Konferansları'nın bize hatırlattığı gibi, bu sömürge ve misyoner piskoposlar yüzden az değil ve her zaman artmaktadır.[80]

Veya Hıristiyanlığın mutsuz bir şekilde bölündüğü büyük Kiliseler arasındaki ilişkilere bakalım. Daha az acılığın olduğu veya birliğin yeniden sağlanması için daha ciddi ve yaygın bir arzunun olduğu bir dönem oldu mu? Ve yeniden birleşme arzusunun artması, yeniden birleşmeyi mümkün kılacak koşulların artmasıyla el ele gelir. Bu yönde başarılı bir girişim için iki şey kesinlikle vazgeçilmezdir. Birincisi, özellikle bölünmüş Kiliselerin din adamları arasında büyük ölçüde kültür ve öğrenme; ikincisi, akıllıca dini şevk. Cahil tartışmacılar önemli ve önemsiz farklılıklar arasında ayrım yapamazlar ve böylece zorlukları yumuşatmak yerine daha da kötüleştirirler. Ve dini samimiyet olmadan farklılıkları iyileştirme girişimi kayıtsızlıkla sonuçlanır. Her iki
bu vazgeçilmez unsur da, en azından Anglikan'da ve Doğu Kiliselerinde artmaktadır: ve böylece "mümkün olması gereken, çünkü bir görev olan" yeniden birleşme, yalnızca bir arzu değil, bir umut haline gelmektedir. Gelin kendi Kilisemize bir kez daha bakalım; her türlü hayırsever amaç için bol miktardaki makinesine; binlerce cemaatte çok sayıda Hristiyan erkek ve kadının sessiz ve basit bir şekilde yaptığı güzel işe; ayinlerdeki, onaylardaki, komünyonlardaki artışa; zengin laiklerin çoğunun prenslik bağışlarına; fakirlerin çoğunun Tanrı'nın gözünde eşit derecede prenslik olan mütevazı bağışlarına. Parti duygusunun (hala kötü olsa da) daha az kin dolu olduğu, cemaatlerin daha iyi işlendiği, din adamlarının daha iyi eğitimli veya daha özverili olduğu, insanların kendileri için yapılanlara daha duyarlı olduğu bir zamana işaret edebilir miyiz? Bu tür soruları ciddi şekilde gündeme getirme olasılığı, hepsini bizi en çok memnun edecek şekilde cevaplayamasak bile, başlı başına cesaret almak için bir nedendir. Her halükarda, Mesih'in egemenliğinin ilerlemesi için çok şey yapıldığına ve "Krallığın gelsin" duasının her gün cevaplandığına dair umut etmek için iyi nedenler var. Tüm bunların gerçeğine kendimizi daha fazla ikna edebilseydik, daha umutlu ve daha içten bir şekilde çalışmalıydık. Daha umutlu, çünkü başarılı olma ve ilerleme kaydetme bilinciyle, kazanan tarafta olduğumuza dair bir inançla çalışmalıydık. Ve daha içten, sadece umut işi daha içten ve daha kapsamlı hale getirdiği için değil, aynı zamanda daha fazla sorumluluk duygusuna sahip olmamız gerektiği için: tembelliğimiz veya ihmalkarlığımız yüzünden bu parlak beklentilerin gölgelenmesinden korkmalıyız. Yenilgi beklentisi bazı insanları daha da kahramanca çabalamaya sevk eder; ancak çoğu insanı felç eder. Hıristiyan savaşımızda bizi zafere taşımak için kesinlikle umuda ihtiyacımız var.

"Büyük Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in ihtişamının ortaya çıkması." Revisörlere yöneltilen aptalca suçlamalar arasında, İsa Mesih'in İlahiliğini öğreten metinleri bulanıklaştırarak Arius eğilimlerini kayırmak da vardır. Mevcut pasaj böyle bir suçlamaya yeterli bir cevap olacaktır. A.V.'de "büyük Tanrı ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in görkemli
görünüşü" vardır, burada hem ifade hem de virgül "büyük Tanrı"nın Kurtarıcımız değil Baba anlamına geldiğini açıkça ortaya koymaktadır. Revisörler, orijinalde yetkisi olmayan virgülü çıkararak ve her iki özneden önce "bizim"i koyarak, St. Paul'ün İsa Mesih'e uygulanmak üzere hem "büyük Tanrı" hem de "Kurtarıcı" anlamına geldiği görüşüne yetkilerini vermişlerdir. Onun aklında olan Baba'nın herhangi bir Epifani'si değil, "büyük Tanrımız ve Kurtarıcımız İsa Mesih'in ihtişamının Epifani'sidir." Yunancanın ifadeleri öyledir ki mutlak kesinliğe
ulaşılamaz; ancak bağlam, kelimelerin dizilimi, "Epifani" kelimesinin kullanımı ve "Kurtarıcı"dan önceki makalenin çıkarılması
(=epiphaneian tes doxes tou megalou Theou kai soteros hemon I. Ch.=),
hepsi Gözden Geçirenlerin çevirisini destekliyor gibi görünüyor. Ve, eğer benimsenirse, burada Kutsal Yazılarda bulunan Mesih'in İlahiliği
ile ilgili en açık ve en doğrudan ifadelerden birine sahibiz. Bu haliyle, Ariusçu
tartışmada kullanılmıştı, ancak Ambrose bu pasajı yalnızca Mesih'e değil, Baba ve Mesih'e atıfta bulunuyormuş gibi anlamış gibi görünüyor. Gözden Geçirenlerin çevirisi, ki bu kesinlikle dilbilgisi açısından doğru olan

veriyi korursa, aşağıdakilerin gücü artar. O, "büyük Tanrımız" olarak Kendisini bizim için verdi, "bizi her kötülükten kurtarmak" için; ve hem Tanrı hem de insan olduğu için, acı bir alay olarak söylenen şey aslında görkemli bir gerçekti; "Başkalarını kurtardı; Kendisini kurtaramaz." İlahi Oğul'un bizi "kendi mülkü için bir halk" yapmaktan vazgeçmesi ahlaki olarak imkansızdı. Bu lütufkar amacı yerine getirme çabalarımızın asla boşa gitmemesi umuduyla kendimizi güçlendirelim. DİPNOTLAR:

[80] İngiliz ve Amerikan piskoposları da dahil olmak üzere, 1888'deki Lambeth Konferansı için iki yüz dokuz piskoposa davet gönderildi.

BÖLÜM XXIV.

_SINIRSIZ OTORİTEYE İTAAT GÖREVİ; SINIRSIZ NEZAKET GÖREVİ._

"Onlara yöneticilere, otoritelere tabi olmayı, itaatkar olmayı, her iyi işe hazır olmayı, hiç kimseden kötü söz etmemeyi, çekişmemeyi, yumuşak olmayı, herkese karşı her türlü yumuşaklığı göstermeyi
akıllarında tut. Çünkü biz de önceden akılsız, itaatsiz, aldatılmış, çeşitli şehvetlere ve zevklere hizmet eden, kötülük ve kıskançlık içinde yaşayan, nefret dolu, birbirimizden nefret eden kişilerdik"--TITUS iii. 1-3.

Aziz Paul, önceki bölümde Titus'un farklı Hristiyan sınıflarına, yaşlı erkeklere ve yaşlı kadınlara, genç kadınlara, genç erkeklere ve kölelere aşılaması gereken özel görevleri özetledikten sonra, şimdi tüm Hristiyanlara, özellikle otorite sahibi olanlara ve Hristiyan olmayanlara karşı davranışları konusunda, nelerin aşılanması gerektiğini belirtmeye geçiyor. Burada hassas bir zeminde. Giritlilerin çalkantılı bir ırk veya daha doğrusu çalkantılı ırklardan oluşan bir grup olduğu söylenir; ne kendi aralarında barışçıllardı ne de yabancı egemenliğine karşı çok sabırlıydılar: ve Roma yönetimi orada bir buçuk asırdan daha az bir süredir kurulmuştu. MÖ 67'de Metellus tarafından fethedilmeden önce, demokratik hükümet biçimlerine alışmışlardı ve bu nedenle Roma boyunduruğuna geçişi daha da keskin bir şekilde hissetmeleri muhtemeldi. Komşu bir adadaki kendi deneyimlerimizin bize öğrettiği gibi, nesiller boyunca kendilerini kötü yönetmelerine ve kendi aralarında kavga etmelerine izin verilen insanlar, kendilerine bu özgürlükleri veren bir güce, hatta onlara barış ve güvenliğin sağlam ama sıradan avantajlarını teklif etse bile, kolayca hoş geldin demezler. Bunun yanı sıra, Girit'te isyankar eğilimleri söndürülemez görünen güçlü bir Yahudi karışımı vardı. Hepsi bu değildi. Kilisenin içinde anarşi ruhu kendini göstermişti: kısmen, Korint ve Galatya Kiliselerinde olduğu gibi, insanların karakteristik kusurlarının Hristiyanlığı kabul ettikten sonra bile kendini göstermeye devam etmesi; kısmen de, o çağın Kiliselerinin her yerinde olduğu gibi, Yahudi ve Yahudi olmayanlar arasındaki çekişmelerin her zaman düzensizliğe yol açması nedeniyle. Bu, Elçinin "birçok asi adam var, ... özellikle sünnetliler" dediği ve piskoposluk veya gözetmenlik görevi için, atanan kişilerin "isyanla suçlanmayan veya asi olmayan" kişiler olması gerektiğini belirtmesinin gerekli olduğunu düşündüğü Mektubumuzun ilk bölümünde yer almaktadır. Ayrıca, Yeni Ahit'teki çok sayıda kaynaktan öğrendiğimiz gibi, çeşitli çevrelerde Hristiyan özgürlüğüyle ilgili büyük yanlış anlamalara yönelik bir eğilim vardı. Gnostik ve diğer antinomian etkiler yoluyla, birçok zihinde özgürlüğü serbestliğe çevirme ve Hristiyan'ın ahlaki yasanın ayrımlarının üstünde olduğunu varsayma eğilimi vardı, ki bu onun için hiçbir anlam ifade etmiyordu. Son olarak, muhtemelen bu felaket uçlarından hiçbirine gitmeden veya yurttaşlarının hizipçi ve kışkırtıcı ruhuna sempati duymadan, yine de Hıristiyanların bir pagan yargıca itaat etmekle yükümlü olup olmadıkları konusunda ciddi şüpheleri olan ve belki de ona itaatsizlik etmenin onların görevi olduğuna inanmaya meyilli olan bazı ciddi Hıristiyanlar vardı. Tüm bu nedenlerden dolayı, Aziz Paul, Titus'a, çok sayıda Giritli mühtedi için hiç hoş karşılanmayacak talimatlar vermesini emrettiğini, ona "onları yöneticilere ve otoritelere tabi kılmayı ve itaatkar olmalarını" söylediğinde, biliyor olmalıydı. Ancak, talimatların birçok kişi için hoş karşılanmayacağı gerçeği, bunların verilmesini çok gerekli kılıyordu. Hem Kilise'nin içsel refahı hem de Devletle doğru ilişkilerin sürdürülmesi için, ister dini ister medeni olsun, otoriteye itaat ilkesinin desteklenmesi zorunluydu. Barış ve özgürlük olmalı: ancak yasaya ve onu yönetmek zorunda olanlara saygı olmadan ne biri ne de diğeri olabilir.

Havari burada davayı savunmuyor. Bazı pozisyonları tartışılmaz olarak ortaya koyuyor. Sadık Hıristiyan, kendisinden üstün olanlara boyun eğmeli; mevcut otoritelere itaat etmelidir.
Bunun tek bir kelimeyle bundan sonra fark edilecek belirgin bir sınırı var, ancak bu tek şartla itaat görevi zorunlu ve mutlaktır. Yahudi ve Yahudi olmayan Hristiyanlar, yalnızca gözetmenleri tarafından yönetilen Kilise'nin değil, aynı zamanda yargıçlar tarafından yönetilen Devlet'in yasalarına da uymalıdır, Devlet putperest bir güç ve yargıç da putperest olsa bile. Aziz Paul'ün bu konuyu tartışmamasının nedeni açıktır. O, bu emirleri tartışmaya veya itaatsizliğe meyilli olanlara değil, bunlara uyulmasını sağlamak zorunda olanlara yazmaktadır. Amacı, koyduğu kuralların mükemmelliğini kanıtlamak değil, Titus'a hangi kuralların en çok ısrarla uygulanması gerektiği konusunda tavsiyelerde bulunmaktır. Titus, bu kuralların dayandığı ilkelerin ve Havarinin bunları savunmak için kullandığı argümanların gayet farkındaydı. Bu noktada bilgiye ihtiyacı yoktur. Havarinin rehberliği için gerekli olabileceğini düşündüğü şey, Giritlilerin en çok hatırlatılması gereken pratik derslerin açık bir şekilde ima edilmesidir. Titus'un mevcut otoritelere itaat etme konusundaki sorunun yakıcı bir sorun olduğu ve şu an için bu konuda mümkün olduğunca az şey söylemenin daha iyi olacağı görüşünü benimsemiş olması oldukça olasıydı. Bu nedenle, bu Mektubun ikinci ve üçüncü bölümlerindeki bu talimatların Aziz Paul'e layık olmadığını ve dolayısıyla onun tarafından yazılmadığını, çünkü bunların muhaliflerin yeterli bir çürütülmesi olarak hizmet edebilecek hiçbir şey içermediğini ileri sürmek, havayı etkisiz bir şekilde dövmektir. Bunlar muhaliflerin çürütülmesi olarak hizmet edecek hiçbir şey içermez, çünkü Havari muhalifleri çürütme niyetiyle değil, temsilcisine pratik talimatlar vermek için yazmıştır. Ancak Havari burada davayı savunmasa da, burada bu kadar kesin bir şekilde ortaya koyduğu kuralların dayandığı ilkeler konusunda bilgisiz bırakılmış değiliz. Romalılara Mektup'un on üçüncü bölümü bu noktada oldukça açıktır. "Tanrı'dan başka güç yoktur; ve
var olan güçler Tanrı tarafından tayin edilmiştir. Bu nedenle güce direnen, Tanrı'nın emrine karşı koymuş olur." Bütün meselenin özü budur. Birkaç kişinin çoğunluğa hükmetmesi gerçeği, kurnaz ve güçlülerin bencilliğiyle basit ve zayıfların haklarının dünya çapında gasp edilmesine dayandırılamaz. Bu teori, bir zorbanın, bir haydut çetesinin veya gizli bir topluluğun terörizmini açıklayabilir; ancak yöneticiler ile yönetilenler arasındaki evrensel ilişkilerin açıklaması değildir. Ayrıca, zayıfların güçlülerin korumasının avantajına sahip olmak için haklarından bazılarını gönüllü olarak terk ettiği ilkel bir "toplumsal sözleşmenin" sonucu da değildir: bu teori tamamen kurgudur ve ne insan doğasının gerçeklerinde, ne ilkel toplumun kalıntılarında, ne de geçmişin kayıtlarında hiçbir destek bulmaz. Hem yeterli hem de doğru olan tek açıklama, tüm otoritenin İlahi kökenli olmasıdır. Bu, Öncü'nün, öğrencileri İsa'nın öğretileriyle temas kuranlar üzerindeki etkisinden şikayet ettiklerinde yaptığı açıklamaydı: "Bir insan, kendisine gökten verilmedikçe hiçbir şey alamaz" (Yuhanna iii. 27). Bu, Mesih'in beyanıydı,
Romalı Savcı, Mesih'e, kendisinin üzerinde yaşam ve ölüm gücüne sahip olduğunu söylediğinde: "Yukarıdan sana verilmeseydi,
Bana karşı hiçbir gücün olmazdı" (Yuhanna xix. 11). Kurtarıcı'nın insanların zihinleri üzerindeki gücü ve bir putperest valinin insanların bedenleri üzerindeki gücünün tek ve aynı kaynağı vardır: Her Şeye Gücü Yeten Tanrı. Mesih,
masumiyetini ilan etti ve iddialarını ileri sürdü; ancak, Yahudi ulusunu özgürlüklerinden mahrum eden gücü temsil eden
bir putperest yetkili tarafından yargılanmaya karşı hiçbir itirazda bulunmadı, çünkü o aynı zamanda
kanun ve düzen ilkesini temsil ediyordu ve bu nedenle
Tanrı'nın Kendisinin temsilcisiydi.

Bu nedenle, Aziz Paul, Rab'bin hem sözle hem de örnekle
zaten öğrettiği şeyi tekrarlamaktan başka bir şey yapmıyor. Hıristiyanlar yöneticilere ve yetkili makamlara itaat etmeli ve putperest olsalar bile yargıçlara hazır itaat göstermelidirler. Putperest oldukları için şüphesiz Tanrı'ya isyan ediyorlardı, bu gerçeğin ne kadar az farkında olsalar da. Ancak yargıçlar olarak O'nun temsilcileriydiler, bu gerçeğin ne kadar az farkında olsalar da. Hıristiyan her iki gerçeğin de farkındadır; ve birinin diğerini iptal ettiğini varsaymamalıdır. Yargıç hala Tanrı'nın temsilcisi olarak kalır, kendi hayatı böyle bir konumla ne kadar tutarsız olursa olsun. Bu nedenle Hıristiyanların ona itaat etmesi sadece kabul edilebilir değildir; bunu bir vicdan meselesi haline getirmelidirler: ve Kilise'nin zulüm dönemleri boyunca tarihi, böyle bir öğretinin ne kadar çok ihtiyaç duyulduğunu gösterir. Aziz Paul Romalılara Mektup'u yazdığında durum ne olursa olsun, Titus'a bu talimatları yazdığında zulmün zaten gerçekleştiğini güvenle söyleyebiliriz. Mevcut otoriteye basit bir itaati emrettiğinde, zihninde zulmeden bir güç varmış gibi görünmüyor; ancak meydana gelebilecek
aşırı durumların tam bilinciyle yazıyor. Bir Nero on iki veya on dört yıl tahtta kaldığında, yöneticilere itaat etme görevinde ısrar edebilen bir ahlakçı, kesinlikle ilkelerinin neleri içerdiğini
bilmeyen biri olamazdı. Nero'nun küstah despotluğunun kötülüklerinin, astlarının mükemmelliğiyle dengelendiği de söylenemezdi. Kötü şöhretli Tigellinus, Praetorian Prefect ve İmparator'un baş danışmanıydı. İmparator'un Yunanistan'da olmadığı dönemde İtalya valisi olarak görev yapan Helius, karakter olarak ikinci bir Nero'ydu. Ve
Gessius Florus, Pilatus'un haleflerinden biri olan Judaea Procurator'u,
o kadar utanmazca kötülükler yaptı ki, Yahudiler selefi Albinus'un gidişine pişman oldular, oysa o da onları acımasızca ezmişti. Fakat tüm bu gerçekler, aynı türden ve hatta zıt karakterde olan birçok başka gerçekle birlikte, soru dışındaydı. Hıristiyanlar, yöneticilerin iyi mi kötü mü yönettiğini veya özel hayatlarının iyi mi kötü mü olduğunu tartışmakla ilgilenmemeliydi. Onları ilgilendiren tek gerçek, yöneticilerin yasayı uygulamak için orada olmaları ve bu nedenle saygı duyulması ve itaat edilmesi gerektiğiydi. Hıristiyanların vicdanı ve politikacıların, ister yönetici ister yönetilen olsun,
tüm sonraki çağlar boyunca deneyimleri, Aziz Paul'ün emirlerinin bilgeliğini; ve sadece bilgeliklerini değil, aynı zamanda derin ahlaklarını da onaylamıştır. Renan, gerçeğin ta kendisi olarak, ama tüm gerçeğin çok daha azıyla, "Pavlus'un bir isyan vaizi olmak için fazla inceliği vardı: Hristiyan isminin iyi durmasını ve bir Hristiyan'ın polisle iyi geçinen, düzen adamı olmasını ve putperestlerin gözünde iyi bir üne sahip olmasını istiyordu" (_St. Paul_, s. 477). Derin bir ahlaki ilkeyi sadece bir incelik sorusuna indirgeyen eleştiri, onu yapan eleştirmene layıktır. Kesinlikle St. Pavlus, Hıristiyanlar ile tanınmış yasa yöneticileri arasındaki sık çatışmaların Hıristiyanlık için iyi bir şey olmayacağını görebilecek kadar ileri görüşlüydü: ancak Titus'tan bunu ısrarla talep etmesini istemesinin nedeni itaatin en iyi politika olduğuna inanması değildi.

Bir yöneticinin özünde "iyi işlere değil, kötü işlere karşı bir korku" olmasıdır: ... çünkü o sana iyilik için Tanrı'nın bir hizmetkarıdır, ... kötülük yapanın gazabı için bir intikamcıdır." Uyguladığı yasanın adaletsiz olması veya onu adaletsizlik işleyecek şekilde uygulaması oldukça olasıdır, böylece iyi işler cezalandırılır ve kötü işler ödüllendirilir. Ancak hiçbir yerde iyilik iyi olarak cezalandırılmaz veya kötülük kötü olarak ödüllendirilmez. Naboth, İzebel'i memnun etmek için yargısal olarak öldürüldüğünde, küfürbaz ve asi olduğu varsayımıyla; Nasıralı İsa, Sanhedrin ve Savcı tarafından ölüme mahkûm edildiğinde, benzer suçlardan suçlu olduğu varsayımıyla. Aynı şekilde, Hristiyanlığa ve Hristiyanlara karşı çıkarılan tüm korkunç ve adaletsiz yasalar için de aynı şey geçerlidir. Zulüm eden ferman "onların adını _kötü_ olarak sildi."

İnsanlar, Hristiyanların ağır suçlular veya tehlikeli vatandaşlar olduğuna inandıkları veya inandıklarını iddia ettikleri için onları yargıçların önüne çıkardılar. Aynı şey, Hristiyanların diğer Hristiyanlara karşı işledikleri dini zulümler için de geçerlidir. Hiçbir yerde bir kişinin erdemli olduğu veya bir suç işlemediği için mahkûm edildiği bir davaya işaret edemeyiz. Birçok kişi gerçekten liyakatli olan veya gerçekten kötü olanı yapmayı reddettiği için kınanmıştır; ancak bu gibi tüm durumlarda liyakatli davranış ve kötü davranışın yasanın temsilcileri tarafından tam olarak zıt karakterde olduğu kabul edilmiştir. Bu nedenle yasal olarak oluşturulmuş otorite her zaman meslek olarak ve genellikle de aslında kötülüğe karşı bir terör ve iyiliğin destekçisidir. İnsan davranışlarında doğruyu savunma ve yanlışı cezalandırma gibi çok önemli bir görevle yükümlüdür, _bu görevi asla reddetmez_. Çünkü körlük veya sapkınlık yoluyla yanlış olanı savunduğunda veya doğru olanı cezalandırdığında bile, tam tersini yaptığını iddia eder. Bu nedenle ona isyan etmek, ahlaki yönetim ilkesine isyan etmektir; bu, Yüce Tanrı'nın ahlaki yönetimini yansıtan ve temsil eden ve O'nun emriyle bunu yapan ilkeye karşı bir isyandır. 
Aziz Paul, yöneticilerin adil ve doğru olanı hedeflediğini varsayar. Hristiyan "her iyi işe hazır olmaktır": ve, şüphesiz ki bu sözcüklerin genel bir anlamı da olması amaçlanmış olsa da, bağlam, buradaki birincil anlamlarının Hristiyanların her zaman sadece yöneticilere ve hakimlere itaat etmekle kalmayıp, aynı zamanda onları her iyi işte desteklemeye ve yardım etmeye hazır olmaları olduğunu öne sürüyor: varsayım, otoritelerin yönlendirdiği şeyin iyi olduğudur. Ancak, belki de bu hedefi göz önünde bulundurmadan, Havari burada dolaylı olarak bir Hristiyanın itaat ve desteğinin sınırlarını ima ediyor. Bunlar "her _iyi_ işi" daha da ileriye götürmek için verilmelidir: elbette kötü olanı daha da ileriye götürmek için verilemezler. Öyleyse, yasal otorite kendisinden yanlış olduğunu bildiği şeyi yapmasını istediğinde bir Hristiyan ne yapmalıdır? İsyan mı etmelidir? Bu talebi yapanlara karşı bir isyan mı çıkarmalıdır? Hayır, o hala "yöneticilere tabi olmak" zorundadır: yani itaatsizlik etmeli ve _sessizce sonuçlarına katlanmalıdır_. Vicdanına, kınadığı şeyi yapmayı reddetmek borcudur: ama aynı zamanda İlahi yasa ve düzenin temsilcisine de otoritesini sarsmaktan kaçınmak borcudur. Emir verme
gücüne ve itaatsizliği cezalandırma hakkına sahiptir ve onun hem itaati hem de cezayı
reddetme hakkı yoktur. İtaatsizlik etmek ve itaatsizliğin sonuçlarını
boyun eğerek almak, bu kadar acı verici bir durumda onun açık görevidir.
Bu şekilde ve _sadece_ bu şekilde, vicdana sadakat ve otoriteye sadakat aynı şekilde korunacaktır. Bu şekilde ve bu şekilde _en iyi_ (tarihin tekrar tekrar gösterdiği gibi), adaletsiz yasaların reformu gerçekleştirilir. Toplumun ahlaki duygusu, vicdanı uğruna itaatsizlik eden ve itaatsizliği için direnmeden hapse giren veya darağacına çıkan kişiden, kendisini cezalandırma girişimlerine şiddetle direnen ve vicdanen itaat edemediği otoriteye karşı isyanı kışkırtan kişiden çok daha fazla etkilenir. İsyan, adaletsizliği gidermede başarılı olabilir, ancak bunun bedeli, giderdiği adaletsizlikten muhtemelen daha ağır olacaktır. Vicdani itaatsizlik, itaatsizliğin cezasına sadık bir şekilde boyun eğmekle birlikte, adaletsiz yasaları düzeltmede kesinlikle başarılı olacaktır ve bu, böylece elde edilen iyiliği dengelemek için hiçbir bedel ödemeden gerçekleşir. İnananların yöneticilere ve yargıçlara karşı görevlerini bu şekilde keskin bir şekilde belirledikten sonra, Aziz Paul toplumun diğer üyelerine karşı uygun tutumlarını taslak halinde sunmaya geçer. Ve otoritelere karşı davranıştan bahsederken aklında açıkça çoğu otoritenin inanmayan olduğu gerçeği olduğu gibi, toplumdaki davranıştan bahsederken de açıkça üyelerinin çoğunun inanmayan olduğu bir toplum durumunu düşünmektedir. Titus bir Hristiyan'a yakışır şekilde ne tür bir davranışta ısrar etmek zorunda kalacaktır? "Hiçbir insan hakkında kötü konuşmamak, çekişmeci olmamak, nazik olmak, herkese karşı tüm yumuşaklığı göstermek." Günümüzde Hristiyanlar tarafından daha sık ihlal edilen ve bu nedenle sürekli olarak ön plana çıkarılıp dikkate alınmaya daha layık olan bir ilkeye işaret etmek zor olacaktır. Hem Eski hem de Yeni Ahit'te, Hristiyan adını taşıyan ama Hristiyan hayatları yaşamaya çabalama bahanesi bile göstermeyen, tanrısız ve dinsiz kişiler tarafından alışkanlıkla ihlal edilen birçok kural vardır. Ancak burada, yalnızca ayık ve doğru bir şekilde yaşadığını iddia edenlerin değil, aynı zamanda diğer açılardan Hristiyanların yaşaması gerektiği gibi yaşayanların da unutmayı veya görmezden gelmeyi kabul ettiği bir grup kural var. "Hiçbir insan hakkında kötü konuşmamak; çekişmeci olmamak; nazik olmak, herkese karşı tüm yumuşaklığı göstermek." Bu tür sözcüklerin gerçekte ne anlama geldiğini sakin bir şekilde düşünelim; sonra da günümüzün tartışmalı yazılarında ve daha da tartışmalı konuşmalarında sürekli olarak karşılaştığımız şeyleri ele alalım. Parti gazetelerimizin ve özellikle dini gazetelerimizin, günün yakıcı sorunları ve bu sorunlarda öncü rol oynayan kişiler hakkındaki tonunu düşünün. Bir Yüksek Kilise gazetesinin bir Düşük Kilise Piskoposu hakkında veya bir Düşük Kilise gazetesinin bir Yüksek Kilise Piskoposu hakkında ne söylediğini okuyun ve bunu "hiç kimse hakkında kötü konuşma" emriyle ölçün. Ya da yine, bazı Muhalif organların Yerleşik Kilise'nin din adamları hakkında söylemelerine izin verdiklerini veya bazı Kilise Savunma hatiplerinin Kurtuluşçular hakkında söylemelerine izin verdiklerini okuyun ve bunu "tartışmacı olmama, nazik olma, tüm insanlara karşı yumuşaklık gösterme" emirleriyle ölçün. Bazen gerçek veya şüphelenilen kötülüklere dikkat çekmek ve bunları dile getirmek gerekir; ancak düşündüğümüz kadar sık ​​değildir. Ancak çamur atmak ve kişisel tacizde bulunmak asla gerekli değildir. Ayrıca, bunu yapmak çok yakışıksızdır. Bu, Aziz Paul'ün bize hatırlattığı gibi, iki kat yakışıksızdır. Birincisi, böyle bir davranış tamamen Hıristiyanlığa aykırıdır. İkincisi, daha önce bizim şu anda başkalarına kötü davrandığımız kadar ciddi hatalardan suçlu olanlarda çok yersizdir. Bizler, Tanrı'nın lütfunun ne kadar etkili olabileceğini kişisel deneyimlerimizden bildiğimiz için, bunu hatırlaması gereken kişileriz. Eğer biz, diğer insanlarda kınadığımız günahlardan O'nun merhametiyle çıkarıldıysak, onların durumunda, onları sert ve merhametsizce kusur bulmamızla erdemle tiksindirmediğimiz sürece, neyi ummamalıyız? Kötü muamele, haksız davranışlara karşı kullanılacak yanlış bir silahtır, tıpkı isyanın haksız yasalara karşı kullanılacak yanlış bir silah olması gibi.

BÖLÜM XXV.

_İLAHİ KİŞİLERİN YENİ DOĞUŞU GERÇEKLEŞTİRMESİNDEKİ İŞBİRLİĞİ.--YENİDEN DOĞUŞUN
LAVABI._

"Fakat Kurtarıcımız Tanrı'nın iyiliği ve insana olan sevgisi,
bizim kendimiz yaptığımız doğrulukla yapılmış işlerden dolayı değil, kendi merhametine göre, bizi kurtardı.
Yeniden doğuşun yıkanması ve Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla üzerimize bol bol döktüğü Kutsal Ruh'un yenilenmesiyle. Böylece,
O'nun lütfuyla haklı çıkarılıp, sonsuz yaşam umuduna göre mirasçı olalım."--TITUS iii. 4-7.

Bu kısa mektupta ikinci kez, Pastoral Mektuplar'ın ana bölümünü oluşturan pratik talimatlar arasında yaygın olmayan doktrin ifadelerinden birine yer veriyoruz. Diğer doktrinel ifade, ii. 11-14. bölümlerdeki önceki bir söylevde fark edilmişti.
İkisini karşılaştırmaya değer. Benzer olsalar da, içerik olarak aynı değillerdir ve oldukça farklı amaçlar için tanıtılmışlardır. Daha önceki pasajda, farklı Hristiyan sınıflarına özellikle kendilerine yakışan erdemleri sergilemeleri için neden öğretilmesi gerektiğini göstermek için, Havari, Mesih'in kurtuluş işinin amacını belirtir; bu amaç, tüm Hristiyanların, geçmişte kendileri için yapılanlar ve gelecekte önlerinde yatan umutla teşvik edilerek, gerçekleştirmeye yardımcı olması gereken bir amaçtır. Şimdi ele almamız gereken pasajda, Aziz Paul, inanmayanların çok yönlü kötülüğüyle, Tanrı'nın onlara karşı hak etmedikleri merhametlerini karşılaştırır; böylece, inançsızlıklarından kurtarılanların, bu kazanılmamış nimet için ne kadar minnettarlık duymaları gerektiğini, inançsızlığın karanlığında olanlara ve diğerlerine karşı nazik bir hoşgörü ve iyi niyetle göstermeleri gereken bir minnettarlık gösterir. Önümüzdeki pasaj, hem eski hem de yeni leksiyonerlerde Noel Günü akşamı için İkinci Ders'in ana bölümünü oluşturur. İlahi bereketi yeniden doğuş işinde bu kadar açık bir şekilde ortaya koymasının uygunluğu açıktır. Ancak, Kutsal Üçlü'nün her Kişisinin yeniden doğuş işinde aldığı rol açıkça belirtildiği için, Üçlü Birlik Pazarı için bir ders olarak da aynı şekilde uygun olurdu. Pasaj bu açıdan Aziz Petrus'un Mektubunun açılışında yazdıklarıyla çarpıcı bir şekilde paraleldir: "Tanrı Baba'nın önceden bilmesine göre, Ruh'un kutsallığında, İsa Mesih'in kanının itaatine ve serpilmesine" (1 Pet. i. 2). Tanrı Baba'nın insanlığa olan iyiliği ve sevgisi, insanın kurtuluşunun kaynağıdır. O, sonsuzluktan beri insanın düşüşünü gördü; ve sonsuzluktan beri insanın iyileşmesinin yollarını tasarladı. Oğlunu bizim temsilcimiz olarak atadı; ve O'nu bizim adımıza kabul etti. Bu şekilde Baba, bizi kurtarabilecek
Birini vererek ve kabul ederek "Kurtarıcımız" olur. Baba "bizi ... Kurtarıcımız İsa Mesih aracılığıyla kurtardı." Böylece Baba ve Oğul, insanın kurtuluşunu sağlamak için işbirliği yaparlar ve her biri çok gerçek ve uygun bir anlamda "Kurtarıcımız" olarak adlandırılır. Ancak, kendisi için bu şekilde yapılan ve kendisine sunulan kurtuluşu kabul etmek insanın kendi gücünde değildir. Bunu yapmak için güç için İlahi yardıma ihtiyacı vardır; ancak bu yardım ona bolca verilir. Vaftizin dışsal yıkanmasıyla, Mesih'in meziyetleri aracılığıyla Ruh tarafından içsel yenilenme ve canlanma ona verilir; ve sonra İlahi taraftaki kurtuluş işi tamamlanır. Kutsal Üçlü'nün sonsuz merhametiyle, kendi liyakatleriyle değil, vaftiz edilmiş Hıristiyan kurtuluş halindedir ve sonsuz yaşamın mirasçısı olur. Hristiyanın, bu şekilde zengin bir şekilde
donatıldığı, bu kutsanmış durumda devam edip etmeyeceği ve Kutsal Ruh'un günlük
yenilenmesiyle, lütuftan lütufa geçip geçmeyeceği; yoksa kendi
zayıflığı ve inatçılığıyla düşüp düşmeyeceği görülecektir. Ancak, Tanrı'nın işlemdeki payı söz konusu olduğunda, kurtuluşu güvence altına alınmıştır; böylece, İngiltere
Kilisesi'nin, Bebeklerin
Kamu Vaftizi ayinine eklenen notta belirttiği gibi: "Tanrı'nın Sözüyle, vaftiz edilen, fiili günah işlemeden önce ölen çocukların şüphesiz
kurtarıldığı kesindir." Ve Kutsal Üçlü'nün Kişilerinin kurtuluş işinde aldıkları çeşitli kısımlar, Aziz Paul'ün şu pasajında ​​olduğu gibi, vaftiz eyleminden önceki dualardan birinde açıkça belirtilmiştir. Dua, "Göksel Baba"ya, "Kutsal Ruhunu bu Bebeğe vermesi, böylece yeniden doğması ve Rabbimiz İsa Mesih aracılığıyla sonsuz kurtuluşun mirasçısı olması" için yapılır. Böylece, Mesih'in vaftizinde olduğu gibi, her Hıristiyanın vaftizinde de Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un varlığı ve işbirliği belirtilir.

Bu yoğunlaştırılmış doktrinel açıklamada Havarinin amacı, kurtuluş durumuna yerleştirilmemizin "bizim yaptığımız doğruluktaki işlerle değil", Kutsal Üçlü'nün işiyle olduğu gerçeğini vurgulamaktır. Ne kadar doğru ve gerekli olursa olsun, bu gerçeği değiştirmeyen nitelikleri belirtmek için durmaz. Hıristiyanlığa dönen yetişkinler söz konusu olduğunda -ve onun düşündüğü gibi- tövbe ve imanla vaftize uygun şekilde hazırlanmaları gerekir. Ve tümünde (ister yetişkinler, ister bebek olsun, eylemlerinden sorumlu olmak için yaşayanlar), kendilerine bahşedilen lütufları sahiplenmeleri ve kullanmaları gerekir; başka bir deyişle, kutsallıkta büyümeleri gerekir. Bunların hepsi doğrudur; ancak konumu etkilemez. Çünkü
insanın işbirliği vazgeçilmez olsa da -çünkü Tanrı hiç kimseyi kendi iradesi dışında kurtarmaz- yine de Tanrı'nın yardımı olmadan insan vaftizden önce tövbe edemez veya inanamaz, vaftizden sonra da kutsallıkta devam edemez. Bu pasaj açıkça kendi kurtuluşumuzu gerçekleştirdiğimizi veya Tanrı'nın bunu bizim liyakatimiz karşılığında gerçekleştirdiğini reddeder. Ancak "kendi kurtuluşumuzu gerçekleştirmekle" hiçbir ilgimizin olmadığı, sadece oturup bizim için yapılanı kabul etmemiz gerektiği inancına hiçbir teşvik vermez.

"Yeniden doğuşun yıkanması" veya (R.V.'nin daha kesin bir şekilde belirttiği gibi) "yeniden doğuşun _laver_'ı"nın[81] Hıristiyan vaftiz ayinini ifade ettiği tartışmasız olarak kabul edilmelidir. Bu, Hooker'ın ünlü yorumlama kuralının en kapsamlı şekilde uygulandığı durumlardan biridir, "kelimenin tam anlamıyla bir yorumlamanın olduğu yerde, harften en uzak olan genellikle en kötü olandır" (_Eccl. Pol._, v. lix. 2). Hooker bunu "kutsal Yazıtların yorumlanmasında en yanılmaz kural" olarak kabul eder; ve bazı kişiler bu iddianın biraz fazla güçlü olduğunu düşünse de, kuralın sağlamlığından hiçbir makul Kutsal Yazıt öğrencisi şüphe edemez. Ve Hooker'ın bu kuralı vaftizle yeniden doğuş konusuyla bağlantılı olarak koyduğunu fark etmek bizim için değerlidir. O,
Rabbimizin Nikodemus'a söylediği, "Bir adam sudan ve Ruh'tan doğmadığı sürece" (Yuhanna iii. 5) sözlerini, "Bir adam Ruh'tan doğmadığı sürece" anlamından daha fazlası olmayan, "su"nun (onların hayal ettiği gibi) yalnızca bir metafor olduğu ve "Ruh"un yorumlandığı şeklinde çarpık bir şekilde yorumlayanlara cevap veriyor. Hooker bunun üzerine şunları söylüyor: "Yasanın harfi, iki şeyi açıkça ve kesin bir şekilde belirttiğinde, Su ve Ruh;
Su, bizim tarafımızdan istenen bir görev, Ruh ise Tanrı'nın bahşettiği bir armağan; sanki bizi ilgilendiren madde gereğinden fazlaymış gibi yorumlamayı varsaymakta tehlikelidir. Bu tür nadir açıklamalarla, sonunda belki de nüktedan ama kötü öğüt veren biri olarak düşünülebiliriz. "Bunların hepsi önümüzdeki pasaj için uygun bir şekilde uygulanabilir, burada "yeniden doğuş banyosu"nun, herhangi bir banyo olmadan yeniden doğuş için veya Kutsal Ruh için veya Kutsal Ruh'un inananın üzerine döküldüğü ölçüsüz cömertlik için
sadece bir metafor olduğunu iddia etmek oldukça keyfi ve tüm olasılıklara aykırıdır.

Bu, Mesih tarafından emredilen ve Havariler tarafından Hristiyan Kilisesi'ne kabul için gerekli ve evrensel bir yöntem olarak uygulanan
su ile vaftiz gibi bir ayin olmasaydı savunulabilirdi. Efesliler 26. ayette (Yeni Ahit'te "laver" veya "banyo" veya "yıkanma" kelimesinin geçtiği tek diğer pasaj) suyla vaftize yapılan atıf tartışılmazdır, çünkü su açıkça belirtilmiştir. "Mesih de
Kiliseyi sevdi ve Kendini onun için feda etti; O, onu kutsallaştırsın diye, onu sözle _yıkayarak_ temizlemiş olsun." Ve Korintlilere Birinci Mektup'taki, bizden öncekine benzer şekilde, inanmayanların korkunç kötülüğünü Hıristiyanların ruhsal durumuyla karşılaştıran pasajda, vaftize yapılan atıf daha az açık değildir. "Ve sizden bazıları böyleydi: ama _yıkandınız_ (kelimenin tam anlamıyla 'günahlarınızdan
yıkandınız'[82]), ama kutsallaştırıldınız, ama Rab İsa Mesih'in Adıyla ve Tanrımızın Ruhu'yla
haklı çıkarıldınız" (1 Korintliler vi. 11). Bu pasajda, burada olduğu gibi, Üçlü Birliğin üç Kişisi vaftiz eylemiyle bağlantılı olarak isimlendirilmiştir.

Ve Aziz Paul, Kudüs'teki Yahudilere kendi Kilise'ye kabulünden bahsederken, Korintlilere kullandığı aynı kelimenin aynı biçimlerini kullanır onların kabulü. Ananias'ın ona, Şam'da yatarken yaptığı nasihat, "Ve şimdi neden oyalanıyorsun? Kalk ve _vaftiz ol_ ve _günahlarını yıka_" (=apolousai tas hamartias sou=),
"Onun adını anarak" (Elçilerin İşleri xxii. 16): Pentekost gününde Aziz Petrus'un nasihatine çok paralel olan kelimeler: "Tövbe edin ve
_her biriniz_ İsa Mesih'in adıyla _günahlarınızın bağışlanması için_ vaftiz olun; ve Kutsal Ruh'un armağanını alacaksınız" (Elçilerin İşleri ii. 38; karşılaştırın İbraniler x. 23). Bu pasajlarda, insan ve İlahi unsurların açıkça işaretlendiği kutsal bir ayin tasvir edilmiştir. İnsanın tarafında suyla yıkanma vardır; ve Tanrı'nın tarafında günahın yıkanması ve Ruh'un
dışarı atılması vardır. Beden arınır, ruh arınır ve ruh
kutsanır. İnsan yıkanır, haklı çıkarılır, kutsallaştırılır. O
yenilenir: o "yeni bir yaratıktır." "Eski şeyler," eski
ilkeleri, güdüleri ve amaçları, o zaman ve orada "geçti" (aorist
zaman, =parelthen=): "işte, onlar yeni oldular" (2 Korintliler v. 17). Önünde bu pasajlar olan herhangi biri, Havari'nin " "yeniden doğuş" derken, yeniden doğuşun gerçekleştiği
Hristiyan vaftiz ayinini mi kastediyor?

Burada, yeniden doğuşun vaftiz yıkanmasıyla gerçekleştiğini iddia ederken kullandığı dilden tamamen haklıyız; çünkü
Tanrı'nın "bizi yeniden doğuşun yıkanmasıyla kurtardığını" iddia ediyor.
Yeniden doğuşun yıkanma küveti veya leğeni, Tanrı'nın bizi kurtardığı araç veya araçtır. Bu, Yunanca yapının (=dia= genitifli) doğal ve neredeyse gerekli anlamıdır. Ayrıca bu, tek bir edatın dar temeli üzerine kapsamlı ve önemli bir doktrinin cüretkarca bir şekilde kurulması değildir. Bu pasaj tek başına dursa bile, Havarilerin Yunancası için makul bir anlam bulmak yine de bizim görevimiz olacaktır: ve burada ileri sürülenden daha makul bir anlamın bulunup bulunamayacağı ciddi şekilde şüpheli olabilir. Ancak
az önce gösterildiği gibi, pasaj tek başına durmuyor. Ve bu soruya ışık tutan ve bize Tanrı'nın (elbette hiçbir araca veya araca ihtiyacı yoktur) bunları kullanmaya istekli olmasında istisnai bir şey olmadığını kanıtlayan sayısız benzetme vardır, şüphesiz ki bunları kullanmasının bizim için daha iyi olması nedeniyle. Yunan yapısının örneğinde, St. Peter'ın aldığı olayda kullandığını (ve İngiltere Kilisesi'nin vaftiz töreninde onu takip ettiğini) bir tür Hıristiyan vaftizi olarak karşılaştırabiliriz.
"Tanrı'nın uzun süren sabrı Nuh'un günlerinde beklerken, gemi hazırlanırken, az sayıda, yani sekiz can,
su aracılığıyla_ kurtuldu: ki bu şimdi sizi de gerçek bir benzerlikle,
vaftizle kurtarıyor." St. Peter, Nuh ve ailesinin "su aracılığıyla _kurtarıldığını_" (=di' hydatos=) söyler, tıpkı St. Paul'un Tanrı'nın "bizi _yenilenme _yıkanı_ aracılığıyla_ kurtardığını" (=dia loutrou
palingenesias=) söylemesi gibi. Her iki durumda da su kurtuluşun _aracı_dır. Ve benzetme aracın kimliğiyle bitmez; bu, tufan ile vaftiz arasındaki salt dışsal benzerliktir. Benzerliğin ana kısmı, her iki durumda da aynı araçtan birinin hem yok etmesi hem de kurtarmasıdır. Tufan, itaatsizleri boğarak yok etti ve Nuh ile ailesini yeni bir eve yüzdürerek kurtardı. Vaftiz, insan doğasındaki eski yozlaşmış unsuru yıkayarak yok eder ve yenilenmiş ruhu yeni bir hayata getirerek kurtarır. Ve en eski günlerden beri vaftizin bir figürü olarak alınan diğer olay da aynı türdendir. Kızıldeniz'in geçilmesinde, Mısırlıları yok eden su, İsraillileri kurtardı. Tüm bu durumlarda Tanrı, su veya başka bir araç kullanmakla bağlı değildi. Nuh'u ve İsraillileri kurtarabilir, itaatsizleri ve Mısırlıları yok edebilirdi, tıpkı Naaman'ı ve doğuştan kör adamı hiçbir araç kullanmadan iyileştirebileceği gibi. Ancak bizim aydınlanmamız için, algılayıp anlayabileceğimiz araçları kullanmaya tenezzül eder. Algılanabilir araçların kullanımı bize hangi şekilde yardımcı olur? En azından iki şekilde. Hem bir inanç _sınaması_ hem de inanca _yardım_ olma gibi iki amaca hizmet eder.

1. İlahi olarak belirlenmiş araçların kabulü zorunlu olarak bir inanç sınamasıdır. İnsan zekası, Her Şeye Gücü Yeten'in araçları kullanmanın üstünde olduğunu varsaymaya meyillidir. "Muhtemel midir," diye soruyoruz, "Yüce Tanrı'nın bu araçları kullanması? Bunlar İlahi Doğa'nın onurunun tamamen altında değil midir? İnsanın araçlara ve malzemelere ihtiyacı vardır: ancak Tanrı'nın ikisine de ihtiyacı yoktur. Bunları kendi işleyişinin koşulları olarak emretmiş olması inanılır gibi değildir." Bunların hepsi Suriye ordusunun komutanının eski haykırışıdır. "İşte, düşündüm, kesinlikle bana gelecek ve durup Tanrısı Rab'bin adını anacak ve elini bu yerin üzerinde sallayacak ve cüzamlıyı iyileştirecek." Yani, neden herhangi bir araç emretmesi gerekti? Ama eğer yapmak zorunda olsaydı, daha uygun bir şey emredebilirdi.
"Şam'ın Abanah ve Farpar nehirleri, İsrail'in tüm
sularından daha iyi değil mi? İçlerinde yıkanıp temizlenebilir miyim?" Aynı ruhla hala soruyoruz, "Su günahı nasıl temizleyebilir? Ekmek ve şarap nasıl Mesih'in bedeni ve kanı olabilir? Bir adamın elinin koyulması Kutsal Ruh'un armağanını nasıl verebilir? Bu tür varsayımların hepsi İlahi Takdirden ziyade sihir kokmuyor mu?" Bu nedenle, Tanrı'nın ruhsal bereketlerinin belirlenmiş kanalları olarak vahyettiği araçları alçakgönüllülükle kabul etmek, alıcının
inancının gerçek bir sınavıdır. Böylece içtenlikle inanıp inanmadığını; vaat edilen bereketi almak için
vazgeçilmez niteliklere sahip olup olmadığını kendisi algılayabilir.

2. Görünür araçların kullanımı, imana gerçek bir yardımdır. Bir etkinin üretileceğine inanmak, etkiyi üretmeye katkıda bulunabilecek bir şeyi algılayabildiğinizde daha kolaydır. Hiçbirinin görünmediği durumlardan ziyade araçların görüldüğünde inanmak daha kolaydır; ve araçlar uygun göründüğünde inanmak daha da kolaydır. Kör olarak doğan bir adam, Mesih'in tükürük ve çamuru bu amaçla kullandığını
anladığında, Mesih'in kendisine görme yeteneği vereceğine daha kolay inanırdı; çünkü o zamanlar bu şeylerin gözlere iyi geldiği düşünülüyordu. Ve doğada hangi unsur, sudan daha sık hem yaşamın hem de ölümün aracıdır? Kirlilikten arınmayı daha uygun bir şekilde ne ifade edebilir? Hangi eylem, günaha bir ölümü ve doğruluğa yeniden yükselişi, suyun altına dalmaktan ve oradan yeniden çıkmaktan daha basit bir şekilde ifade edebilir? Aziz Paul'ün Romalılara Mektup'ta dediği gibi: "Bu nedenle, vaftiz aracılığıyla O'nunla birlikte gömüldük" (=dia tou baptismatos=) "ölüme; Mesih'in Baba'nın yüceliğiyle ölümden diriltildiği gibi, biz de yeni bir yaşamda yürüyelim" (vi. 4). Ve yine Koloseliler'e: "O'nunla birlikte vaftizde gömüldüğünüzde, O'nu ölümden dirilten Tanrı'nın
işine olan imanınız sayesinde O'nunla birlikte diriltildiniz" (ii. 12). İnanan ve vaftiz edilenlere Tanrı tarafından vaat edilen içsel armağana olan inanç, armağanı vermenin dışsal araçları yalnızca kolayca algılanmakla kalmayıp, aynı zamanda uygun olarak tanındığında daha kolay hale gelir. Bu şekilde inancımız Tanrı'nın araçları kullanmasıyla desteklenir. 
"Kutsal Ruh'un yenilenmesi" "yenilenmenin yıkanması" ile aynı şey midir? Bu pasajda iki ifade aynı gerçeğe atıfta bulunur, ancak kendi anlamlarında aynı kapsamı taşımazlar. 
Yunanca yapı İngilizce gibi belirsizdir; ve St. Paul'un Tanrı'nın bizi yıkama ve yenileme yoluyla mı yoksa hem yeniden doğuş hem de yenilenme
yıvası olan bir
yıkama yoluyla mı kurtardığını kastettiğinden emin olamayız. İkincisi daha olasıdır: ancak her iki durumda da referans Hristiyan'ın hayatındaki aynı olaya aittir.
Yıkama ve yenileme vaftize atıfta bulunur; ve yeniden doğuş ve yenileme vaftize atıfta bulunur; yani,
daha sonra gerçekleşen yeni doğuma. Ancak, yine de, bu iki ifade anlam olarak aynı değildir.
Yıkama ve yeniden doğuş tek bir olguya ve yalnızca tek bir olguya atıfta bulunur; bir kez ve sonsuza dek gerçekleşen ve asla tekrarlanamayan bir olguya. Bir insan ikinci kez yeniden doğuş yaşayamaz, tıpkı ikinci kez doğamayacağı gibi: ve
bu nedenle hiç kimse iki kez vaftiz edilemez. Ancak Kutsal Ruh'un yenilenmesi günlük olarak gerçekleşebilir. Yetişkinlerde vaftizden önce gelir; çünkü ancak Ruh'un işi olan bir yenilenmeyle
kendilerini tövbe ve imanla vaftize hazırlayabilirler. Havarinin burada açıkça belirttiği gibi, vaftizde gerçekleşir. Ve vaftizden sonra da devam eder; çünkü Ruh'un eylemiyle içsel yaşamın tekrar tekrar canlandırılmasıyla
Hristiyan her geçen gün lütufta büyür. Tövbe ve iman olmadan vaftizi layık olmayan bir şekilde alan yetişkinde, ruhsal bir yenilenme yoktur. Kutsal ayinin etkisiz kalması değil: ama Ruh'un yenilenmesi
vaftiz edilen kişi tövbe edip inanana kadar askıya alınır. Bu arada
vaftizde bahşedilen gizemli armağan bir lütuftan ziyade bir lanete dönüşür; ya da en azından bir lütuf olduğu kadar bir lanete de dönüşür. Belki de tövbe olasılıklarını artırabilir: kesinlikle tüm günahlarının suçluluğunu yoğunlaştırır. Böyle bir kişi, üyelik için yeterlilik kazanmadan kendini bir toplumun içine atmıştır. Üyeliğin sorumluluklarını üstlenmiştir: Eğer ayrıcalıkları istiyorsa, yeterlilikleri elde etmelidir.[83]

Tanrı'nın lütuf dolu amacı, herkesin ayrıcalıklara tam olarak sahip olmasıdır. Vaftizde bizi günahlarımızdan yıkadı, bize yeni bir doğum verdi, Kutsal Ruhunu İsa Mesih aracılığıyla üzerimize bol bol döktü; "_öyle ki_, O'nun lütfuyla haklı çıkarılıp, sonsuz yaşam umuduna göre mirasçılar olalım."

DİPNOTLAR:

[81] =loutron palingenesias=. Efesliler ayet 26'yı karşılaştırın. [82] Orta Ses, =apelousasthe=, bunun hakkında Profesör Evans'a
_Speaker's Commentary_ iii., s. 282'de bakın. Ve her iki pasajda da ana fiillerin, Yunancada genellikle belirli bir olayı belirten kipte olduğunu fark etmek önemlidir, "Yıkandınız, kutsallaştırıldınız, haklı çıkarıldınız", hepsi aoristtir. Aynı şekilde burada da: "Bizi kurtardı" ve "Üzerimize döktü" ifadeleri aoristtir. Ve her iki durumda da doğal referans, "yıkandığımız, kutsallaştırıldığımız ve haklı çıkarıldığımız" vaftizin belirli durumunadır, çünkü
Tanrı "bizi, üzerimize bol bol döktüğü Kutsal Ruh'un yeniden doğuş ve yenilenme leğeniyle kurtardı."

[83] Bkz. Waterland, _Regeneration Stated and Explained_: Works, Cilt VI. s. 359-362. Tüm risale açıklık ve ılımlılık açısından takdir edilebilir.

XXVI. BÖLÜM.

_YENİ AHİT'TE SAPKINLIĞIN ANLAMI VE HAVARİNİN SAPKIN KİŞİLERE 
MUAMELE İLGİLİ TALİMATLARI._

"Sapkın olan bir adam, birinci ve ikinci uyarıdan sonra reddeder;
bilir ki, böyle biri sapkındır ve günah işler, kendini
mahkûm eder" - TİTUS iii. 10, 11.

Sapkın kişilere muamele ile ilgili bu talimatla bağlantılı olarak, Titus'a Mektup'un gerçekliğine dair en eski tanıklıklardan bazılarını elde ediyoruz. Böylece İrenaeus yaklaşık M.S. 180'de şöyle yazar:
"Ancak Kilise'den _düşenler_" (=aphistantai=, 1 Tim. iv. 1) "ve bu _yaşlı karıların masallarına_ kulak verenler" (=graodesi mythois=, 1 Tim. iv. 7), "gerçekten _kendilerini mahkûm edenler_" (=autokatakritoi=, Tit. iii. 1): "Pavlus'un bize _birinci ve ikinci uyarıdan sonra reddetmemizi_ emrettiği" (_Adv. Haer._, I. xvi. 3). Bu pasajda İrenaeus'un Timoteos'a yazılan Birinci Mektup'a açıkça bir gönderme yaptığı ve ardından metnimizin tam kelimelerini alıntılayarak bunları açıkça Aziz Paul'e atfettiği görülecektir. Ve yaklaşık on veya on iki yıl sonra, Tertullian, St. Paul'ün Korintlilere söylediği "Çünkü aranızda sapkınlıklar da olmalı ki, onaylananlar aranızda belirginleşsin" (1 Korintliler xi. 19) sözlerini yorumladıktan sonra şöyle devam eder: "Ama bu konuda daha fazla bir şey yok, çünkü Galatyalılara yazdığı başka bir yazıda da sapkınlıkları bedensel günahlar arasında sayan (Gal.
ayet 20) ve Titus'a sapkın bir adamın ilk[84] uyarıdan sonra reddedilmesi gerektiğini, çünkü sapkın olanın sapkın olduğunu ve kendini mahkûm ettiği için günah işlediğini ima eden aynı Pavlus'tur. Ancak hemen hemen her Mektupta, yanlış doktrinlerden kaçınma görevinde ısrar ederken, pratik sonuçları yanlış doktrinler olan sapkınlıkları kınar, Yunancada sapkınlıklar olarak adlandırılır, bir insan
uygulamaları, ister onları kurarken ister benimserken. Bu nedenle
sapkın kişinin de kendini mahkum ettiğini, çünkü
kendisi için mahkum edildiği şeyi seçtiğini söyler. Ancak biz,
kendi irademize göre hiçbir şeye izin veremeyiz; ya da henüz birinin
kendi iradesiyle getirdiğini seçemeyiz. Rab'bin Havarileri bizim
yetkililerimizdir: ve onlar bile kendi iradeleriyle hiçbir şey getirmeyi seçmediler, fakat Mesih'ten aldıkları
öğretiyi sadakatle uluslara emanet ettiler. Ve böylece, gökten bir melek başka bir müjdeyi vaaz etse bile, bizim tarafımızdan lanetli olarak anılacaktır" (_De Praes.
Haer._, vi). "Sapkınlık" kelimesinin anlamı hakkında değerli bir yorum içeren bu pasajda, Tertullian'ın yalnızca önümüzdeki metni Titus'a Mektup'tan geldiğini alıntılamakla kalmayıp, daha önceki çağdaşı Irenaeus gibi, bu sözlerin açıkça Aziz Paul'e ait olduğunu söylediği fark edilecektir. Dolayısıyla, Akdeniz'in her iki yakasından, hangi kitapların Apostolik olarak kabul edildiğini ve hangilerinin kabul edilmediğini bilme konusunda çok büyük fırsatlara sahip olan adamlar, bizim Mektup'umuzu tereddüt etmeden Aziz Paul'e atfederler. Ve her iki durumda da bu, sapkınlara yönelik incelemelerde yapılır; sapkınların, kendilerine karşı alıntılanan şeyin bir Havarinin yazısı olarak oldukça şüpheli bir kökene ve otoriteye sahip olduğu gösterilebilirse, çok açıklayıcı bir etkiyle cevap vermeleri beklenebilir.

Ancak bu pasajların bu Mektubun gerçekliğine dair tanıklığı, burada alıntılanmalarının ana nedeni değildir. Şimdi bizim için ilgi çekici olan şey, "sapkınlık" kelimesinin tarihine ve ilkel Kilise'nin sapkınlara karşı tutumuna tuttukları ışıktır.

Tertullian'ın da belirttiği gibi, "sapkınlık", Yunanca kökenli bir kelimedir ve bunun kökünde yatan fikir _seçim_dir.[85] Kişinin, diğer düşüncelerden bağımsız olarak, kendine uygun olanı seçmesi; -bu, terimin daha sonraki anlamlarının dayandığı temel kavramdır. Böylece Septuagint'te, bir insanın sunmakla yükümlü olduğu şeyden farklı olarak, özgür iradeyle yapılan bir teklif için kullanılır (Lev. xxii. 18; 1 Mak. viii. 30 ile karşılaştırın). Daha sonra, görüş meseleleriyle ilgili olarak seçim kavramı gelir, ancak seçilen görüşün kötü olduğu anlamına gelmez. Ve bu anlamda, belirli görüşü savunan parti veya düşünce okulu için olduğu kadar, savunulan görüş topluluğu için de sıklıkla kullanılır. Bu anlamda, Elçilerin İşleri'nde birkaç kez kullanılır; "Sadukiler'in _mezhebi_" (ayet 17), "Ferisiler'in _mezhebi_" (xv. 5; xxvi. 5) olarak: ve bu şekilde Hıristiyanlığın kendisinden bir "sapkınlık" veya "mezhep" olarak söz edilmiştir; yani, seçilmiş görüşlere sahip bir parti
(xxiv. 5, 14; xxviii. 22). Ve din dışı edebiyatta, ikinci veya üçüncü yüzyılda Diogenes
Laertius'un ahlaki felsefedeki on "sapkınlıktan" veya
okuldan bahsettiğini görüyoruz (i. 19). Ancak Elçilerin İşleri'ndeki pasajlardan, kelimenin zaten biraz kötü bir anlam kazandığı görülecektir; ve aslında bu, orijinal anlam tamamen terk edilmediği sürece neredeyse kaçınılmazdı. Düşünce ve eylemin tüm alanlarında ve özellikle inanç konularında, kendi kendine seçme ve kendi yolunu bağımsız olarak takip etme eğilimi, neredeyse zorunluluktan dolayı, başkalarından ayrılmaya, bölünmelere ve hiziplere yol açar. Ve Kilise'deki hizipler kolayca şizmlere dönüşür ve sapkınlıklara dönüşür.

Elçilerin İşleri'nin dışında, sapkınlık kelimesi Yeni Ahit'te yalnızca üç pasajda bulunur: 1 Kor. xi. 19; Gal. v. 20; ve 2 Pet.
ii. 1. Bunlardan sonuncusunda yanlış görüşlerin kendileri için kullanılır; diğer ikisinde bu görüşleri savunan taraflar belirtilebilir.
Fakat her durumda kelime Kilise içindeki bölünmeler için kullanılır, ondan
ayrılmalar veya ona karşıt konumlar için değil. Böylece 2 Pet.
ii. 1'de "sahte öğretmenler olacak, bunlar
gizlice yıkıcı _sapkınlıkları_ getirecekler, hatta onları satın alan Efendiyi bile inkar edecekler." kehanetini görüyoruz. Burada sahte öğretmenler açıkça Kilise'nin içindedir, üyelerini yozlaştırmaktadır; dışında değil, üyelerini kiliseden
ayrılmaya teşvik etmektedir. Çünkü kehanet devam ediyor: "Ve birçoğu şehvetli eylemlerini takip edecek; bu yüzden gerçeğin yolu
kötü
söylenecek." Tamamen yabancı olsalardı ve onunla hiçbir bağlantıları olmadığını iddia etselerdi, "hakikat yolunun kötü konuşulmasına" neden olamazlardı. Gal. 20. ayette "sapkınlıklar", St. Paul'ün kararsız müritlerini uyardığı "bedenin işleri" arasındadır ve "sapkınlıklar" orada "hizipler" ve "bölünmeler" ile birlikte bulunur. 1 Kor. xi. 19'da Havari, Korint Kilisesi'nde bölünmeler olduğuna dair rapora inanmak için bir sebep olarak, (insanın farklılaşma eğilimi olduğu için) bölünmelerin kaçınılmaz olduğunu ve işe yaradığını, çünkü bu şekilde Hıristiyanlar arasında onaylananların belirginleştiğini belirtir. Bu iki pasajda da St. Paul'ün, 2 Pet.'teki pasajda olduğu gibi, görüşleri benimseyen okullardan veya partilerden ziyade "kendi kendine seçtiği görüşleri" kastettiğini anlamak mümkündür. Ancak bu çok da önemli değildir. Dikkat edilmesi gereken önemli nokta, her üç durumda da "sapkınlıkların" Kilise içinde bölünmelere neden olduğu veya neden olma eğiliminde olduğudur: Kilise dışında düşmanca pozisyonları göstermezler. Kelimenin bu kullanımı, Elçilerin İşleri'ndeki kullanıma benzerdir; burada, Ferisileri ve Sadukileri ve hatta Hristiyan Kilisesi'nin kendisini Yahudilik içindeki partiler veya okullar olarak temsil eder, ona karşı isyanlar olarak değil. "Sapkınlık"ın daha sonraki anlamının, tüm ortaçağ çağrışımlarıyla birlikte, Yeni Ahit'te bulduğumuz şekliyle terimin yorumumuzu renklendirmesine izin verirsek ciddi şekilde yanılgıya düşeriz.

St. Paul ve Yeni Ahit'teki diğer yazarların "sapkınlıklar" ve hatalı doktrinler konusunda kullandıkları güçlü dil ve erken dönem Hıristiyan yazarların bu metinleri yorumlarken kullandıkları daha da güçlü dille ilgili olarak hatırlanması gereken bir diğer önemli şey, Kilise'de birinci yüzyılda ortaya çıkmaya başlayan ve ikinci yüzyılda yaygınlaşan "kendi kendine seçilmiş görüşlerin" çoğunun düpedüz kötülüğüdür. Tehlike sadece inanç için değil, ahlak için de çok büyüktü ve her ikisinin de temellerine kadar uzanıyordu. Hıristiyanlara iki Yaratıcı olduğu ve bunlardan birinin iyi, diğerinin kötü olduğu; Enkarnasyonun imkansız olduğu; insanın bedeninin o kadar iğrenç olduğu ki onu kötüye kullanmanın bir görev olduğu; ruhunun o kadar saf olduğu ki onu kirletmenin imkansız olduğu söylendiğinde; suç yoluyla bilgi edinmenin değerli olduğu, çünkü bilginin iyi olduğu ve suçun aydınlanmışlar için ahlaki bir önemi olmadığı; o zaman açıkça konuşmak ve insanlara bu görüşleri aşılayan kişilerin gerçekte ne yaptıklarını ve bu öğretide ısrar ederlerse hangi güçlü önlemlerin alınması gerektiğini açıkça söylemek gerekiyordu.

Bu iki gerçeği sıkı bir şekilde kavramazsak; (1) Yeni Ahit'te bulduğumuz "sapkınlık" kelimesinin anlamı ile günümüzdeki olağan anlamı arasındaki fark; ve (2) birinci yüzyılda birçok kişinin ve ikinci yüzyılda çok daha fazlasının Hristiyan dininin bir parçası olarak kabul ettiğini iddia ettiği bazı görüşlerin korkunç karakteri; Kutsal Yazılar'da bu konu hakkında söylenenlerden kendi uygulamamızla ilgili sonuçlar çıkarırken ciddi şekilde yanlış yola sapabiliriz.

"Dünyaya yazıklar olsun," dedi mübarek Rabbimiz, "tökezleme
olayları yüzünden! Çünkü mutlaka bu olaylar gelir; ama bu olayların
aracılığıyla
gelen adama yazıklar olsun" (Matta xviii. 7). İnsan doğası
olduğu gibi olduğu için, hiç kimsenin bir başkasını günaha
sürüklememesi ahlaki olarak imkansızdır. Ancak bu gerçek, diğerlerini günaha
sürükleyen kişinin sorumluluğunu ortadan kaldırmaz. Aziz Paul, Mesih tarafından
bu şekilde koyulan ilkeyi ele alır ve bunu belirli bir alanda uygular. Korintli müritlerine aralarında "sapkınlıklar olması gerektiğini" ve bunların buğdaydan samanı ayıklamak gibi iyi bir amaca hizmet ettiğini söyler. Işık nereye gelirse gelsin, muhalefeti kışkırtır; ışık ile karanlık arasında hemen bir
antagonizm olur. Bu, inanç ve ahlak alanında olduğu kadar maddi dünyada da geçerlidir. Er ya da geç, ve genellikle er ya da geç, hakikat ve masumiyet, yalan ve günahla karşılaşır ve karşısına çıkar; ve sapkınlığın özünü oluşturan şey, vahyedilmiş ve genel olarak kabul edilmiş hakikate karşı bilerek sürdürülen yalandır. Tanrı'nın insanlığa vahyettiği şeylerin dışında, İncil'in kapsamı dışında birçok yanlış görüş vardır. Bunlar ne kadar ciddi olursa olsun, sapkınlık değildir. Bir insan inanç meselelerinde ölümcül bir şekilde hatalı olabilir; ancak, bir şekilde Hristiyanlığı doğru olarak kabul etmediği sürece, sapkın değildir. Tertullian'ın dediği gibi, "Her durumda hakikat kopyasından önce gelir; gerçeklikten sonra benzerlik gelir" (_De Praes. Haer._, xxix). Yani, Hristiyan hakikatinin karikatürü olan sapkınlık, ondan sonra gelmelidir. Bu, birinin kibirli bir şekilde, kendisinin çarpıtıldığı şeye göre daha tercih edilebilir olarak seçtiği orijinal gerçeğin çarpıtılmasıdır. Henüz vahiy ile temas etmemiş ve ona boyun eğme veya ona karşı isyan etme fırsatı olmamış olan hata sapkınlık değildir. Sapkın ruh, Kilise'nin garantili ve tarihi rehberleri olan ilkelerden tamamen bağımsız olarak, kendi ilkelerine göre görüşleri kabul eden ve reddeden o soğuk eleştirel mizaçta, o kendine güvenen ve kendi iradeli tavırda görülür. Ancak, kendisine hiç sunulmamış olanı kabul edemez veya reddedemez; ayrıca, Hıristiyan inancı bir dereceye kadar kabul edilene kadar, geri kalanının reddedilmesi sapkınlık olarak kabul edilemez. Sapkınlık, "Hıristiyan bilgisinin bir hastalığıdır." Hastalık dışarıdan gelmiş olabilir veya tamamen içeriden gelişmiş olabilir; ve ilk durumda, hastalığın kaynağı Hıristiyanlığın kendisinden çok daha eski olabilir. Ancak
zararlı unsurlar Hıristiyan organizmasına girip sistem içinde bir yuva iddia edene kadar, onları sapkın olarak adlandırmak dilin yanlış kullanımıdır.

Havarilerin bu kendini iddia etme ve bağımsız öğreti belasıyla ilgili öğretilerini, kendi zamanlarında bile bebek Kilise'yi etkilemeye başlayan, "sapkınlık" ve "sapkın" kelimelerinin geçtiği tüm pasajları düşündüğümüzde tüketmedik.
Bu şeyin açıkça belirtildiği başka pasajlar da var, ancak bunun için bu isim kullanılmıyor. "Havariler, disiplin yetkisi iddia etseler de, açıkça kendi ifadelerinin hiçbirinin yanılmazlığını iddia etmeyi düşünmemişlerdi."[86] denmiştir. Ancak
kesinlikle öğretilerine muhalefeti veya ondan sapmaları çok ciddi bir konu olarak ele aldılar. Pavlus, Korint Kilisesi'nde kendisine karşı çıkanlardan "sahte elçiler, aldatıcı işçiler" ve "Şeytan'ın hizmetkarları" olarak söz eder (2 Korintliler xi. 13-15). Galatyalılardan Mesih'in İncilini çarpıtmak isteyenler tarafından "büyülenmiş" olarak söz eder ve "kendisinin vaaz ettiğinden başka bir
müjdeyi vaaz edenlere" lanet okur (Galatyalılar i. 7, 8; iii. 1). Filipi'deki aynı
sınıf öğretmenler hakkında şunları yazar: "Köpeklerden sakının, kötü işçilerden sakının, özlü sözlerden sakının" (iii. 2). Koloselileri "felsefesi ve boş aldatmacasıyla, insanların geleneğine, dünyanın temellerine göre ve Mesih'e göre değil, onları yağmalayan" (ii. 8) kişilere karşı uyarır; Tıpkı Efes'teki Kilise'nin ihtiyarlarını, ayrılışından sonra "sürüyü esirgemeyen
acımasız kurtların aralarına gireceği ve kendi aralarından sapık şeyler söyleyen, arkalarından gelen öğrencileri
çekmek için" (Elçilerin İşleri xx. 29, 30) adamlar çıkacağı konusunda uyardığı gibi. Ve Pastoral Mektuplar'da, önümüzdeki de dahil olmak üzere, aynı türden birkaç ifadeye sahibiz (1 Tim. i. 3-7, 19, 20; iv. 1-3; vi. 3, 4, 20, 21; Tit. i. 10-16; iii. 8-11; 2 Tim. ii. 16-18; iii. 8, 13).

Ayrıca, Yeni Ahit'te bu tarzda yazmaya mecbur hisseden tek yazar da Aziz Paul değildir. Aynı türden dil, İkinci Petrus Mektubu ve Yahuda Mektubu'nun (2. Pet. ii.; Yahuda 8-16) önemli bir bölümünü doldurmaz. Daha da dikkat çekici olanı, Sevgi Elçisi'nin bile daha az sert olmayan bir tonda konuştuğunu görüyoruz. Asya'daki Yedi Kilise'ye Mektuplar bu tür şeylerle doludur (Vahiy ii.; iii). Genel Mektubunda şunu sorar: "İsa'nın Mesih olduğunu inkar eden yalancıdan başka kimdir? Bu, Baba'yı ve Oğul'u inkar eden Deccal'dir" (1. Yuhanna ii. 22: ii. 26 ile karşılaştır; iv. 1, 3). "Seçilmiş kadına ve çocuklarına" yazdığı mektupta, "İsa Mesih'in bedende geldiğini itiraf etmeyen" "birçok aldatıcıdan" bahseder. Ve, şu anda ele aldığımız Titus'a yöneltilen talimata benzeyen bir pasajda şöyle diyor: "Eğer biri size
gelir ve bu öğretiyi getirmezse, onu evinize
kabul etmeyin ve ona selam vermeyin: çünkü ona selam veren, onun kötü işlerine
ortak olur. "

Bu pasajların zihnimizde yarattığı izlenim en azından şudur: Havariler, doktrinel olarak yanlış olan herhangi bir şeyi öğretmekten Kutsal Ruh tarafından korunduklarının bilincinde olsunlar veya olmasınlar, bir Havarinin
öğrettiği şeye kasten aykırı davranan Hıristiyanları kınamalarında her halükarda çok serttiler. Ve bu sertlik, disiplin konularında Havarilerin talimatlarına direnenlerle sınırlı değildir. İnanç konularında Havarisel öğretiye aykırı davrananlara karşı da oldukça açık bir şekilde ortaya konmuştur. Önümüzdeki pasajın bağlamı, "sapkın bir adam" ifadesiyle, kendi yolunu bilerek izleyen ve böylece doktrinde bölünmelere yol açan bir kişinin, Kilise'nin düzeni ve disiplini konusunda bunu yapan bir kişi kadar kastedildiğini göstermektedir.

Öyleyse, Aziz Paul, Titus'a böyle bir kişiyi bir veya iki kez uyardıktan sonra "reddetmesini" söylediğinde ne demek istiyor? Kesinlikle onu
aforoz etmek; bu pasajın resmi
aforozla hiçbir ilgisi yoktur. Burada verilen talimatın
aforozu _icap ettirebileceğini_ iddia etmek mümkündür; ancak
bunun böyle bir şeyi ima etmesi gerekmediğini; ve bu nedenle
bu tür bir yorumun kesin olarak ifade edilenin yerine belirsiz bir çıkarım koyduğunu iddia etmek de mümkündür. R.V.'de "reddetmek" ve A.V.'de "reddetmek" olarak tercüme edilen kelime, metinde 1 Tim. ayet 11'de kullanılan kelimeyle aynıdır,
"Genç dullar _reddeder_" (=paraitou=). "Kaçınmak, kaçınmak, mazur görmek
kendini herhangi bir şeyle ilgili olmaktan" anlamına gelir (karşılaştırınız İbr. xii. 25). Kişiler kadar nesneler için de kullanılır ve hemen hemen aynı anlamdadır:
"Küfürlü ve kocakarı masallarını _reddet_" (1 Tim. iv. 7) ve "Aptalca
ve cahilce soruları _reddet_" (2 Tim. ii. 23). O halde, buradaki anlam, sapkın kişiyi sapkın ve bencil davranışlarından vazgeçmeye ikna etmek için birkaç girişimden sonra, Titus'un artık onun üzerinde zaman kaybetmemesi gerektiği gibi görünüyor, çünkü artık çabalarının
işe yaramayacağını biliyor. İlk başta bunu bilmiyordu; ancak bir veya iki kez başarısız olduktan sonra, hiçbir etki yaratmayan şeyi tekrarlamanın boşuna olduğunu görecek.
İnsanın kendi iradesi düzeltilemez; ve sadece bu değil, aynı zamanda mazur görülemez;
çünkü kendini mahkum ediyor. Kabul edilen öğretiye aykırı olanı bilerek seçmiş; ve hatalı karakteri kendisine
gösterildikten sonra bile bilerek bunda ısrarcı olmuş. O "sapkındır ve günah işler": yani, sadece günah işlemekle kalmaz, aynı zamanda günah işlemeye devam eder: yalvarma, öğüt ve azarlamalara rağmen günahında devam eder.

Burada Titus'a verilen talimatlar, şu anda kendi rehberliğimiz için nasıl kullanılacak?
Uygulanmalarına ilişkin bazı sınırlamalar daha önce belirtilmiştir. Bunlar, her zaman Hristiyan Kilisesi'nin dışında kalmış veya kendilerini bu şekilde konumlandırmış kişilere uygulanmaz. Kendi seçtikleri görüşlerinin İncil'in bir parçası olduğunu iddia eden ve Kilise'nin üyeleri veya hatta papazları olarak bu tür görüşleri benimsediklerini ve öğrettiklerini iddia eden kişilere atıfta bulunurlar.
İkincisi, ilk ilkelerle ilgili ciddi ve temel hatalara atıfta bulunurlar; ayrıntılarla ilgili eksantrik görüşlere değil.
Ve bu ikinci noktayı belirlerken çok dikkatli olmak gerekecektir;
özellikle bir adamın öğretilerinden çıkarımlar yapıldığında. Belirli bir öğretmenin Mesih'in İlahiliğini, Teslis'i veya Tanrı'nın kişiliğini neredeyse inkar ettiği iddialarına karşı dikkatli olmalıyız. Ancak bu iki nokta da oldukça açık olduğunda, yani kişinin İncil'in temel gerçeklerinden bazılarını çürüttüğünde ve bunu bir Hıristiyan olarak iddia ettiğinde, bir rahip cemaatinin böyle bir üyesine ne yapmalıdır? Onu geri kazanmak için bir veya iki çaba sarf etmeli ve sonra onunla mümkün olduğunca az ilgilenmelidir.

Bu tür tüm durumlarda dikkate alınması gereken üç grup kişi vardır: - sapkın kişi, onunla uğraşmak zorunda olanlar ve genel olarak Kilise. Onunla uğraşmak zorunda olanların hangi davranışı kendilerine ve Kilise'ye en az zarar verecek ve kişinin kendisine en çok fayda sağlayacak? En yüce hayırseverlik yasası yol gösterici ilke olmalıdır. Ancak, başkalarına büyük zarar verecek veya onu alan kişiye iyilikten çok zarar verecek şekilde bir kişiye şefkat gösteren bu gerçek bir hayırseverlik değildir. İyi olana duyulan sevgi, yalnızca kötü olana duyulan nefretle tutarlı değildir; böyle bir nefret olmadan var olamaz. Bu nedenle, dikkate almamız gereken şey şudur. Dostluk, onu hatasında doğrulayacak mı? Ciddiyetten daha mı çok etkilenecek? Onunla ilişki kurmanın bizi yoldan çıkarma olasılığı var mı? Etkisini ve zarar verme olasılığını artıracak mı? Ciddiyet, önce ona, sonra da öğretilerine karşı diğer insanlarda sempati uyandırma olasılığı var mı? Tüm durumları kapsayacak kesin ve sabit bir kural koymak imkansızdır; ve St. Paul'ün Titus'a ve St. John'un "seçilmiş kadına" verdiği sert talimatları hatırlarken, İsa Mesih'in vergi görevlilerine ve günahkârlara nasıl davrandığını unutmayalım. Günümüzde, tembel veya zayıf kayıtsızlığı Hristiyan hayırseverliğiyle karıştırma tehlikesi vardır. Hristiyan kardeşlerimizin inançlarının, inançla çelişen şeyleri yaymaya çalıştıklarında bile, bizi ilgilendirmediği uygun bir doktrindir. Ve, inanç maddelerini kabul etme sorumluluğuna vurgu yapılırken, kabul etmeyi reddetmenin veya başkalarına da reddetmeyi öğretmede çok az veya hiç sorumluluk olmadığı varsayılır. Sertliğin gerektiği yerde şefkat talep etmek, hayırseverlik değil, Laodikya'nın ılıklığıdır; ve yanlış şefkat, bizi kolayca "kötü işlere ortak" yapabilir. Şiddetli olmak, şiddetle talep edildiğinde, sadece suçlulara karşı bir hayırseverlik değil, aynı zamanda "diğer tüm insanlara karşı da bir hayırseverliktir. _Cahil_ olanlara karşı bir hayırseverliktir, beraberinde talimat taşımaktır; _dikkatsiz_ olanlara karşı bir hayırseverliktir, onlara enfeksiyondan uzak durmaları için bir uyarıda bulunmaktır; _onaylanmış_ Hıristiyanlara karşı bir hayırseverliktir, onları daha da cesaretlendirmek ve hakaretlerden korumaktır; _bütün Kiliseye_ karşı bir hayırseverliktir, hem birliklerini hem de saflıklarını desteklemektir; _tüm insanlığa_ karşı bir hayırseverliktir, _dışarıdakilere_ karşı, onlara en avantajlı ışıkta saf dini tavsiye etmek, en makul iftiralarını ortadan kaldırmak ve onlara küfür etme fırsatını daha az vermektir."[87]

DİPNOTLAR:

[84] Tertullian'ın, diğer birkaç Latin
yazarla birlikte, ikinci uyarıyı atladığını belirtmekte fayda var: _hominem haereticum post primam
correptionem recusandum_. Benzer şekilde Kıbrıslı: _haereticum hominem post
unam correptionem devita_ (_Test._, III. 78).

[85] =hairesis=, =hairein=, =haireisthai=, "seçmek" kelimesinden gelir: cahilce iddia edildiği gibi
_haerere_, "sabit kalmak" kelimesinden değil.

[86] T. Ll. Davies, Ocak 1888'de
_Fortnightly Review_'da "The Higher Life" üzerine dikkat çekici bir makalede.

[87] Waterland, _The Importance of the Doctrine of the Holy Trinity_ IV.
ii. 2; Works, cilt v. s. 96. Oxford, 1823.

THE CONDD EPISTLE TO TIMOTHY.

BÖLÜM XXVII.

_AZİZ PAVLUS'UN SON MEKTUBUNUN ÖZELLİĞİ VE İÇERİĞİ.--İHMAL EDİLMİŞ
HEDİYELERİN
DÜŞMANI._

"Bu nedenle sana, ellerimin koyulmasıyla içindeki Tanrı'nın
hediyesini harekete geçirdiğini hatırlatıyorum. Çünkü
Tanrı bize korkaklık ruhu değil; güç, sevgi ve
disiplin ruhu verdi."--2 TİM. i. 6, 7.

Timoteos'a yazılan İkinci Mektup'ta Aziz Pavlus'un bilinen son sözlerini görüyoruz. Bu onun son vasiyeti ve vasiyetidir; en sevdiği
öğrencisine ve onun aracılığıyla Kilise'ye verdiği son talimatlardır. Sonun yaklaştığının tam bilinciyle yazılmıştır. Bu dünyadaki yolculuğu
bitmek üzeredir; ve şiddetli, belki de acımasız bir
ölümle son bulacaktır. Mektup, bu nedenle, kasvet ve aydınlığın çarpıcı ama tamamen doğal bir karışımıdır. Bir yandan ölüm karanlık
gölgesini sayfaya fırlatır. Diğer yandan, en parlak umutlarının gerçekleşmesinin yakın olduğu neşeli düşünce vardır. Ölüm,
acısı ve rezilliğiyle gelecek, Havarinin henüz tamamlanmamış
işini yarıda kesecek, onu kurduğu ve hala onun rehberliğine şiddetle ihtiyaç duyan Kiliselerden ve sevdiği ve hala onun öğüdüne ve desteğine ihtiyaç duyan
dostlarından uzaklaştıracaktır. Fakat ölüm, onu tutunduğu ve ona tutunan birçok şeyden uzaklaştırırken, onu zahmetten, kaygıdan ve ihmalden kurtaracak ve onu, kendisi için saklanan
doğruluk tacını alacağı o güne kadar Mesih'le birlikte olmaya götürecektir.

Yaklaşan ölümün gölgesi tek kasvet kaynağı olsaydı, mektup şu anda olduğundan çok daha neşeli olurdu. Çok daha
sürekli bir şükran ve zafer esintisi olurdu. Ancak, hayatını
kamu celladının eliyle sonlandırma olasılığı,
Mektubun daha hüzünlü kısmına hakim olan düşünce değildir.
Neredeyse yalnız olduğu gerçeği vardır; arkadaşlarının ona gelmesinin engellenmesinden değil, onu terk etmelerinden dolayı; bazıları,
başka yerlerde acil bir iş yapıyor olabilir; diğerleri,
dünyanın çekiciliği onlar için
çok güçlü olduğu için; ancak çoğunluğu,
Nero'nun önünde yargılandığında onun yanında durmaktan korktukları için. Havari, onun bu terk edilişi konusunda ağır yüreklidir, sadece kendi şefkatli ruhuna
verdiği yaradan dolayı değil, aynı zamanda bundan suçlu olanların
üstelik ettiği sorumluluktan dolayı. Bunun "hesabına yatırılmaması" için dua eder.

Ancak onu özellikle ezen düşünce, "tüm Kiliseler" ve Timoteos'un kendisi hakkındaki endişedir. Karanlık günler geliyor. Sahte doktrin açıkça vaaz edilecek ve dinleyicilerden yoksun kalmayacak; ve tamamen Hristiyan olmayan davranış ve konuşmalar korkunç bir şekilde yaygınlaşacak. Ve dindarlar zulüm görürken, kötü insanlar giderek daha da kötüleşecek. Bu üzücü durum çoktan başladı; ve Havari, sevgili müridinin bundan tamamen etkilenmediğinden korkuyor gibi görünüyor. Aziz Paul'den ayrılma ve konumunun zorlukları, aşırı hassas mizacını etkilemiş ve boşuna umutsuzluğa kapılması nedeniyle işinde ihmalkar olmasına neden olmuş olabilir. Metnin kelimeleri, Mektubun baskın akoruna dokunuyor ve bize bunu harekete geçiren nedeni açıklıyor. Havari, Timoteos'a "içinde olan Tanrı'nın armağanını harekete geçirmesini" hatırlatıyor. Tekrar tekrar bu ve benzeri öğütlerde ısrar ediyor. "Rabbimizin tanıklığından
ve tutsağı olan benden utanma; zorluklara katlan." "Sana emanet edilen o iyi şeyi Kutsal Ruh aracılığıyla koru" (ayetler 8, 13). "İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak benimle birlikte sıkıntıya katlan." "Kendini Tanrı'ya makbul, utanılacak
bir
işçi olarak sunmak için gayret göster" (ii. 3, 15). "Ama öğrendiğin ve emin olduğun şeylerde kal, bunları kimden öğrendiğini bilerek" (iii. 14). Ve sonra, mektup sona ererken, daha da ciddi bir uyarı tonuyla şöyle diyor: "Seni Tanrı'nın ve Mesih İsa'nın huzurunda, Dirileri ve ölüleri yargılayacak olan ve O'nun
görünüşü ve krallığıyla yargılayacak olan kişi olarak suçluyorum: Zamanında ve zamansız anında ol; azarla, kına, öğütle, her türlü sabır ve öğretiyle." "Her şeyde ayık ol, zorluklara katlan, bir müjdecinin işini yap, görevini tamamla" (iv. 1, 2, 5). Açıkça, Havari, Timoteos'un sahip olduğu zengin armağanların bile kullanılmaması nedeniyle paslanmasına izin verilmesinden endişe ediyor. Korkaklık ve zayıflık, sahip olduğu manevi avantajlara rağmen, kendisi ve işi için ölümcül olabilir. Havari'nin Kiliselerin geleceğiyle ilgili endişesi, sevgili temsilcisi ve halefinin şimdiki ve gelecekteki davranışlarıyla ilgili endişeyle iç içe geçmiştir. Timoteos'a İkinci Mektup diğer Pastoral Mektuplardan daha kişiseldir. Ton ve içerik olarak daha az resmidir ve alıcının kendisine, onun aracılığıyla başkalarına olduğundan daha doğrudan hitap eder. Mektupta üç ana konu ele alınır; ve bunların ilki ve en önemlisi Timoteos'un kendi davranışlarıdır. Bu konu Mektup'un yaklaşık üçte birini kaplar. Bir sonraki ve en uzun bölüm Kilise'nin şimdiki ve gelecekteki beklentilerini ele alır (ii. 14-iv. 5). Son olarak Havari kendisinden bahseder.

Pastoral Mektupları daha sonraki bir yazarın ürünü olarak kınayanların bile bu dokunaklı mektubun en azından bir kısmının gerçek olması gerektiğini kabul etmek zorunda hissetmelerini anlamak zor değildir. Bunu yazan kişi, materyal olarak kullanmak için St. Paul'ün bazı gerçek mektuplarına sahip olmalıdır. O çağın bize ulaşan yazılarından herhangi birinin, adını taşıdığı kişinin daha ayrıntılı bir karakteristiği olup olmadığı veya bir
üreticinin asla aklına getirmeyeceği dokunuşlarla daha dolu olup olmadığı şüpheli olabilir. İkinci Timoteos Mektubunu Aziz Paul adına
düzenleyen kişi gerçekten de bir
dah olmalı. İkinci yüzyıl edebiyatından bize ulaşan hiçbir şey, böyle bir edebi gücün
var olduğunu varsaymamıza yol açmaz. İster yazarı, ister içinde bulunduğu koşulları, ister yazdığı kişiyi ele alalım, her şey
tamamen karakteristik, uyumlu ve uyumludur. Aziz Paul'ün mükemmel sempatisi, duyarlılığı ve şefkati, yoğun kaygısı, yılmaz cesareti var. Günlerinin
sayılı olduğunu bilen birinin ciddiyeti ve ısrarcılığı var. Ve biz, hataları ve zayıflıkları olan, ancak bunlara rağmen güvenilen ve sevilen bir arkadaşına yazan birinin aciliyetine ve şefkatine sahibiz.

Timoteos'u, içindeki armağanı harekete geçirmeye ve Mesih'e hizmet etmenin gerektirdiği
aşağılıktan utanmamaya veya zorluklardan korkmamaya teşvik ederken, Havari onun önüne beş husus koyar. Ailesinin şu anda kendisinin koruması altında olan güzel gelenekleri vardır. Kendisine emanet edilen
İncil'in yüce karakteri vardır. Kendisine sık sık "sağlam sözlerin bir örneğini" ve
sadık dayanıklılığın bir örneğini veren Aziz Pavlus'un öğretileri vardır. Cesaretli bağlılığıyla Onesiphorus'un örneği vardır. Ve "sonsuz ihtişamla Mesih İsa'da olan kurtuluşun" kesin umudu vardır. Bunlardan herhangi biri onu etkilemek için yeterli olabilir: Timoteos hepsine karşı kanıt olamaz. Aziz Paul, annesinin ve büyükannesinin kendisinden önce sahip olduğu
parçalanmamış inancın mirasını koruduğuna ikna olmuştur. Kendisinin bir hizmetkarı olduğu ve bu sayede alıcısı olduğu İncil'in karakterini düşündüğünde, artık onun için tanıklık etmekten utanamaz. Ve eski üstadının öğretisi, bir zamanlar kendisini ağlatan
kişiden ayrı kalması, onun üzerindeki etkisini mi kaybetti? Üstadın diğer öğrencileri ve dostlarından bazıları ondan uzaklaştı, sempati ve özveri yerine soğukluk veya nefret gösterdi; diğerleri ise büyük kişisel rahatsızlık ve (aynı zamanda) büyük kişisel tehlike nedeniyle, onu hapiste olduğu için daha da gayretle aradılar ve ona hizmet ettiler. Timothy, Phygelus ve Hermogenes'in yanında mı yoksa Onesiphorus'un yanında mı duracak? Ve bu dünyayla bağlantılı olan tüm bu düşüncelerin üstünde, gelecek dünyayla ilgili düşünceler var. Bu, sadece bir uygunluk ve fırsatçılık veya bir insan öğretmene ve arkadaşa karşı kişisel sadakat ve sevgi meselesi değil. Tehlikede olan tüm sonsuzluk. Mesih'in şehit-ölümünü paylaşmak, O'nun sonsuz hayatını paylaşmaktır. O'nun sabrını ve hizmetini paylaşmak, O'nun krallığını paylaşmaktır. Ancak O'nu reddetmek, O'nun tarafından reddedilmeyi garantilemektir. Sadıklar arasında sadakatsiz takipçiler kabul etseydi, vaatlerine ve Kendisine sadakatsiz olurdu.

Bu nedenle, tüm bu sebeplerden dolayı, Havari, müridine "Elçinin ellerinin koyulmasıyla içindeki Tanrı armağanını harekete geçirmesini" emreder. Ve bu kadar çok argüman ve yalvarış kullanması, Timoteos konusunda ciddi bir endişe duyduğunun kanıtıdır. Timoteos'un doğal duyarlılığı ve yüreğinin şefkati, özellikle arkadaşlarından ayrıldığında ve güçlü bir muhalefetle karşılaştığında onu özellikle umutsuzluğa ve çekingenliğe yatkın hale getirdi.

"İçindeki Tanrı armağanını harekete geçirmen." Kelimenin tam anlamıyla "bir alevi yakıp körüklemen." Bu, bir zamanlar parlak bir alevin olduğu ve sönmesine izin verildiği ve sadece için için yanan közler bıraktığı anlamına gelmez. Fakat bu, figürün doğal anlamıdır ve muhtemelen Aziz Paul'ün burada ima ettiği şeydir. Timoteos'un daha sıcak bir parıltıya
kavuşturması gereken Tanrı'nın kesin armağanının ne olduğunu açıklamıyor; fakat, bu, kendisine rahiplik sırasında el koyma yoluyla bahşedilenlerden biri olduğu için, makul bir şekilde Mesih'in bir hizmetkarı olma yetkisi ve gücü olduğunu varsayabiliriz. Birinci Mektup'ta Aziz Paul, Timoteos'a benzer bir görev vermişti (iv. 14); ve bu pasajı bununla birleştirerek, hem Havarinin hem de ihtiyarların genç evanjelistin üzerine ellerini koyduklarını öğreniyoruz:
"İçindeki armağanı ihmal etme, bu sana peygamberlik yoluyla, ihtiyar heyetinin el koymasıyla verildi."[88] Tanrı'nın hizmetinde kullanılmak üzere kendisine emanet edilen bu yeteneğin boşta kalmasına izin verilmemeli; canlılıkla, güvenle ve cesaretle kullanılmalıdır. Verilen armağanın karakteri, kullanılması gerektiğini ve özgürce kullanılması gerektiğini kanıtlar. "Çünkü Tanrı bize korkaklık ruhu değil, güç, sevgi ve disiplin ruhu verdi." Aziz Paul kendini bu ifadeye dahil eder. O da, öğrencisi gibi, bu armağanı Tanrı'dan almıştır ve uzun deneyimlerinden onun doğasının ne olduğunu bilir. Bu bir "korkaklık ruhu" değildir; "korkuya yol açan bir kölelik ruhu" değildir (Romalılar viii. 15). İçimizde kölece bir Tanrı korkusu veya korkakça bir insan korkusu yaratmak asla amaçlanmamıştır. Tanrı ile uğraşırken huşu ve saygı hissetmek, insanlarla uğraşırken sorumluluk hissetmek bir şeydir. İkisini de gücendirme korkusuyla eylemden kaçınmak bambaşka bir şeydir. Bazen kendini hiçbir şeye adamayı reddederek eleştiriden kaçınmak mümkündür; ancak böyle bir reddetme
fırsatların günahkâr bir ihmali olabilir: ve bize emanet edilen
hediyeleri kullanmada hiçbir yargı hatası, onları hiç kullanmamaktan daha kötü olamaz. En az göze çarpan hatayı yapanlar mutlaka en yararlı hizmetkarlar değildir.

Bize bahşedilen ruh, bir _güç_ ruhudur, oysa ki bir
korkaklık ruhu zayıftır. Korkaklık güçlü olamaz. Korkak olanlar kendilerine ve başkalarına güvenmezler; ve kendilerini ve başkalarını
cesaretlerini kırarlar. Tehlikeleri ve zorlukları önceden tahmin ederler ve
bu sayede bazen onları yaratırlar; ve başarısızlığı önceden tahmin ederler ve
bu sayede sıklıkla onu meydana getirirler. Sadece hareket ederek ve güçlü ve cesurca hareket ederek
kutsandığımız ruhun tam gücünü keşfederiz.

Yine, Tanrı'nın bize bahşettiği hediye bir _sevgi_ ruhudur:
ve her şeyden daha mükemmel sevgi, korku ruhunu kovar.
Korku, esaretin çocuğudur; Sevgi özgürlüğün çocuğudur. Eğer
Tanrı'yı ​​seversek, O'nun yargılarından korku içinde yaşamayız: ve eğer insanları seversek,
onların eleştirilerinden korku içinde yaşamayız. Dahası, sevgi
ruhu bize güç armağanının doğasını öğretir. Bu bir zorlama veya
şiddet değildir; kendi irademizi başkalarına dayatmak değildir. Başkalarını Tanrı'nın iradesine itaat etmeye ikna etmek için şefkatli bir çabadır. Bu kendini feda etme ruhudur; kendini iddia etme ruhu değildir.

Son olarak, Tanrı'nın bize bahşettiği ruh bir
_disiplin_ ruhudur. Disiplinle, korkaklık ruhunun
ürettiği o korkakça tembellik bastırılabilir ve kovulabilir. Eğer,
disiplinin Timothy'nin başkalarını yönetirken uygulayacağı şey mi, yoksa kendini eğitirken uygulayacağı şey mi olduğu sorulursa, "Her ikisi de" diye cevaplayabiliriz. Burada kullanılan kelimenin son eki (=sophronismos=) geçişli anlamı gerektiriyor gibi görünüyor; ve başkalarını düzeltmede gevşeklik, Timothy'nin umutsuzluğunun kendini gösterdiği yollardan biri olabilir. Öte yandan, buradaki tüm bağlam Timothy'nin kendisine yönelik muamelesinden bahsediyor. Başkalarının davranışlarına daha canlı bir ilgi göstermek, kendisi için ve onlar için de disiplin olurdu. Başkalarının hayatlarının o kadar kötü olduğu, bizim gibi kişilerin bir reform yapma gücünün tamamen dışında olduğu düşüncesine kapılmak, alçakgönüllülük kadar gurur da içerebilir. Bu, sorumluluktan kaçmanın ince bir yoludur. Güç ruhuyla güçlü, sevgi ruhuyla parıldayan bizler, başkalarının hatalarını, bu hayatta başımıza gelebilecek tüm sıkıntılarla birlikte, disiplin araçlarına dönüştürebiliriz.

Resulün sözleri, öncelikle din adamlarına yönelik olsa da, onlara atanmalarında bahşedilen manevi armağanlarla sınırlı olmamalıdır. Bunlar, Tanrı tarafından her Hıristiyana ve aslında her insana bahşedilen armağanlar için geçerlidir.
Entelektüel veya ahlaki olsun, daha yüksek yeteneklerin ihmal edilmesine bağlı korkunç bir ceza vardır; doğal bir yasayla kesin ve yanılmaz bir şekilde işleyen bir ceza. Hepimizin hayal gücü, zekası, iradesi vardır. Bu harika güçlerin bir amacı, bir istihdamı olmalıdır.
Eğer onlara gerçek amaçlarını, yani Tanrı'nın yüceliğini vermezsek,
kendileri için bir amaç bulacaklar. Yaratılışın ihtişamları ve kurtuluşun merhametleri tarafından sağlanan
kanatlarla yukarı doğru uçmak yerine,
aşağıya doğru çamura batacaklar. Bedene yapışacaklar;
ve alçaltıcı ilişkilerle zehirlenmiş bir atmosferde
aynı zamanda alçalacaklar. Kendilerine sahip olan kişiyi cennetin bir ön tadı olan
daha yüksek hayata yükseltmek yerine, onu disiplinsiz bir zekanın,
kirli bir hayal gücünün ve kanunsuz bir iradenin
birikmiş baskısıyla
aşağıya doğru acele ettirecekler. Zenginlik için olması gereken şey,
düşüşün bir vesilesi haline gelecek. Işık melekleri
karanlık melekleri olacak. Ve rahipler gibi olması gereken güçler,
bütün doğamızı Tanrı'ya adayarak, bizi kötü olana adamakta utanmaz ve acımasız şeytanlar gibi olacaklar. Sadece Mesih'in her hizmetkarı değil, her düşünen insan zaman zaman "içindeki Tanrı armağanını harekete geçirmeye", onu bir aleve dönüştürmeye ve kutsal amaçlara yönlendirilmesini ve asil hizmette kullanılmasını sağlamaya ihtiyaç duyar. Tanrı'nın kraliyet
zihin ve irade armağanları atılamaz, kullanılmadan bırakılamaz,
söndürülemez. İyi veya kötü olsun onlar bizimdir; ve onlar
ölümsüzdür. Ancak, yok edilemeseler de ihmal edilebilirler.
Toprağa gömülebilirler, ta ki solucanlar üreyip kokana kadar.
Çılgın hayvanlar gibi olana ve tekrar dönüp bizi parçalayana kadar
serbest kalmalarına izin verilebilir. Ya da güç, sevgi ve disiplin ruhuyla, yüce egzersizlerle terbiye edilebilirler ve giderek daha fazla "Tanrı'nın tahtı önünde durup, O'nu gece gündüz tapınağında övmek" için bir donanıma sahip olana kadar, göksel amaçlar için kutsanabilirler.

DİPNOTLAR:

[88] Bu el koymanın, Havarilerden sonraki bir çağın işareti olduğu iddiası, Elçilerin İşleri vi. 6 xiii. 3; viii. 17; ix. 17; xix. 6 ve İbraniler vi. 2'deki açık ifadeleri göz ardı eder.

BÖLÜM XXVIII.

_PHYGELUS VE HERMOGENES'İN KALPSİZLİĞİ.--ONESIPHORUS'UN
ADANACILIĞI.--ÖLÜLER İÇİN DUALAR._

"Bunu biliyorsun, Asya'dakilerin hepsi benden yüz çevirdi;
bunlardan Phygelus ve Hermogenes de var. Rab, Onesiphoros'un evine merhamet etsin: çünkü o beni sık sık rahatlattı ve zincirimden
utanmadı; fakat Roma'dayken beni gayretle aradı ve
buldu (Rab ona o gün Rab'bin merhametini
bulmasını bahşetsin); ve Efes'te ne kadar çok şeyde hizmet ettiğini çok iyi biliyorsun."--2 TİM. i. 15-18.

Burada Aziz Paul'ün sevgili müridini, el koyma yoluyla içindeki Tanrı armağanını harekete geçirmeye ve İsa Mesih'in hizmetinin içerdiği
aşağılanma ve acılardan korkmasına izin vermemeye teşvik ederken kullandığı argümanlardan birini görüyoruz.
Ona ailesinin kutsal geleneklerini, kendisine emanet edilen
İncil'in görkemli karakterini ve
Havarinin kendi öğretisinin karakterini hatırlattıktan sonra, Aziz Paul şimdi bir uyarı olarak, ihtiyaç anında onu terk eden Asya'dakilerin davranışlarını ve onlarla belirgin bir tezat oluşturan bir örnek olarak, Onesiphorus'un şefkatli cesaretini ve ısrarcı bağlılığını belirtmeye devam ediyor. Timoteos'un, Asya'dakilerin korkakça terk edişlerini takip etmesi pek olası değildir. Havari. Kendisi kesinlikle, ayrıntıları kendisi için çok iyi bilinen ve çok yerinde olan bir örneği takip etmek için harekete geçecektir. Timoteos'un her iki vakaya ilişkin özel bilgisi, söz konusu davranışın Roma'da değil Asya'da olması nedeniyle, Aziz Paul tarafından vurgulanmıştır. "Bunu _biliyorsun_, Asya'dakilerin
hepsi benden yüz çevirdi" diyerek başlar ve "Efes'te ne kadar çok şeyde hizmet ettiğini _çok iyi_ biliyorsun" ifadesiyle bitirir; veya, muhtemelen Yunanca karşılaştırmalı ifadenin "sen benden _daha_ iyi_ biliyorsun" anlamına geldiği gibi. Ve Aziz Paul'ün iki vakada "bilmek" için farklı bir kelime kullandığını fark etmek önemlidir. Asya'dakiler tarafından terk edilmesi hakkında genel bir anlam ifade eden bir kelime kullanır (=oidas=), bu da söz konusu şeyler veya kişiler hakkında bilgi anlamına gelir, ancak kötü şöhretli olan
şeyler hakkında söylentiden daha fazlasını ima etmesi gerekmez. Efes'teki Onesiphorus'un adanmış hizmeti hakkında _ilerici
kişisel deneyim_ anlamına gelen bir kelime kullanır (=ginoskeis=). Timothy elbette Phygelus ve Hermogenes ve diğerlerinin St. Paul'ün hizmetleri üzerindeki iddiasını tanımayı reddetmeleri hakkında her şeyi duymuştu; gördüğü ve deneyimlediği şeyler ona Onesiphorus'un Timothy'nin en çok ilgilendiği Kilise'deki davranışları hakkında yakın bir bilgi verdi. St. Paul'ün bu iki zıt vakayla ilgili ifadelerinin anlamı hakkında çok fazla tartışma olmuştur, Phygelus ve onun gibiler bir tarafta, Onesiphorus ise diğer tarafta: ve her ikisiyle ilgili olarak da kullanılan dille pek uyumlu olmayan ve durumu daha anlaşılır kılmayan çeşitli öneriler yapılmıştır. İfadelerin kısalığının bir miktar varsayıma yer bıraktığı kabul edilmelidir; ancak yine de bunlar makul miktarda bir kesinlikle varsayımda bulunmamızı sağlayacak kadar açıktır. Ve ilk olarak Asya'dakilerin durumuyla ilgili olarak. Bu mektup yazıldığı sırada Asya'dalar. Bu sade dili çarpıtıp "şimdi Roma'da olan Asya'dan olanlar" anlamına gelmeye zorlamak kesinlikle kabul edilemez. =Hoi en te Asia= =hoi ek tes
Asias= ile eşdeğer olamaz. Eğer St. Paul ikincisini kastediyorsa, neden yazmadı? İkincisi, kastedilen Asya prokonsüler eyaletidir, yani Asya Küçük'ün batı kısmıdır, Asya kıtası değil. Üçüncüsü,
Asya Küçük'teki bu Hıristiyanların "yüz çevirmeleri", inançtan dönmeleri anlamına gelmez, ki buna dair ne kelimede ne de bağlamda hiçbir ipucu yoktur. St. Paul, Hıristiyanlığı terk etmelerinden _ondan_ yüz çevirmek olarak bahsetmezdi. Bu, yüzlerini ondan
başka tarafa çevirdikleri ve ona söyleyecek hiçbir şey
bulmayı reddettikleri anlamına gelir. Onların sempatisini ve yardımını aradığında, onunla tanışıklıktan vazgeçtiler veya en azından onlar üzerindeki iddiasını kabul etmeyi reddettiler. Bu, Mesih'in Dağdaki Vaaz'da kullandığı ifadenin ta kendisidir; "Senden ödünç
almak
isteyen _geri dönme_" (Matta v. 42). Bu, Asyalı öğrencilerin tam olarak yaptığı şeydi: Havari onlardan kendisine yardım ve destek vermelerini istemişti; ve onlar ondan "yüz çevirmişlerdi". Fakat "hepsi"nin anlamı nedir? "Asya'daki _hepsinin_ kendisinden yüz çevirdiğini" söylüyor. Açıkça anlaşılması gereken bazı nitelikler var. Timoteos'un, Küçük Asya'daki her inananın Aziz Paul'ü reddettiğinin gayet farkında olduğunu kastetmiş olamaz. Bazıları, gerekli niteliğin aşağıdakilerde bulunduğunu varsaymıştır; yani, "Phygelus ve Hermogenes'in olduğu kişiler." Anlamı o zaman Phygelus ve Hermogenes'in ait olduğu partinin tamamının Havari'yi reddettiği olurdu. Ancak cümlenin düzenlenmesi bu varsayıma tamamen aykırıdır; ve bu iki adamın bir partinin liderleri veya temsilcileri olduğu hakkında ne söylenmiş ne de ima edilmiştir. Onlara ilişkin ifade, Birinci Mektup'taki "inanç konusunda gemi kazası geçirenler: bunlardan Hymenaeus ve Alexander" (i. 19, 20) ile ilgili ifadeye tam olarak paraleldir. Her durumda, genel terimlerle bahsedilen bir kişi sınıfından ikisi adıyla anılır. Peki, sağduyunun gerektirdiği "hepsi"nin niteliği nedir? Basitçe, "yardım için başvurduğum herkes, yardım için yalvardığım herkes" anlamına gelir.[89] Bu mektubun yazıldığı sırada, Küçük Asya'da, bazıları Timoteos'un tanıdığı, St. Paul'un tutukluluğunda yardım için başvurduğu birkaç Hıristiyan vardı; ve Timoteos'un çok iyi bildiği gibi, hepsi yardım etmeyi reddetti. Ve bu reddetme Roma'da değil, Küçük Asya'da gerçekleşti. Bazıları, bu dostça olmayan Hıristiyanların St. Paul onlar hakkında yazdığında Asya'da olmalarına rağmen, ondan "uzaklaştıkları" yerin Roma olduğunu varsaydılar. Roma'daydılar ve orada tutukluyu rahatlatmak için kalmak yerine Küçük Asya'ya gitmişlerdi. Bu varsayım üzerine bir zorluk ortaya çıktı ve sanki Mektubun gerçekliğine aykırıymış gibi bastırıldı. Nasıl, Efes'te olan Timoteos'un Roma'da olup bitenlerden haberdar olduğu varsayılabilir? Ve bu itirazı karşılamak için, bu mektup yazılmadan kısa bir süre önce birinin Roma'dan Efes'e haberle gittiği varsayılmıştır. Ancak bu, hayali bir zorlukla hayali bir gerçekle karşılaşmak demektir. Hiçbir şey hayal etmeyelim, o zaman her şey yoluna girer. Küçük Asya'da, Aziz Pavlus adına başvuruda bulunulan herkes ondan "yüz çevirdi" ve isteneni yapmayı reddetti. Efes Kilisesi'nin gözetmeni böyle bir gerçek hakkında bilgi sahibi olmaktan
kaçamazdı; ve ne kadar üzücü olursa olsun, onu tembel bir umutsuzluğa sürüklememeli, aksine onu iki kat daha fazla çaba göstermeye teşvik etmeliydi. Phygelus, Hermogenes ve diğerlerinin reddettiği kesin istek neydi, bilmiyoruz; ancak çok muhtemel olarak Roma'ya gidip Havari adına çaba sarf etmekti. Adı geçen iki kişi hakkında daha fazla bilgi yoktur. Timoteos tarafından tanındıkları ve çok muhtemel olarak Efes'te ikamet ettikleri belirtilmektedir.

Şimdi, davranışları bu diğerleriyle çok belirgin bir tezat oluşturan Onesiphorus'un durumuna dönelim. En doğal şekilde, Aziz Paul ilk önce Timoteos'a Roma'da Onesiphorus'tan neler deneyimlediğini anlatır; ve
sonra Timoteos'un Efes'te onunla ilgili kendi deneyimine başvurur. Bu iki pasajın arasına, parantez içinde eklenen ve epeyce tartışmaya konu olmuş bir cümle vardır. "Rab ona o gün Rab'bin merhametini versin. "Bir tarafta, bağlamın Onesiphorus'un öldüğünü gösterdiği ve bu nedenle ölüler için dua etmek için Kutsal Kitap'ta yetkimiz olduğu ileri sürülmektedir: diğer tarafta, Onesiphorus'un Aziz Paul'ün yazdığı zamanda öldüğünün kesin olmadığı; ve eğer ölmüş olsa bile, bu parantezin bir duadan çok dindar bir dilek veya umut ifadesi niteliğinde olduğu. Protestan yorumcuların genel olarak ikinci görüşü benimsediğini söylemeye gerek yok, ancak evrensel olarak değil; birincisi ise Roma Katolikleri arasında rağbet gören yorumdur.
Kutsal Kitap başka yerlerde bu konuda neredeyse tamamen sessizdir; ve bu nedenle bu pasaj özel bir öneme sahip olarak kabul edilir. Ancak, bu tartışmaya hararet veya önyargı olmadan yaklaşmak mümkün olmalıdır.

Elbette olasılık dengesi, Aziz Paul'ün bu sözleri yazdığı sırada Onesiphorus'un zaten ölmüş olduğu görüşünün lehinedir.
Sadece burada "Onesiphorus'un _evi_"nin şimdiki zamanla bağlantılı olarak ve Onesiphorus'un kendisinin yalnızca
geçmişle bağlantılı olarak: ayrıca daha da belirgin bir gerçek var ki
son selamlamalarda, Prisca ve Aquila'ya selamlar gönderilirken,
Eubulus, Pudens, Linus ve Claudia'dan, yine de bir kez daha "Onesiphorus'un _evi_" ve Onesiphorus'un kendisi değil. Bu dil, Onesiphorus artık hayatta değilse, ancak hala Efes'te yaşayan bir karısı ve çocukları varsa, tamamen anlaşılırdır; ancak kendisi hala hayattaysa, bu iki yerdeki Onesiphorus'un _evine_ atıfın açıklanması kolay değildir. Diğer tüm durumlarda, hane halkı değil, bireyden bahsedilir. Ayrıca, bu yöne işaret eden tek gerçek, kendisine değil, ailesine yapılan bu iki yönlü atıf değildir. Havarinin duasının karakteri de vardır. Neden Onesiphorus'un nezaketinin karşılığını alma konusundaki arzularını yargı gününe hapseder? Neden bu hayatta karşılığını alabilmek için dua etmez? Aziz Yuhanna'nın Gayus için dua ettiği gibi (3 Yuhanna 2) "ruhu refaha kavuştuğu gibi refaha kavuşup sağlıklı olmak" için dua etmez? Bu yine, Onesiphorus zaten ölmüşse tamamen anlaşılırdır. Hala yaşıyorsa çok daha az anlaşılırdır. Bu nedenle, Aziz Pavlus'un bu sözleri yazdığı sırada Onesiphorus'un da ölenler arasında olduğu yönündeki artık yaygın olarak kabul görmüş görüşü sorgulamak için ciddi bir neden olmadığını söylemek pek de abartı olmaz. İkinci noktayla ilgili olarak, söz konusu sözcüklerin bir duayı oluşturduğundan şüphe etmek için ciddi bir nedenin olmadığı da aynı şekilde görülüyor. Bunları "dua" kelimesinden daha iyi tanımlayan bir terim bulmak zordur ve bunları tartışırken, "dua" ve "dua" kelimelerini bunlarla bağlantılı olarak kullanmaktan kaçınmak için özellikle dikkatli olmak gerekir. Her durumda "Rab"e hangi anlamı verdiğimizin pek bir önemi yoktur; ikisi de Mesih'e mi, ikisi de Baba'ya mı, biri Mesih'e diğeri Baba'ya mı atıfta bulunuyor. Her durumda, son günde Yargıcın, Havari'nin ödeyemediği Onesiphorus'un iyi işlerini hatırlayacağı ve bunları onun hesabına geçireceği yönünde bir duamız var. Pavlus bunları ödeyemez, ancak Tanrı'nın son günde ona merhamet göstererek bunu yapması için dua eder.[90]

Böylece, daha olası ve makul görüşe göre, önümüzdeki pasajın, Havarinin ölmüş biri adına sunduğu bir duayı içerdiği sonucuna vardığımızda, benzer duaları kendimiz kullandığımız için onun onayını ve dolayısıyla Kutsal Yazıların onayını almış gibi görünüyoruz. Fakat benzer bir dua nedir? Bizden önce diğer dünyaya gitmiş olanlar adına yapılabilecek birçok türde şefaat vardır: ve bir tür şefaatin Kutsal Yazılar yetkisine sahip olması, bu nedenle herhangi bir tür şefaatin kabul edilebilir olduğu anlamına gelmez. Bu pasaj, bir kişinin ölümünün onun için dua etme hakkımızı veya görevimizi ortadan kaldırmadığına dair makul bir kanıt olarak alıntılanabilir: ancak burada bir örneğini gördüğümüzden çok farklı olan ölüler adına yapılan dualar için bir otorite olarak alıntılanmamalıdır. Ölüler için birçok başka türde şefaat makul ve kabul edilebilir olabilir; ancak bu pasaj, ölüler için bazı türde şefaatlerin kabul edilebilir olduğunu kanıtlamaktan başka bir şey yapmaz, yani, Tanrı'nın yeryüzündeki yaşamları boyunca bize ve başkalarına iyilik yapanlara yargı gününde merhamet göstermesi için dua ettiğimiz şefaatler. Ancak, ölenler için dua etme hakkı, aynı zamanda bir görevdir, bu Kutsal Kitap pasajından elde edilebilecek onay miktarıyla sınırlı mıdır? Kesinlikle hayır. İki başka otoriteye danışılmalıdır: akıl ve gelenek. I. Sevgi dolu ruhlara bu kadar teselli veren bu dindar uygulama, kendi içinde _mantıklıdır_. Sağlıksız merak ve heyecan uyandırmaya bu kadar yatkın bir konu hakkında merhametli bir şekilde ketum olan Kutsal Yazılar, yine de bize görünmeyen dünyayla ilgili bazı gerçekleri açıkça söyler. (2) Ölüler dediğimiz kişiler hala hayattadır. Tanrı hala İbrahim'in, İshak'ın ve Yakup'un Tanrısıdır: ve O ölülerin değil, yaşayanların Tanrısıdır (Matta xxii. 32). Ölümün yok olma olduğuna ve dirilişin olamayacağına inananlar "çok yanılıyorlar" (Markos xii. 27). Ve (2) ayrılanların yaşayan ruhları hala bilinçlidir: bedenleri bu dünyada uykudadır, ancak ruhları diğer dünyada uyanıktır. Bu gerçek için Dives ve Lazarus benzetmesinin tartışmalı anlamına bağlı değiliz; her ne kadar
ölülerin devam eden bilinci ve yaşayanlara olan ilgileri bir gerçek olmadıkça, bu benzetmenin hiç söylenmiş olabileceğini pek varsayamayız. Mesih'in benzetmeleri asla, bir ahlaki ders çıkarmak için doğanın çarpıtıldığı basit masallar değildir: Dersleri her zaman Tanrı'nın evreninden alınır. Fakat benzetmenin yanı sıra (Luka xvi. 19-31), İbrahim'in Mesih'in gelişini beklerken sadece "sevinç" duymadığı, aynı zamanda bunun gelişini "gördüğü" ve buna "sevindiği" (Yuhanna viii. 56) bildirisi vardır. Ve tövbe eden hırsıza verdiği söz vardır: "Gerçekten sana derim ki, bugün benimle Cennette olacaksın" (Luka xxiii. 43). Bu vaadin, böylesine korkunç bir anda, böylesine ciddi bir güvenle ("Sana doğrusunu söylüyorum") verildiğine, hırsızın ruhu Cennetteyken Mesih'in yoldaşlığından habersiz olsaydı, yapılmış olabileceğine inanabilir miyiz? O zaman Mesih, Tufan'da ölenlerin ruhları bilinçten yoksun bırakılmış olsaydı, "zindandaki ruhlara vaaz verebilir" (1 Pet iii. 19) olabilir miydi? Ve "Tanrı'nın sözü uğruna öldürülenlerin ruhları"nın "Ey kutsal ve gerçek Efendi, ne zamana kadar yargılamayacak ve kanımızın öcünü almayacaksın?" (Vahiy vi. 10) diye haykırmasının anlamı ne olabilir, eğer öldürülenlerin ruhları görünmeyen dünyada uyuyorsa? Ayrılanların henüz mükemmel olmadıklarını kanıtlamak için Kutsal Kitap'tan alıntı yapmaya gerek yoktur. Onların nihai tamamlanmaları, Mesih'in son büyük günde (İbr. xi. 40) gelişine kadar ulaşmayacaktır.

Öyleyse, ölüler bilinçliyse ve henüz mükemmelleştirilmemişlerse, ilerleme yeteneğine sahiptirler. Mutlulukta ve muhtemelen kutsallıkta artabilirler. Daha da ileri gidip, büyümeleri gerektiğini, daha iyi bir duruma doğru ilerlemeleri gerektiğini söyleyemez miyiz; çünkü, deneyimlediğimiz kadarıyla, durgunluk durumunda bilinçli yaşam diye bir şey yoktur? Bilinçli yaşam her zaman ya büyür ya da çürür: ve çürüme, başlangıç ​​aşamasındaki ölümdür. Çürüme ve ölümden aciz olan bilinçli yaratıklar için, büyüme gerekli bir özellik gibi görünüyor. Bu nedenle, kısmen Kutsal Yazılar'a ve kısmen de akla dayanarak, sadık ölülerin bilinçli olarak daha yüksek bir mükemmellik durumuna doğru ilerlediği sonucuna varıyoruz.

Ancak bu sonuç bizi zorunlu olarak daha da ileriye taşımalıdır. Bu bilinçli olarak gelişen ruhlar Tanrı'nın çocukları ve kardeşlerimizdir; onlar da tıpkı bizim gibi Mesih'in üyeleri ve O'nun krallığının bizimle birlikte mirasçılarıdır; "Azizlerin Cemaati"nde ayrılmaz bir şekilde bizimle birleşmişlerdir. Onların ilerlemelerine yardımcı olmaları için dua edemez miyiz? Ve eğer, önümüzde Aziz Paul'ün Onesiphorus için duası varken, onlar için dua edebileceğimize ikna olmuşsak, bunu yapmak bizim için zorunlu bir görev olmaz mı? Bedende bizimle olanların ruhsal ilerlemesi için dua etme yükümlülüğünü hangi gerekçeyle kabul edebiliriz ve yine de görünmeyen dünyadaki "büyük tanıklar bulutuna" katılanların ruhsal ilerlemesine dualarımızla yardım etmeyi reddedebiliriz, ki bu bulut tarafından sürekli olarak kuşatılmışızdır (İbr. xii. 1)? Dualarımıza tanıklık etmeleri bile onlar için bir güç ve sevinç artışı olabilir.

II. _Gelenek_ bu dindar uygulamanın yasal olduğuna ve yasallığını kabul eden herkesi bağlayıcı olduğuna dair inancımızı yeterince doğrular. 2. Makabiler xii'deki dikkat çekici anlatı, bu inancın Yahudiler arasında çok aşırı bir biçimde yaygın olduğunu ve Mesih'in gelişinden önce alenen uygulandığını gösterir. Ölüler için duaların, İsa Mesih'in sıklıkla katıldığı sinagogun aleni ibadetinden çıkarılmış olması son derece olasılık dışıdır. Bu tür duaların her erken Hristiyan ayininde bulunduğu ve bugüne kadar Hristiyanlığın büyük bölümünde kullanılan ayinlerin bir parçası olduğu oldukça kesindir. Ve bu tür dualarla bağlantılı ortaçağ suistimalleri, kendi ayinimizin reformcularını neredeyse, hatta tamamen, bunları çıkarmamaya yöneltmiş olsa da, İngiltere Kilisesi üyelerinin bu konuda özgürlüğüne hiçbir zaman sınır koymamıştır. Her birimiz bu konuda özgürüz ve bu nedenle ilkel Kilise'nin tamamının ve tüm bu yüzyıllar boyunca Hıristiyanların büyük çoğunluğunun Mesih'in krallığının barışını ve ihtişamını ilerletmenin bir yolu olduğuna inandığı şeyi kullanma veya ihmal etme sorumluluğuna sahibiz. İlkel Kilise'nin uygulamaları hakkında hiçbir soru olamaz. Ayinlere şüphe düştü, çünkü bazı bölümlerin kesinlikle geri kalanından çok daha sonra ortaya çıktığı ve bu nedenle bu duaların daha sonra eklenmiş ve bozulmuş olabileceği söylendi. Ancak bu
olamaz; çünkü ayinler tek başına durmaz. Bu konuda, ikinci yüzyılda Tertullian ile başlayan bir dizi Hıristiyan yazarın ve ayrıca katakomplardaki erken yazıtların desteğine sahiptirler. Kendi ayinimizde ölenlere yapılan yetersiz göndermeler hakkında daha fazla şüphe
vardır: ancak belki de güvenle ileri sürülebilecek en fazla şey şudur:--burada ve orada cümleler, bunu yapmak isteyenlerin, duaya hem sadık olanları hem de yaşayanları dahil edebilmeleri için
mümkün olacak şekilde ifade edilmiştir. Piskopos Cosin, duanın bu yorumuna kendi yetkisini vermiştir: "Biz ve tüm Kilise'niz günahlarımızın bağışlanmasını ve O'nun tutkusunun diğer tüm faydalarını elde edebilelim." Bununla, diyor ki, "daha önce burada olanlar ve bundan sonra burada olacak olanlar, şu anda onun üyeleri olanlar kadar iyi anlaşılmalıdır:" ve gözden geçirenlerden biri olarak yetkisi
büyüktür. Ve Cenaze Töreni'ndeki dua, "bizler, Senin kutsal adının gerçek inancında olan tüm ayrılanlarla birlikte, hem bedenen hem de ruhen mükemmel bir şekilde tamamlanmamıza ve mutluluğa kavuşalım", adil bir şekilde talep etmese bile, bu anlama karşı aynı derecede sabırlıdır. Çünkü ayrılanlarla tamamlanmamızı ve mutluluğa kavuşmamızı dilemiyoruz; bu, onların şu anda bu şeylerden zevk aldığını ve bizim de onlara katılmak istediğimizi ima edebilir; ancak ayrılanlarla birlikte tamamlanmamızı ve mutluluğa kavuşmamızı dileriz; bu da onları duaya dahil eder. Ve Litanya'daki "Tanrım, suçlarımızı ve atalarımızın suçlarını hatırlama" dilekçesi, bizim anladığımız şekilde atalarımız için bir dua olabilir veya olmayabilir. Bütün bunlar, Kutsal Yazıların ve İngiliz Kilisesinin ölenler için dua etmeyi yasaklamadığını; aksine, her ikisinin de buna belli bir ölçüde onay verdiğini ve izin verdiklerini aklın takdir ettiğini ve geleneğin en güçlü şekilde önerdiğini gösteriyor. Her birimizin, kendisine sunulan hayır işlerine katılıp katılmayacağına karar vermesi kendimize aittir.[91]

DİPNOTLAR:

[89] Aşağıda, No. XXXVII, s. 420'deki "Hepsi beni terk etti" bölümüne bakın.

[90] Burada Rab kelimesinin iki kez kullanılmasıyla, Musa'nın "Ey Rab, Rab, yalvarırım, aramızdan geçsin" diye dua ettiği Çıkış xxxiv. 9 ile karşılaştırın.
Karş. ayrıca Yaratılış xix. 24.

[91] Sec J. M. Neale, _Aziz Mark, Aziz James, Aziz Clement,
Aziz Chrysostom'un Ayinleri_, vb., 1859, s. 216-224; C. E. Hammond, _Doğu ve Batı Ayinleri_, 1878, s. 45, 75, 113, 156, 183, 217, vb.; E.
Burbridge, _Kilise Ayinleri ve Ofisleri_, 1885, s. 34, 222,
249; M. Plummer, _Ortak Dua Kitabı Üzerine Gözlemler_, 1847, s. 125-127; _Kilise Üç Aylık Dergisi_, Nisan 1880, s. 1-25; H. M. Luckock,
_Ölümden Sonra_, 1879: ayrıca _Mesih'in Sözlüğü'ndeki çeşitli makaleler.
Antikalar_, 1875, 1880.

BÖLÜM XXIX.

_İNANÇIN KORUNMASI VE AKTARILMASI İÇİN
MAKİNEYE İHTİYAÇ.--İLKEL KİLİSENİN MAKİNESİ._

"Bu nedenle, çocuğum, Mesih İsa'daki
lütufta güçlen. Ve birçok tanık arasında benden duyduğun şeyleri, başkalarına da öğretebilecek olan sadık insanlara emanet et"--2 TİM. ii. 1, 2.

Bu şefkatli ve sevgi dolu hitapta, birbirleriyle yakından bağlantılı iki konu olan
Hristiyan _geleneğinin_ ve Hristiyan _okullarının_ başlangıcına dair çok erken bir işaret görüyoruz. Pavlus, "çocuğu" Timoteos'a Asya'da kendisinden yüz çevirenlerin soğuk veya korkakça davranışlarını ve bir örnek olarak da Onesiphorus'un şefkatli cesaretini bir uyarı olarak gösterdikten sonra, bu mektubun çok dolu olduğu suçlamaya geri döner: Timoteos "Rabbimizin tanıklığından utanmamalı", fakat "Tanrı'nın gücüne göre müjdeyle sıkıntı çekmeye" istekli olmalıdır (i. 8). "Bu nedenle, _sen_, çocuğum,"
bir yandan bu örnekleri aklınızda tutarak, diğer yandan, "Mesih İsa'daki lütufla içten güçlen." Kendi gücüyle hiçbir şey yapamayacak; fakat Mesih'in kendisinden isteyen tüm inananlara cömertçe bahşettiği lütufla, Timoteos kendi karakterinin güçlenmesi ve başkalarının eğitimi için ihtiyaç duyduğu her şeyi bulabilecek. Ve burada, resmi olmaktan ziyade kişisel bir mektup yazan biri için tamamen doğal olan St. Paul, sadıkların öğretiminde kalıcılığı güvence altına alma fikrini dile getirmek için bir anlığına farklı bir yola sapar. Muhtemelen Timoteos'un doğal umutsuzluğundan ve hassasiyetinden korkmasının sebebi bu görevle ilgiliydi. Timoteos'un bu tür bir işten kaçınması veya bunu gönülsüzce yapması muhtemeldir. Ya da yine bu mektubun Timoteos'u kendisine gelmeye çağırmak için yazıldığı düşüncesi aklındadır (iv. 9, 21) ve derhal ona, kendisine emanet edilen Kilise'de sağlam öğretinin sürekliliği için uygun tedbirleri alması için öğüt verir. "Birçok tanık arasında benden duyduğun şeyleri, başkalarına da öğretebilecek sadık insanlara emanet et." Başka bir deyişle, ruhani babasını ve arkadaşını ziyaret etmek için sürüsünü terk etmeden önce, havarisel geleneğin kurulmasını sağlamalıdır. Ve bunu yapmak için bir okul, yani seçilmiş bilginlerden oluşan bir okul, takdir edebilecek kadar zeki, Hristiyan inancının temelleriyle ilgili olarak Mesih ve Havarilerinden aktarılan her şeyi koruyabilecek kadar güvenilir bir okul kurmalıdır. Tek bir İncil vardır, Havarilerin Yükseliş'ten beri vaaz ettiği İncil. O kadar iyi bilinir, hem içsel yücelik hem de dışsal tanıklık yoluyla o kadar iyi doğrulanır ki, hiç kimse, gökten gelen bir meleğin yetkisine dayanarak bile, farklı bir İncil'i kabul etmekte haklı gösterilemez. İkinci bir İncil imkansızdır. Aziz Paul ve diğer Havarilerin vaaz ettiği İncil ile aynı olmayan şey, hiç İncil olmazdı (Gal. i. 6-9). Ve bu İlahi ve Apostolik İncil, Timoteos'un sorumluluğuna verilen İncil'dir. Korunması için tüm makul özeni göstersin.

Çünkü ilk etapta, böyle bir özen en baştan emredildi. Mesih, gerçeğinin devam edeceğine ve galip geleceğine söz verdi. Ancak, Hıristiyanları onu koruma ve yayma görevinden muaf tutmadı. Gerçek olan O, dünyanın sonuna kadar Kilise'siyle birlikte olduğunu ilan etti (Matta xxviii. 20); ve bu vaadi yerine getirmek için ona gerçeğin Ruhunu bahşetti. Fakat hiçbir yerde Kilisesi'nin İncil'inin davasını kendi kendine halletmesi için bırakması gerektiğini ima etmedi. Tam tersine, her zaman öğrencileriyle birlikte olacağına söz verdiği anda, bu vaadin önüne "Bu nedenle gidin ve bütün milletleri öğrencilerim olarak yetiştirin, ... onlara emrettiğim her şeyi gözlemlemeyi öğretin" emrini koydu; sanki vaadi bu emri yerine getirmelerine bağlıymış gibi. Kilise gerçeği aldığı anda, onu koruma ve duyurma sorumluluğunun kendisine ait olduğu söylendi.

Ve ikinci olarak, deneyim böyle bir özenin ne kadar gerekli olduğunu kanıtladı. İncil, daha büyük bir hakikat ve otorite ölçüsüne sahip herhangi bir duyuruyla değiştirilemez. Mevcut düzene göre, iddiaları mutlak ve kesindir. Ancak ciddi şekilde yanlış anlaşılabilir; büyük miktarda hata karışımıyla bozulabilir; kısmen veya tamamen unutulabilir; bazı sahte sahtelerle yer değiştirebilir. İncil'in onları ekmeklerini kazanmak için çalışma yükümlülüğünden muaf tuttuğunu varsayan Selanikliler vardı. Korint ve Efes'te İncil'in özgürlüğünü antinomian ruhsatla karıştıran Hıristiyanlar vardı. Aldıklarını o kadar tamamen unutmuş olan Sardis Kilisesi vardı ki, yaptığı hiçbir iş Tanrı önünde yerine getirilmiş olarak bulunmadı ve hayatta kalan hakikat ve yaşam kalıntısı yok olmaya hazırdı. Ve Galatya Kiliseleri, İncil'in ihtişamını bir kenara atıp Yasa'nın esaretine geri dönme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Cehalet, ihmal, kasıtlı yanlış tanıtım veya çıkarcı muhalefet yoluyla, gerçek gizlenebilir, yozlaştırılabilir veya yenilebilirdi; ve bu tür felaketli sonuçların Efes'ten daha olası olduğu çok az yer vardı. Ticaret ve spekülasyondaki huzursuz faaliyeti; dünyeviliği; putperestlik biçimlerinin baştan çıkarıcılığı; bunların hepsi, dikkatlice korunmadığı takdirde, Hıristiyan gerçeğinin lekelenmesi veya göz ardı edilmesi muhtemel bir atmosfer oluşturuyordu. Timoteos'un bir süreliğine Efes'ten ayrılıp Havari'yi Roma'daki zindanında ziyaret etmesi önerisini hesaba katmasa bile, azizlere emanet edilen inancın bir kez ve herkes için bütünlüğü içinde korunup aktarılması için kalıcı bir merkez kurulmasını sağlamaya çalışması, gerekli bir önlemden başka bir şey değildi. "Birçok tanık önünde benden duyduğun şeyler." Son üç kelime dikkat çekicidir; ve orijinal Yunancada daha da dikkat çekicidir. Aziz Paul, basitçe "_birçok tanığın_
huzurunda" (=enopion= veya =paronton pollon martyron=) demez, "_birçok tanığın_
aracılığıyla" (=dia pollon martyron=) der. Birinci Mektup'ta (vi. 12), Timoteos'un "birçok tanığın önünde" yaptığı iyi itirafa başvurmuştu. Timoteos'un itirafına gelince, bunlar tanıklardı ve daha fazlası değildi. Onlar daha sonra sonsuza dek onun bunu yaptığına tanıklık edebildiler; ancak onun bunu yapmasına yardım etmediler. İtiraf onundu, onların değil, şüphesiz buna onay verdiler ve onayladılar; ve onların varlığı hiçbir şekilde onun iyiliğini etkilemedi. Ancak
burada hazır bulunanlar, Havarinin Timoteos'a söylediklerinin basit tanıklarından daha fazlasıydı; onlar sürecin ayrılmaz bir parçasıydı. Onların varlığı, Havarinin öğretisinin farklı bir karaktere bürüneceği bir unsurdu. Onlar, söylenenlere tanıklık edebilen basit bir dinleyici değildi; verilen talimatın garantileriydi. Aziz Paul'ün öğrencisine özel olarak ifade edebileceği duygular ve görüşler ile birçok şahidin onayıyla ona kamuya açık olarak verdiği yetkili öğreti iki farklı şeydi ve farklı gerekçelere dayanıyordu. Timoteos, arkadaşından çeşitli konulardaki kişisel görüşlerini sık sık duymuştu; ve sık sık Havari'den, cemaatte ciddiyetle verilen, İncil'in gerçekleri hakkındaki resmi tanıklığını duymuştu. Timoteos'un bu kadar özen göstermesi gereken, bu şekilde fazlasıyla garanti altına alınmış olan bu son talimat gövdesidir. Bunu, kendisine emanet edilmiş bir hazine, emanet olarak tuttuğu değerli bir miras olarak görmelidir. Ve o da, değerini bilecek ve onu bozulmadan koruyabilecek ve kendileri kadar güvenilir olan diğerlerine devredebilecek güvenilir kişilerin saklamasına emanet etmelidir.

Bazı yorumcular, bu pasajı Havari'nin genel öğretisine değil, Timoteos'a, görevinin uygun şekilde yerine getirilmesiyle ilgili olarak, rahiplik görevi sırasında verdiği talimatlara atıfta bulunuyormuş gibi yorumlamaktadır;
ve aorist kipi =ekousas= belirli bir olayın kastedildiği görüşünü destekler (karş. 1 Tim. iv. 14; 2 Tim. i. 6). Bu durumda
Havari burada din adamlarının görevlerine ilişkin sağlam bir
gelenek kurulması için endişe göstermektedir, çok önemli bir bölüm,
ama kesinlikle verdiği öğretinin ana bölümü değildir.
Ancak aorist, atıfı Timoteos'un rahipliği veya vaftizi gibi tek bir olayla sınırlamamızı gerektirmez; ve burada verilen suçlamayı birinci bölümün sonuna doğru gerçekleşenin bir devamı olarak anlamak daha makul görünüyor. Orada şöyle diyor,
"Benden duyduğun sağlam sözlerin örneğini tut" (=ekousas=)
";" ve burada Timoteos'a yalnızca bu sağlam söz kalıbını
sabit tutmasını değil, aynı zamanda onunla birlikte yok olmamasına dikkat etmesini emreder.

O halde bu, _bir teolojik okulun_ oluşumunun en erken izi olarak düşünülebilir; bu okul, yalnızca cahillerin eğitilmesini değil, aynı zamanda belirli bir doktrin gövdesinin korunmasını ve sürdürülmesini de hedefler: Havarinin, Efes'teyken, çok sayıda şahidin onayıyla, alenen öğrettiği şey, sağlıklı bir doktrin kalıbı olarak, uzlaşma veya bozulma olmaksızın korunup aktarılmalıdır. Havada sağlıksız ve hatta ölümcül hakikat çarpıtmaları vardır ve hakikati korumak için özen gösterilmediği takdirde, zayıf ve cahil zihinlerin Hıristiyan inancının temellerinin ne olduğu konusunda kolayca kafalarının karışması mümkün olabilir.

Hristiyan öğretisinin en eski yöntemleri ve Apostolik geleneğin korunması için alınan önlemlerle ilgili soru, ilkel Kilise hakkındaki bilgimizin
çok kışkırtıcı derecede yetersiz olduğu birçok ayrıntıdan biridir. Bize Yeni Ahit'te, çoğunlukla burada olduğu gibi, oldukça tesadüfi olarak, az miktarda bilgi verilir; ve
sonra tarih yeraltına iner ve bir asır veya daha uzun süre tekrar ortaya çıkmaz. Hristiyanların ilk birkaç nesli, edebiyat
yoluyla çok önemli bir şey üretebilecek çok sayıda kişi içermiyordu. Yeteneği olanların çoğu, yazmaya ne vakit ayırabilir ne de istekli olabilirdi. Sözlü olarak öğretmek kalemle öğretmekten daha önemliydi; ve (genel olarak inanıldığı gibi) Mesih'in hemen hemen hemen mevcut düzeni sona erdirmek için ortaya çıkacağı bir zamanda, yapılanların kayıtlarını bırakmanın ne faydası vardı? Bildiğimiz gibi, yazılanlardan çok şey yok oldu, hatta Apostolik kökenli belgeler bile (Luka i. 1, 2; 1 Korintliler 9. ayet; 3 Yuhanna 9). Bu nedenle, bize ulaşan kanıtların yetersizliğinden ne kadar yakınsak da, bunda şaşırtıcı bir şey yok. Şaşırtıcı olan, çağdaş tarihin bize çok az ulaşması değil, çok fazla ulaşmasıdır. Ve yapmamız gereken, sahip olduğumuz bu tür tanıklıkları ayık bir şekilde kullanmaktır. Önümüzdeki pasajdan, St. Paul'ün Timoteos'a Efes'te yapmasını emrettiği şeyin, kısmen bu Apostolik emir sonucu, kısmen de emrettiği şeyin birçok durumda zorunluluk ve sağduyu tarafından ima edilmesi nedeniyle birçok başka Kilise'de de yapıldığı sonucunu çıkarırsak, bundan makul bir sonuç çıkarmaktan başka bir şey yapmamış oluruz. Bu çıkarım, eserleri bize ulaşan en eski Hristiyan yazarların bazılarının, farklı Kiliselerde yetkili ve resmi öğretmenlerin düzenli bir şekilde ardı ardına gelmesiyle sağlanan doktrinin sürekliliğine sürekli olarak başvurması gerçeğiyle doğrulanır. Bu nedenle Hegesippus (yaklaşık MS 170), Korint, Roma ve başka yerlerdeki dikkatli kişisel araştırmalarının sonucu olarak, "Fakat her ardışıklıkta (piskoposlar) ve her şehirde, Yasa'nın, Peygamberlerin ve Rabbin ilan ettiği şey geçerlidir" (Eus., H.E., IV. xxii. 3). İrenaeus, sapkınlıklara karşı yaptığı ve MS 185 civarında tamamlanan büyük eserinde, "Havariler tarafından farklı Kiliselerde piskopos olarak atananları ve günümüze kadar gelen haleflerini sayabiliriz; ve onlar bu adamların
övdüğü gibi hiçbir şeyi ne öğrettiler ne de kabul ettiler... Ancak bu tür bir eserde tüm Kiliselerdeki halefiyetleri saymak uzun bir iş olacağından," birincil örnek olarak "herkesçe iyi bilinen, en görkemli iki Havari Petrus ve Pavlus tarafından kurulan ve yerleştirilen çok büyük ve kadim Kilise"yi seçer. Linus'tan Eleutherus'a kadar Roma piskoposlarının ardışıklığını verdikten sonra, Filipi Kilisesi'ne yazdığı mektupta neye inandığını gösteren St. John'un öğrencisi Polycarp'ın başkanlık ettiği Smyrna'ya ve St. Paul tarafından bir Kilise olarak kurulan ve St. John'un başkanlık ettiği, Trajan zamanına kadar (III. iii. 1-3) Efes'e bir göz atar. Yine, Kutsal Yazılar'ın tek tek pasajları hakkında farklı görüşler olsa da, bunların içeriğinin toplamı hakkında hiçbir görüş olamayacağını, yani "Havarilerin Kilise'ye gerçeğin doluluğu olarak emanet ettikleri ve piskoposların ardışıklığıyla Kilise'de korunan"ı söyler. Ve yine, daha da kesin bir şekilde,
"Kilise, dünyanın dört bir yanına dağılmış olsa da,
Yeryüzünün uçlarına kadar, Havarilerden ve onların öğrencilerinden tek Tanrı'ya, Yüce Baba'ya vb. inancı almıştır... Bu vaazı ve bu inancı almış olan Kilise, daha önce söylediğimiz gibi,
dünyanın dört bir yanına dağılmış olsa da, sanki tek bir evde oturuyormuş gibi, bunları dikkatlice korur; ve sanki tek bir ruhu ve tek ve aynı kalbi varmış gibi bunlara inanır ve mükemmel bir uyumla bunları vaaz eder, öğretir ve aktarır, sanki tek bir ağzı varmış gibi. Çünkü
dünyanın her yerindeki diller farklı olsa da,
geleneğin anlamı tek ve aynıdır. Çünkü ne Almanya'da kurulmuş olan Kiliseler farklı bir şeye inanır veya farklı bir şey aktarır, ne İspanya'da, ne Galya'da, ne Doğu'da, ne Mısır'da, ne Libya'da, ne de dünyanın merkez bölgelerinde kurulmuş olanlar... Ve kiliselerde başkanlık edenler arasında
sözde çok güçlü olan
bu öğretilerden farklı [doktrinler]
söylemeyecek (çünkü hiç kimse Efendi'den üstün değildir) ve konuşmada zayıf olan
geleneği azaltmayacaktır" (I. x. 1, 2). İskenderiyeli Clement (yaklaşık
MS 200) bize Yunanistan, İtalya ve Doğu'da, İyonya, Selesurya, Asur ve Filistin'den gelen
öğretmenlerin yanında eğitim gördüğünü söyler; ve
öğretmenleri hakkında şöyle yazar: "Bu adamlar, doğrudan Petrus ve Yakup'tan, Yuhanna ve Pavlus'tan gelen kutsal öğretinin gerçek geleneğini koruyarak, oğul onu babadan alıyor (ancak babalarına benzeyen çok az kişi vardır), Tanrı'nın takdiriyle bize bile geldiler,
atalardan ve havarilerden gelen tohumları aramıza
bırakmak için" (_Strom._, I. s. 322, ed. Potter). Tertullianus da benzer şekilde, çeşitli Kiliselerde Havarilere kadar uzanan kesintisiz geleneğe başvurur: "Havarilerin başkanlarının hala yerlerinde başkanlık ettiği, kendi gerçek yazılarının okunduğu, her birinin sesinin söylendiği ve yüzünün temsil edildiği Havari Kiliselerini dolaşın;" ve özellikle Korint, Filipi, Selanik, Efes ve Roma'dan bahseder. "Bu kadar sayı ve ağırlıktaki Kiliselerin aynı inanca _sapmış_ olması olası mıdır?"
(_De Praes. Haer._, xxviii., xxxvi.).

Bu kanıt, Aziz Pavlus'un Timoteos'a Efes'te yapmasını emrettiği şeyin sadece orada değil, aynı zamanda Hristiyan Kilisesi'nin tüm başlıca merkezlerinde yapıldığını kanıtlamak için oldukça yeterlidir: yani, her yerde inancın esasları konusunda yetkili öğretinin sürekliliğini sağlamak için büyük özen gösterilmiştir. Ayrıca, kural olarak her yerdeki piskoposun, emanetin muhafazasından sorumlu kişi olarak kabul edildiğini ve emanetin korunmasından başlıca sorumlu kişi olduğunu gösterir. Ancak bunun gerçekleştirildiği kesin yöntem veya yöntemler (çünkü muhtemelen farklı yerlerde farklı mekanizmalar vardı) artık tespit edilemiyor. Hristiyan öğretisinin, inananlara mı yoksa putperestlere mi verildiğine dair kesin bir bilgi edinmeye ancak ikinci yüzyılın sonlarına doğru başlıyoruz; örneğin, İskenderiye, Sezariye ve Kudüs. Aziz Paul, bir piskoposun "öğretmeye uygun" olması gerektiğine hükmetmişti (1 Tim. iii. 2; karşılaştır. Tit. i. 9); ve kural olarak piskoposun tek veya hatta baş eğitmen olduğunu varsaymak için hiçbir nedenimiz olmasa da, muhtemelen öğretmenleri o seçmiştir, tıpkı Timoteos'un burada yapması gerektiği gibi. Büyük İskenderiye Kateketik Okulu'nda, şimdi Rektör veya kıdemli profesör olarak adlandırmamız gereken kişinin atanması
piskoposun elindeydi. Ve tahmin edebileceğimiz gibi, piskoposlar bu en önemli görev için din adamlarını seçiyordu. Bu, ilkel Hıristiyanlık ile putperestlik arasındaki birçok karşıtlıktan birini oluşturuyor, Hıristiyanlar bunu yaparken putperestler bunu geleneksel inançta eğitim vermeyi rahipliğin işlevlerinden biri olarak görüyorlardı. Putperest din adamları, danışılırsa, ayinlerin ve törenlerin uygun şekilde yerine getirilmesi ve alametlerin ve rüyaların önemi hakkında bilgi verirlerdi; ancak tanrılar hakkında neye inanılması gerektiği konusunda sistematik bir
öğreti vermelerine dair hiçbir iz yok.

Vaftiz adaylarına ve bakanlık adaylarına verilen eğitimin büyük bir kısmının çok erken dönemlerden itibaren bir formüle benzer bir şeye indirgenmiş olması oldukça muhtemeldir; Gnostisizm'den kaynaklanan bozulma tehlikeleri bunu gerekli kılmadan önce bile, bunun gerçekleştiğine inanabiliriz. İncil tarihinin ilk olarak sözlü olarak öğretildiğini ve sözlü eğitimin çok geçmeden basmakalıp bir biçime yaklaştığını biliyoruz. Bu, muhtemelen Hristiyan inancının temellerine ilişkin ifadeler açısından geçerli olacaktır. Ignatius'ta (_Philad._, viii.), Justin Martyr'da (_Apol._,
I. 61, 66) ve Irenaeus'ta (_Haer._, I. x. 1) yaygın olarak kullanılan formüller olabilecek şeyleri izleyebiliriz. Ancak, dördüncü yüzyılın ortalarına kadar, bir Hristiyan öğretmenin verdiği sistematik eğitimin tam bir örneğini elde edemiyoruz. Bu eğitim, Kudüs Piskoposu Aziz Cyril'in, piskoposluğu önünde verdiği Kateketik Dersler'de veriliyor. Ancak, Kilise'nin en eski çağlarıyla ilgili _kesin_ olan şey şudur: Her Kilise'de inançla ilgili düzenli eğitim, bu iş için özel olarak seçilmiş yetkili kişiler tarafından veriliyordu ve Kiliseler arasındaki sık ilişkiler, verilen eğitimin özünün, kelimelerin biçimi aynı olsun veya olmasın, her durumda aynı olduğunu gösteriyordu. Hiçbir şekilde tek başına durmayan bu gerçekler, Çarmıha Gerilme ile ikinci yüzyılın ortaları arasında inançta tam bir devrimin gerçekleştiği hipotezine karşı kesindir; ve Hıristiyanların geleneksel inancının
Nasıralı İsa'nın öğrettiği şey olmadığı, bunun bir saptırılması olduğu ve kökeninin esas olarak kendisini
söyleyen takipçisi, ancak fiili olarak onun yerini alan Tarsuslu Saul'un ezici etkisine
bağlı olduğu.

BÖLÜM XXX.

_HIRİSTİYANIN HAYATI ASKERİ HİZMET OLARAK; BİR ATLETİK YARIŞMA OLARAK;
ÇİFTÇİLİK OLARAK._

"İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak benimle birlikte zorluklara katlan.
Hiçbir asker, kendisini asker olarak
kaydedeni memnun etmek için, bu hayatın işlerine karışmaz. Ve eğer bir adam oyunlarda
yarışırsa, yasal olarak
yarışmazsa taçlandırılmaz. Emek veren çiftçi, meyvelerden ilk yiyen olmalıdır. Söylediklerimi düşün; çünkü Rab sana
her şeyde anlayış verecektir."--2 TİM. ii. 3-7.

Aziz Paul, Hıristiyan yaşamını ve Hıristiyan hizmetini çeşitli figürler altında temsil eder. Bazen _çiftçilik_ olarak; Galatyalılara "ne ekerse onu biçer" dediğinde ve "zamanı gelince, eğer yılmazsak onu biçeceğiz" dediğinde (Gal. vi. 7, 9); veya Korintliler'e "çimen, umutla sürmeli, harman döven, katılma umuduyla harman dövmeli" (1 Kor. ix. 10) dediğinde. Bazen _atletik bir yarışma_ olarak; Korintliler'e "oyunlarda mücadele eden her adam her şeyde ölçülüdür" dediğinde (1 Kor. ix. 25); veya Efesliler "güreşimiz et ve kanla değil, hükümetlere, otoritelere, bu karanlığın dünya yöneticilerine, göklerdeki kötülüğün ruhani ordularına karşıdır" (Efesliler vi. 12). Bazen,
ve en sık olarak, _askerlik hizmeti_ olarak; Selanikliler'e "iman ve sevgi zırhını, miğfer olarak da kurtuluş umudunu giymelerini" emrettiğinde (1 Selanikliler v. 8); veya Epafroditus'un Filipililer'ine "asker arkadaşı" olarak yazdığında (Filipililer ii. 25).

Önümüzdeki pasajda üç figürü de kullanır: ancak en çok sevdiği figür, ilk sıraya koyduğu, askerlik hizmetidir. "Benimle birlikte zorluklara katlan" veya "acıdan payını al", İsa Mesih'in iyi bir askeri olarak. Hiçbir asker
hizmette kendini bu hayatın işlerine karıştırmaz; "Onu asker olarak
kaydedeni memnun etsin." Birinci Mektup'ta aynı türden bir dil kullanmış ve Timoteos'u "iyi savaşı" ve "imanın iyi mücadelesini" vermeye teşvik etmişti (i. 18; vi. 12). Her Hıristiyan,
özellikle de her Hıristiyan papazı bir asker,
bir atlet,
bir çiftçi olarak görülebilir; ancak bu üç benzerlikten
ona en çok uyanı bir askerdir.

Böyle olmasa bile, Aziz Paul'ün bu metafora olan düşkünlüğü
çok anlaşılır olurdu.

1. Askerlik hizmeti ona çok tanıdık geliyordu, özellikle de
hapisliklerinde. Kudüs'te askerler tarafından tutuklanmış, askerler eşliğinde
Sezariye'ye götürülmüş, bir yüzbaşı ve bir grup asker eşliğinde Roma'ya gönderilmiş ve ilk Roma hapishanesinde aylarca askeri gözetim altında tutulmuştu ve ikincisinde ne kadar sürdüğünü bilmiyoruz. Ve hapsedildiği yerin pretoryen kampına yakın olduğunu neredeyse kesin olarak varsayabiliriz. Bu muhtemelen kendisinden sorumlu askerlerin rahatlığı için böyle düzenlenmişti. Bu nedenle sıradan askeri yaşamın tüm ayrıntılarını yakından gözlemlemek için çok büyük fırsatlara sahipti. Askerleri sık sık eğitimde, geçit töreninde, nöbette, yürüyüşte görmüş olmalı; silahlarını temizlerken, onarırken ve bilerken; zırhlarını giyerken, çıkarırken izlemiş olmalı. Sık sık zorunlu hareketsizlik saatlerinde bu ayrıntıları Hıristiyan yaşamının ayrıntılarıyla karşılaştırmış ve bunların birbirleriyle ne kadar hayranlık verici bir şekilde örtüştüğünü fark etmiş olmalı.

2. Askerlik hizmeti yalnızca kendisi için değil, hitap ettiği kişiler için de yeterince tanıdıktı. Roma birlikleri İmparatorluğun her yerinde görülebiliyordu ve toplumun neredeyse her üyesi İmparatorluk askerinin nasıl bir yaşam sürmek zorunda olduğu hakkında bir şeyler biliyordu.

3. Roma ordusu, sınırsız toplumsal yozlaşmanın olduğu o çağda, hala doğru düşünceli hayranlık ve saygıyla düşünülüp konuşulabilen tek büyük örgüttü. Hiç şüphe yok ki, fetihlerini ilerletirken veya direnen veya isyan eden uluslar üzerindeki hakimiyetini güçlendirirken, genellikle toptan zulmün aracıydı. Ancak disiplini ve _esprit de corps_'u teşvik etti. Aktif savaş sırasında bile, bireysel lisansı kontrol etti; ve fetih sona erdiğinde, zorba anarşiye ve haksızlığa karşı düzenin ve adaletin temsilcisi ve dayanağıydı. Subayları Yeni Ahit'in anlatı bölümlerinde birkaç kez görünür ve üzerimizde olumlu bir izlenim bırakırlar. Eğer o dönemde Roma İmparatorluğu'ndaki askeri adamların adil örnekleriyse, o zaman Roma ordusu gerçekten de iyi bir hizmet olmalıydı. İnancı Mesih'in bile hayranlığını uyandıran bir yüzbaşı var; İsa'nın çarmıha gerilmesinde İsa'nın doğruluğunu ve
İlahi kökenini itiraf eden yüzbaşı; Aziz Petrus'un gönderildiği İtalyan kohortundan Cornelius; Aziz Paul'ü önce kalabalıktan, sonra da onu öldürme komplosundan kurtaran baş yüzbaşı veya tribün C. Lysias; ve Aziz Paul'e olan saygısından dolayı askerlerin gemi kazasında tutukluları öldürmesini engelleyen Julius.

Ancak Havari'nin bu benzetmeyi tercih etmesinin nedenleri tüm bunlardan daha derindir.

4. Askerlik hizmeti özveri, dayanıklılık, disiplin,
teyakkuz, itaat, başkalarıyla hazır işbirliği, sempati,
coşku, sadakat içerir. Tertullianus _Şehitler'e Hitap_ adlı eserinde, askerin hayatıyla Hristiyanın hayatı arasındaki sert paralelliği karakteristik keskinliğiyle çizer. "Öyle olsun ki,
Hristiyanlar için bile bir hapishane tatsızdır. Vaftiz formülüne yanıt verdiğimiz andan itibaren Yaşayan Tanrı'nın altında aktif hizmete çağrıldık.
Hiçbir asker lükslerle çevrili olarak savaşa gelmez,
veya rahat bir yatak odasından değil, her türlü sertliğin, ciddiyetin ve tatsızlığın bulunduğu derme çatma ve dar bir çadırdan harekete geçer. Askerler barışta bile,
silahla yürüyerek, talim alanında koşarak, siper kazarak, kaplumbağayı inşa ederek, ter tekrar akana kadar, emek ve rahatsızlıklarla savaşa katlanmayı erken öğrenirler. Alnın teriyle her şey yapılır, böylece beden ve zihin gölgeden güneşe, güneş ışığından dona, rahat giysiden zırha, durgunluktan bağırmaya, sessizlikten savaşın gürültüsüne geçerken küçülmesin. Aynı şekilde, ey ​​mübarekler, bu kaderinizde zor olan her şeyi, Zihninizin ve bedeninizin güçleri. Yaşayan Tanrı'nın ödülleri verdiği, Kutsal Ruh'un savaşçıları hazırladığı ve tacın bir meleğin doğasının, cennette vatandaşlığın, sonsuza dek ve sonsuza dek şan
ödülü olduğu iyi savaşa girmek üzeresiniz. Bu nedenle, sizi Ruh'la meshedip bu arenaya götüren eğitmeniniz İsa Mesih, içinizdeki gücün güçlenmesi için sizi daha sert bir muamele için
özgürlük durumundan ayırmayı uygun gördü. Çünkü sporcular da güçlerini artırmak için zamanları olsun diye daha katı bir disiplin için
ayrılırlar. Lüksten, daha lezzetli etlerden, çok hoş içeceklerden
uzaklaştırılırlar; sürüklenirler, işkence görürler, sıkıntıya girerler. Eğitimdeki emekleri ne kadar zor olursa, zafer umutları o kadar büyük olur. Ve bunu, diyor Havari,
çürüyebilir bir taç elde etmek için yaparlar. Ebedi bir taç elde etmek için hapishaneyi eğitim alanımız olarak görüyoruz ki, her türlü rahatsızlıkla iyi disiplin altına alınmış bir şekilde yargı kürsüsü arenasına götürülebilelim: çünkü erdem sertlikle inşa edilir, ancak yumuşaklıkla yıkılır" (_Ad Mart._, iii). Tertullian'ın askerlik hizmeti için eğitimden atletik yarışmalar için eğitime kolay bir geçiş yaptığı görülecektir. Tüm pasaj, Aziz Paul'ün Timoteos'a yazdıklarının grafiksel bir açıklamasından biraz daha fazlasıdır.

5. Ancak askerlik hizmeti, atletik yarışmaların ima etmediği şeyi ima eder:
dikkatli, yorulmaz ve organize bir düşmana karşı dikkatli, yorulmaz ve organize bir muhalefet. Birçok atletik yarışmada kişinin rakibi bir düşmandan ziyade bir rakiptir. Bizi yenebilir; ancak hiçbir
zarar vermez. Ödülleri kazanabilir; ancak bizim hiçbir şeyimizi almaz. Ve hatta
en ölümcül amfitiyatro düşman, savaştaki bir düşmandan çok
farklıdır. Savaş, ordular arasında değil, bireyler arasındadır; kural değil istisnadır; zaman ve mekanda kesinlikle sınırlıdır, her zaman ve her yer için değildir; bir düellodur, bir sefer değildir, daha da az uzun bir savaştır. Askerlik hizmeti ya sürekli bir savaştır ya da ona sürekli bir hazırlıktır. Ve Hıristiyan yaşamı da tam olarak budur: ya bir çatışmadır ya da bir çatışmaya hazırlıktır. Asker, hizmette kaldığı sürece, asla "Silahlarımı ve tatbikatımı bir kenara bırakabilirim: tüm düşmanlar yenildi: bir daha asla savaş olmayacak" diyemez. Ve Hıristiyan, bu dünyada kaldığı sürece, zafer kazanıldığı ve bir daha asla baştan çıkarılmayacağı için, izlemeyi ve dua etmeyi bırakabileceğini asla düşünemez. Bu nedenle, kendisinin "bu yaşamın işlerine karışmasına" izin veremez. Askerlikteki asker bu hatadan kaçınır: bunun terfisine müdahale edeceğini bilir. Hristiyan da en azından aynı şekilde bundan kaçınmalıdır; çünkü o her zaman hizmettedir ve terfi kaybı, sonsuz yaşamın kaybıdır.

Aziz Paul'ün Hristiyanların bu hayatın işlerinden uzak durmaları gerektiğini
önermediğine dikkat edin, bu onun başka yerlerde öğrettikleriyle
kesin bir çelişki olurdu. Hristiyan "kendi işini yapmalı ve
elleriyle çalışmalı, böylece dışarıda olanlara ve hiçbir şeye ihtiyacı olmayanlara doğru dürüst yürüyebilmelidir" (1 Selanikliler iv. 11, 12). "Bu hayatın işlerinde" yerine getirmesi gereken bir görevi vardır, ancak bunu yaparken bunlara _karışmış_ olmamalıdır. Bunlar amaç değil araçtır ve onu geride tutmaya değil, ona yardımcı olmaya zorlanmalıdır. Eğer fırsatlar yerine
dolaşıklık haline gelirlerse, o kişi kısa sürede başarının vazgeçilmez koşulu olan sürekli hazırlık ve uyanıklık halini kaybedecektir.

Aynı düşünce ikinci metaforda "yasal olarak" kelimesiyle ortaya çıkar. Oyunlarda yarışan atlet, _yasal olarak_, _yani_, kurala göre
(=nomimos, nomos=) yarışmadığı sürece taç alamaz. Galip gelmiş gibi görünse bile, yine de
taçlandırılmaz, çünkü bilinen koşulları ihlal etmiştir. Ve
kural nedir, Hristiyanın mücadelesinin koşulları nelerdir?
"Eğer biri Benim ardımdan gelmek isterse, kendini inkar etsin, haçını
alıp Beni izlesin." Eğer Mesih'in zaferini paylaşmak istiyorsak,
Onun acısını paylaşmaya hazır olmalıyız. Haç yoksa taç da yok. Kendini tüm zorluklardan ve sıkıntılardan çekmeye çalışmak, acı veren veya tatsız olan her şeyden kaçınmaya çalışmak, arenanın kurallarını ihlal etmektir. Timothy'nin bazı açılardan bunu yapmaya meyilli olduğu anlaşılıyor: ve
korkaklık ve umutsuzluğun üstün gelmesine izin verilmemeli. Acı veren, tatsız veya sevilmeyen şeylerin mutlaka doğru olduğu anlamına gelmez; ama kesinlikle mutlaka yanlış da değildir: ve kişinin hoşlanmadığı her şeyden kaçınmaya çalışmak, ölümcül şekilde yanlış olmayı garantilemektir. Böylece, Chrysostom'un dediği gibi, "zorluğa katlanıyorsan şikayet etmemen gerekir; ancak zorluğa katlanmıyorsan şikayet etmelisin." Chrysostom ve bazı modern yorumcular, çabalamanın yasal olarak sadece yarışmanın kurallarına uymayı değil, aynı zamanda önceki eğitimi ve hazırlığı da içerdiğini söylüyorlar. "Yasal olarak ne kastediliyor? Yeter ki meshedilmiş olsun ve hatta güreşe katılsın, diyet, ölçülülük ve ayıklık ile ilgili tüm eğitim düzenlemelerine ve güreş okulunun tüm kurallarına uysun. Kısacası, bir güreşçiye yakışan her şeyi yapmadığı sürece taçlandırılmaz." "Taçlandırılmaz" ifadesi "birinci olma ihtimali düşük" anlamına gelecek şekilde yorumlanırsa, "birinci olsa bile tacı almaz" anlamına gelecek şekilde yorumlanması mantıklıdır. Galip gelen bir sporcu, yarışmanın koşullarını ihlal etmişse, haklı olarak ödülden mahrum bırakılır: ancak şimdiye kadar hiç kimse, düzgün bir şekilde antrenman yapmadığı için bir galibin ödülün reddedildiğini duymamıştır. Dahası, "yasal olarak" ifadesinin (=nomimos=) bazen yarışmanın yanı sıra eğitimi de içerdiğini gösteren yeterli sayıda örnek vardır.

Ancak bu, St. Paul'ün kastettiği gibi görünmüyor. İlk benzetmede, askerin hizmetinden önceki zamanı hesaba katmaz, bu süre zarfında askerin kendisini buna hazırladığı varsayılabilir.
Hristiyan'ın hayatı ve askerin hizmeti aynı anda kabul edilir ve
önceki bir dönem düşünülmez. İkinci benzetmede de aynı şey geçerlidir.
Hristiyan'ın hayatı ve sporcunun müsabakası aynı anda kabul edilir ve
öncesinde olabilecek hiçbir şey hesaba katılmaz. Vaftiz, eğitim okuluna değil, listeye girer; ve dikkate alınan tek kurallar
arenanın kurallarıdır.

Hiç şüphesiz, eğitim okulu ve Hristiyan disiplini arasında benzerlikler vardır ve St. Paul bazen bunlardan yararlanır (1 Kor. ix. 25,
27); ancak bunlar mevcut metafora dahil edilmiş gibi görünmemektedir.

Ancak en çok tartışılan üçüncü benzerliktir. "Çalışan çiftçi meyvelerden ilk pay alan kişi olmalıdır:" A. V.'nin söylediği gibi "meyvelerden ilk pay alan kişi olmalıdır" değil; bu da meyvelerden emek vermeden önce pay alması gerektiği anlamına geliyor gibi görünüyor. "İlk" kelimesinin anlamı nedir? Bazı yorumcular, bu kelimenin yanlış yerde kullanıldığına dair oldukça umutsuz bir hipoteze başvuruyorlar, çünkü bazen dikkatsiz yazılarda ve konuşmalarda bu yanlıştır: ve St. Paul'ün kastettiği şeyin "önce emek veren çiftçinin sonra meyvelerden pay alması gerektiği" veya daha açık bir şekilde "meyvelerden pay almak isteyen çiftçinin önce emek vermesi gerektiği" olduğunu varsayıyorlar. A. V.'nin kenar boşluğu benzer bir çeviriyi öneriyor. Ancak bu, Havari'nin ifadesinde büyük bir beceriksizlik olduğunu göstermektir. Ve "ilk"in bu transpozisyonu olası olarak kabul edilebilse bile, hala şimdiki zamana sahip olduğumuz ve aorist katılımcıya sahip olmadığımız gerçeği kalır
(=kopionta= ve =kopiasanta= değil). Aziz Paul varsayılanı kastetmiş olsaydı, "İlk _çalışan_ çiftçi" derdi, "ilk _çalışan_ çiftçi" değil. Ancak "ilk"in transpozisyonu yoktur. Yunancadaki sıralama, vurgulu kelimenin "çalışan" olduğunu gösterir. "Meyvelerden ilk yiyen
_çalışan_ çiftçi olmalıdır. "
Çalışkan ve iradeli olan kişi, tüm ahlaki uygunluk ve şeylerin doğasına göre, meyvelerden ilk payı almalıdır.
Bu yorum, Havarinin dilinde herhangi bir manipülasyona başvurmadan, olduğu gibi Yunancaya adalet getirir. Dahası, bu söz öbeğini bağlamla mükemmel bir uyum içinde getirir.

Üç metaforun birbirine paralel olduğu ve aynı dersi öğretmeyi amaçladığı oldukça açıktır. Her birinde yan yana yerleştirilmiş iki şey vardır: bir ödül ve onu elde etmede uyulması gereken yöntem. Hizmette olan bir Hristiyan asker olarak, sizi
kaydedenin onayını mı istiyorsunuz? O zaman hizmetinize müdahale edecek
karışıklıklardan kaçınmalısınız. Bir Hristiyan atlet olarak, zafer tacını mı istiyorsunuz? O zaman yarışmanın kurallarından
kaçmamalısınız. Bir Hristiyan çiftçi olarak, Hasattan ilk zevk alan kişiler arasında olmak? O zaman emekte en önde olmalısınız. Ve Havari, bu üç etkileyici
kişinin altında aşılanan özveri ve dayanıklılık dersinin önemine, "Söylediklerimi düşün; çünkü Rab sana her şeyde anlayış verecektir." diyerek dikkat çeker. Yani, müritlerinin bu metaforlardan doğru sonucu çıkarabileceklerine güvenir; ve bunu yaptıktan sonra, bunu kendi
durumuna uygulamak için lütuf sahibi olur.

Timoteos, kendini ilan eden arkadaşların soğukluğu ve ilgisizliği ve gizli veya açık düşmanların düşmanlığı ve küçümsemesi yüzünden iğrenme, cesaretini kırma ve dehşete düşme tehlikesi altında olan tek Hıristiyan veya tek din adamı değildir. Hepimizin zaman zaman burada kalıcı bir şehrimiz olmadığını, vatandaşlığımızın
cennette olduğunu hatırlamaya ihtiyacı vardır. Ve hepimiz zaman zaman mırıldanmaya meyilliyiz, çünkü
çok sık özlediğimiz dinlenme bize burada verilmiyor;--çalışmadan bir dinlenme, ayartmadan bir dinlenme ve günahtan bir dinlenme. Böyle bir şabat dinlenmesi
bizim için saklı ödüldür; ama onu burada elde edemeyiz. Ve eğer bundan sonra onu elde etmek istiyorsak, arenanın kurallarına uymalıyız; ve
kurallar _özdenetim_, _özveri_ ve çalışmadır.

BÖLÜM XXXI.

_DİRİLİŞE VE ENKARNASYONA İNANÇ GÜCÜ.--ST. PAUL._

"Davut'un soyundan olan, ölülerden dirilmiş İsa Mesih'i hatırlayın,
müjdeme göre: Ben bir suçlu olarak zincire vurulacak kadar sıkıntı çekiyorum; ama Tanrı'nın sözü bağlı değildir. Bu yüzden, seçilmişler uğruna her şeye katlanıyorum, ta ki onlar da Mesih İsa'da olan kurtuluşa
sonsuz yücelikle kavuşsunlar."--2 TİM. ii. 8-10.

Bu sözler aynı konunun devamıdır. Bunlar, Havari'nin sevgili öğrencisine, müjdeyi tüm doluluğuyla vaaz etmenin içerdiği her türlü zorluk ve acıya
cesaretle ve şükranla katlanmaya teşvik etmek için verilen ek düşüncelerdir. Az önce gelen üç metaforda, Aziz Paul,
sözün hizmetkarlarının çok fazla muhalefet ve tehlikeyle karşılaşması gerçeğinde şaşırtıcı hiçbir şey, şaşkınlık veya umutsuzluğa neden olması gereken hiçbir şey olmadığını belirtmiştir. Aksine, bu tür şeyler durumun tam koşullarıdır; bunlar dersin tam kurallarıdır. Eğer bunlar gerçekleşmeseydi, ciddi bir şekilde yanlış bir şey olduğundan şüphelenmek gerekirdi; ve bunlar olmadan ödül alma şansı olmazdı. Burada, bu zorluk ve ızdırabın sadece zorluk ve ızdırap olmaktan çok uzak olduğunu, bunun parlak bir tarafı ve telafilerinin olduğunu, hatta bu hayatta bile olduğunu belirtmeye devam ediyor.

Bu bölüm boyunca, Gözden Geçirenlerin bu bölümde yaptığı çok önemli iyileştirmeleri fark etmek oldukça değerlidir. Bunlardan bir veya ikisi daha önce fark edildi; ancak kolaylık olması açısından bazı temel örnekler burada bir araya getirildi. "Benimle birlikte sıkıntıya katlan" veya "Sıkıntıya katlanmada payını al" ifadesi, sahte bir "bu yüzden" eklerken, Timoteos'un davet edildiği sıkıntının başkalarının da katlandığı ve kendisinin tek başına katlanmakla kalmayıp paylaşmakla yükümlü olduğu önemli imayı atlayan "Sen bu yüzden sıkıntıya katlan" ifadesinden daha iyidir. "Hizmetteki hiçbir asker" ifadesi, "Savaşan hiçbir adam" ifadesinden daha iyidir ve "bir adam da oyunlarda mücadele ederse" ifadesi, belirsiz "bir adam da ustalık için çabalarsa" ifadesinden daha belirgindir. "Meyvelerden ilk pay alan kişi olmalı" ifadesinin belirsizliği, "meyvelerden ilk pay alan kişi olmalı" ifadesinde önlenmiştir. Ancak, belki de bu düzeltmelerin hiçbiri, şu anda önümüzdeki pasajdaki kadar önemli değildir. "Davut soyundan gelen İsa Mesih'in,
benim müjdeme göre,
ölümden dirildiğini hatırlayın," ifadesi St. Paul'un diline oldukça yanlış bir dönüş yapar. Cümleleri yanlış sıraya koyar ve
hatırlanması gereken şey konusunda hatalı bir izlenim verir. Timoteos'a "İsa Mesih'i hatırlaması" emredilir; ve O'nu hatırlarken,
O'nu "ölümden dirilmiş" ve aynı zamanda "Davut soyundan" biri olarak düşünmelidir. Bunlar St. Paul'un her zaman vaaz ettiği Müjde'nin temel gerçekleridir; bunlar onun tüm acılarında ona destek olmuştur;
ve bunlar, üstada oldukları gibi, müritlere de aynı şekilde destek olacaktır.

"İsa Mesih'i hatırla." Kendisine zorluklar gibi görünen şeylere katlanmak zorunda olan her Hıristiyan, er ya da geç bu hatırlamaya geri dönecektir. O, dünyadaki ilk ve en büyük acı çeken kişi değildir. Başkalarınınkiyle kıyaslandığında hiçliğe gömülen zorluklara katlanmış olan ve O'nun öğrencileri olmak isteyenlere, acı yolunda O'nu takip etmeleri gerektiğini açıkça söyleyen biri vardır. Özellikle bu açıdan hizmetkar, Rabbinden üstün değildir. Ve gerçek hizmetkarlar olduğumuz oranda, İsa Mesih'i anmak, O'nun hizmetimizi tanıdığının ve kabul ettiğinin kanıtı olarak üzerimize koyduğu şeyi karşılamamıza yardımcı olacaktır. Ancak, İsa Mesih'i sadece acı çekmiş ve acıyı hizmetin bir koşulu haline getirmiş bir Üstat olarak anmak, orada sona ererse kalıcı olarak destekleyici veya rahatlatıcı bir düşünce olmayacaktır. Bu nedenle, Aziz Paul, şaşkın ve umutsuz delegasyonuna, "İsa Mesih'i _ölülerden dirilmiş_ biri olarak hatırla" der. İsa Mesih, en uç biçimi olan ölüm de dahil olmak üzere her türlü acıya katlanmakla kalmamış, aynı zamanda tekrar dirilerek hepsini fethetmiştir. O sadece günahsız Acı Çeken değil, aynı zamanda ölüm ve cehennemin muzaffer Galibidir. Tanrı'nın iradesine itaat ederek bize kahramanca bir dayanıklılık örneği verdi; ama aynı zamanda O'nu taklit ederek gösterdiğimiz dayanıklılığın zaferle taçlandırılmasını da sağladı. Mesih'in görevi Calvary'de sona ermiş olsaydı, dünyaya sadece Stoacılığın arınmış bir biçimini, rafine bir "acı felsefesi" vermiş olurdu; ve öğretisi, Stoacılığın başarısızlığı gibi başarısız olurdu, çünkü sadece acı felsefesinin deneyimle hemen bir "umutsuzluk felsefesi" olduğu kanıtlanır. Renan, Marcus Aurelius'un müjdesinin güçlendirdiğini, ancak teselli etmediğini ve tüm öğretilerin en başından itibaren mahkum olduğunu, teselli verecek hiçbir şeyi olmayan inleyen ve doğum sancısı çeken bir insanlığa geldiğini doğru bir şekilde belirtir. Uzun yüzyıllar boyunca milyonlarca insanın kalbini 
sıkıntıyla sızlatan ve hala sızlatan düşünce nedir? Bu,
varoluş düşüncesi ve sadece varlığın değil, aynı zamanda kötülüğün görünürdeki _hakimiyeti_ düşüncesidir. Deneyim her yerde bize her türden kötülüğün, fiziksel, entelektüel ve ahlaki, alanı tuttuğunu ve tutma ihtimalinin olduğunu öğretiyor gibi görünüyor. Kişinin bu düşünce tarafından ele geçirilmesine izin vermek, Tanrı'nın dünyanın ahlaki yönetiminden şüphe etme yolunda olmak demektir. Bunun
panzehiri nedir? "İsa Mesih'i ölülerden dirilmiş biri olarak hatırla. "Kötülük, iyiliğe karşı ne zaman bu kadar kesin bir zafer kazanmıştır ki,
Nasıra Peygamberi'ni
aşağılık ve zararlı bir hayvan gibi
ağza çivilemeyi başarmıştır? Bu, kötücül Yahudi hiyerarşisi ve karanlığın ruhsal güçleri için başarı saatiydi. Fakat
çok katı sınırların konduğu bir saatti. Çok geçmeden,
zalim ve utanç verici bir ölümle mezara gönderilen, yenilmiş ve
utançlandırılmış olan O, sadece Yahudi rahipleri ve Roma askerleri üzerinde değil, ölüm ve ölüm nedeni üzerinde de zafer kazanmış olarak
tekrar dirildi; yani, her türlü kötülük -acı, cehalet ve günah- üzerinde. O, tam da bu amaçla hayatını feda etti, onu tekrar alabilecekti: ve Babası da bu nedenle O'nu sevdi, çünkü
Babasından hayatını verip tekrar alma emrini almıştı (Yuhanna x. 17, 18).

Fakat "İsa Mesih'i dirilmiş biri olarak hatırlamak "ölülerden" bundan daha fazlasını yapar. Bu bize sadece bu hayatta hem başkalarında hem de kendimizde bu kadar yorucu bir mücadele verdiğimiz kötülüğün (moral bozucu görünümlere rağmen) kalıcı olarak muzaffer olmadığını göstermekle kalmaz; aynı zamanda bize iyi amacın en üstün olacağı ve felaket veya hatta rekabet olasılığı olmadan en üstün olacağı başka ve daha iyi bir hayatın olduğunu da temin eder. Geleneksel bir şekilde ölümden "hiçbir yolcunun geri dönmediği" bir ülke olarak bahsediyoruz: ama yanılıyoruz. Bunu kastetmiyoruz; yine de bu söz, zorlanırsa, antik tarihteki herhangi bir olgudan daha iyi doğrulanmış bir gerçeğin inkarını beraberinde getirir. Bir Gezgin geri döndü; ve O'nun dönüşü olağanüstü bir kaza veya istisnai ve tek başına bir başarı değildir. Temsili bir dönüş ve tipik bir başarıdır. İnsan Oğlunun yaptığını, diğer insan oğulları da yapabilir ve yapacaktır. İnsan ırkı ile İkinci Adem arasındaki, Kilise ile Başkanı arasındaki dayanışma öyledir ki, Liderin zaferi
tüm grubun zaferini beraberinde getirir. Ölümün
kapılarında açılan gedik, Mesih'in takipçilerinin tüm ordusunun
ölümün gücünden sonsuza dek özgür olarak sonsuz hayata geçebileceği bir gediktir.
Bu düşünce, kendilerini bu hayatın şaşkınlıkları, çelişkileri ve üzüntüleri karşısında neredeyse bunalmış hissedenler için teselli ve cesaretle doludur. Bu hayat ne kadar üzücü olursa olsun, ona bağlı şu merhametli koşul vardır: sadece kısa bir süre sürer;
ve sonra dirilen Mesih bizi tüm sıkıntılardan uzak ve sonu olmayan bir hayata götürür. Bu hayatın sefaletleri, uzun süre devam edemeyecekleri bilgisiyle azalır. Gelecek hayatın
kutsaması, sonsuz olduğu gerçeğiyle mükemmelleştirilir.

Bir kez daha, "İsa Mesih'i ölülerden dirilmiş biri olarak hatırlamak", dünyanın vaat edilen Kurtarıcısı olduğunu iddia eden ve iddiasını _kanıtlayan_ Birini hatırlamaktır. Sayısız ihtiyaçları, yüzyıllarca süren özlemi, başarısızlık ve suçluluk bilinciyle, tüm insan ırkı, insanlığı günah ve ceza yolundaki umutsuz inişinden bir _olasılık_ olarak kurtaracak olan büyük bir Kurtarıcının gelişini dört gözle beklemeye yönlendirilmişti. Yüce Tanrı'nın insanlığın ilk nesline yaptığı ve patriarklara ve peygamberlere tekrar tekrar yenilenen açık vaadiyle, seçilmiş insanlara bir Kurtarıcının gelişini _kesinlik_ olarak beklemeleri öğretilmişti. Ve Nasıralı İsa, özlenen ve beklenen Kurtarıcı, tüm ulusların 
Arzuladığı ve dünyanın Kurtarıcısı olduğunu iddia etmişti. "Sana konuşan Ben, O'yum" (Yuhanna iv. 26). Kudretli eserleriyle ve daha da fazlası hayat veren sözleriyle, iddiasını desteklemek için İlahi kimlik bilgilerine sahip olduğunu göstermişti: ancak ölümden tekrar dirilene kadar iddiası kesin olarak kanıtlanmamıştı. Bu, Kendisinin gönüllü olarak sunduğu kanıttı. "Bu tapınağı yıkın ve üç gün içinde onu yeniden kuracağım" (Yuhanna ii. 19). "Yunus peygamberin işaretinden başka hiçbir işaret verilmeyecektir:
Yunus üç gün üç gece balığın karnında kaldığı gibi,
İnsanoğlu da üç gün üç gece yerin bağrında kalacaktır" (Matta xii. 39, 40) ve sonra Yunus'un yaptığı gibi tekrar gün ışığına dönecektir. Başkalarını ölümden diriltmişti; ama İlyas ve Elişa da öyle yapmıştı. Bu, O'nun onlar kadar güçlü bir peygamber olduğunu kanıtlamaktan başka bir şey değildi. Fakat İsa'dan önce hiç kimse Kendisini diriltmemişti. Mesihliği daha önce şüpheliyse, Paskalya sabahı tüm şüpheler ortadan kalktı.

Ve bu, Aziz Paul'ü, morali bozuk öğrencisinin İsa Mesih ile bağlantılı olarak hatırlaması gereken ikinci noktaya götürür. O'nu "Davut'un soyundan" olarak hatırlamalıdır. O yalnızca gerçek Tanrı değil, aynı zamanda gerçek insandır. Ölülerden dirildi ve yine de etten ve kandan doğdu ve Timoteos'un "bebekken kutsal yazıları bildiği" ve birçok kez duyduğu ve okuduğu kraliyet soyundan doğdu. Diriliş ve Enkarnasyon; bunlar, İncil'in tökezleyen bir hizmetkarının kalbini rahatlatmak ve adımlarını güçlendirmek için sıkıca tutunması gereken iki gerçektir.

Aziz Paul'ün Dirilişi Enkarnasyondan önce koyduğunu belirtmekte fayda var, bu gerçek A. V. St. Paul'ün düzeninin değiştirilmiş düzeninde tamamen kaybolmuştur, ilk bakışta mantıksız gibi görünen, Havarilerin vaazlarının olağan düzeniydi. Onlar, Mesih'in mucizevi doğumuyla değil, dirilişiyle başladılar. İsa'nın ölümden dirildiğini bol miktarda tanıklıkla kanıtladılar ve bundan dolayı O'nun insandan daha fazlası olması gerektiğini savundular. Onlar, O'nun bir bakire olarak doğduğunu vaaz etmediler ve bu nedenle O'nun İlahi olduğunu iddia etmediler. Annesinin sözünü kabul etmeyenlere, O'nun mucizevi
doğumu nasıl kanıtlanacaktı? Fakat binlerce kişi O'nu Çarmıhta ölü olarak görmüştü ve yüzlercesi de daha sonra O'nu tekrar diri olarak görmüştü. Hiçbir gerçek, kanıtları araştırmak isteyen herkes için daha güvenli bir şekilde
yerleşmişti. Diriliş kanıtlanınca, inancın temelleri
atıldı. Enkarnasyon, özellikle Davut'tan gelenle birleştirildiğinde, Mesihliğini kanıtlamaya yardımcı olan bir gerçekle
birleştirildiğinde, bundan sonra kolayca geldi. Timoteos bu büyük gerçekleri tüm görkemli sadelikleriyle
cesaretle ve sabırla vaaz etsin ve onlar, Havari'ye yaptıkları gibi,
sıkıntısında ve zorluğunda ona teselli ve güç getireceklerdir.

"Benim müjdeme göre" ifadesinin anlamı budur. Bunlar, St. Paul'un alışkanlıkla vaaz ettiği ve tam deneyimle
değerini konuşabildiği gerçeklerdir. Başı dertteyken bunların hatırlanmaya değer olduğunu söylediğinde, ne hakkında konuştuğunu bilir. Diriliş ve Enkarnasyon, yaşamın yıpranması ve aşınması içinde bunların değerini
öğrendiği için, sürekli olarak
üzerinde durduğu gerçeklerdir.

Yunancada gösterildiği gibi, "benim" üzerinde bir vurgu yoktur. Bir enklitik
vurgulu olamaz. Havari, İncil'ini diğer vaizlerinkiyle karşılaştırmıyor, sanki "Başkaları istediklerini öğretebilirler,
ama bu _benim_ İncil'imin özüdür." diyormuş gibi. Ve Jerome kesinlikle yanılıyor, eğer onun bir sözü olarak alıntılanan şey Fabricius tarafından ona doğru bir şekilde atfedilmişse, yani St. Paul "İncil'ime göre" dediğinde, ruhunun çoğunu ve dilinin bir kısmını yakalamış olan arkadaşı St. Luke'un yazılı İncil'ini kastediyorsa. St. Paul'un asla yazılı bir İncil'e atıfta bulunmadığını söylemek gerçeğe çok daha yakın olurdu. İfadenin geçtiği her pasajda bağlam böyle bir yoruma tamamen aykırıdır (Rom. ii. 16; xvi. 25; bkz. Tim. 1. i. 11). Bu yerde aşağıdaki sözler kesindir: "Burada bir suçlu gibi zincire vurulacak kadar sıkıntı çekiyorum." St. Luke'un İncil'inde zincire vurulacak kadar sıkıntı çektiği nasıl söylenebilir? Üçüncü İncil ve Elçilerin İşleri'nin Aziz Petrus tarafından yazıldığı şeklindeki garip ve imkansız teoriye karşı bir itiraz sözcüğü eklenebilir. Pavlus'un kendisi. Yeni Ahit Kitaplarının yazarlığıyla ilgili kesin olan bir şey varsa, o da Elçilerin İşleri'nin Aziz Pavlus'un bir arkadaşı tarafından yazılmış olmasıdır. Başka hiçbir şey
kaybetmeyen yıkıcı eleştirmenler bile Elçilerin İşleri'nin bazı bölümleri için bunu kabul eder; ve Kitap bir bütün olarak kabul edilmeli veya reddedilmelidir. Dahası, hem savunucular hem de saldırganlar tarafından Elçilerin İşleri'nin yazarının Galatyalılara Mektup'u bilmediği kabul edilir; ve yazarken Romalılara ve Korintlilere Mektup'u görmemiş olması oldukça olasıdır.[92] O halde nasıl Aziz Pavlus olabilir? Ve Elçi neden bazen _Paul_'un söylediklerini ve yaptıklarını üçüncü şahıs olarak, bazen de _bizim_ yaptıklarımızı birinci şahıs olarak yazsın? Tüm bunlar oldukça doğaldır, eğer yazar Elçinin bir arkadaşıysa, bazen onunla birlikteydi ve bazen de değildi; Havarinin kendisi yazarsa bu çok sıra dışıdır. Ve tabii ki Elçilerin İşleri Aziz Paul tarafından yazılmamışsa, üçüncü İncil
olamaz; çünkü bunları farklı yazarlara atamak imkansızdır.
Ayrıca, diğer zorluklardan bahsetmeye gerek yok, Aziz Paul'ün ölümünden iki yıldan fazla bir süre önce (Elçilerin İşleri xxviii. 30), "birçok kişinin" "aramızda gerçekleşen konularla ilgili bir anlatıyı ele almak için" (Luka i. 1) ve ardından üçüncü İncil için malzeme toplayıp yazması ve ardından bir aradan sonra Elçilerin İşleri'ni yazması için zaman olup olmadığı şüpheli olabilir. Üçüncü İncil'in ve Elçilerin İşleri'nin Pavlus tarafından yazıldığı yönündeki tüm argümanlar, bu iki eserin, Havarinin düşünce ve ifade biçimlerine tamamen aşina olan bir arkadaşı tarafından
yazıldığı şeklindeki neredeyse evrensel olarak kabul görmüş görüşle karşılanmaktadır.

Diriliş ve Enkarnasyon İncili'nin vaaz edilmesi, Havari'nin (burada bize anlattığı gibi) çok fazla kötülük çekmesine neden olmuştu, sanki çok fazla kötülük yapmış gibi, hatta ağır bir hapis cezasına kadar. Bir suçlu olarak bağlı; ancak İncili "bağlı değil", çünkü "Tanrı'nın sözü"dür. Belki de vaiz hapiste olmasına rağmen İncili'nin neden özgür olduğunu belirtmek için "benim İncilim" ifadesini "Tanrı'nın sözü" olarak değiştirmiştir; çünkü vaaz ettiği söz kendisinin değil, Tanrı'nındır. "Tanrı'nın sözü bağlı değildir." Havari hapistedir; ancak dili ve arkadaşının kalemi özgürdür. Kendisine gelenlere hâlâ ders verebilir; kendisini ziyaret eden Luka'ya ve sadık az sayıda kişiye mektuplar yazdırabilir. O, ilk Roma hapishanesinde olduğu gibi, başına gelenlerin "müjdenin ilerlemesine ters düştüğünü; böylece bağlarının tüm pretoryen muhafızlar ve geri kalan herkes için Mesih'te belirginleştiğini" görebilir (Filipililer 12, 13). Hapis cezası olmasaydı asla ulaşamayacağı kişileri, yani Roma askerlerini, gardiyanları, memurları ve imparatorluk mahkemesinde yargılanmasından haberdar olması gereken herkesi etkileyebilmiştir.

"Tanrı'nın sözü bağlı değildir." O hapisteyken Timoteos, Titus ve diğer birçok evanjelist ve vaiz özgürdür. Bir meslektaşının hapsedilmesi onların eylemlerini engellemez. Onun kaybı bazıları üzerinde moral bozucu ve cesaret kırıcı bir etki yaratabilir; ancak böyle olmamalı ve o böyle olmayacağını umuyor. Serbest bırakılanlar, Havarinin özgürlük eksikliğinden dolayı kaybedilen her şeyi telafi etmek ve dünyayı bunun bir insan örgütüyle veya insan görüşüyle ​​değil, İlahi bir sözle ve İlahi bir Kişiyle mücadele olduğuna ikna etmek için daha da enerjik ve coşkulu bir şekilde çalışmalıdır.

"Tanrı'nın sözü bağlı değildir", çünkü O'nun sözü gerçektir ve insanları özgür kılan da gerçektir. Özü özgürlük olan ve niteliği özgürlük bahşetmek olan şey nasıl olur da kendisi esaret altında tutulabilir? Gerçek havadan daha özgürdür ve sudan daha sıkıştırılamazdır. Ve tıpkı insanların havaya ve suya sahip olması gerektiği gibi, onları ikisinden de uzun süre uzak tutamazsınız; aynı şekilde onları gerçeklerden veya gerçeği onlardan uzun süre uzak tutamazsınız. Onu sulandırabilir, belirsizleştirebilir veya geciktirebilirsiniz, ancak onu gömemez veya kapatamazsınız. İlahi kökenli yasalar kesinlikle ve karşı konulamaz bir şekilde kendilerini gösterecek ve gerçek ve insan zihni buluşacaktır.

DİPNOTLAR:

[92] Gal. i. 17; ii. 1-5,
11-14; Rom. xv. 19, 28; xvi. 1-3, 23'te bahsedilen ve atıfta bulunulan olaylara ve kişilere çok aşina olan bir yazarın bunu yapması inandırıcı değildir; 1 Kor. i. 11-16; v. 1; xi. 30;
xvi. 15; 2 Kor. ii. 12; vii. 5; xi. 24; xii. 3, 7, 18, bunlardan hiç bahsetmemeli veya onlara atıfta bulunmamalıdır. Titus'a ilişkin sessizlik, eğer Havarinin kendisi Elçilerin İşleri'nin yazarı olsaydı çok
olağanüstü olurdu. Piskopos Lightfoot'un _Dict. of the Bible_'ın yeni baskısındaki Elçilerin İşleri hakkındaki makalesine bakın.

BÖLÜM XXXII.

_Tartışmalı bir ruha karşı ciddi bir suçlamaya,
Utançtan uzak bir gayrete ve gerçeğin dilindeki hatayı
saran küfürden nefret etmeye gerek yoktur._

"Bunları onlara hatırlat, Rab'bin huzurunda onları uyar,
hiçbir faydası olmayan, işitenleri
altüst eden sözlerle çekişmesinler. Kendini Tanrı'ya
sevimli, utanılacak bir şey olmayan,
gerçek sözünü doğru kullanan bir işçi olarak sunmaya gayret et. Ama küfürlü gevezeliklerden kaçın: çünkü
onlar tanrısızlıkta daha da ileri gidecekler ve sözleri kangren gibi
yiyecek; bunlardan Hymenaeus ve Philetus vardır; gerçek konusunda
yanılmış, dirilişin çoktan geçtiğini söyleyen ve bazılarının inancını
altüst eden adamlar."--2 TİM. ii. 14-18.

Burada, bölümün sonuna kadar devam eden Epistle'ın yeni bir bölümüne giriyoruz. Bu bölüm, Timoteos'un yerleştirildiği sorumlu görevdeki kendi davranışlarına ilişkin talimatlardan oluşuyor. Ve bunlar hem olumlu hem de olumsuz; ona neyi hedeflemesi ve neyi önlemesi gerektiği söyleniyor.

Sürüsüne hatırlatması gereken "bu şeyler"in anlamına gelince, ifadeyi önceki bölümün sonlandığı "sadık söz"e atıfta bulunmak en doğal olanı gibi görünüyor. Başkalarına (ve böylece kendi cesaretini ve inancını güçlendirerek) Mesih için ölmenin O'nunla yaşamak, Mesih için acı çekmenin O'nunla hüküm sürmek olduğunu, O'nu inkar etmenin ise O'nun bizi inkar etmesi anlamına geldiğini hatırlatacak; çünkü ne kadar inançsız olursak olalım, O hem ödüller hem de cezalar konusunda verdiği sözlere uymalıdır. Havarinin "onları hatırla" ifadesini kullanması, bunu zaten bildiklerini ima etmesi, "sadık söz"ün cemaatte sıklıkla tekrarlanan bir formül olduğu görüşünün bir tür teyididir; bu, pasajın ritmik karakterinin bir ölçüde olası kıldığı bir görüştür. Timoteos, onlara zaten iyi bildikleri şeyi hatırlattıktan sonra, "onlara Rab'bin gözünde şunu emret ki,
sözler için çekişmesinler." Bu "Rab'bin gözünde şunu emret" ifadesi dikkate değerdir. Havari, Timoteos'a hitap ederken bunu iki kez kullanır. "Tanrı'nın, İsa Mesih'in ve seçilmiş meleklerin önünde şunu emrediyorum ki,
bu şeyleri önyargısız yerine getir" (1 Tim. ayet 21); ve "Tanrı'nın ve Mesih İsa'nın huzurunda seni suçluyorum. O, dirileri ve ölüleri yargılayacak ve O'nun zuhuru ve krallığıyla sözü vaaz et" (2 Tim. iv. 1). "Suçlama" kelimesi (=diamartythesthai=) iki tarafın araya girmesini (=dia=) belirtir ve bu nedenle "göğü ve yeri tanıklık etmeye çağırmak" anlamına gelir; başka bir deyişle, "ciddi bir şekilde tanıklık etmek" veya "itiraf etmek" anlamına gelir; ve bu son anlamından, ciddi bir suçlama veya öğüt için kolayca kullanılır. Çeviride, bunu ifade etmek için bir zarf eklemek oldukça meşru olurdu: "Onları Tanrı'nın huzurunda ciddiyetle suçlayarak." Bu salgın anlaşmazlıklar ve tehlikeli görüşlerle uğraşırken Timoteos, hem kendi hem de dinleyicilerinin iyiliği için, kimin huzurunda konuştuğunu hatırlamalı ve onlara hatırlatmalıdır. Tanrı'nın gözü hem vaizin hem de cemaatin üzerindedir; ve hakikat ve ayıklık davasını savunurken, vaiz aslında İlahi mahkeme önünde yalvarmaktadır. Bu, öğretmeni sözlerinde temkinli hale getirecek ve dinleyicilerini onları ayık bir ruhla dinlemeye yönlendirecektir. St. Paul'un aklında Timoteos'un Havari'nin öğretisinin özünü emanet edeceği "sadık adamlar" mı var (ayet 2) yoksa şimdi daha geniş bir bakış açısıyla mı bakıyor ve tüm mürit sürüsünü dahil ediyor mu tartışılmıştır. Bunu kesin olarak belirlemek imkansızdır ve çok da önemli bir konu değildir. Bir şey açıktır; yani, tüm bölüm Kilise'deki tüm çağlardaki din adamları için geçerlidir; ve ele alınan kelimeler, kürsüden bu kadar çok değersiz konu ve değersiz dil duyulabildiği şu anda dikkate değer görünüyor. İnsan, din adamlarının her zaman "Tanrı'nın huzurunda" konuştuklarını hatırlasalardı, bazen söyleyecek başka şeyler ve bunları söylemenin başka yollarını bulabileceklerini düşünmeye meyillidir. Başka bir adamın sözleri ve görüşleri hakkında, o orada olmadığında, yeterince yüzeysel konuşuruz. En ufak bir yanlış yorumlama veya abartma isteğinden tamamen özgür olabiliriz; ancak aynı zamanda büyük bir özgürlükle ve neredeyse hiç kısıtlama olmadan konuşuruz. Görüşlerini ve sözlerini gevezelikle tekrarlarken, adam odaya girerse üzerimizde ne büyük bir değişiklik olur! Hemen sözlerimizi ölçmeye ve daha dikkatli konuşmaya başlarız. Tonumuz daha az olumlu hale gelir ve konuyla ilgili kapsamlı ifadeler
yapmamızın haklı olduğuna dair daha az güven duyarız.
Başkalarına Tanrı'nın zihnini anlatma sorumluluğunu alanların bu ihtiyatlılık ve çekingenlikten bir şeyler hissetmesi gerekmez mi? Ve sürekli olarak "Rabbin huzurunda" konuştuklarını hatırlasalardı, bu ciddi ihtiyatlı tutum alışkanlık haline gelirdi.

"Kelimeler için çekişmemeliler." Tartışma ruhu kendi başına kötü bir şeydir; ancak tartışma konusu kelimeler olduğunda kötülük yoğunlaşır. Tartışma gereklidir; fakat bu
zorunlu bir kötülüktür: ve bu insanın kalbinin arayışlarına ihtiyacı vardır ki, bundan
hoşlandığını ve hatta bazen kolayca önlenebilecekken onu kışkırttığını
görsün. Fakat kelimeler hakkında çekişmeye düşkünlük, hastalığın alabileceği
en aşağılık biçimlerden biridir. İlkeler, doğru ve gerçek olduğunu bildiğimiz şeye muhalefet kaçınılmaz olduğunda,
uğraşmaya değer şeylerdir. Fakat kelimeler hakkında tartışmacılık,
bencil sevginin hakikat sevgisinin yerini aldığının kanıtı gibidir.
Kelime bölücüsü, hakikate ulaşmak için değil,
diyalektik bir zafer uğruna çekişir. Tartışmada zafer kazandığı sürece, neyin doğru neyin yanlış olduğuyla pek ilgilenmez. Bu nedenle Havari, ilk Mektupta, kelimeler hakkındaki bu çekişmelerin doğal meyvesinin "kıskançlık, çekişme ve küfürler" olduğunu söylemiştir (vi. 4). Bunlar, tartışmacıların amacının araştırmak değil, şaşırtmak; aydınlatmak değil, şaşırtmak olduğu bir beceri sergisidir. Ve burada, bunların değersizden daha kötü olduğunu söyler. "Hiçbir
fayda sağlamazlar:" aksine, "kendilerini dinleyenleri altüst etmeye" eğilimlidirler. Bu altüst etme veya devirme (=katastrophe=), Hristiyan tartışmasının sonucu olması gereken şeyin, yani, aydınlanma veya inşa etmenin (=oikodome=) tam tersidir. Seyirciler, inanç ve ilkede inşa edilmek yerine, kendilerini şaşkın ve alçalmış bulurlar. Gerçeğe dair daha az sağlam bir kavrayışları ve ona karşı daha az sadık bir sevgileri vardır. Sanki anlamayı ve hayran olmayı öğrendikleri güzel bir nesne, ayrıntıların anlamı ve ilişkisi konusunda tartışan kişiler tarafından her yerinden notlarla çizilmiş gibi. Her çağın sapkınlarının ve şüphecilerinin favori bir hilesi olmuştur. Rakibini zor durumda bırakmayı umdukları noktalarda bir tartışmayı kışkırtmaya çalışmak. Amaçları çözmek değil, tedirgin etmektir; şüpheleri gidermek değil, yaratmaktır: ve bu nedenle Piskopos Butler'ın Durham Talimatında, din adamlarına genel sohbetlerde dini tartışmalardan kaçınmalarını tavsiye ettiğini görüyoruz, çünkü zorlukları zekice ortaya atanlar hazır dinleyiciler bulacak, sabırlı bir şekilde cevaplayanlar ise bulamayacaklardır. Tartışmak, gerçeği gereksiz yere dezavantajlı bir konuma koymaktır. "Kendini Tanrı'ya onaylanmış, utanması gerekmeyen bir işçi olarak sunmak için gayret göster." Önceki bölümde Aziz Paul, Timoteos'u Mesih için acı çekmeye hazır olmaya teşvik etti: burada ona O'nun için çalışmasını emrediyor; ve kullandığı dilde bu tür bir çalışmanın ciddi bir konu olduğunu belirtiyor; "Çalışkanlık gösterin." Kullandığı kelime
(=spoudazein=) Yeni Ahit'te Aziz Paul'ün yazıları dışında nadiren geçer. Ve buna karşılık gelen öz
(=spoude=) de Mektuplarında başka yerlerde olduğundan çok daha yaygındır. Bu, onun başlıca özelliklerinden biri olan aralıksız, ciddi, içten gayreti gösterir. Ve kesinlikle önerilen standarda ulaşılmak isteniyorsa veya ciddi bir şekilde hedefleniyorsa bu gayretin bolluğu gerekecektir. Çünkü önerilen amaç cemaatin veya üstlerinin hayranlığı veya sevgisi değildir, ayrıca ruhları etkilemede ve kazanmada başarı da değildir; Ancak, işini savsaklayan veya savsaklayan bir işçi olma suçlamasına maruz kalma korkusu olmadan, Tanrı'nın onayını güvence altına alacak şekilde kendini Tanrı'ya sunmak. Havarinin
gönderisi çok sağlıklı bir
gönderidir: ve eğer bu görev yerine getirilirse, titizlik olmadan gayret ve fanatizm olmadan coşku sağlar. "Onaylanmak" (=dokimos=), değerli metallerin gerçek olarak _kabul edilmeden_ (=dechomai=) önce denenip kanıtlanması anlamına gelir. Bu, Süleyman'ın fildişi tahtını kapladığı "_saf_ altın" için kullanılan kelimedir (2 Tarihler ix. 17). Yeni Ahit'te her zaman kişiler için kullanılır ve bir istisna dışında (Yakup i. 12) St. Paul dışında hiç kimse tarafından kullanılmaz. Bunu hem insanlar (Rom. xiv. 18) hem de Tanrı (2 Kor. x. 18) tarafından onaylanmak anlamında kullanır.

"Utanılacak bir şey olmayan"ı temsil eden tek kelime
(=anepaischyntos=) Yeni Ahit'te başka hiçbir yerde bulunmayan nadir bir oluşumdur. Kesin anlamı tam olarak kesin değildir. Daha basit ve sık kullanılan biçim (=anaischyntos=) "utanmaz", _yani_, utanması gerekirken utanmayan kişi anlamına gelir. Böyle bir anlam, tam anlamıyla alınırsa, burada tamamen uygunsuz olur. Ve sonra iki yorum seçeneğimiz olur, ya (1) hem A. V. hem de R. V.'de benimsenen, utanması gerekmeyen, çünkü eseri
incelenmeye
dayanacak olan, ya da (2) eseri dünyanın hor gördüğü türden olsa da utanmayan. İkincisi, Chrysostom'un benimsediği yorumdur ve lehine söylenecek çok şey vardır.
Bu mektupta Havari, İncil'den utanmadığından üç kez söz etmiştir. "Rabbimizin tanıklığından, ya da tutsağı olan benden utanmayın." diyor. Yine, "Bunları çekiyorum; ama utanmıyorum." Ve yine Onesiphorus için, "O beni sık sık ferahlattı ve zincirimden utanmadı" (i. 8, 12, 16). Dolayısıyla, burada da "Kendini Tanrı'ya, O'nun hizmetinde olmaktan ve kendisine verilen herhangi bir işi yapmaktan utanmayan bir işçi olarak sun" demek istemiyor mu?
Bu bizi, daha basit biçimin benzetmesine göre, kelimenin doğal anlamına çok yaklaştırır. Pavlus, "Tanrı için çalışacaksan," diyor, "belirli bir anlamda _utanmaz_ olmalısın. Bazı insanlar vardır ki, kendi sapık arzularını takip edebilmek için kamuoyunu hiçe sayarlar. Hristiyan papaz, Tanrı'nın emirlerini yerine getirebilmek için bazen kamuoyuna meydan okumaya hazır olmalıdır." Vox populi, en kapsamlı anlamıyla alındığında bile, yanılmaz bir rehberden başka bir şey değildir. Kamuoyu neredeyse her zaman en kötü bencillik, sahtekârlık ve şehvet biçimlerine karşıdır; ve bu tür konularda kamuoyuna meydan okumak, en kötü anlamda "utanmaz" olmaktır. Ancak bazen kamuoyu, en asil kutsallık türlerinden bazılarına kesinlikle karşıdır; ve bu tür koşullar altında "utanmaz" olmak, kişinin görevini yerine getirmesi için gerekli bir niteliktir. Bunun St. Paul'ün kastettiği şey olmadığı kesin değildir. "Utanç duymayan bir işçi" ifadesini çevirirsek, her iki yorumu da kapsayacak bir ifadeye sahip oluruz. "Hakikat sözünü doğru şekilde ele almak" veya "Hakikat sözünü doğru şekilde bölmek." Burada açıklama konusunda da bazı şüpheler var "doğru şekilde işlemek" veya "doğru şekilde bölmek" (=orthotomein=) olarak çevrilen
kelime. Bir kez daha Yeni Ahit'te başka hiçbir yerde geçmeyen bir kelimemiz var. Kök anlamı "doğru şekilde kesmek" veya "düz kesmek"tir, özellikle bir bölgeden düz bir yol veya bir tarladan düz bir karık geçirmek için. LXX'te bir kişinin yolunu düzeltmek veya yönlendirmek için iki kez kullanılmıştır. "Bütün yollarında O'nu tanı, ve O senin yollarını düzeltecektir;" ve "Mükemmelin doğruluğu yolunu yönlendirecektir"
(Özd. iii. 6; xi. 5). Doğruluk fikri baskın olan gibi görünüyor; kesme fikri oldukça ikincil; bu yüzden Gözden Geçirenlerin Vulgate örneğini (_recte tractantem_)
takip edip basitçe "doğru şekilde işlemek"i çevirmeleri oldukça haklı. Ancak bu doğru kullanım, hakikat sözünün doğru yönde hareket ettiğini ve cemaatte meşru bir gelişmeyle ilerlediğini görmekten ibaret olarak anlaşılabilir. Bu nedenle, söz, sahte öğretmenlerin düşkün olduğu gibi tüm hayali ve tehlikeli sapmaları ve kaçamakları ve insanların zihinlerini dağıtan ve onları İncil'in özünden uzaklaştıran tüm "sözcükler hakkında çabalamaları" hariç tutar. Sözcüğün herhangi bir _dağıtım_ fikri içerip içermediği şüpheli olabilir, çünkü hakikat sözünün dinleyicilerin kapasitesine göre vaaz edilmesi gerektiği, güçlülere güçlü et ve imanda henüz bebek olanlara süt. Bu ifadenin kurbanların kurbanlarda kesilmesiyle veya hakikat sözünün ortasından kesilerek ulaşılması gereken bir çekirdeği varmış gibi bir şeyin kalbine doğrudan kesmekle hiçbir ilgisi olmadığından emin olabiliriz. Yine de bu iki açıklama da önerilmiştir. İskenderiyeli Clement ve Eusebius, St. Paul'un fiilinden türetilen özneyi (=orthotomia=) ortodoksluk anlamında kullanırlar; bu da fiili doğru şekilde ele alma anlamında anladıkları anlamına gelir (_Strom._, VII. xvi.; _H. E._, IV. iii.).

Bir kez daha (1 Tim. vi. 20) Havari, müridini "küfürlü gevezeliklere" karşı uyarır. (St. Paul'un açıklayıcı ifadesine göre) bu tür şeylerden kaçınmak, "onlara geniş bir alan bırakmak" için bir tur atmalıdır (=periistaso=; Tit. iii. 9 ile karşılaştırın). Bu boş küfürler, felsefi iddialarıyla birlikte, çoktan çok zarar vermiştir ve daha da zarar verecektir; çünkü onları yayan adamlar kesinlikle
dinsizlikte daha da ileri gideceklerdir; ve hiçbir teşvik almamalıdırlar.
Öğretileri hızla yayılacak türdendir ve etkileri
öldürücüdür. "Kangren gibi yer."

"Kanser" yerine "kangren" kelimesinin kullanılması bir gelişmedir, çünkü orijinalde kullanılan ve anlamı "kanser"den daha güçlü bir şekilde ifade eden tam kelimeyi verir.
Kanser bazen tahribatında çok yavaştır
ve ciddi bir zarara yol açmadan yıllarca devam edebilir. Kangren tüm vücudu zehirler ve hızla ölümcül hale gelir. Havari, Hıristiyanlığın özünü gerçekten kemiren doktrinlerin Efes'te çok popüler olma olasılığının yüksek olduğunu ve hesaplanamaz zararlar vereceğini öngörüyor. Bu doktrinlerin doğasını aşağıdakilerden anlıyoruz. Bunlar, gerçeğe ilişkin amaçlarını ıskalayan insanlar (=hoitinler=) tarafından vaaz ediliyor. Gerçeği hedeflediklerini iddia ediyorlar, ancak
çok uzaklaşıyorlar. Örneğin, bazıları bedenin dirilişini veya aslında
herhangi bir dirilişi beklemenin oldukça büyük bir hata olduğunu söylüyor. Tek gerçek diriliş
zaten gerçekleşmiştir ve tekrarlanamaz. Bu, aşağılayıcı cehaletten gerçeği tanıma ve kabul etmeye yükselmeyi içeren entelektüel ve ruhsal süreçtir. Genellikle ölüm olarak adlandırılan şey, yani ruh ve bedenin ayrılması, aslında hiç de ölüm değildir. Ölüm
kelimenin gerçek anlamıyla Tanrı ve İlahi şeyler hakkında cehalet anlamına gelir; gömülmek, hata içinde gömülmektir. Sonuç olarak gerçek diriliş, hakikat tarafından yeniden canlandırılmak ve ruhsal karanlığın
mezarından kaçmaktır; ve bu süreç her aydınlanmış ruhta bir kez
sonsuza kadar tamamlanır. Irenaeus'un (_Haer._, II. xxxi. 2) ve Tertullian'ın (_De Res. Carn._, xix.) yazılarından, bu tür bir hatanın kendi günlerinde var olduğunu öğreniyoruz: ve Augustine, Januarius'a yazdığı bir mektupta (lv. iii. 4), bu tür yanlış düşüncelerin St. Paul'ün kendi öğretilerinden nasıl
büyümüş olabileceğini gösteriyor. Havari, Mesih ile birlikte ölüp O'nunla birlikte
diriltildiğimiz gerçeği üzerinde o kadar sık ​​ısrar etti ki, bazı kişiler bunun tüm Hıristiyan diriliş doktrini olduğu sonucuna vardılar. Bedenin dirilişi, insan bedeninin onuruna dair düşük fikirleri olan Yunanlılar ve Doğulular için büyük bir engeldi; ve bu nedenle, dirilişin, gelecek dünyada insanların da bedenleri olacağını varsaymanın zorluğundan kurtulan herhangi bir yorumu hoş karşılanıyordu. Bu hayatta bir bedenle yükümlü olmak yeterince felaketti: böyle bir durumun sonsuzlukta devam edeceğini düşünmek dehşet vericiydi. Bu nedenle, iğrenç doktrin
açıklandı ve alegori ve metafora dönüştürüldü.

Himenaeus ve Philetus hakkında daha fazla bir şey bilinmiyor. Hymenaeus muhtemelen, İskender ile birlikte ilk Mektup'ta adı geçen, imanı batan ve küfürlerinden kurtarmak için Havari tarafından Şeytan'a teslim edilen kişiyle aynı kişidir. Burada bize bu tür öğretilerle çok
kötülük yapıldığı söyleniyor: çünkü birtakım kişiler
inançtan
saptırılmıştı. İngilizcedeki "bazılarının
inancını devirmek" ifadesi, Yunancada (=tinon=) bulunmayan, saptırılanların sayısının az olduğu izlenimini veriyor. Yunanca ne büyük ne de küçük bir sayıyı ifade ediyor; ancak
bize söylenenler, sayının az olmadığı sonucuna götürüyor. St. John'un bundan yaklaşık yirmi yıl veya daha fazla bir süre sonra yazdığında ve "Şimdi bile
birçok_ deccal
ortaya çıktı" (1. Yuhanna ii. 18) dediğinde, muhtemelen bu tür öğretilere atıfta bulunuyor. Bu tür öğretilerin Efes'te popüler olması çok muhtemeldi.

Bu, aramızda kesinlikle bilinmeyen bir şey değil. Şu anda da eski Hristiyan terimlerini
korumaya ve onları tüm Hristiyan anlamlarından mahrum bırakmaya yönelik bir eğilim var. Sadece "mucize", "Kilise", "katolik" ve "kutsal ayin" gibi kelimeler buharlaştırılıp eterleştirilmiyor, ta ki tüm kesin anlamlarını yitirene kadar; hatta "kefaret", "kurtuluş" ve "ölümsüzlük" gibi temel terimler bile. Hatta "Tanrı" kelimesinin bile ne kişisel ne de bilinçli olan bir Varlığı ifade etmek için kullanıldığını görmek oldukça mümkün. Ve böylece, yüzyıllardır dinin hizmetine adanmış olan dil, panteizmi ve agnostisizmi ima etme gibi değersiz bir amaca indirgeniyor. Bu yerleşik ifade biçiminin çarpıtılması tamamen edebi gerekçelerle kınanmalıdır: ve ahlaki gerekçelerle sahtekâr olarak damgalanabilir. Hymenaeus ve Philetus dirilişi inkar etmek istiyorlarsa, onu ifade eden kelimeyi de teslim etsinler. Zihinsel ve ahlaki aydınlanmayı ifade edecek bolca
kelimeye sahiptirler. Bir hakikat kelimesini yalan ima edecek şekilde ele almasınlar.

BÖLÜM XXXIII.

_SON GÜNLER.--EFES'TE İLHAM VE GÜNÜMÜZDEKİ HATALAR KONUSUNDA YANNELER VE JAMBRES'İN BAHSETTİĞİ YER._

"Fakat şunu bil ki, son günlerde çetin zamanlar gelecek. Çünkü
insanlar bencil, para düşkünü, övüngen, kibirli,
sövücü, ana babaya itaatsiz, nankör, kutsallıktan uzak olacaklar... Ve Yanneler ve Jambres'in Musa'ya karşı koyması gibi, bunlar da gerçeğe karşı koyuyorlar; zihinleri bozulmuş, iman konusunda sapkın insanlar."--2
TİM. iii. 1, 2, 8.

Birinci bölümde Havari geçmişe bakıyor; ikinci bölümde
şimdiye dair talimatlar veriyor; üçüncü bölümde ise geleceğe bakıyor. Bu bölünmeler baştan sona katı bir şekilde gözetilmiyor, ancak oldukça önemli ölçüde geçerliliğini koruyor. Böylece
ilk bölümde Timoteos'un ayrılırken duyduğu şefkatli kederi,
inancı ve ailesinin inancını ve
ona rahip olarak atanmasında verilen manevi armağanı hatırlar. Ve kendine saygı duyarak
Timoteos'a olan öğretisini, Asya'dakiler tarafından terk edilişini, Onesiphorus tarafından kendisine hizmet edilmesini hatırlar. İkinci bölümde Timoteos'a kendisiyle birlikte zorluklara katlanmaya istekli olmasını emreder ve ona
şu anki konumunun çok çeşitli zorlukları içinde nasıl davranması gerektiğini öğretir. Ve şimdi onu gelecekte öngördüğü tehlikelere ve sıkıntılara karşı önceden uyarmaya ve silahlandırmaya devam eder.

Yeni Ahit'te önümüzdekine benzer birkaç kehanet vardır. Bunlardan biri, yaklaşık on yıl önce, Kudüs'te onu bekleyen bağlar ve sıkıntılar için son ayrılışından hemen önce, Efes Kilisesi'ne Aziz Paul'ün kehanetidir. "Biliyorum ki,
benim
gitmemden sonra, sürüyü esirgemeyen
kötü kurtlar aranıza girecekler; ve kendi aranızdan sapık şeyler söyleyen,
öğrencileri peşlerinden sürüklemek için
adamlar çıkacak" (Elçilerin İşleri xx. 29, 30). Timoteos'a Mektuplar, bu kehanetin Havarinin
yaşamı sırasında zaten yerine getirildiğini gösteriyor. İkinci olarak, büyük düşüş ve günahlı adamın
ortaya çıkmasıyla ilgili kehanet var ki bu, önümüzdeki kehanete biraz paraleldir (2 Selanikliler ii. 3-7). Üçüncü olarak, Timoteos'a Birinci Mektup'ta (iv. 1-3) benzer bir kehanet var. Ve Aziz Paul'ün bu üç kehanetinin yanı sıra, 2 Petrus ii'de yer alanlar da var. 1, 2 sahte öğretmenlerin yükselişi hakkında ve 
Aziz Yuhanna'nın Birinci Mektubunda (ii. 18 ve iv. 3)
deccal'in gelişi hakkında. 2 Selanikliler ve 2 Petrus'takiler, şimdiki ve geleceğin bir karışımını içerdiği için önümüzdekiyle karşılaştırılmalıdır. Bu karışım, biraz anlamsız bir itirazın temeli haline getirildi. 
Gelecekten şimdiye ve tekrar geriye kaymanın, önceden haber verdiğini iddia ettiği olaylarla çağdaş olan bir yazarın elini gösterdiği öne sürüldü. Bazen kehanet biçimini benimsiyor ve
gelecek zamanı kullanıyor. Ancak diğer zamanlarda gerçeklerin etkisi onun için çok
güçlü oluyor. Bir peygamber olarak varsayılan rolünü unutuyor ve
kendi deneyimlerini şimdiki zamanda yazıyor. Böyle bir itiraz, sahte peygambere çok az zeka atfediyor. Herhangi birinin, kendisine ihanet etmeden yarım düzine veya daha az mısra boyunca rolünü sürdüremeyecek kadar aptal olduğunu ciddi olarak mı varsaymalıyız? Ama aslında, zaman kipinin değişmesi buna benzer bir şey göstermiyor. Bazı durumlarda, kehanet edilen kötülüklerin tohumlarının zaten var olmasıyla, diğerlerinde ise kesin olan bir şeyin sanki zaten bir gerçekmiş gibi konuşulması (özellikle kehanetlerde yaygın) uygulamasıyla açıklanabilir. Peygamber genellikle uzak veya gelecekteki şeyleri şimdiki zaman olarak gören bir _gören_'dir; ve bu nedenle, kehanet ettiğinde bile doğal olarak şimdiki zamanı kullanır. 
"Son günler"in anlamı belirsizdir. En önemli iki yorum şunlardır: (1) Mesih'in ilk ve ikinci gelişi arasındaki _tüm_ zaman ve (2) Mesih'in ikinci gelişinden _hemen_ önceki kısım. Olasılık büyük ölçüde ikincisinin lehinedir; çünkü diğeri ifadeyi oldukça anlamsız hale getirir. Eğer bu kötülükler hiç gelecek olsaydı, iki Advent arasında _gelmeleri_ gerekirdi; çünkü başka bir zaman yoktur: ve bu durumda neden bu dönemden "son günler" olarak söz ediyoruz? Bunlara "_bu_ son günler" demek makul olabilir, ancak böyle bir ayrıntılandırma olmadan "son
günler" demek mantıklı olmayabilir. Şu anda, bir olayın son günlerde gerçekleşmesinin muhtemel olduğundan bahsetmek doğal olmazdı, çünkü bunun bizim zamanımızla dünyanın sonu arasında gerçekleşeceğini kastediyorduk. 1 Tim. iv. 1'de kullanılan ifade büyük olasılıkla "gelecek zamanlarda; bundan sonra" (=en hysterois kairois=) anlamına geliyor. Ancak
burada ve 2 Pet. iii. 3'te anlam daha çok "son günlerde; Rab yaklaştığında"dır. O zaman düşmanın daha
tamamen devrilmek için tüm gücünü ortaya koymasına izin verilecektir. O zaman
gerçekten tehlikeli, kritik, acı dolu zamanlar (=kairoi
chalepoi=) olacaktır. Havari, Timoteos'un Mesih'in dönüşünün arifesinde yaşanacak sıkıntıları görecek kadar yaşamasını mümkün veya hatta muhtemel olarak ele alır. Havariler, Rab'bin yakında, o zamanlar hayatta olan bazılarının yaşam süresi içinde tekrar geleceği inancını paylaştılar ve bu inancın üretilmesine katkıda bulundular. Uzun bir yaşamın sonunda bile, hayatta kalan son Havari'nin Kilise'ye "son saat" olduğunu (1 Yuhanna ii. 18) belirttiğini görüyoruz; bu ifadeyle açıkça Mesih'in dünyayı yargılamak için dönüşünden hemen önceki zaman kastediliyor. Ve
yaklaşık yirmi yıl sonra İgnatius'un Efeslilere "Bunlar
son zamanlardır (=eschatoi kairoi=). Bundan böyle saygılı olalım;
Tanrı'nın uzun sabrından korkalım, yoksa bize karşı bir yargıya
dönebilir. Çünkü ya gelecek olan gazaptan korkalım, ya da
şimdiki lütfu sevelim" (_Efesliler_ xi.). Kilise'nin zihni ancak deneyimin
zoruyla temizlendi ve böylece Mesih'in Krallığı'nı
gerçek perspektifinden görebildi. İsa'nın verdiği,
"o gün veya o saat hakkında kimse bir şey bilmez, ne gökteki melekler, ne de Oğul, ancak Baba" uyarısı, "İnsanoğlunun geleceğini
sanmadığınız bir saatte" bildirisinden daha fazla bir şey ifade etmiyormuş gibi anlaşılmış gibi görünüyor. Yani, hazırlıksız bulunmaya karşı bir uyarı olarak anlaşılmıştı, Mesih'in dönüşünün ne kadar yakın olduğuna dair varsayımlarda bulunmaya karşı bir uyarı olarak değil. Bu nedenle, Aziz Paul'ün Timoteos'a, Timoteos'un muhtemelen Mesih'in dönüşünden hemen önce gelecek kötülükleri göreceğini ve bunlara şaşırmamak veya bunaltmamak için tetikte olması gerektiğini ima eden bir şekilde yazmasına hiç şaşırmamalıyız. O, daha sonra ortaya çıkacak olan yoğun kötülükten "uzak durmalı" ve kendi işine yılmadan devam etmelidir.

"Jannes ve Jambres'in Musa'ya karşı koyması gibi, bunlar da gerçeğe karşı koymaktadır." Havari, açıkça Çıkış'ta adı geçen Mısırlı büyücülerden bahsediyor. Ancak Tevrat'ta ne sayıları ne de isimleri verilmiştir; bu nedenle Aziz Paul'ün konuyla ilgili bir Yahudi geleneğinden bahsettiğini varsaymalıyız. İki sayısı muhtemelen rakiplerinin sayısından kaynaklanıyordu: Bir tarafta Musa ve
Harun, diğer tarafta iki sihirbaz. Ve her iki tarafta da bir çift kardeş var; çünkü Jonathan'ın Targum'u büyücüleri Balaam'ın oğulları olarak temsil ediyor, eskiden Musa'nın eğitmenleriydiler ama sonradan düşmanları oldular. İsimler Yahudi geleneğinde değişiklik gösteriyor. Jannes bazen Johannes'tir ve Jambres bazen Mambres veya Ambrosius'tur. Onlara dair gelenek görünüşe göre yaygındı.
Bu gelenek Suriye'deki Apameia'lı Platoncu bir filozof olan Numenius tarafından biliniyordu, İskenderiyeli Clement (_Strom._, I. xxii.) tarafından anılan ve
Origen ve Eusebius tarafından Jannes ve Jambres hakkında bir hesap verdiği alıntılanmıştır
(_Con. Cels._, IV. li.; _Praep. Evang._, IX. viii.). Afrika'da, Numenius gibi ikinci yüzyılda gelişen _Altın Eşek_'in ünlü yazarı Appuleius tarafından sergilenen gelenek hakkında biraz bilgi buluyoruz. Ve bir önceki yüzyılda başka bir Latin yazar, Yaşlı Plinius, benzer bir bilgi gösterir. Her ikisi de Jannes'i Musa ile bağlantılı olarak bir büyücü olarak anarlar, ki Musa da onların gözünde bir büyücüdür;
ancak Plinius hem Musa'nın hem de Jannes'in Yahudi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor.[93] Bu yazarlardan herhangi birinin bu isimler hakkındaki bilgilerini önümüzdeki pasajdan almış olması oldukça düşük bir ihtimaldir; Plinius'un durumunda bu pek mümkün olmazdı. _Doğa Tarihi_ adlı eseri MS 77 civarında yayınlanmıştır ve o zamanlar Timoteos'a İkinci Mektup, Hıristiyanlar arasında bile çok az kişi tarafından biliniyordu.
Apokrif Nikodemus İncili'nin yazarı, isimler hakkındaki bilgisini büyük olasılıkla Aziz Paul'den almıştır; ancak bağımsız bilgi kaynaklarına sahip olabilir. Nikodemus'u Pilatus'un önünde, Jannes ve Jambres'in Firavun'un önünde mucizeler yarattığını savunurken tasvir eder; "Ancak Tanrı'dan olmadıkları için yaptıkları yok edildi." Oysa "İsa Lazar'ı diriltti ve o yaşıyor" (bölüm v).

Bu Mektuplar üzerine en yetenekli İngiliz yorumculardan biri bu pasaj hakkında şu yorumu yapar: "Havarinin bu isimleri Yahudi Kilisesi'nin güncel ve (kendisi tarafından alıntılanan) _gerçek_ bir geleneğinden türetmiş olması muhtemeldir." Ve benzer bir ruhla _İncil Sözlüğü_'ndeki bir yazar, temelsiz veya yanlış bir güncel geleneğin alıntılanmasının "ilham edilmiş bir kaydın karakteriyle uyuşmayacağını" düşünür.

Olayın olgusuna bakalım ve sayının ve isimlerin güvenilir olup olmadığını görelim ve sonra ilham sorusunu ele alalım. İlkini belirlemek için ikinci soruyu araya sıkıştırmak, yanlış uçtan başlamaktır.

Bir çift kardeşe karşı çıkacak bir çift kardeş olması gerektiği,
daha önce şüpheli bir durum olarak işaret edildi. İsimlerin şıngırdayan
eşleştirilmesi de gerçek olmaktan çok kurguya benziyor. Üçüncüsü,
isimler Mısırlı değil, İbranice görünüyor; Yahudiler onları icat etmiş olsaydı bu doğal olarak böyle olurdu, ancak gerçek Mısırlı isimleriyse olağanüstü olurdu. Son olarak, Jannes,
"baştan çıkarmak" anlamına gelen
İbranice bir kökten ve Jambres,
"isyan etmek" anlamına gelen bir kökten geliyor olabilir. Yahudiler Mısırlı büyücüler için isimler icat etselerdi,
baştan çıkarıcı bir hata ve isyankar bir muhalefeti ima edecek isimlerden daha çok hangi isimleri takmaları daha olası olurdu? Ve Musa'ya karşı çıkan büyücülerin isimleri gibi önemsiz bir gerçek üzerine gerçekten güvenilir bir geleneğin bu kadar yüzyıl boyunca
hayatta kalması olası mıdır? Ayık ve tarafsız eleştirmenler çoğunlukla olasılıkların bu isimlerin gerçek isimler olduğu ve Kutsal Yazılar dışındaki bazı yazılı veya yazılı olmayan gelenekler tarafından unutulmaktan
korunduğu varsayımına karşı çok kesin olduğunu kabul edeceklerdir.

Ancak, yanlış bir geleneği alıntılamak ilham almış bir yazarın karakteriyle tutarlı mıdır? Sadece ilham hakkında biraz dar ve katı teorilere sahip olanlar bu soruyu olumlu olarak cevaplamaktan çekinecektir. Hiç kimse ilham almış kişilerin tüm konulardaki tüm bilgilere sahip olduğuna inanmaz. Ve eğer bu isimler St. Pavlus'un zamanında, ilhamı onu bu inancı paylaşmaktan alıkoyar mıydı? İsimlerle ilgili geleneğin güvenilmez olduğunun gayet farkında olsa bile, geleneğin iyi bilindiği birine hitap ederken büyücülerden genel kabul görmüş isimleriyle bahsetmesinde şaşırtıcı bir şey olmazdı. Ve eğer (daha olası olduğu gibi) isimlerin gerçek olduğuna inanıyorsa, bunları karşılaştırmaya canlılık katmak için kullanmasında bizi şaşırtacak daha az şey vardır. Tanrı'nın insanlıkla olan ilişkilerinde, geleneğin tarihi gerçeklere eklediği yanlış ayrıntıları alıntılayarak bir argümanı örneklendirmek gibi zararsız bir işlemden onu korumak için bir Havariye özel bir vahiy vereceğine inanmamızı gerektiren hiçbir şey yoktur. Ve hiçbir şeyin isimlere _dayalı_ olmadığını belirtmekte fayda var; bunlar yalnızca örneklendirme olarak ortaya çıkar. Ve örnekte bile, önemli olan isimler değil, onları taşıdığı varsayılan kişilerdir; ve kişiler gerçektir, ancak isimler muhtemelen hayalidir. Chrysostom'un öne sürdüğü gibi, Aziz Paul'ün ilham yoluyla isimler hakkında doğaüstü bilgiye sahip olduğuna inanmamız daha da az haklıdır. Gördüğümüz gibi, isimler, bilgilerini ondan alamayan Yahudi olmayanlar tarafından bile biliniyordu; ve neden argümanına hiçbir şekilde yardımcı olmayan önemsiz bir şey hakkında bir vahiy almış olsun? Bu tür ilham görüşleri, saygılı bir ruhun ürünü olsa da, bizim ilham hakkındaki kavramlarımızı yüceltmekten ziyade aşağılar. İki vaka arasındaki karşılaştırmanın ana noktası gerçeğe karşıtlık gibi görünüyor. Ancak belki de bundan daha fazlası var. Büyücüler, Musa'nın yaptığı harikaları yaptıklarını iddia ederek ona karşı koydular; ve sapkınlar, Timoteos'un yaptığı gibi aynı müjdeyi vaaz ettiklerini iddia ederek ona karşı koydular. Bu, sapkın öğretmenlerin sıklıkla benimsediği bir çizgiydi; yeni bir şey öğretme niyetini reddetmek ve karşı çıktıkları kişilerle tam olmasa da önemli bir anlaşma olduğunu iddia etmek. Öğretilerinin yalnızca başka bir bakış açısından bakılan eski gerçek olduğunu ileri sürdüler. Havarilerin kullandığı ifade biçimini kullandılar: ona yalnızca daha kapsamlı (ya da şimdi söyleneceği gibi daha _katolik_) bir anlam verdiler. Bu şekilde, dikkatsizler daha kolay baştan çıkarılıyor ve saf insanların şüpheleri daha az kolay uyandırılıyordu. Ancak bu tür kişiler çok geçmeden kendilerine ihanet ederler. Zihinlerinin kirlendiği görülür; ve inançla ilgili olarak kanıta tabi tutulduklarında, teste dayanamazlar (=adokimoi=).

Aziz Paul'ün, Musa'ya direnen büyücülerden gerçeğin tipik muhalifleri olarak bahsetmesinde olasılık dışı hiçbir şey yoktur, çünkü Efes'teki sahte öğretmenler büyü sanatları kullanıyordu; ve 13. ayette sahtekârlar için kullandığı kelime (=goetes=) böyle bir varsayımla çok iyi uyuşuyor, ancak bunu kesin kılmıyor. Efes
büyüleri ve büyüleriyle ünlüydü (=Ephesia grammata=) ve
tanrıça Artemis heykelinin etrafında garip bir
etki atfedilen anlaşılmaz
yazıtlar vardı. Efes'teki ilk Hristiyan topluluğu bu tür anlamsız kötülüklerle
le kirlenmişti. Hristiyanlığı kabul ettikten sonra gizlice büyülerini
korumuşlardı. Yahudi Sceva'nın oğulları İsa'nın kutsal adını büyülü bir
şeytan çıkarma biçimi olarak kullanmaya çalışmışlardı; ve bu, çok sayıda pahalı büyü kitabının
alenen yakıldığı
(Elçilerin İşleri xix. 13-20) krizi beraberinde getirdi. Kötülük, özellikle yeni müritler arasında
tekrar patlak verecekti; tıpkı günümüzdeki zenci dönmeleri arasında olduğu gibi. Ayrıca bazı durumlarda bazı sapkınlık biçimleri ile büyü arasında çok
yakın bir bağlantı olduğunu biliyoruz: bu nedenle St. Paul'un sahte öğretmenleri Mısırlı büyücülerle karşılaştırdığında aklında mucizevi güç iddiaları olduğu fikri
hiçbir şekilde olasılık dışı değildir.

Sapkınlık ile batıl inanç arasındaki bağlantı çok gerçek ve çok
yakın bir bağlantıdır. Dini gerçeğin reddedilmesi veya teslim edilmesi sıklıkla irrasyonel inançların kabulüyle birlikte gelir. İnsanlar mucizeleri reddeder ve spiritüalizme inanır; kutsal ayinlerin etkinliğine
söver ve bir 'astral bedenin' şaşırtıcı özelliklerini güvenilir olarak kabul ederler. İnançsızlığın düşmanı diye bir şey vardır. Uzun yüzyıllar boyunca en yüksek zekaları ve en asil kalpleri tatmin eden
akla ve ahlaka aykırı gerçekleri reddeden kibir, bazen sadece dalkavuk bir merakı tatmin eden
sanrılara baştan çıkarılarak cezalandırılır.

DİPNOTLAR:

[93] Est et alia Magices factio a Moyse, et Janne, et Jotape Judaeis
pendens (Plin. _Hist. Nat._, XXX. ii.).

Si quamlibet emolumentum probaveritis, ego ille sim Carinondas, vel
Damigeron, vel Musa'dır, vel Jannes [_al. l._ Johannes], vel Apollonius,
vel ipse Dardanus, vel quieunque post Zoroastren et Hostanen inter Magos
celebratus est (Appul., Apologia_, 544, s. 580 ed. Oudendorp).




BÖLÜM XXXIV.

_ RASYONALİZMİN TEHLİKELERİ VE GERÇEKLE ÖMÜR BOYU TEMAS KURMANIN SORUMLULUKLARI.--İLHAM VERİLEN YAZILARIN ÖZELLİKLERİ._

"Ama öğrendiğin ve emin olduğun şeylerde kal, onları kimden öğrendiğini bilerek; ve daha bebekken, Mesih İsa'ya olan imanla seni bilge kılıp kurtuluşa ulaştırabilecek kutsal yazıları
bilmişsindir.
Tanrı'nın esinlediği her kutsal yazı, öğretmek, azarlamak, düzeltmek ve doğrulukla ilgili eğitim vermek için de yararlıdır:
Böylece Tanrı adamı yetkin olur, her iyi iş için eksiksizce donatılmış olur."--2 TİM. iii. 14-17.

Elçi, bu paragrafta ikinci kez sadık müridini sapkın öğretmenlerle belirgin bir şekilde karşılaştırır. Birkaç satır önce, ikincisini Mısırlı büyücülerle karşılaştırdıktan sonra, devam ediyor, "Ama sen (=sy de=) benim öğretimi izledin." Ve önümüzdeki pasajda, "kötü adamlar ve sahtekârlar daha da kötüleşecek" dedikten sonra, devam ediyor, "Ama sen (=sy de mene=) öğrendiğin şeylerde kal." Burada çifte bir karşıtlık var; birincisi Timoteos ile sahtekârlar arasında, ikincisi onun hakikatte kalması ile onların hakikatten uzaklaşması arasında ve böylece kötüden daha kötüye, önce aldatıcılar olarak sonra da aldatılanlar olarak. Baştan çıkarıcı olarak başlıyorlar ve kandırılanlar ve (çoğu zaman) kendi aldatmalarının kandırılanları olarak son buluyorlar; çünkü aldatma genellikle kendini aldatmaya yol açar. Böyle bir sonuç, Timothy ve onun sorumluluğu altındakilere, dinsel hakikatin temelleriyle oynamanın tehlikesi konusunda bir uyarı görevi görebilir.

Hristiyan inancının maddeleri, bir çarşıdaki, kişinin istediği gibi seçip alabileceği ve bunlardan üç veya dört tanesini geri kalanıyla ilişkisini hiçbir şekilde etkilemeden alabileceği veya üç veya dört tanesini reddedebileceği, ancak almaya karar verdiği kişilere ilişkin güvenliğini hiçbir şekilde etkilemeden mallar gibi değildir.
Dinin hakikatleri açısından, seçip alma hakkımızın çok katı sınırları vardır. Sistem bir bütün olarak, kimlik bilgilerini akla ve vicdana sunduğunda ve bunlar, bu kimlik bilgilerinin taşıyıcısının İlahi bir Varlığın temsilcisi olması gerektiğine karar verdiğinde, sistemin ayrıntıları arasından seçip alma girişimi tehlikeli bir iş haline gelir. Bu veya şu öğeyi, bir bileşen unsur olmaktan ziyade sadece bir kenar ve ayar olarak veya en azından önemsiz olarak reddetmek, tüm yapıyı tehlikeye atmak olabilir.
Zorunlu bir konumu, açıkta ve savunulamaz bir konumla değiştirebiliriz veya
güvenli bir platformu, dibe ulaşana kadar üzerinde kalıcı bir dinlenme yeri bulamayacağımız eğimli bir düzlemle değiştirebiliriz. Ve Timothy'nin uyarıldığı adamların yaptığı da buydu.
Sağlam konumu terk etmişlerdi ve bazen kayıyor, bazen koşuyorlardı,
gerçekten daha da uzaklaşıyorlardı. Başka bir deyişle, inanç meselelerinde aklın doğru ve yanlış kullanımı vardır. Yanlış kullanım bazen "Rasyonalizm" olarak anılır ve (bu terimi uygun olarak benimseyerek) başka bir yazardan ödünç alınan aşağıdaki açık ifade, St. Paul'un Timothy'nin rakiplerinin ilkelerinden ayrılmasını istediği yeri çarpıcı bir şekilde gösterecektir. "Vahiy Edilmiş Gerçekle ilgili olarak," diye yazmıştır J. H. Newman 1835'te, "aklın kullanımıyla hangi şeylerin akılla elde edilebilir olduğunu ve hangilerinin elde edilemeyeceğini saptamaya girişmek Rasyonalizm değildir; ne de açık bir Vahiy olmadığında, doğaları gereği bize gelen Dinin hakikatlerini araştırmak; ne de bir Vahiy verilmişse, kabulü için hangi kanıtların gerekli olduğunu belirlemek; ne de bir Vahiy'i yetersiz kanıt olduğu gerekçesiyle reddetmek; ne de onu İlahi olarak kabul ettikten sonra, beyanlarının anlamını araştırmak ve dilini yorumlamak; ne de doktrinlerini, mümkün olduğunca, ilahiliğini araştırmak için kullanmak; ne de onları önceki bilgilerimizle karşılaştırıp birleştirmek, onları bir bütünün parçaları haline getirmek; ne de onları birbirine bağımlı hale getirmek, karşılıklı ilişkiler ve onları meşru konularına kadar takip etmek. Bu Rasyonalizm değildir. Fakat Rasyonalizm, Vahiy'i kabul etmek ve sonra onu _açıklamak_; ondan Tanrı'nın Sözü olarak bahsetmek ve onu insan sözü olarak ele almak; onun kendi kendine konuşmasına izin vermeyi reddetmek; Tanrı'nın bizimle olan ilişkilerinin _neden_ ve _nasıl_ olduğunun, orada anlatıldığı gibi, kendisine söylendiğini iddia etmek ve O'na kendimize ait bir _neden_ ve _kapsam_ atfetmek; O'nun bize verebileceği kısmi bilgiye tökezlemek; belirsiz olanı sanki hiç söylenmemiş gibi bir kenara koymak; bize söylenenin _yarısı kabul etmek, diğer yarısını kabul etmemek_; Vahiy'in içeriğinin aynı zamanda onun _kanıtı olduğunu varsaymak; onlar hakkında bazı yersiz hipotezler oluşturmak ve sonra onları çarpıtmak, parlatmak ve renklendirmek, kırpmak, kesmek, ayıklamak ve bükmek, böylece onları tabi tuttuğumuz fikirle uyumlu hale getirmek için."[94]

Timoteos, "öğrendiği ve emin olduğu" şeylerde kalmalıdır. Aziz Luka'nın İncil'ini yazarken Theophilus'ta üretmek istediği sonucu deneyimlemiştir: "öğretildiği şeylerle ilgili kesinliğin tam bilgisine" ulaşmıştır (Luka i. 4). Ve rakiplerinin vahşi öğretilerinin, olduğu gibi ve aynı vahşi davranışla tamamen itibarsızlaştırılmış olmasına rağmen, güvenliğini sarsmasına izin vermemelidir. Tartışmalı olan her şey tartışmalı değildir ve şüphe duyulan her şey şüpheli değildir. Ve eğer iki tür öğretinin meyveleri onu eski gerçeklere uymanın gerekliliğine tam olarak ikna etmezse, Bu yenilikçilerin önerileriyle, İncil'in gerçeklerini ilk öğrendiği kişileri hatırlasın: büyükannesi Lois, annesi Eunice ve Havari. Öğretmenlerin otoritesi söz konusu olduğunda, hangi grubu seçecek? Onu imanda kuranları mı, yoksa
insanları imandan uzaklaştırmaya çalışanları mı?

"Onları _kimden_ öğrendin" sözcüğü hakkında biraz şüphe var. "Kim" muhtemelen çoğuldur (=para tinon=); ancak onu tekil yapan bir okuma (=para tinos=) güçlü bir şekilde desteklenmektedir. Çoğul, Timoteos'un imandaki tüm baş eğitmenlerini, özellikle de en eskilerini içermelidir, bu da olayın doğasından ve sonrasından açıkça anlaşılmaktadır. Tekil kabul edilirse, "benden duyduğun şeyleri ... aynısını sadık adamlara emanet et" (ii. 2) hükmüne uygun olarak, St. Paul'e gönderme yapmalıyız. Az önce alıntılanan sözcüklerin, söz konusu pasajdaki okumayı etkilemiş ve çoğul yerine tekil kullanılmasına neden olmuş olması mümkündür.

Ancak daha da önemli bir husus var. Sadece her iki taraftaki doktrinin _karakteri_ ve her iki taraftaki doktrinin _meyveleri_ ve Timoteos'un kişisel deneyime sahip olduğu ve bilgi ve güvenilirlikleri hakkında yargıda bulunabileceği _öğretmenler_ yoktur; ayrıca, daha en hassas çocukluğundan itibaren, önce Eski Ahit'te ve sonra da İncil'de daha da fazla açıklandığı gibi, hakikatle temas halinde olma
kutsamasına sahip olduğu gerçeği de vardır. En erken günlerinden itibaren Tanrı ve O'nun dünya yönetimi hakkındaki bilgide
büyümelerine izin verilenlerin sorumlulukları, hayatlarının sonuna kadar bu bilgiyi edinme
fırsatı olmayanların sorumluluklarından çok daha büyüktür. Eski düşünce ve davranış alışkanlıkları
vaftizle ortadan kalkmaz; ve Efes'teki Kilise'yi rahatsız eden veya bundan sonra rahatsız edecek olanların çoğunun yanlış görüşleri ve kötü davranışları, Tanrı'nın vahyedilmiş yasasıyla temasa geçmeden çok önce onlarda baskın hale gelen etkilere kadar izlenebilir. Timoteos için böyle bir hoşgörü gösterilemez. Kutsal yazıları en erken çocukluğundan beri bilme ayrıcalığına
sahipti. Eğer bu yazılar onu Mesih İsa'ya olan iman aracılığıyla kurtuluşa bilge kılmazsa, bu onun kendi hatası olacaktır.

"Kutsal yazılar" (=hiera grammata=) ifadesi Yeni Ahit'te başka hiçbir yerde geçmez. Genel ifade "kutsal yazılar"dır (=hai
graphai=); ve bir keresinde (Romalılar i. 2) "kutsal yazılar" (=graphai
hagiai=) ifadesi vardır. Burada hem öz hem de sıfat alışılmadık bir durumdur. Sıfat
Yeni Ahit'te yalnızca bir başka pasajda geçer, bu pasaj da buna ışık tutar. "Kutsal ayinleri yapanların yiyeceklerini kutsal yerden aldıklarını bilmiyor musunuz?" (_Konuşmacının
Yorumu_, 1 Korintliler ix. 13.) Ve tıpkı o pasajda olduğu gibi "kutsal ayinler" Yahudi kurbanları ve "kutsal yer" Yahudi Tapınağı olduğu gibi, burada da "kutsal yazılar" Yahudi Kutsal Yazıları'dır. Herhangi bir Hristiyan yazısının dahil edilmiş olması
tamamen olası değildir. Timoteos bunlardan herhangi birini çocukluğundan beri nasıl bilebilirdi? Aziz Paul'ün bu veda mektubunu yazdığı zaman bile, kendi Mektupları dışında çok az Hristiyan edebiyatı vardı; ve bunlardan "kutsal yazılar" olarak bahsetmesi veya bunları Eski Ahit Kutsal Yazıları ile aynı ifade altında dahil etmesi pek olası değildi. Hristiyan yazılarının dahil edildiği veya esas olarak amaçlandığı iddiası, bu mektubun Havari tarafından değil, daha sonraki bir çağda yazılmış olabileceği imasında bulunmak amacıyla yapılmış gibi görünüyor. Fakat ikinci yüzyıldan bir yazar bile Timoteos'u çocukluğundan beri Hristiyan edebiyatını biliyormuş gibi göstermek gibi bir gaf yapar mıydı? Bu pasajda özsel "yazılar" (=grammata=) kullanımıyla, Mesih'in Beytesda havuzundaki mucizeden sonra Kudüs'teki konuşmasında aynı kelimenin kullanımı karşılaştırılmalıdır. Burada Yahudilere inançsızlıklarının ne kadar umutsuz olduğunu ve aslında onları suçlayan Musa'ya başvurmalarının ne kadar boş olduğunu gösterir. "Fakat eğer _onun_ yazılarına
(=grammata=) inanmazsanız, _Benim_ sözlerime nasıl inanacaksınız?" Yahudiler gerçeği bilme ve kabul etme konusunda iki fırsata sahip olmuşlardı; Musa'nın yazıları ve İsa'nın sözleri. Aynı şekilde Timoteos'un da iki grup eğitmeni vardı;
onu yetiştiren, işi Havari tarafından tamamlanmış olan kutsal kadınlar ve kutsal yazılar. Eğer birincisinin yetkisi sorgulanabilir gibi görünüyorsa, ikincisinin yeterliliği konusunda şüphe olamazdı. Onlar "onu Mesih İsa'ya olan iman aracılığıyla kurtuluşa bilge kılabilir."

Havarinin, kutsal yazıların onları doğru kullanan kişiye kurtarıcı bir bilgelik iletme gücünü ifade ederken geçmiş zamanı değil, şimdiki zamanı (=dynamena=) kullandığı gözlemlenmelidir. Bu güç, genç Timoteos İncil'in daha geniş gerçeklerine getirildiğinde tükenmemişti. Kutsal bilgide ne kadar ilerlemiş olursa olsun, yine de bunların kendisini ruhları aydınlatan ve kurtaran bilgelikte artırabildiğini görecektir.

Ancak Kutsal Yazılar bu hayat veren bilgeliği mekanik bir şekilde bahşetmez.
Bu, onu okuyan herkes üzerinde sihirli bir etkisi olan bir tılsım değildir.
Kutsal yazıların en titiz çalışması bile, araştırmalarını meraklı bir sorgulama ruhundan daha fazlasıyla sürdürmeyen bir adamın kurtuluşu için hiçbir şey yapmayacaktır. Bu nedenle Aziz Pavlus, "Mesih İsa'ya olan imanla" diye ekler. Bu, araştırıcının ruhuna eklendiğinde, Eski Antlaşma'nın kutsal yazıları aydınlatıcı güçlerine kavuşur; bu olmadan, Mesih tarafından bizim için kazanılan kurtuluşa götürmekten çok uzak, onları inceleyenleri, tıpkı Yahudilerin bugüne kadar olduğu gibi, gerçeklerden uzak tutabilirler. Ateş sütunu bulut sütunu olur ve zenginlik için
olması gereken şey düşme vesilesi olur.

"Tanrı'dan esinlenen her kutsal yazı, öğretmek, azarlamak, düzeltmek, doğruluk içinde olan öğreti için de yararlıdır."
Bu, Gözden Geçirenlerin çevirisidir. Bir veya iki küçük değişikliğin yanı sıra,
A. V.'de iki önemli değişiklik yapmışlardır. (1)
"Tüm kutsal yazı" yerine "her kutsal yazı"yı koymuşlardır, eski çeviriye kenar boşluğunda yer bile vermemişlerdir. (2) "Tanrı tarafından esinlenmiş"ten önce_ yerine "olmak" (cümlenin bir yerinde bulunması gereken) kelimesini _sonra_
eklemişlerdir; böylece "Tanrı tarafından esinlenmiş"i Kutsal Yazıların bir sıfatı haline getirmişler ve bununla ilgili olarak
belirtilen bir şey yapmamışlardır. "Tanrı'nın ilham ettiği her kutsal yazı _ayrıca_ yararlıdır", "Tanrı'nın ilham ettiği_ ve_ yararlıdır" yerine: ancak ikincisinin kenar boşluğunda bir yer almasına izin veriyorlar.

Bu pasajın bu şekilde ele alınması, bu iki noktadan ikincisi söz konusu olduğunda oldukça tatmin edici görünüyor. Kesinlik her ikisinde de elde edilemez. Yine de, ikincisiyle ilgili olarak, olasılıklar büyük ölçüde Havari'nin "ilham edilen kutsal yazı da yararlıdır" anlamından yanadır, "kutsal yazı ilham edilmiş ve yararlıdır" anlamından değil.
Ancak, ilk noktayla ilgili olarak, dengenin "tüm kutsal yazı" çevirisine karşı o kadar belirgin olup olmadığı ve bunun hariç tutulmasını gerektirip gerektirmediği şüpheli olabilir. Hiç şüphe yok ki, Yunanca'daki makalenin yokluğu (=pasa graphe= ve =pasa he graphe= değil) eski çeviriye aykırıdır;
ancak Yeni Ahit'teki ve klasik Yunanca'daki diğer örneklerin de kanıtladığı gibi, hiçbir şekilde kesin değildir.[95] Bununla birlikte, Yeni Ahit'te "kutsal yazı" ifadesinin genellikle Kutsal Yazılar'ın belirli bir pasajını ifade ettiğine dair daha fazla gerçek vardır (Markos xii. 10; Luka iv. 21; Yuhanna xix. 24, 28, 36, 37; Elçilerin İşleri viii. 32, 35). Kutsal Yazılar bir bütün olarak kastedildiğinde, kelime genellikle çoğul olarak, "kutsal yazılar" olarak kullanılır (Matta xxi. 42; Markos xii. 24; Yuhanna v. 39). Önümüzdeki pasajda anlam, değişiklikten ciddi şekilde etkilenmez. "Kutsal yazıların tamamı" mı yoksa "Kutsal yazıların her pasajı" mı dememiz pek önemli değildir.

"Tanrı tarafından ilham edilen her kutsal yazı, öğretmek, azarlamak, düzeltmek, disiplin etmek (=paideia=) için de yararlıdır, bu da doğruluktadır:" _yani_, hem doktrinel hem de pratik amaçlar için, hem inancı hem de davranışı bilgilendirmek için faydalıdır. Kutsal Yazılar'ın bu benzersiz faydaya sahip olmasının nedeni, _"Tanrı tarafından ilham edilmiş" olması, Tanrı'nın Ruhu'nun bütününde nefes
almasıdır, her pasajını canlı bir bütünün bir parçası haline getirir. Ve eğer Havari bunu Eski Ahit için söyleyebiliyorsa, bunu Yeni Ahit için çok daha fazla doğrulayabiliriz. _İkisinden birlikte, bir Hristiyan'ın inanması gereken her şey, bir Hristiyan'ın yapması gereken her şey öğrenilebilir. Ancak Havarinin bu beyanı, Kutsal Yazılarda, uygun şekilde ele alındığında, zihinlerimizin, kalplerimizin ve iradelerimizin rehberliği için İlahi talimat vermeyen hiçbir bölüm olmadığını bize temin ederken, Tanrı'nın Ruhu'nun kutsal yazıların yazarları üzerinde nasıl etki ettiğine dair katı ve kesin teorilere hiçbir teşvik sağlamaz. İlham, mekanik bir süreç değildir. İlham alan yazarları sadece makinelere indirgeyecek olan İlahi _dikte_ olarak bahsetmek tamamen yanıltıcıdır. Açıkça _yapmadığı_ bazı şeyler vardır.

1. Yazılı olanın özünü yönetirken, dili kelime kelime yönetmez. _Sözlü_ ilhama inanmak için hiçbir nedenimiz yok ve inanmamak için birçok nedenimiz var. Çünkü hiç kimse, kopyacıların ve matbaacıların sözlü hatalar yapmaktan mucizevi bir şekilde
korunduğuna inanmaz. Öyleyse, Tanrı'nın korumaya özen göstermediği bir şeyi üretmek için bir mucize yaratması makul müdür? Sayısız farklı okumadan, ilham edilen kelimeler hangileridir?

2. İlham, ilham alan yazarları _her_ tür
hatadan korumaz. Onları inanç ve ahlak konularında hatadan koruduğuna inanabiliriz; ancak bundan daha fazlasını yapıp yapmadığı
kanıtlanmayı bekliyor. Öte yandan, onları _dilbilgisi_ hatalarından korumadığı da kanıtlanabilir; çünkü İncil'de
şüphesiz çok sayıda
kötü dilbilgisi vardır. Örneğin, Markos VI. 8, 9; Elçilerin İşleri xv. 22; xix. 34; Ef. iv. 2; Kol. iii. 16;
Vahiy vii. 9'un Yunancasına bakın; vb. vb. Ve ilhamın, ilham alan yazarı, iki kişinin mi yoksa sadece bir kişinin mi iyileştiği; şifanın Mesih şehre girerken mi yoksa ayrılırken mi gerçekleştiği; alıntılanan kehanetin Yeremya'dan mı yoksa Zekeriya'dan mı geldiği vb. gibi gerçeklerle ilgili konularda her türlü hata olasılığından koruyup korumadığı şüpheli olabilir. St. Matta'nın "Zechariah the son of Jehoiada" yerine "Zechariah the son of Barachiah" yazarken bir hata yaptığına dair makul bir şüphe olabilir mi? Ve St. Stephen'ın konuşmasını, belirtilen tüm gerçeklerle ilgili olarak Eski Ahit'teki ifadelerle tam bir uyum içine getirmenin dürüst bir yöntemi var mıdır? Bir tarafta veya diğer tarafta hata olduğunu varsaymamalı mıyız? Eğer, oldukça kesin olduğu gibi, ilham bir insanı dilbilgisi bilgini yapmıyorsa veya ona mükemmel bir edebi üslup vermiyorsa, bunun onu kusursuz bir tarihçi veya kronolog yapacağı sonucuna mı varmalıyız? Ruhumuzu kurtarmak için bir dizi ilham edilmiş yazar aracılığıyla İlahi bir Vahiy
verilmiştir. Bunun bize sıkıntıdan kurtarmak için verildiğini varsayma hakkımız yoktur. Tanrı ve O'nunla ilişkilerimiz hakkında, bir vahiy olmadan asla keşfedemeyeceğimiz o kurtarıcı gerçekleri, kutsal yazılarda hata lekesi olmadan ortaya konmuş olarak bulmayı bekleyebiliriz. Ancak kendi zekamız ve çalışmamızın keşfedebileceği jeoloji, tarih veya fizyoloji gerçeklerinin İncil'de bizim için doğru bir şekilde ortaya konmasını beklememeliyiz: ve bu tür konularda ilham edilmiş yazarların yanılmaz olarak kabul edilebileceğine karar vermeden önce çok kapsamlı kanıtlara ihtiyacımız var. Aziz Luke, İncil'inin Önsözünde bize en iyi bilgiyi elde etmek için büyük çaba sarf ettiğini söyler. Eğer ilham onu ​​her türlü hata olasılığından koruyorsa, bunu yapması gerekir miydi?

3. İlham, ilham alan yazarın kişisel özelliklerini geçersiz kılmaz ve alt etmez. İlham alan bir üslup diye bir şey yok gibi görünüyor. Aziz John'un üslubu, Aziz Paul'ün üslubundan, Piskopos Butler'ın üslubu Jeremy Taylor'ın üslubundan ne kadar farklıysa o kadar farklıdır. Her ilham alan yazar, kendisine doğal ve tanıdık gelen dili, çizimleri ve argümanları kullanır. Eğer tartışmacı bir zihne sahipse, fikirlerini savunur; eğer yoksa, bunları argümansız olarak belirtir. Eğer edebi bir becerisi varsa, bunu sergiler; eğer
hiç yoksa, ilham ona bunu vermez. "Kutsal yazarların kişisel faaliyetine ve bireysel özelliklerine ve yazıda doğal yeteneklerinin kullanımına yer bırakmayan hiçbir ilham teorisi bir an bile ayakta kalamaz" (Schaff, _Apostolic Christianity_, s. 608).

İlhamın bu çeşitli ayrıntılarda _yapmadığı_ şey, kutsal yazıları inceleyen herkes için açıktır. _Yaptığı_ şey
daha az belirgin değildir ve kesinlikle çok daha genel olarak kabul edilir.
Dünya edebiyatında kesinlikle eşi benzeri olmayan yazılar üretmiştir. Edebi değerler açısından bile çok az rakipleri vardır. Ancak benzersiz karakterleri edebi güzelliklerinde oluşmaz. Daha çok yüce maneviyatlarında; 
öğretme ve teselli için tükenmez kapasitelerinde; her yaşa ve koşula sınırsız uyum sağlamalarında; her şeyden önce, insan kalbinin en asil arzularını ve özlemlerini tatmin etme konusundaki bitmek bilmeyen güçlerinde yatar. Diğer yazılar bilgi, ilerleme, eğlence, keyif ve zenginlik için faydalıdır. Fakat bunlar "kurtuluşa doğru bilgeleştirir." Alanı doğruluk olan disiplini üretirler. Cahilleri eğitme, suçluları mahkûm etme, düşmüşleri geri kazanma, herkesi kutsallık konusunda eğitme gücüne sahiptirler; böylece herkes Tanrı adamları olarak tamamlanabilir, "her iyi iş için tamamen donatılmış" olur.

DİPNOTLAR:

[94] "Rationalism in Religion", _Tracts for the Times_, _Essays Critical and Historical_, cilt i. s. 32'de yeniden yayınlandı.

[95] Alford'un Efesliler ii. 21'deki =pasa oikodome= notunda verilen alıntılara bakın, gerekirse artırılabilir: _örn._ =pan soma=,
Arist., _Nic. Eth._, I. xiii. 7, ki bu = "tüm beden" olmalıdır.

BÖLÜM XXXV.

_ELÇİ'NİN PARADOKSAL SEVİNCİLİĞİ.--GÖRÜNEN BAŞARISIZLIĞI VE
KİLİSENİN GÖRÜNEN BAŞARISIZLIĞI.--SAMİMİYETİN BÜYÜK SINAV._

"Ama sen her şeyde ayık ol, sıkıntıya katlan, bir
müjdecinin işini yap, hizmetini tamamla. Çünkü ben zaten sunuluyorum ve
ayrılışımın zamanı geldi. İyi mücadeleyi yaptım,
yarışımı tamamladım, imanı korudum: bundan böyle
benim için doğruluk tacı saklıdır, Rab, adil yargıç, o gün bana verecektir: ve yalnız bana değil,
aynı zamanda O'nun görünüşünü sevmiş olan herkese."--2 TİM. iv.
5-8.

Aziz Chrysostom bize bu pasajın uzun süre kendisi için bir şaşkınlık kaynağı olduğunu söyler. "Sık sık," diyor, "Elçiyi elime alıp bu bölümü düşündüğümde, Pavlus'un burada neden bu kadar kibirli konuştuğunu anlamakta zorluk çekiyordum: _İyi mücadeleyi verdim_. Ama şimdi Tanrı'nın lütfuyla bunu bulmuş gibiyim. Öyleyse neden böyle konuşuyor? Öğrencisinin umutsuzluğunu teselli etmek için yazıyor; ve bu nedenle ona iyi bir neşe içinde olmasını söylüyor,
çünkü tüm işini bitirmiş ve
şanlı bir sona ulaşmıştı. Sevinmelisin, diyor; üzülmemelisin. Ve neden? Çünkü _İyi mücadeleyi verdim_. Tıpkı,
yetim durumunu ağlayarak
yaşayan bir oğulun, babasının ona, Ağlama oğlum, demesiyle teselli edilebileceği gibi. İyi bir hayat yaşadık;
yaşlandık; ve şimdi seni terk ediyoruz. Hayatımız
suçtan uzaktı; biz şanla ayrılıyoruz; ve sen
yaptıklarımızdan dolayı onurlandırılabilirsin... Ve bunu övünerek söylemiyor;--Allah korusun;--ama üzgün oğlunu
kaldırmak ve
onu övgüleriyle, başına gelenleri sıkıca taşımaya,
iyi umutlar beslemeye ve bunu taşınması
zor bir konu olarak düşünmemeye teşvik etmek için söylüyor."

Chrysostom'un açıklaması, şüphesiz Havari'nin
burada bu kadar yüce bir tonda konuşmasının nedenlerinden biridir. Bu alışılmadık üslup _kısmen_ sevgili öğrencisini neşelendirme ve ona artık çok uzakta olamayacak olan ölüm için
yas tutmaya gerek olmadığına dair güvence verme isteğinin sonucudur.
Geldiğinde, görkemli ve mutlu bir ölüm olacaktır. Muhteşem bir
ölüm, çünkü zafer tacıyla taçlandırılacak, şimdi zaferle sona eren yorucu bir
yarışmada mücadele edecek. Ve mutlu bir ölüm; çünkü Pavlus
yıllardır "gitmek ve Mesih'le olmak, ki bu çok daha iyidir" özlemini çekiyordu. Taç solmayacak bir taçtır; çünkü zeytin, defne veya defneden yapılmamıştır. Ve ihtişamı şüpheli veya önyargılı bir kalabalığın değişken görüşlerine bağlı olan bir taç değildir; çünkü bir insan hakem tarafından veya insan seyircilerin alkışları arasında verilmez. Veren Mesih'tir ve tiyatro meleklerle doludur.
Bu dünyanın yarışmalarında insanlar günlerce çalışır ve zorluklar çeker;
ve bir saatliğine tacı alırlar. Ve hemen tüm zevki
geçer gider. Aziz Pavlus'un verdiği iyi mücadelede, sonsuza dek parlaklık ve ihtişamla devam eden bir doğruluk tacı kazanılır.

Fakat yaklaşan yas için Timoteos'u teselli etmek istemenin yanı sıra, St. Paul onu cesaretlendirmek, daha fazla çaba sarf etmesi ve daha büyük bir cesaret ölçüsüne sahip olması için teşvik etmek istiyordu. "Her şeyde _ayığı_ tut, sıkıntıya katlan, bir Evanjelistin işini yap, görevini tamamla. Çünkü _ben_ şimdiden bir içki sunusu olarak dökülüyorum ve
ayrılış zamanım yaklaşıyor." Yani: _Sen_ daha
güçlü, daha dayanıklı, daha sadık olmalısın; çünkü _ben_ gidiyorum ve
başladığımı mükemmelliğe ulaştırmak için seni bırakmalıyım. Benim mücadelem
bitti; bu yüzden daha cesurca mücadele et. Benim yolum tamamlandı;
bu yüzden daha sebatla koş. Bana emanet edilen inanç
şimdiye kadar bozulmadan korundu: Sana emanet edilenin güvende tutulmasını sağla. Doğruluğun kazandığı taç şimdi beni bekliyor: öyleyse böyle bir tacın sizi de beklemesi için çabalayın. Çünkü
bu, herkesin taç sahibi olabileceği bir yarışmadır, yeter ki yaşasınlar ve onları
veren doğru Yargıcın
görünüşünü özlemle beklesinler.

Ancak bu pasajda, Timoteos'u, dostunun ve eğitmeninin yaklaşan kaybı için teselli etme arzusundan ve onu yalnızca bu kayba rağmen değil, bu kayıptan dolayı daha büyük bir faydaya teşvik etme arzusundan daha fazlası vardır. Ayrıca, büyük Havarinin,
imanın gözüyle, gerçekleştirmesi için yetkilendirildiği işe geri dönüp baktığı ve bunun maliyetini büyük ödülle dengelediği
coşkulu sevinci de vardır.

Daha önceki bir pasajda belirtildiği gibi, bu dokunaklı mektupta, çatışan duyguların birbirini takip etmesi ve tamamen doğal bir ifadeyle yüzeye çıkmasından daha ikna edici bir şekilde Aziz Paul'e benzeyen hiçbir şey yoktur. Bazen en üstte olan şey kaygıdır; bazen güvendir. Burada sevgiyle
dolup taşıyor; orada sert ve öfkeli. Bir yandan derinden
depresif; sonra tekrar muzaffer ve coşkulu oluyor. Korintlilere
İkinci Mektup gibi, sevgili müride yazılan bu son mektup, farklı ve
görünüşte uyumsuz bir karakterde yoğun kişisel duygularla doludur. Önümüzdeki pasaj, ciddi bir uyarıyla başlayıp yüce bir
coşkuyla
sonlanan bu tür duygularla yüklüdür. Ancak bu, korkunun değil, sevginin uyarısıdır; ve bu,
görmenin değil, inancın coşkusudur.

İnsan gözleriyle bakıldığında, Havarinin o andaki hayatı bir
başarısızlıktı, trajik ve kasvetli bir başarısızlıktı. Kendi basit ama en
doğal dilinde, o "İsa Mesih'in _kölesi_" olmuştu. Kırbaç ve dürtmeyle yönlendirilen hiçbir Romalı köle, Pavlus'un
çalıştığı gibi
çalışamazdı. Kırılgan bedenini ve hassas ruhunu
sonuna kadar zorlamış ve hayatı boyunca, arkadaşları olması gereken ve İsa Mesih'in hizmetine girene kadar arkadaşları olan kişilerin elinde muhalefet, alay ve zulümle karşılaşmıştı.
Vaaz vermiş ve tartışmış, yalvarmış ve azarlamış ve bunu yaparken
insan acısının tüm başlıca biçimleri üzerinde değişiklikler yapmıştı. Ve
tüm bunların sonucu ne olmuştu? Kurduğu birkaç Kilise,
kurduğu şehirlerde sadece bir avuç kadardı; ve
hiçbir şey kurmadığı sayısız şehir vardı. Kurmayı başardığı birkaç Kilise bile çoğu durumda
ilk inançlarından ve coşkularından kısa sürede uzaklaşmıştı.
Selanikliler tembellik ve düzensizlikle,
Korintliler çekişmecilik ve şehvetle,
Galatyalılar,
Koloseliler ve Efesliler çeşitli sapkınlık biçimleriyle lekelenmişti; oysa
ortasında neredeyse kesinlikle ölümle sonuçlanacak bir hapis cezası çektiği Roma Kilisesi ona soğukluk ve ihmalle davranıyordu. İlk savunmasında kimse onun tarafını tutmadı, fakat herkes onu terk etti;
ve en uç noktasında neredeyse terk edilmişti. Yoğun bir enerji ve özveri dolu bir yaşamın sonuçları olarak, tüm bunlar tamamen başarısız gibi görünüyordu.

Ve kesinlikle hayatının işi başkalarına göre bir başarısızlık gibi görünse de, kendisi açısından başarıya hiç benzemiyordu. Dünyanın bakış açısından, çok şeyden vazgeçmiş ve sıkıntı ve rezilliğin ötesinde çok az şey kazanmıştı. Yahudi Kilisesi'ndeki seçkin bir
pozisyonu, tutkulu nefretleri olan o insanlar arasında en çok nefret edilen adam olmak için terk etmişti. Yahudi olmayanlar adına yaptığı çabalar, açıkça gördüğü gibi, onu kurtaracak tek şeyin ölüm olduğu bir Yahudi olmayan hapishanede üçüncü kez hapsedilerek sona ermişti.

Ve yine de, tüm bunlara rağmen, Aziz Paul sevinçle muzafferdi. Kesinlikle pozisyonunun zorluklarını ve üzüntülerini algılayamadığı veya hissedemediği için değil. Daha da az, çünkü katlanmak zorunda olduğu
acıları kendisine veya başkalarına gizlemek istiyor. O
Stoacı değil ve insan zaaflarının ve insan duygularının üstünde olduğunu iddia etmiyor. Kendi özlemlerini ve sevgilerini ve sevdiklerinin refahını etkileyen her şeye karşı son derece hassastır. Kendisine hayattan çok daha değerli olanları
etkileyen hem bedensel hem de ruhsal tehlikelerin gayet farkındadır. Ve sıkıntılarına ve endişelerine güçlü bir ifade verir. Fakat zamanın sıkıntılarını sonsuzluğun ihtişamlarıyla ölçer. İmanın gözüyle, tüm bu görünürdeki başarısızlıklara ve ihmallere rağmen, adil Yargıç'ın kendisi ve binlerce başkası için
ayrıca--hatta Rablerinin tekrar görüneceği zamanı özlemle beklemeyi öğrenen _tüm_ insanlar için--doğruluk tacını görür.

Bütün bunlarda, Havari'nin ölümünden bu yana Hristiyanlığın tarihini
küçük bir şekilde görüyoruz. Kariyeri, Hıristiyan Kilisesi'nin kariyerinin habercisiydi. Her iki durumda da, sığ ve kararsız takipçilerden oluşan bir toplulukla birlikte sadece bir avuç gerçek mürit var gibi görünüyor,
dönmemiş dünyanın duygusuz, hareketsiz kitlesine karşı koymak için. Her iki durumda da, müritlerin kendileri arasında bile, birçoğunun korkaklığı ve bazılarının terk edişleri var. Her iki durumda da, inanca sadık kalanlar, hangisinin en büyük sayılacağı konusunda kendi aralarında tartışıyorlar. Aziz Paul, Mesih'in tek kutsal Katolik Kilisesi idealinin gerçekleşmesi için çabalayan ilk kişilerden biriydi. On sekiz yüzyıl geçti ve Kilise'nin hayatı, Aziz Paul'ün hayatı gibi, bir başarısızlık gibi görünüyor. İnsan ırkının yarısından fazlası hala isim olarak bile Hıristiyan değil; sadece meydan okuyarak değil, aynı zamanda din adına işlenen uzun bir suç dizisiyle; her on yılda bir
sağlıksız sapkınlıklar ve bölünmeler mahsulü üreterek;--Kilise'nin
katolik, kutsal ve birleşik olma iddiası ne oldu?

Aziz Paul'ün durumunda olduğu gibi, başarısızlık gerçek olmaktan çok aşikardır. Ve
başlangıçta şunu belirtmek gerekir ki, ruhsal şeylerde başarıyı ölçme araçlarımız
tamamen belirsiz ve yetersizdir. Bilimsel doğruluk gibi bir şey bizim erişimimiz dışındadır, çünkü güvenilir bir sonuca
ulaşmak için gereken veriler elde edilemez. Ancak dava bundan çok daha güçlüdür. İncil'in sağladığı faydaların nerede sona erdiğini, Hristiyan olduklarını iddia edenler arasındaki ortalama kutsallığın gerçekte ne olduğunu ve Hristiyanlığın, çeşitli bölünmelerine rağmen, ne ölçüde gerçekten bir olduğunu kabaca belirlemek imkansızdır. Orta Afrika'daki vahşinin, hiçbir şey bilmediği ve tüm hayatının çeliştiği Enkarnasyon için ruhsal olarak daha iyi olması fazlasıyla olasıdır; çünkü en azından Mesih'in doğduğu ve öldüğü kişilerden biridir. Oldukça sıradan Hristiyanlar arasında, dünyanın günahkar olarak bildiği, ancak Tanrı'nın aziz olarak bildiği birçok kişi olması muhtemeldir. Ve Üçlü Bir Tanrı'ya ve ortak bir Kurtarıcıya olan inancın, milyonlarca kişiyi, din adamları ve kutsallar hakkındaki farklılıklarının onları birbirinden ayırmasından çok daha yakın bir şekilde birleştirdiği kesindir. Kilisenin cübbesi yırtık pırtık ve seyahatten lekelenmiştir; ama o hala Mesih'in Gelini ve çocukları,
birbirleriyle ne kadar kavga ederlerse etsinler, hala O'nun içinde birdirler.

Ve Aziz Paul'ün ve onu takip edenlerin başarısızlığının
şüphesiz gerçek olduğu gösterilebildiği yerde, genel olarak
tamamen anlaşılır olduğu da gösterilebilir. İncil, kökeni itibariyle İlahi olmasına rağmen,
insanlığı
niteleyen tüm zayıflıklarla--fiziksel, entelektüel ve ahlaki--ilk insan araçlarını kullanmıştır. Bunun ne anlama geldiğini ve ayrıca Hristiyanlığın mücadele etmek zorunda kaldığı güçleri hatırladığımızda, mucizevi olan şey, İncil'in henüz tamamlanmamış olmasından ziyade, çok büyük bir başarıya ulaşmış olmasıdır. Uzun yüzyıllar süren ahlaksızlık ve cehalet tarafından
aşağılanmış ve gerçeğe karşı muhalefetleri karanlığın tüm güçleri tarafından
güçlendirilmiş bireylerin ve ulusların tutkularına ve önyargılarına karşı mücadele etmek zorunda kalmıştır. Ayrıca, birçoğu insan zaaflarına yaptıkları tavizlerle, diğerleri ise ritüellerinin ve doktrinlerinin göreceli saflığıyla çekici olan diğer dinlerle savaşmak zorunda kalmıştır. Ve hepsine karşı, insanın en yüksek özlemlerini ve en derin ihtiyaçlarını tatmin etme gücüyle, onayını ve sevgisini kazanmıştır ve kazanmaya devam etmektedir. Başka hiçbir din veya felsefe bu kadar çeşitli veya bu kadar kapsamlı bir başarıya
sahip olmamıştır. Yahudi ve Müslüman, yüzyıllar süren etkileşimden sonra,
Avrupalı ​​zihinler üzerinde neredeyse hiç etki bırakmadan kalmıştır; Batı medeniyeti içinse Budist inancı sadece etkisiz değil, aynı zamanda anlamsızdır. Ancak,
Hristiyanlığın anlaşılmaz veya uygunsuz olduğu
kanıtlanan bir ulus henüz bulunamamıştır. Dünyanın hangi köşesine bakarsak bakalım,
veya Hristiyanlık dönemindeki hangi tarih dönemine bakarsak bakalım, cevap
hâlâ aynıdır. On sekiz yüzyıl boyunca, çok çeşitli koşullar altında, ister kişisel donanım ister dış koşullar olsun, çok sayıda insan Hristiyanlığı denemiş ve onu tatmin edici bulmuştur. Sayısız deneyimlerinin sonucunda, Hristiyanlığın hayatın yıpranmasına ve aşınmasına dayanabileceğini; sadece güçlendirmekle kalmayıp aynı zamanda teselli edebileceğini; ve doğruluğun tacının kesin ve kesin umuduyla ölümün bile acısını
ve zaferinin mezarını çalabileceğini, ki bu da adil Yargıç'ın, O'nun zuhurunu seven ve uzun zamandır seven herkes için hazırladığı bir şeydir.

"O'nun zuhurunu seven ve sevenler."[96] Bu, geçmiş eylemin şimdiki ve kalıcı sonucunu ifade eden Yunanca mükemmel (=tois egapekosin=)'in tam gücüdür; ve Hristiyanlığımızın mizacını sınamak için test burada yatar. Uzun zamandır
gitmeyi ve Mesih'le birlikte olmayı özleyen St. Paul, Rab'bin onlar için bir doğruluk tacı sakladığına inanma hakkına sahip olanların kimler olduğunu bulmak için bundan daha basit veya
kesin bir yöntem veremezdi. Biz de
bu sayının içinde miyiz? Bu soruyu cevaplamak için kendimize
başka bir soru sormalıyız. Hayatlarımız Mesih'in dönüşünü özleyecek şekilde mi? Yoksa O'nunla buluşmaya uygun olmadığımızı bildiğimiz ve buna uygun olmak için hiçbir girişimde bulunmadığımız için mi korkuyoruz? Diyelim ki doktorlar bize ölümcül bir hastalığa yakalandıklarını ve bunun çok yakında ölümcül bir şekilde sona ereceğini
söyleselerdi, hislerimiz ne olurdu? İlk şok geçtiğinde ve tüm vakaya sakin bir şekilde bakabildiğimizde, bu haberi Mesih'in bizi bu günahkâr dünyanın sefaletinden kurtarıp Kendisine götürmesi yönündeki uzun zamandır beslediğimiz bir dileğin beklenmedik şekilde gerçekleşmesi olarak karşılayabilir miydik? İncil, solmayan doğruluk tacını ve asla ölmeyen kurdu önümüze koyar. Tanrı'nın bitmeyen sevgisine yaslanarak birinin gelişini özlemeyi öğrenelim; o zaman korkmamıza veya diğerinin anlamını sormamıza gerek kalmaz.

DİPNOTLAR:

[96] Burada Mesih'in ikinci gelişi için kullanılan biraz alışılmadık kelime
(=epiphaneia=) Pavlus'a aykırı olduğu için kınanmıştır; ancak 2 Selanikliler
ii. 8'de geçer ve aynı kökten gelen fiil =phaneroun= Kol. iii. 4'te bulunur. Bkz. 2 Tim.
i. 10; iv. 1; Tit. ii. 13; 1 Tim. vi. 14.

BÖLÜM XXXVI.

_KİŞİSEL DETAYLAR SAMİMİLİĞİN BİR GARANTİSİDİR._

"Yakında yanıma gelmek için elinden geleni yap: Çünkü Demas beni terk etti,
bu dünyayı sevip Selanik'e gitti; Crescens
Galatya'ya, Titus Dalmaçya'ya gitti. Yanımda sadece Luka var. Markos'u al,
ve onu da beraberinde getir: çünkü hizmet etmek için bana yararlıdır. Fakat
Tikikos'u Efes'e gönderdim. Troas'ta Karpus'la birlikte bıraktığım pelerini,
geldiğinde getir ve kitapları, özellikle de parşömenleri. Bakırcı İskender bana çok kötülük yaptı: Rab
işlerine göre ona karşılığını verecektir: sen de ona dikkat et; çünkü sözlerimize çok karşı koydu."--2 TİM. iv. 9-15.

"Priska ve Aquila'ya ve Onesiphorus'un evine selam olsun. Erastus
Korint'te ikamet etti: ama Trophimus'u Milet'te hasta bıraktım. Kıştan önce gelmek için gayret göster. Eubulus sana, Pudens'e, Linus'a, Claudia'ya ve tüm kardeşlere selamlarını iletiyor." 19-21. ayetler.

Bu iki pasajın Pastoral Mektuplar'ın gerçekliğini ve hakikiliğini kanıtladığını; bu mektupların ele aldıkları konuların gerçek bir anlatımı olduğunu ve Havari Pavlus'un gerçek mektupları olduğunu göstermeye yeterli olduğunu söylemek meşru abartının sınırlarını aşmak olmazdı.

Bu açıklamaların ilkinde, bu mektuplardan birinin bir kısmının gerçek olmasının ve geri kalanının olmamasının veya üçünden birinin gerçek olmasının ve diğer ikisinin olmamasının ne kadar olasılık dışı olduğu vurgulanmıştı; ve _a fortiori_, üçünden ikisinin gerçek olması ve kalanın olmaması gerektiği.

Önümüzdeki pasajlar, "Pavlus'a o kadar sıkı sarılmışlar ki, ancak mektubu parçalara ayırarak herhangi bir kısmın o Havari'den ayrılabileceği" gerçekten söylenen pasajlar arasındadır.[97] Buradaki içsel kanıt, Pavlus'un Pastoral Mektuplar'ın yazarlığını bir bütün olarak reddeden eleştirmenler için bile çok güçlüdür. Bu nedenle Renan ve Weisse, burada daha sonraki bir yazarın eserine Havari'nin gerçek bir mektubunun bölümlerini yerleştirdiğimizi kabul etmeye meyillidir; Ewald, Hausrath ve Pfleiderer ise yalnızca bu dizeleri değil, Phygelus, Hermogenes ve Onesiphorus hakkındaki daha önceki pasajı da gerçek olarak kabul eder. Benzer görüşler Hitzig, Krenkel ve Immer tarafından savunulmaktadır, bunlardan ikisi ilk olarak Titus'a Mektup'un da gerçek parçalar içerdiğini kabul etmektedir. Ve oldukça yakın bir zamanda (1882) Lemme'nin 2. Timoteos'un (ii. 11 ila iv. 5) yalnızca merkezi kısmının bir ekleme olduğunu iddia ettiğini görüyoruz. Bu tavizler tüm davanın tavizi anlamına gelir. Burada durmak imkansızdır. Ya çok daha fazlası ya da çok daha azı kabul edilmelidir. Çünkü, (1) çok güçlü kanıtlar olmadan, bir Hristiyanın, Havarinin ölümünden uzun süre sonra, kendisinin yazdığı ve başka hiç kimsenin bilmediği mektuplara sahip olduğu, bunların parçalarını kendi yazılarında kullandığı ve bunları Havarisel olarak göstermek istediği ve daha sonra gerçek mektupları imha ettiği veya hiç kimsenin var olduklarını bilmeyeceği şekilde elden çıkardığı gibi çok
olası olmayan bir varsayımı kabul edemeyiz. Böyle bir hikaye kesinlikle imkansız değil, ancak doğru olma olasılığı o kadar düşük ki, bunu açık bir kanıt olmadan kabul etmek son derece eleştirel olmayan bir yaklaşım olur. Ve sadece açık bir kanıt yok; hiçbir kanıt yok. Hipotez tamamen hayal ürünü. (2) Bu mektubun olumsuz eleştirmenler tarafından gerçek olduğu kabul edilen kısımları, bir sahtekarın kesinlikle tökezleyeceği kısımlardır. Bunlar, bazıları test edilebilir ve hepsi doğal ve tutarlı olup olmadıkları konusunda eleştirilebilir kişisel ayrıntılarla doludur. Bir sahtekarın böylesine tehlikeli bir alana girerek tespit edilme riski alması olası mıdır? Mektupta, St. Paul'ün yetkisine sahipmiş gibi görünmek istediği doktrinleri yazardı; ve başka bir şey eklerse, eleştiri ağlarına takılmak için çok belirsiz olan belirsiz genellemelerin ötesine geçmemeye dikkat ederdi. Ancak bu mektubun yazarı tüm bunların tam tersini yapmıştır. Yeni Ahit'te yalnızca bir yerde bulunabilecek bol miktarda kişisel ayrıntı vermiştir ve bu da St. Paul'ün tartışmasız yazılarından biri olan Romalılara Mektup'un son bölümündedir. Ve o, tökezlerken yakalanmamıştır. Düşmanca yazarlar bu ayrıntıları en keskin eleştiriye tabi tutmuştur; ve sonuç, gördüğümüz gibi, birçoğunun mektubun bu bölümlerinin Havarinin gerçek ürünleri olduğunu kabul etmek zorunda kalmasıdır. Yani,
Mektubun sert bir teste tabi tutulabilen bölümlerinin,
St. Paul tarafından teste tabi tutulabilmesine izin verilir, çünkü bu testten geçerler;
bu şekilde test edilmeye
izin verilmeyenler ise, sahte olduklarına dair bir kanıt olduğu için değil, eleştirmenlerin
üslubun Havarininkine benzemediğini düşünmeleri nedeniyle reddedilir. Başkalarını böyle bir görüş için alaya alan ilk kişiler onlar olmaz mıydı? Bu ayrıntıların, St. Paul tarafından
yazılması _olası_ olmayan saçmalıklar veya çelişkiler içerdiğini varsayalım, test edilen ve eksik bulunan mektubun bölümlerini sahte olarak teslim etmenin ve test edilmeye
izin verilmeyen diğer bölümleri gerçek olarak savunmanın korkunç olduğunu iddia etmezler miydi ve makul bir şekilde iddia etmezler miydi? Ayrıntılara biraz daha yakından bakalım. Aziz Paul ve Timoteos'un yanı sıra, bu kısa mektupta Apostolik çağın yirmi üç Hristiyanı anılıyor. Bunların önemli bir kısmı, Elçilerin İşleri'nde veya Aziz Paul'ün diğer mektuplarında okuduğumuz kişilerdir; ancak çoğunluğu yeni isimlerdir ve bu vakaların çoğunda, isimlerin taşıyıcıları hakkında burada anlatılanların ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz. Bir sahtekar bize bilinen ve bilinmeyen isimlerin bu karışımını verir miydi? Eğer isimlere hiç cesaret ederse, bize isimleri ve eylemleri mevcut kayıtlarla kontrol edilemeyen hayali kişiler vermez miydi veya kayıtları yakından takip eder miydi, böylece kontrol onun lehine sonuçlanabilirdi? İkisini de yapmadı. Yeni isimler hayali kişilerin isimlerine benzemiyor ve bilinen kişilerden bahsedilmesi, başka yerlerde onlar hakkında söylenenlerin yalnızca bir yeniden üretimi değildir. "Demas beni terk etti, çünkü bu dünyayı sevdi... Mark'ı al ve
onu da yanına al: çünkü bana hizmet etmek için yararlıdır." Bir sahtekar
Elçilerin İşleri ve Koloseliler'e Mektuplar ve ondan önce Filemon ile
Mark'ın Pavlus'u terk etmesini ve Demas'ın ona yararlı olarak
övülmesini isterdi; çünkü Elçilerin İşleri'nde (xv. 38) Pavlus, Mark'ı gevşeklikten dolayı kınamak zorundaydı
ve Koloseliler'e Mektuplar'da (iv. 14) ve Filemon'a (24)
Demas, Luka ile birlikte, hapisteki Havari'yi beklemektedir. Ve yine de
Havari'nin kınamasının Mark'ı daha büyük bir ciddiyete
uydurması ve Havari'nin bu ciddiyeti bu veda mektubunda tanıması ne kadar doğaldır? Ve insan zaafıyla da ne kadar tutarlıdır ki
Demas, ilk Roma hapishanesinde St. Paul'ün yanında durmaya yetecek kadar cesarete sahipken, ikincisinin daha büyük riskleri karşısında
korkmalıdır! Havari'nin onunla ilgili şikayetinin bundan daha fazlasını ifade etmesi olası değildir. Yine de bazıları bunu bir sapkınlık veya hatta tam bir dinden dönme suçlamasına dönüştürdüler. Demas'ın Roma'dan uzakta rahatlık ve güvenliği, bir Roma hapishanesinin zorluk ve tehlikesine tercih ettiğini ve bu nedenle Selanik'e gittiğini anlamamız kolaydır. Neden o şehri seçtiği söylenmemektedir, ancak orada bir Hıristiyan topluluğu olduğu için bir sebep
olabilir.

"Titus Dalmaçya'ya." Sahteci Titus'u Dalmaçya'ya neden göndersin? Sahte olsun ya da olmasın, Pastoral Mektuplar tek elden yazılmıştır ve
birbirlerinden kısa bir süre sonra yazılmış gibi görünüyor. Sahteci Titus'u Girit'e (Tit. i. 5) ya da Nikopolis'e (Tit. iii. 12) göndermez miydi? Fakat Titus Nikopolis'e gittiyse ve bu arada tutuklandığı için Pavlus'u orada bulamazsa, Dalmaçya'ya gitmesinden daha olası ne olabilir? Sahteci bunu düşünmüş olsaydı, yaratıcılığının göz ardı edilmemesi için buna dikkat çekerdi.

"Fakat Tychicus'u Efes'e gönderdim." "Fakat"ın anlamı tam olarak açık değil. Belki de en olası varsayım, Havarinin Markos gibi yararlı bir kişiye neden ihtiyaç duyduğunu göstermesidir. "Tikhikus adında böyle bir kişi vardı; ama o benim için Efes'e bir göreve gitti." Bütün bunlar ne kadar da doğal! Ve bir sahtekarı bunu yazmaya ne ikna edebilir? Elçilerin İşleri'nde, Tikhikus'un Asya'daki Roma eyaletine ait olduğu
(xx. 4) ve Timoteos'a bu mektubun yazılmasından yaklaşık dokuz yıl önce üçüncü misyonerlik yolculuğunun sonunda Aziz Paul ile birlikte olduğu söylenir. Üç veya dört yıl sonra, Tykikus'u bir kez daha ilk Roma hapishanesinde Aziz Paul ile birlikte buluruz; ve Onesimus ile birlikte Koloseliler'e (iv. 7) ve Efesliler'e (vi. 21) Mektup'un taşıyıcısı olarak gönderilir. Ve önümüzdeki cümleden ve Titus iii. 12'den öğreniyoruz ki, hala Havari'nin güvenini kazanmıştır,
çünkü onun için Girit'e ve Efes'e görevlere gönderilmiştir. Tüm bu ayrı bildiriler, onu tutarlı bir şekilde bir arada asılı tutarak, "sevgili kardeş" ve ayrıca Aziz Paul'ün özel görevlerle emanet etmeye alışkın olduğu "Rab'de sadık bir hizmetkar ve yoldaş" olarak temsil eder. Burada bahsedilen Efes misyonu, diğer misyonların sadece bir kopyasıysa, bir sahteci, kurgusu ile önceki gerçekler arasındaki benzerliğin gözetilmesi için biraz çaba sarf etmez miydi? "Karpus'la Troas'ta bıraktığım pelerini, geldiğinde getir ve kitapları, özellikle de parşömenleri." Burada, sahtecilik olasılığına karşı argümanlar doruk noktasına ulaşır; ve bu ayet, Birinci Mektup'taki (ayet 23) "Artık su içme, midenin iyiliği için biraz şarap kullan" ile yan yana hatırlanmalıdır. Hangi hayali mektup yazarı, bu iki pasajdan herhangi birini eklemeyi hayal ederdi ki? Tarafsız bir zihin için, gerçek harflerle uğraştığımız ve icatlarla uğraşmadığımız izlenimini yaratmaya doğru uzun bir yol kat ederler. Ve bu argüman, "cloke" olarak çevrilen (=phelone=) kelimesine ne anlam verirsek verelim, aynı şekilde geçerlidir. Muhtemelen bir cloke anlamına gelir ve Latince _penula_ kelimesinin Yunanca bir biçimidir. Kolları olmayan, ancak ortada baş için bir delik bulunan dairesel bir giysi olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle bazı kişiler bunun bir chasuble'a benzeyen bir eucharistic cübbesi olduğu yönünde şaşırtıcı bir öneride bulunmuşlardır ve Havari'nin burada "kıştan önce" sıcak giysiler değil, ritüel amaçlı bir rahip kıyafeti istediğini varsaymışlardır. Ancak Chrysostom'un zamanından bu yana, kelimenin kitaplar için bir çanta veya kutu anlamına geldiği yönünde daha güvenilir bir öneri olmuştur. Eğer öyleyse, Havari hem kitap çantasından hem de kitaplardan bahseder miydi ve çantayı kitaplardan önce koyar mıydı? Doğal olarak, "Kitap çantasını getir" yazmış olabilirdi - elbette kitaplarla birlikte; veya "Kitapları ve çantayı da getir". Ancak, sanki çanta onun düşündüğü en önemli şeymiş gibi, "Troas'ta Karpus'la bıraktığım kitap çantasını, geldiğinde getir; kitapları da, özellikle parşömenleri" demek, isteği dile getirmenin garip bir yolu gibi görünüyor. Eski "cloke" çevirisine uymak daha iyi görünüyor; ve eğer bu doğruysa, o zaman "Kıştan önce gelmek için gayretini göster" ile gayet iyi uyuşuyor. Yine de yazar hiçbir şekilde kalın
cloke ihtiyacı ile kışın yaklaşması arasındaki bağlantıya dikkatimizi çekmiyor: ve gerçek bir mektubun yazarının buna
ihtiyacı olmazdı. Ama bir sahtekar bağlantıyı şansa mı bırakırdı?[98]

Bakırcı İskender'in, Demetrius'un başlattığı ayaklanmada Yahudiler tarafından öne sürülen o isimdeki kişi olup olmadığı (Elçilerin İşleri xix. 33),
bir olasılıktan başka bir şey değildir. İskender ismi aşırı derecede yaygındı;
ve Efes'teki ayaklanmadaki Yahudi'nin bir demirci olduğu veya demirci İskender'in bir Yahudi olduğu söylenmiyor. Bakırcının Havari'ye nasıl "çok kötü muamele" ettiği söylenmiyor. St. Paul hemen ardından "ilk savunmasından" bahsederken, İskender'in Havari'nin davasına bir şekilde ciddi şekilde zarar verdiğini varsaymak makul görünüyor. Ancak bu tamamen bir varsayımdır; ve kötü muamele St. Paul'e yönelik genel zulüm ve öğretisine muhalefet anlamına geliyor olabilir. Genel olarak, ikinci hipotez daha güvenli görünüyor.

"Rab ona _ödül_ verecektir" (=apodosei=) ifadesinin, "Rab onu işlerine göre ödüllendirecektir (=apodoe=)" ifadesinden daha iyi olduğu, ezici bir kanıt dengesiyle gösterilmiştir. Hiçbir beddua yoktur. Tıpkı 8. ayette Havari'nin Rab'bin, O'nun zuhurunu seven herkese bir doğruluk tacı vereceğine dair inancını ifade ettiği gibi, burada da krallığının işine karşı çıkan herkese adil bir karşılık vereceğine dair inancını ifade eder. Sonraki
ayette, "onların hesabına yazılmasın" ifadesi, Havarinin küfür etme havasında olmadığını gösteriyor gibi görünüyor. Öfkeden ziyade üzüntüyle yazıyor. Timoteos'u tehlikeli bir kişiye karşı uyarmak gerekir; ancak kötü işlerin karşılığını Tanrı'ya bırakıyor.

"Priska ve Aquila'ya selamlar." Havarinin tartışmasız
yazılarını önünde bulunduran bir sahtekar bunu eklemezdi; çünkü Rom. xvi. 3, 4'ten, Aziz Paul'ün bu iki tanınmış yardımcısının tam da o sırada Roma'da olduğu sonucuna varırdı. Aquila, Pontus'tan Roma'ya göç etmiş bir Pontus Yahudisiydi, ancak Claudius Yahudileri şehirden kovduğunda başkenti tekrar terk etmek zorunda kalmıştı (Elçilerin İşleri xviii. 2). O ve
karısı Prisca veya Priscilla daha sonra Korint'e yerleştiler ve St. Paul, Yahudi ve çadır yapımcısı oldukları için onlarla birlikte ikamet etti. Ve atölyelerinde Korint Kilisesi'nin temelleri atıldı. O zamandan sonra İncil'i vaaz etmede yardımcıları oldular ve onunla birlikte Efes'e gittiler ve orada güzel konuşan İskenderiyeli Yahudi Apollos'un dönüşümünü ilerletmelerine yardımcı oldular. Kilise'ye çok hizmet ettikten sonra bir kez daha Roma'ya döndüler ve St. Paul Romalılara Mektup'u yazdığında oradaydılar. Ya Nero'nun zulmü,
ya da muhtemelen misyonerlik girişimi onları bir kez daha Roma'yı terk etmeye ve Asya'ya dönmeye yöneltti. Havari doğal olarak böyle sadık dostları,
"hayatları için boyunlarını öne koyan" (Romalılar xvi. 3), kişisel selamlarını göndermede en başta; ve bunlar aynı şekilde, Aziz Paul'ü hapisteyken cesurca ziyaret ederek benzer bir hizmette bulunan Onesiphorus'un ev halkıyla da doğal olarak bağlantılıdır (ayet 16). "Onesiphorus'un _ev halkı_" ifadesinin (Onesiphorus'un kendisinin değil) iki kez anılması, daha önceki bir açıklamada yorumlanmıştır (bkz. No. XXVIII.).

"Erastus Korint'te ikamet etti: ama Trophimus'u Milet'te hasta bıraktım" ifadeleri hakkında, bahsedilen kişileri tanıyan bir arkadaştan diğerine yazılan gerçek bir mektupta ne kadar gerçekçi ve doğal olduklarını belirtmekten daha fazla söylenmeye gerek yoktur; kendi doktrinel görüşlerini savunmak için bir mektup uyduran bir yazarın aklına gelmeleri ne kadar olasılık dışıdır. Trophimus'un, St. Paul'e üçüncü misyonerlik yolculuğunda Tychicus ile birlikte eşlik eden Efesli ile aynı kişi olduğu (Elçilerin İşleri xx. 4; xxi. 29) güvenle varsayılabilir. Erastus'un Korint'in haznedarı ile mi (Rom. xvi. 23) yoksa Pavlus'un Timoteos ile Makedonya'ya gönderdiği Erastus ile mi (Elçilerin İşleri xix. 22) aynı kişi olduğu belirsizliğini koruyor.

"Eubulus, Pudens, Linus ve Claudia sana selamlarını iletiyor." Bu isimler grubuyla, mektubun bu bölümünün ve dolayısıyla tüm mektubun ve dolayısıyla üç Pastoral Mektup'un gerçekliği için biriktirdiğimiz argümanlar sona eriyor. Bu argüman kümülatiftir ve bu son iç kanıt maddesi kesinlikle en az önemli veya en az ikna edici olan değildir. Eubulus, Pudens ve Claudia hakkında bu pasajın ima ettiği şeylerin ötesinde hiçbir şey bilmiyoruz, yani,
onlar Roma'daki Hristiyan Kilisesi'nin üyeleriydi; çünkü Pudens ve Claudia'nın Martial tarafından bahsedilen o isimdeki kişiler olma olasılığı, sadece kısa bir referanstan daha değerli değildir.
Ancak Linus hakkında bir şeyler bilinen bir kişidir.
Apostolik çağda Roma Kilisesi'nde bu isimde iki Hristiyan olması pek olası değildir; ve bu nedenle burada selam gönderen Linus'un, Irenaeus'un (_Haer._, III. iii. 3) sakladığı çok erken bir tanıklığa göre, Roma Kilisesi'nin en eski piskoposlarından biri olan Linus ile aynı olduğu sonucuna güvenle varabiliriz. İrenaeus, Roma'nın ilk piskoposunu, Timoteos'a Mektuplar'da bahsi geçen Linus ile açıkça özdeşleştirir ve bu, (Eusebius sayesinde) İrenaeus'un orijinal Yunancasının yanı sıra Latince çevirisine de sahip olduğumuz bir pasajda belirtilir. Kendi zamanından (yaklaşık MS 180) günümüze kadar, Linus, Anencletus veya Anacletus veya Cletus (ismin üç biçimi de kullanılır) ve Clement, Roma'nın ilk üç piskoposu olarak anılmıştır. Hepsinin Havari ile çağdaş olması gerekir. Bu üçünden en ünlüsü Clement'tir; ve birinci yüzyılın sonunda veya ikinci yüzyılın başında St. Paul için bir mektup icat eden bir yazarın, Linus'tan çok Clement'i bu mektuba dahil etme olasılığı daha yüksektir. Yine, böyle bir yazar, Linus'un Havari'nin ölümünden sonra Roma Kilisesi'nin baş rahibi olduğunu bilir ve onu Eubulus ve Pudens'in önüne koyardı. Fakat burada Linus diğer ikisinin arkasına konuyor. Açıkça görülen çıkarım, bu mektubun yazıldığı sırada Linus'un henüz herhangi bir otorite pozisyonunda olmadığıdır. Burada adı geçen diğer kişiler gibi, o da Roma Kilisesi'nin önde gelen bir üyesiydi, aksi takdirde neredeyse hiç anılmazdı; fakat henüz baş mevkiye terfi ettirilmedi, aksi takdirde en azından ilk önce ve muhtemelen bir lakap veya unvanla anılırdı. Bir kez daha soruyoruz, hangi kurgu yazarı bu incelikleri düşünürdü? Ve bunları düşünen ve bu kadar ustalıkla işleyen hangi yazar, bunların göz ardı edilmesini ve takdir edilmemesini önlemek için her türlü girişimden kaçınırdı? Bu araştırmanın sonucu, bu mektubun ve üç Pastoral Mektubun gerçekliğine olan güvenimizi büyük ölçüde artıracaktır. Biz
onlara büyük Havarinin gerçek yazıları olarak davranmaya başladık ve
onlarla daha yakından tanışmak bu muameleyi haklı çıkardı. Her şey hakkında şüpheler
çıkarılabilir; ancak makul şüphelerin sınırları vardır.
Korintliler, Romalılar ve Galatyalılar'a Mektupların gerçekliğini tartışmak artık şüphecinin
kanıtı tahmin edemeyeceğinin kesin bir kanıtı olarak kabul ediliyor; ve Timoteos'a İkinci Mektup'un
tartışmasız olarak o dört büyük Mektup'la
birlikte sıralanacağı zamanı dört gözle bekleyebiliriz. Bu arada bu mektubun hiçbir öğrencisinin,
bu mektupta Milletlerin Havarisinin sevgili öğrencisine ve onun aracılığıyla Hristiyan Kilisesi'ne verdiği son emrin dokunaklı sözlerini okuduğundan şüphe duymasına izin vermeyin.

DİPNOTLAR:

[97] Salmon'ın _Yeni Ahit'e Tarihsel Giriş_, s. 426,
3. basım, bu açıklamanın yazarının büyük
yükümlülükleri vardır. Kitap, N.T.'nin her öğrencisinin elinde olmalıdır.

[98] William Tyndale'in bu talebiyle çarpıcı bir paralellik, Farrar'ın _St. Paul_, ii. s. 571'inde belirtilmiştir. Tyndale, Vilvorden Kalesi'ndeki hapishanesinden, "idque per Dominum Jesum", daha sıcak giysiler ve her şeyden önce İbranice İncil'i, dilbilgisi ve sözlüğü için talepte bulunmak üzere yazmaktadır.

BÖLÜM XXXVII.

_İNSANLAR TARAFINDAN TERK EDİLEN, ANCAK RAB TARAFINDAN GÜÇLENDİRİLEN ELÇİ.--ULUSLARARASI
GÖREV TAMAMLANDI.--GÜVENİLİR UMUT VE SON ÖVGÜ İLAHİSİ._

"İlk savunmamda hiç kimse benim tarafımı tutmadı, ama hepsi beni terk etti: bu
onların hesabına yazılmasın. Ama Rab yanımda durdu ve
beni güçlendirdi; böylece mesaj benim aracılığımla tam olarak duyurulsun ve tüm uluslar duysun: ve aslanın ağzından
kurtarıldım. Rab beni kötü işten
kurtaracak ve beni göksel krallığına götürecek: yücelik sonsuza dek O'na olsun. Amin."--2 TİM. iv. 16-18.

Günümüzde Eusebius'un, Kilise Tarihi'ndeki (II. xxii. 2-7) iyi bilinen bir pasajda, bu "ilk savunmayı" ve "aslanın ağzından kurtuluşu" muhtemelen MS 63'te sona erdiren ilk Roma hapishanesine ve serbest bırakılmaya atıfta bulunduğunda, yanıldığı konusunda genel bir fikir birliği vardır. Kurtuluş, beraatin ardından hapishaneden serbest bırakılmayı değil, yakın tehlikeden geçici olarak kurtulmayı ifade eder. Eusebius, bu bölümde ilk hatanın sonucu olan ikinci bir hata yapar; ancak ikincisinden kaçınmak onu ilkinden kurtarırdı. Havarinin Timoteos'a İkinci Mektup'ta, yazdığında sadece Luka'nın yanında olduğunu, ancak önceki savunmasında kendisinin bile olmadığını gösterdiğini söyler. Şimdi ilk Roma
hapisliği sırasında Aziz Paul yalnız değildi ve onunla birlikte olan kişilerden biri de Timoteos'un kendisiydi, bunu Filipililer'e yazılan mektubun girişinden görüyoruz. Bu nedenle, Havari'nin Timoteos'a ilk hapis cezasını sonlandıran davada neler yaşandığını anlatmaya değer görmesi çok düşük bir ihtimaldir, çünkü Timoteos o sırada Roma'daydı. Ve Timoteos, dava başlamadan önce Roma'dan ayrılmış olsa bile, ki bu pek olası değil, olanları çoktan duymuş olurdu, hem başkalarından hem de Havari'nin kendisinden. Açıkça görülüyor ki, bu pasajda Aziz Paul, öğrencisine Timoteos'un duymamış olabileceği yakın zamanda gerçekleşmiş bir şey hakkında bilgi veriyor.

Ancak, Eusebius'un tanıklığının değeri bu iki yönlü hatayla ciddi şekilde azalmaz. İki Roma hapishanesi olduğuna tamamen ikna olduğu açıktır; biri Nero'nun saltanatının başlarında, İmparator'un daha merhametli olmaya meyilli olduğu dönemde ve diğeri daha sonra; ve buna bağımsız gerekçelerle ikna olmuş olması, Pastoral Mektuplar'ın gerçekliğinin ikinci bir hapis cezası hipotezi olmadan savunulamaz olacağını düşünmesi nedeniyle değil. Eusebius'un görüşünün bir başka teyidi, Trophimus'a ilişkin olarak Pavlus'un onu Milet'te hasta bıraktığı ifadesinde bulunur. Havariyi Milet'te ilk tutuklanmadan önce Trophimus'la aynı kefeye koymak imkansızdır. Sonuç olarak, ikinci tutuklanmayı reddeden, ancak bu mektubun gerçekliğini savunan bazıları, fiili birinci tekil şahıs yerine üçüncü şahıs çoğul yapma (=apeleipon= veya =apelipon=) ve "Trophimus'u Milet'te hasta bıraktılar" şeklinde çevirme gibi umutsuz bir yönteme başvururlar.

"İlk savunmamda hiç kimse benim tarafımı tutmadı, ama herkes beni terk etti." Onun _patronus_, _advocatus_, _clientela_'sı yoktu. Roma'daki tüm Hıristiyanlar arasında mahkemede onun yanında durup onun adına konuşan, davasının yürütülmesinde ona tavsiyede bulunan veya sempati göstererek onu destekleyen kimse yoktu. "Kimse
benim tarafımı tutmadı" ifadesi (=oudeis moi paregeneto=) tam anlamıyla "kimse
benim tarafıma gelmedi" veya "benim adıma hazır olmadı" anlamına gelir. Fiil özellikle Aziz Luke'un yazılarında sık görülür. Ve "terk etmek" (=enkatelipon=) olarak çevrilen kelime daha da açıklayıcıdır. "Bir kişiyi _bir_ pozisyonda_ ve özellikle _kötü_ bir pozisyonda bırakmak" anlamına gelir; onu
sıkıntıda bırakmak. Bu, bizim günlük konuşma dilindeki "zor durumda bırakmak" ifadesinin neredeyse tam karşılığıdır. Aziz Paul bunu başka yerlerde kendisiyle birlikte "takip edilen, ancak _terk edilmeyen_" kişiler için kullanır (2 Korintliler iv. 9). Ve hem Aziz Markos hem de Aziz Luka, LXX'i takip ederek, bunu Mesih'in çarmıhtaki haykırışını tercüme ederken kullanır: "Neden _terk ettin_ Beni?" Dolayısıyla bu sadece terk etmeyi değil (=kataleipein=), yardım ve desteğe ihtiyaç duyulan bir zamanda terk etmeyi ifade eder.

"Hepsi"nin anlamı nedir? "_Hepsi_ beni terk etti." Az önce yanında olan tek kişi olarak bahsettiği Luka'yı da kapsıyor mu? Ve,
eğer öyleyse, dolaylı bir sitem olarak mı kastediliyor? Bazıları, burada mektubun sahte karakterine dair bir gösterge olduğunu iddia eder.
Sahteci, üstlendiği kısmı tutarlı bir şekilde sürdüremez.
"Hepsi beni terk etti" yazarken, Luka hakkında az önce yazdıklarını çoktan unutmuştur: ve birkaç satır sonra Eubulus, Pudens, Linus, Claudia ve diğerlerini selam gönderen kişiler olarak gösterdiğinde her iki ifadeyi de unutmuştur.

Ancak, bu itirazların birçoğu gibi, bu eleştiri de makul bir şekilde incelendiğinde, mektubun gerçekliği için bir argüman olarak ortaya çıkıyor. Bu bariz tutarsızlıklar, bir
sahtekârın kaçınabileceği ve kaçınacağı şeylerdir. Çok beceriksiz bir sahtekâr bile yaklaşık otuz satırda üç bariz çelişkiden kaçınırdı: ve
eğer bu eleştirinin amaçları doğrultusunda yorumlanmaları gerektiği gibi yorumlanırlarsa, bunlar bariz çelişkilerdir. "Yalnızca Luka benimle." "Herkes beni terk etti." "Bütün kardeşler seni selamlıyor." Bu ifadelerden herhangi biri, aynı koşullar kümesine uygulanmaya zorlanırsa, diğer ikisiyle çelişir. Ancak bu anlam onlara
dayattırılır ve doğal anlamları değildir: ve bunlar gerçek bir mektubun yazarının kaçınmak için hiçbir çaba sarf etmediği sadece bariz tutarsızlıklardır, çünkü yanlış anlaşılma tehlikesi en ufak bir
tehlike yoktur. "Hepsi beni terk etti" ifadesi, "Asya'da benden yüz çeviren herkes" ifadesinin tam bir paralelidir (bkz. s. 321, 322.) Her iki durumda da "hepsi" ifadesi "yardım etmesi beklenen herkes" anlamına gelir. Hizmet edebilecek, birçok durumda hizmet etmeleri istenen, Pavlus'un lehine tanıklık eden ve benzeri şeyler yapan ve onun için hiçbir şey yapmaktan kaçınan kişileri ifade eder. Havarinin "ilk savunması" muhtemelen bu mektubun yazılmasından birkaç hafta veya ay önce gerçekleşti. Roma hukuk davalarında sıklıkla yaşanan gecikmelere ilişkin bilgimizden, davanın ilk açılmasından bu yana bir yıl geçmiş olması şaşırtıcı olmazdı. Bu nedenle, St. Luka henüz Roma'da değildi
ve dolayısıyla arkadaşına yardım etme fırsatı yoktu. Ve ayrıca, ne kadar istekli olursa olsun, herhangi bir yardımda bulunabilecek bir konumda olmaması da mümkündür. Havarinin onu, Tanrı'nın kendisini terk etmelerini affetmesi için dua ettiği kişiler arasına dahil ettiğini varsaymak için hiçbir sebep yoktur, tıpkı kendisinin onu affettiği gibi.

"Yanımda sadece Luka var" ile Eubulus ve diğerlerinin gönderdiği selamlar arasında da bir çelişki yoktur. Roma'daki Kilise'nin, St. Paul'ü hapishanedeyken ara sıra ziyaret eden veya en azından onunla belirli bir düzeyde iletişim kuran çeşitli üyeleri vardı. Ancak Luka, onunla birlikte olan tek _dışarıdan_ kişiydi, ona uzaktan gelen ve onunla birlikte kalmaya hem muktedir hem de istekli olan tek kişiydi. Hem Roma'dan hem de diğer Kiliselerden gelenler tutukluyu ziyaret etmişti; fakat onunla birlikte kalamadılar veya kalmak istemediler. Bunu yapan tek kişi Luka'ydı. Bu nedenle çeşitli Romalı Hıristiyanların Timoteos'a selam göndermeye hazır olması, Aziz Luka'ya hapishanedeki arkadaşının tek arkadaşı olduğu için verilen özel övgüyle hiçbir şekilde çelişmez.

Geri kalanların korkakça veya kaba bir şekilde uzak durması için Havari'nin "hesabına yatırılmasın"dan daha güçlü bir kınama sözü yoktur. Hiç kimse bu öğrencilerin çoğunun ne kadar zayıf yürekli olduğunu ve kendi konumunun ve onunla ilişki kurmaya cesaret edenlerin ne kadar büyük tehlikeler taşıdığını kendisinden daha iyi bilemezdi. İlk hapishanesinde durum farklıydı. O zamanlar Nero, o zamandan beri olduğu canavar değildi. O zamanlar Roma'nın yakılması henüz gerçekleşmemişti ve yangının vesile olduğu Hıristiyanlara karşı acımasız haykırış henüz yükselmemişti. Şimdi ise
tam tersiydi. Bir Hıristiyan olarak bilinmek tehlikeli olabilirdi; ve
Pavlus gibi kötü şöhretli bir liderin ortağı olduğunu itiraf etmek
böyle olmaktan geri kalamazdı. Bu nedenle, "Onların hesabına yatırılmasın" (=me
autois logistheie=). Bu, Havarinin kendisinin yıllar önce Hıristiyan hayırseverliğinin bir özelliği olduğunu ilan ettiği ruhtur;
"kötülüğün hesabını tutmaz" (=ou logizetai to kakon=): ve insanlıkla uğraşırken "onların suçlarının hesabını tutmayan" (=me logizomenos autois ta paraptomata auton=) Tanrı'nın Kendisi.[99]

"Ancak," bu ürkek dostların aksine, "_Rab_ yanımda durdu ve beni güçlendirdi." Mesih, sadık hizmetkarını ihtiyaç anında terk etmedi, fakat ona mahkemede söylemesi gereken her şeyi cesurca söylemesi için cesaret ve güç verdi. Havarinin burada kendisini terk eden birçok kişiyle yanında duran Kişi arasında yaptığı karşıtlık, bize Rabbin kendisi tarafından yapılan benzer bir karşıtlığı hatırlatır.
"İşte, saat geliyor, evet geldi, dağılacaksınız, her biriniz
kendisine ve Beni yalnız bırakacaksınız: ve ben yalnız değilim,
çünkü Baba benimledir" (Yuhanna xvi. 32). Bu bağlamda da "Bir hizmetçi efendisinden büyük değildir" (Yuhanna xv. 20) sözü doğruluğunu korur; ve Havariler Efendilerinin aldığından daha iyi bir muamele beklememelidir. Tehlike anında öğrencileri ve arkadaşları tarafından terk edilirlerse, O da öyle olmuştur. Ancak her durumda terk edilenler yalnız değildir, çünkü insan yardımı başarısız olsa da, İlahi destek her zaman mevcuttur.

Bu pasajda, hem burada hem de birkaç satır sonra "Rab", Baba'dan ziyade Mesih anlamına gelir. Bu, Aziz Paul'ün kullanımına uygundur. Burada "Lord" kelimesi artikeli (=ho kyrios=) içerir: ve bu durumda genellikle İsa Mesih anlamına gelir (karş. ii. 7, 14, 22; iii. 11; iv. 14, 22; 1 Tim. i. 2, 12, 14; vi. 3, 14; 1 Kor. iv. 5; vi. 13; vii. 10, 12, 34; vb., vb. Titus'ta bu kelime geçmez). "Lord" kelimesinin Yunancada artikeli olmadığı yerde (=kyrios=) St. Paul genellikle Tanrı'yı ​​kasteder ve Mesih'i kastetmez. Bazıları, Eski Ahit'ten alıntı yaptığı yerler hariç (_e. g._, 1 Korintliler x. 26), bu kullanım değişmezdir; ancak bu muhtemelen
çok kapsamlı bir iddiadır. Yine de, bu pasajda "Rab"in İsa Mesih anlamına geldiğinden şüphe etmek için hiçbir neden yoktur. Kendi kullanımımızı karşılaştırabiliriz, buna göre "Rabbimiz" neredeyse her zaman Mesih anlamına gelirken, "Rab" daha yaygın olarak Tanrı Baba anlamına gelir.

"Güçlendirmek" (=endynamoun=) kelimesi tam olarak bir kişiye "güç aşılamak" anlamına gelir. Havarinin oldukça düşkün olduğu bir kelimedir; ve
yazılarının dışında Yeni Ahit'te yalnızca Elçilerin İşleri'nde ve İbraniler'de, her birinde bir kez geçer (Romalılar iv. 20; Efesliler vi. 10; Fil. iv. 13; 1 Tim.
i. 12; 2 Tim. ii. 1). Mesih'in kendisine dönüp hizmetkarı olma gücü verdiğini Timoteos'a söylediği pasajı ve daha da önemlisi, ilk Roma hapishanesinde Filipililer'e "Beni güçlendiren
O'nun aracılığıyla her şeyi yapabilirim" dediği pasajı karşılaştırmakta fayda var. Aynı şey ikinci hapishanede de geçerliydi.

Mesih'in Havarisinin yanında durmasının ve ona güç ve kudret vermesinin özel amacı belirtilir. "Benim aracılığımla mesaj tam olarak duyurulsun ve tüm Yahudi olmayanlar duysun." Eusebius'u takip edenler, "ilk savunmanın" Aziz Paul'ün ilk hapishaneden sonra serbest bırakılmasıyla sonuçlanan yargılamayı ifade ettiğini varsayarak hata yapıyorlar, bu mesajın Yahudi olmayanlara duyurulmasını Aziz Paul'ün tekrar tutuklanmadan önceki birkaç yıllık aralıkta (yaklaşık MS 63-66) yapmaya muktedir olduğu misyonerlik çalışmasına atıfta bulunuyor olarak anlıyorlar. Ancak, mesajın duyurulması Havarinin serbest bırakılmasının bir sonucu olarak gerçekleştiyse, o zaman aslanın ağzından kurtuluşun
anılmasından sonra değil, öncesine yerleştirilmiş olurdu. Mesajın duyurulması için onun _kurtarıldığı_ söylenmez, ancak duyurulması için onun _güçlendirildiği_ söylenir. Ve Mesih tarafından özel olarak güçlendirilmesi, davanın mahkemede ilk duruşmasıyla ilgili olarak gerçekleşti, tüm insan dostları onu terk ederken Mesih onun yanında duruyordu. Bu nedenle, mesajın duyurulması mahkemede yapıldı ve Havarinin aracılığıyla İncil'in vaaz edilmesi doruk noktasına ulaştı (=to kerygma plerophorethe=). Bu
doruk noktasıydı;--dünyanın metropolünde, açık mahkemede, imparatorluk mahkemesi önünde, İncil duyurusunun tüm ciddiyet ve güçle yapılması gerekiyordu.
Gentillerin Havarisi'nin kendi misyonunun ve hizmetinin
tamamlayıcı eylemi olarak gördüğü bu olayın
forumda gerçekleşmiş olması oldukça olasıdır. Tiberius burada, İmparator olarak dinlemek zorunda olduğu davalar için bir mahkeme
kurdurmuştu. Fakat
Claudius bazen başka yerlerde bu tür davaları dinledi; ve halefleri
muhtemelen onun örneğini izlediler. Bu yüzden Nero döneminde St. Paul gibi bir davanın forumda görüleceğinden emin olamayız. Fakat
her halükarda halkın erişebildiği bir mahkemede görülecekti;
ve o dönemde Roma halkı dünyadaki en temsilciydi. Bu nedenle Havari, kullandığı
dilde tamamen haklıdır. Bu fırsat ve güç, "benim aracılığımla mesaj tam olarak duyurulsun ve _bütün Milletler duysun_" diye verildi. O temsili şehirde ve o temsili dinleyicilerin önünde Mesih'i vaaz etti; ve orada bulunan ve onu dinleyenler aracılığıyla, gerçek tüm medeni dünyaya duyurulacaktı ki, imparatorluk şehrinde ve imparatorluk kürsüsü önünde Mesih'in Elçisi Krallığının gelişini ilan etmişti.

Ve bunun sonucu olarak "aslanın ağzından kurtarıldı." Bu, Rab'bin onun yanında durmasının ve onu güçlendirmesinin ikinci sonucuydu. O kadar etkili bir şekilde konuşabildi ki, korkulan kınama cezası şimdilik
önlendi. Ne beraat etti ne de mahkûm edildi; ancak mahkeme tatmin edici bir karara varamadığı için bir süre uzatımına izin verdi (_ampliatio_); bu bir ertelemedir. Teknik ifadeyle, _actio prima_ _non liquet_ kararıyla sona erdi ve bir _actio secunda_
gerekli hale geldi; ve bu ikinci davanın da benzer bir sonucu olabileceği için,
mümkün olan gecikme miktarı neredeyse sınırsızdı.

Aslandan kimin kastedildiğini sormak boşuna bir sorudur. Mezmur yazarı, "Beni aslanın ağzından kurtar" diye dua ettiğinde, aslanla kimi kastetti? (Mez. xxii. 21.) Aslanla kimseyi kastetmiyordu; ama aslanın ağzıyla büyük ve yakın bir tehlikeyi kastetti. Ve burada anlamamız gereken şey budur. Aslanı tanımlamakta ısrar edenler tarafından her türlü yersiz varsayımda bulunulmuştur; - amfitiyatro aslanı, Havari mahkum edilmiş olsaydı ona atılmış olabilirdi; İmparator Nero veya muhtemelen o sırada Yunanistan'da olduğu gibi, onun valisi ve temsilcisi Helius; veya baş suçlayıcı; veya yine Aziz Petrus'un "kükreyen aslan" olarak tanımladığı Şeytan. Bunların hepsi metinden kaynaklanmayan bir soruya verilen yanıtlardır. Soru, "Aslan kimdir?" değil, "Aslanın ağzının anlamı nedir?" sorusudur. Ve bunun cevabı, "korkunç bir tehlike" ve özellikle "ölüm tehlikesi"dir.

Rab'bin iyiliği bu hoş karşılanan, ancak geçici kurtuluşla sona ermez. "Rab beni her kötü işten kurtaracak ve beni göksel krallığına
kazandıracaktır." Pavlus'un düşmanlarının mahkemenin verdiği süre uzatımı sırasında boş durmaları pek olası değildir. Davanın ikinci duruşmasında bir mahkumiyet kararı almak için ellerinden geleni yapacaklardır ve böylece nefret ettikleri adamın yeryüzünden
kaldırılmasını sağlayacaklardır. Bunu başarabilecekler mi başaramayacaklar mı, Resul bilmiyor. Ama bildiği bir şey var; ona karşı yaptıkları işlerde gerçekten kötü olan her şey ona zarar
veremeyecek. Rab onların
kötülüğünü iyiliğe
dönüştürecek. Onun ölümünü kuşatmayı başarabilirler. Ama,
bunu yapsalar bile, Rab onların ölüm işini bir kurtuluş işi
yapacak; ve Pavlus'u hala bu hayata bağlayan bağı kopararak onu "kurtaracak", yani onu
"cennetteki krallığına"
güvenle taşıyacaktır.

Aziz Pavlus'un "her kötü iş" ile kendisinin cesaret ve kararlılık eksikliği yüzünden ihanete uğrayabileceği herhangi bir zayıflığı veya günahı kastetmesi tamamen olasılık dışıdır. Aslanın ağzı Şeytan anlamına gelse bile, bu olası değildir; çünkü Şeytan'ın dışarıdan, muhalefet ve zulüm yoluyla yaptığı saldırılar kastedilirdi ve içeriden, acı verici ayartmalar yoluyla yaptığı girişimler kastedilmezdi. Yukarıda bakırcı İskender hakkında söylenenler, "her kötü işte" ne tür "kötülüğün" ve ne tür "işlerin" kastedildiğini gösterir.
İfade açıkça Pavlus'un düşmanlarının entrikalarına atıfta bulunur.

"Beni göksel krallığına kurtaracak" ifadesinin "O ihtişam içinde geri dönene kadar beni hayatta tutacak" anlamına gelmesi de oldukça olasılık dışıdır.
Bir zamanlar, Havari, o günün diğer Hıristiyanlarının çoğu gibi, Mesih'in ikinci gelişini görmek için yaşamayı bekliyordu. Ancak bu Mektupta daha önce gördüğümüz şey, Aziz Pavlus'un zihninde bu beklentinin tükendiğini gösteriyor. Artık kendisinin
"yaşayanlardan, Rab'bin gelişine bırakılanlardan" (1 Selanikliler
iv. 15, 17) biri olacağını; "değiştirilecek" olan yaşayanlar arasında olacağını,
son borazan çalındığında "diriltilecek" olan ölüler arasında olmayacağını (1 Korintliler xv. 53) düşünmüyor. O günkü Hıristiyanlar arasında neredeyse tanıdık bir slogan gibi görünen "Maranatha"; "Rab yakındır" (1 Korintliler xvi. 22; Fil. iv. 5) sözünü tekrarlamıyor. Aksine, yaklaşan kendi saatidir: "Ben zaten
sunulmaktayım ve ayrılma zamanım geldi. "Artık Mesih'in ihtişamla dönüşünü görecek kadar yaşamayacağına tamamen ikna olmuştur; ve o dönüşün hızla gelmesini beklememektedir; çünkü gördüğümüz gibi, onun en büyük endişelerinden biri Kiliselerde kalıcı olarak organize edilmiş bir hizmetin olması ve inancın nesilden nesile sağlam bir şekilde aktarılması için bir düzenleme yapılmasıdır (Tit. i, 5; 2 Tim. ii. 2). Bu nedenle, Havarinin Rab'bin onu göksel krallığına kurtaracağına dair bir inanç ifade ettiğinde, önce ölüm kapısından geçmeden o krallığa ulaşmayı beklemediği konusunda çok az şüphe olabilir. Emin olduğu şey şudur: Düşmanlarının kötü işlerinin onu o kutsanmış dinlenme yerine ulaşmaktan alıkoymasına asla izin verilmeyecektir. Mesih'in krallığı iki yönlüdür; O'nun yeryüzünde bir krallığı ve gökte bir krallığı vardır. Yeryüzündeki krallıkta olan azizler hala birçok türde kötü işe maruz kalmaktadır; ve Havari, bu tür işlerin, onun durumunda, dünyevi krallıktan göksel krallığa ilerlemesini ilerletmek için Rab tarafından geçersiz kılınacağına ikna olmuştur.

"Sonsuza dek yücelik O'na olsun. Amin."

Yukarıda "Rab" hakkında söylenenler doğruysa, o zaman burada açıkça Mesih'e hitap eden bir doksolojimiz var. Rom. ix. 5 ve xvi. 27'de, İbr. xiii. 21'de olduğu gibi başka örneklerimiz de olabilir;
ancak bu üç durumda da yapı sorgulanabilir.
Ancak burada, "sonsuza dek yücelik" ifadesinin, Pavlus'un yargılanmasında yanında duran ve onu bundan sonra tüm kötü işlerden kurtaracak olan Rab'be atfedildiğine dair hiçbir şüphe olamaz; ve Rab İsa Mesih'tir.
Chrysostom'un daha fazla yorum yapmadan açıkça belirttiği gibi: "İşte, Oğul'a bir doksoloji." Ve bu, Gal. i'dekiyle kelimesi kelimesine aynıdır. 5. Baba'ya hitap ediyor.

Dudaklarında bu övgü dolu sözlerle Havari'den ayrılıyoruz.
O yorgun bir işçi, terk edilmiş ve neredeyse terk edilmiş bir öğretmen, hor görülen ve neredeyse mahkum edilmiş bir tutukludur; ancak hiçbir
hata yapmadığını bilir. Hizmetkarına çok kötü karşılık vermiş gibi görünen Efendi,
asla kraliyet armağanları saklayan kraliyet bir Efendidir. Bu hayatta hizmetkarını asla hayal kırıklığına uğratmamıştır, varlığı, ancak belli belirsiz bir şekilde yansıtılmış olsa da,
her zaman acıyı aydınlatmıştır; ve gelecek hayata ilişkin vaatlerinde
asla başarısız olmayacaktır. Havari, onu sadece ruhunu aydınlatacak İlahi hakikatle ve davranışlarını yönlendirecek İlahi kurallarla değil, aynı zamanda hayatını paylaşacak İlahi bir
Kişiyle de desteklemek zorundaydı. İlahi hakikate olan inancını korudu; yolculuğunu İlahi kurallara göre tamamladı; ama
bunları kendi gücüyle değil,
kendisinde yaşayan Mesih'te yaptı. Kazanılan zaferi mümkün kılan bu lütuf dolu içselliktir; ve ona değerini veren de budur. Korunan
inanç, Gerçek Olan'a olan inançtır.
Tamamlanan yol,
Yol Olan'a göredir. Ve
paylaşılan yaşam,
Yaşam Olan'la birleşmiştir. Bu birleşme asla
sona ermeyecektir. Burada başladı; ve
sonsuza kadar "gerçekten yaşam olan yaşamda" devam edecektir. Ve bu nedenle,
acılarını
paylaşan ve
mutluluğunu
paylaşacak olan Efendi'ye karşı şükran dolu bir kalple, Mesih'e son hitabı olarak bizi bırakır, "O'na sonsuza dek yücelik olsun. Amin."

DİPNOTLAR:

[99] 1 Korintliler xiii. 5; 2 Korintliler ayet 19.

İÇİNDEKİLER.

Abecedarianlar, 70.

Titus tarafından yazılmamış Elçilerin İşleri, 207, ya da St. Paul tarafından yazılmamış,
360-362.

Süsleme, Doğası, 251, 252.

Alexander, 75, 76, 373, 413.

Ambrose, 230.

Anacletus, 416.

Ananias ve Sapphira, 73, 75.

Kilisede Anarşi, 73, 271.

Melekler, 138.

Antinomian doktrini, 44, 49, 298, 299.

Kıyamet, 48, 68.

Apollos, 203, 208, 414.

Havariler, 69, 70.

Havarisel Anayasalar, 126, 156, 232.

Appuleius, 379.

Aquila, 413, 414. Aratus, 225.

Aristoteles, 240.

Ordu, Roma, 345, 346.

Artemis, Tapınak, 84, 198.

Makale, Yunan, 89, 189, 392.

Çilecilik, 44, 142, 143.

Athenagoras, 125.

Atletizm, 144.

Aurelius, M., 89, 257.

Augustine, 229, 373.

Pastoral Mektupların Gerçekliği, 4-16, 33, 52, 55, 163, 169,
294, 295, 312, 322, 404, 406-417, 421.

Otorite, İlahi kökeni, 273-275.

Açgözlülük, Tehlikeleri, 196-198.

Vaftiz, 284-293.

Basilides, 8, 42.

Bauer, 8, 10, 12, 33.

Blandina, 257.

Bedensel egzersizin faydası, 143-145.

Bretschneider, 125.

Butler'ın Durham Suçlaması, 368.

Carpus, 11, 411.

Cathari, 126.

Celsus, 229, 253.

Cellini, 50.

Kesinlik, Tarihsel Doğa, 105.

Çocuklar, Bakımı, 256.

Chrysostom, 34, 56, 95, 101, 249, 349, 369, 382, ​​397, 429.

Timothy'nin Sünneti, 22.

Claudia, 415.

Claudius, 414, 425.

Cleanthes, 225.

İskenderiyeli Clement, 6, 97, 100, 228, 339, 373.

Romalı Clement, 5, 14, 97, 110, 416.

İlk belirgin din adamları ve laikler, 109.

Cloke, 412.

Yahudi Hıristiyanlar için Koleksiyon, 205.

Vicdanlı itaatsizlik, 278.

Memnuniyet, 192-196.

Doktrinin sürekliliği, 336-340.

Tartışmalı ruh, 367.

Tartışmalı şiddet, 280.

Korint, Ensest vakası, 73, 265.

Korint, Timoteos, 23, 24, 29.

Korint, Titus, 204-206.

Cosin, Bishop, 328.

Credner, 8.

Girit, Kilise, 212-215, 271.

Sinizm, Kötülükler, 29-31.

Kudüs'lü Cyril, 341.

Davies, T. Ll., 301.

Diyakonesses, 155, 158.

Ölüler, Dualar, 325-330.

Şeytana Teslim Etmek, 74.

Demas, 409, 410.

Şeytan, Kişiliğin, 77-80.

Diogenes Laertius, 296.

Kilise için gerekli disiplin, 72, 73.

Mesih'in İlahiliği, 268, 269, 283, 429.

Boşanma, 120.

Pastoral Mektuplardaki doktrinel ifadeler, 259, 282.

Doktrin, Süreklilik, 336-340.

Oniki Havarinin Doktrini, 69, 96, 108, 115.

Doellinger, 8, 129.

Mesih'e hitaben yapılan doksoloji, 249.

Kadınların kıyafetleri, 101.

Vecd, 241.

Yaşlılar veya papazlar, 67, 112, 115, 118, 165, 213, 217.

Elymas, 75.

Dinde duygu, 244-247.

Efes, Timoteos, 25, 84, 198, 265, 320, 323.

Epimenides, 224, 225.

Mesih'in Epifanileri, 260, 269.

Episkoposluk, 107, 112, 114, 221.

Erastus, 414, 415.

Evans, T. S., 287.

Eunice, 21, 388.

Eubulus, 415.

Eusebius, 6, 14, 26, 37, 257, 371, 379, 415, 418, 419.

Ewald, 9, 407.

Aforoz, 74, 303.

Doğaçlama dua, 96.

İncil'in Görünürdeki Başarısızlığı, 402.

İnanç, Testi, 290.

Farrar, F. W., 412.

Tufan, Vaftizin bir türü, 289.

Özgür irade, 40, 41, 57.

İncil'in Özgürlüğü, 362, 363.

Pavlus ve Timoteos'un Dostluğu, 26-30.

Soybilimler, 34, 35.

Pastoral Mektupların Gerçekliği, 4-16, 33, 52, 55, 163, 169,
294, 295, 312, 322, 404, 406-417, 421.

Gessius Florus, 276.

Gladyatör gösterileri, 179, 347.

Gnostisizm, hızlı ilerlemesi, 37; sorunu, 38; ahlaki
öğretisi, 44, 53, 151.

Godet, 34.

Goethe, 79.

Kilise'nin altın çağları, 264.

Kutsal Yazılardaki dil bilgisi hataları, 394.

Büyük Gregory, 231, 232.

Tours'lu Gregory, 233.

Hadrian, 89.

Doğru şekilde ele alma, 370.

Eller, Dayatma, 63, 64, 67, 166, 167, 315.

Dua ederken kaldırılan eller, 97, 98.

Hausrath, 9, 407.

Hegesippus, 6, 337.

Helius, 275, 427.

Sapkınlık, Yeni Ahit'te Anlamı, 296-299.

Sapkınlık ve büyü, 383.

Sapkın öğretmenler, 53, 382.

Hermas, 108, 125.

Hermogenes, 319-323.

Hippolytus, 128.

Hitzig, 9, 407.

Hooker, 285, 286.

Tek eşli koca, 118.

Huxley, 173.

Hymenaeus, Cezalandırma, 74-76, 373.

İlahiler, Antik Hristiyan, 134. İdeal Kilise, 116.

İgnatius, 5, 10, 33, 69, 113, 114, 378.

İmmer, 9, 407.

Ellerin dayatılması, 63, 64, 67, 166, 167, 315.

Aziz Paul'ün hapsedilmesi, 13, 24, 28, 362, 401.

Timothy'nin hapsedilmesi, 24.

Enkarnasyon, The, 44, 358, 359.

Kutsal Yazıların İlhamı, 381, 393-396.

Şefaat, 83, 86, 326.

    Irenaeus, 6, 112, 113, 294, 338, 373, 415.


    Jannes ve Jambres, 379-383.

    Jerome, 230, 360.

Yahudi Gnostisizmi, 33, 34.

Eyüp, 76, 77, 192.

Mürted Julian, 230, 231.

Şehit Justin, 6, 96, 119.

Koelling, 8.

Krenkel, 9, 207, 407.

Lambeth Konferansları, 266.

Son günler, 377.

Latin Babalar ve Pagan kültürü, 227, 230, 232.

Yenilenme Laver'ı, 285-292.

Lemme, 9, 407.

Lightfoot, Bishop, 113, 227, 361.

Linus, 113, 338, 415, 416.

Aslan ağzı, 426.

Yeni Ahit'teki ayin biçimleri, 83, 134.

Lois, 21, 388.

Rab, Mesih için kullanıldığında, 424.

Luka, 23, 27, 207, 209, 421-423.

Lystra, 21, 22, 24.

Büyü, 383.

Muhammedanizm ve kölelik, 182.

Maine, 159.

Kölelerin azat edilmesi, 181, 184, 248.

Marcion'un Pastoral Mektupları reddetmesi, 4, 5, 8, 10.

Mark, 409, 410.

Evlilikler, İkinci, 122, 125.

Mill, J. S., 39.

Milligan, 117.

Misyonlar, 266.

Para, Sevgi, 193-198.

Montanus, 70, 115.

Aslanın ağzı, 426.

Muratorian Canon, 6, 14.

Gizem, Yeni Ahit'te Anlamı, 132, 135.

Nero, 14, 89, 275, 414, 419, 422, 426.

Newman, J. H., 39, 40, 233-235, 387.

Nikodemus, İncil, 380.

Numenius, 379.

İtaat, Görev, 272, 275.

Onesimus, 411.

Onesiphorus, 313, 319, 320, 323, 414.

Rahiplik, 60, 63, 220, 314.

Origen, 125, 228, 229, 379.

Hristiyan hizmetinin kökeni, 104-117.

Pastoral Mektuplar, Karakter, 3, 4, 15, 16, 201, 309, 312.

Paul III., Papa, 50.

Pedanius Secundus, 179.

Zulüm, 54, 275.

Peshitto, 6.

Pfleiderer, 8, 10, 11, 407.

Philetus, 373.

Pastoral Mektupların Deyimleri, 7, 26, 47, 52, 404, 424.

Phygelus, 319, 323.

Platon, 178, 240, 241.

Yaşlı Plinius, 379, 380.

Genç Plinius, 83, 134.

Polycarp, 5, 338.

Çok eşlilik, 119.

Dua, Biçimleri, 96.

Ölüler için dualar, 325-330.

Rahipler veya ihtiyarlar, 67, 112, 115, 118, 166, 214, 217, 221.

Rahiplik, Fikir, 117.

Prisca, 413, 414.

Timoteos Üzerine Kehanetler, 62-64.

Peygamber, Terimin anlamları, 65.

Yeni Ahit'teki Peygamberler, 66, 69; İlkel Kilise'de, 70, 96,
115.

Kamusal ibadet, 95-102.

Pudens, 415.

Hymenaeus ve Alexander'ın Cezalandırılması, 74-76.

Rasyonalizm, 387.

Kızıldeniz, Geçit, bir vaftiz türü, 289.

Yenilenme, Laver of, 285-292.

Dini duygu, kullanımı, 244-247.

Renan, 8, 11, 79, 276, 355, 407.

Diriliş, İnanç, 355-359, 372.

Hristiyanlığın Yeniden Birleşmesi, 267.

Reuss, 11.

Gözden Geçirenler, Tarafından Yapılan Değişiklikler, 32, 47, 59, 219, 268, 269, 285, 354,
371, 391.

Roma Kilisesi, Aziz Paul'ü İhmal Etmesi, 28, 400, 420, 421.

Salmon, 8, 113, 407.

Şeytan, Teslim Etmek, 74.

Şeytan, Kişiliği, 77-80.

Schaff, 395.

Schleiermacher, 78.

İkinci Geliş, Yakınlık, 378, 428.

St. Paul'un İkinci Roma Hapishanesi, 13, 28, 362, 401.

İkinci Evlilikler, 122, 125.

Tanrı'ya Hizmet Etmede Utanmazlık, 370.

Kölelik, 175-184, 248-250, 253-257.

Dinde Ayıklık, 241, 245.

Sosyalizm, 185-187.

Hıristiyanlığın Dayanışması, 86.

Strauss, 79.

Batıl inanç ve sapkınlık, 384.

Tatian'ın 1 ve 2 Tim.'i reddetmesi, 8, 202.

Tertullian, 6, 10, 89, 90, 98, 101, 128, 166, 227, 294, 295, 300,
339, 346.

Tüm insanlar için şükranlar, 92.

Antakyalı Theophilus, 6.

Üçlü hizmet, 221.

Tiberius, 425.

Tigellinus, 275. Timothy, St. John ile karşılaştırıldı, 19-21.

Timothy at Corinth, 23, 24, 29.

Titus, Timothy ile karşılaştırıldı, 209.

Titus at Corinth, 204-206.

Titus in Dalmaçya, 410.

Trinitarian doktrini, 283, 284.

Trophimus, 414, 415, 419.

Trullo, Council in, 155.

Tychicus, 410, 411.

Tyndale, 412, 413.

Sözlü ilham, 393.

Görünür, iman için bir yardım anlamına gelir, 291.

Yeniden doğuşun yıkanması, 285-292.

Waterland, 293, 306.

Weiss, 7, 15.

Weisse, 9, 407.

Dullar, 153-155, 158, 163.

Will, Freedom of the, 40, 41, 57.

Kadınlar, Sosyal konumu, 256.

Kadınların kıyafetleri, 101, 102.

İbadet, Kamu, 95, 100.

Wordsworth, Bishop C., 134.

Zenas, 203, 208.

Zwickau peygamberleri, 70.

The Expositor's Bible: The Pastoral
Epistles'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Alfred Plummer

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EXPOSITOR'S BIBLE: THE PASTORAL EPISTLES ***

***** This file should be named 39628.txt or 39628.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/2/39628/

Produced by Marcia Brooks, Colin Bell, Nigel Blower and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/Canadian
Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
