*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Church In Politics--Americans Beware! (Siyasette Kilise - Amerikalılar Dikkat!)
Yazar: M. M. Mangasarian
Yayın Tarihi: May 5, 2012 [EBook #39622]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39622
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Church In Politics--Americans Beware!, by
M. M. Mangasarian

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Church In Politics--Americans Beware!

Author: M. M. Mangasarian

Release Date: May 5, 2012 [EBook #39622]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHURCH IN POLITICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Paula Franzini ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Rüzgarın sözlerinizi alıp götüreceğinden ve onları taze topraklara
ekeceğinden korkmadan konuşun.
--_Zola._

Politikadaki Kilise--
Amerikalılar, Dikkat!

Bağımsız Dini
Topluluk, Orkestra Salonu,
Chicago'da Pazar günü saat 11:00'de Verilen Bir Ders

[Dekorasyon]

Yazar
M. M. M. MANGASARIAN

_Yasalara uyan ve saygın vatandaşların çoğunluğu neredeyse agnostiktir. Agnostisizmleri mantıkla açıklanmadığında,
alışkanlık haline gelmiş ve kayıtsızdır. Düzenli, dürüst, görevini yapan ve din hakkında hiçbir şekilde düşünmeyen insanlar
toplumdaki en büyük sınıfı oluştururlar._

--_David Christy Murray._

Politikadaki Kilise--
Amerikalılar, Dikkat!

Başkan Roosevelt, siyasetteki din hakkındaki mektubunda,
sanırım, bir Katolik'in, örneğin, Amerika Birleşik Devletleri başkanlığına aday gösterilip seçilebileceği günü dört gözle bekleyebileceğimizi söylüyor. Ayrıca, bir Katolik'e dini nedeniyle oy vermeyi reddetmenin bağnazlık olacağını ima ediyor!
Lutheran, Baptist ve Presbiteryen kuruluşlar, yanılmıyorsam,
başkanın açıklamasına resmen itiraz ettiler. Bu Protestan kiliseleri, bir Katolik'in başkan olmasına itiraz ettikleri için kendilerini bağnaz olarak adlandırmanın adil olmadığını beyan ediyorlar.

Sadece özel bir vatandaş olarak konuşursam, Anayasaya göre bir Katolik'in başkan adayı olmaya uygun olmadığı kanısındayım.
Başka bir mezhepten samimi ve tutarlı bir Hristiyan da değildir. İnanan bir Yahudi de değildir. Anayasa
ulusun dini çıkarlarını açıkça görmezden gelir; Tanrı'nın adını bile anmaz. Belge kafirler tarafından
oluşturulmuş olsaydı, kilise veya din konusuna karşı bundan daha kayıtsız olamazdı. Anayasa düpedüz seküler bir araçtır ve tek ve tek bir amacı vardır: İnsan hakları. Ancak kilisenin en yüce amacı Tanrı'dır, insan değil; veya Tanrı için insan. O halde, kilise ile Anayasa arasında uzlaşmaz bir
fark vardır. Örneğin, yaklaşık bir milyon üyesi olan Birleşik Presbiteryenler, seçimlere katılmayı bile reddediyor, Hıristiyan dinini ve diğer tüm dinleri kasıtlı olarak görmezden gelen bir hükümet altında görev almayı ise hiç kabul etmiyor. Birleşik Presbiteryenler'in oldukça tutarlı olduğunu ve cesaret ve samimiyetin belirsizlik ve tutarsızlıktan daha iyi olduğunu savunan herkesin saygısını hak ettiğini ileri sürüyorum. Bu nedenle, bir Hıristiyan, örneğin başkanlığa aday olmayı ancak kendini aptallaştırarak ve kilisesini küçümseyerek veya Anayasayı, ruhunu ve metnini hiçe sayarak kabul edebilir. Ayrıca, Tanrı'nın birinci, ülkenin ikinci olduğu bir Protestan veya Katolik adayın hiçbir koşulda başkanlık gücüne ve etkisine seçilmemesi gerektiğini iddia etmek "bağnazlık" olmaz. Bu ülkenin başkanlığını yabancı uyruklu bir vatandaşa reddetmek hoşgörüsüzlük sayılmasa da, örneğin Katoliklere reddetmek hoşgörüsüzlük sayılmaz. Onlar basitçe uygun değiller. Hem Protestanlar hem de Katolikler, göreve davet edildiklerinde, Yaratıcı'ya karşı görevlerini yerine getirmeyen bir Anayasa'yı sürdürmeye vicdanen yemin edemeyeceklerini ve seçilirlerse Anayasa'dan ziyade Tanrı'ya itaat edeceklerini söylemeliler, çünkü bir Hristiyan iki efendiye hizmet edemez, aynı anda hem Hristiyan hem de Hristiyan olamaz. Modern Fransa tarihinden bir sayfa alıntılayacağım, bunun tam olarak Katoliklerin iktidara geldiğinde yaptığı şey olduğunu göstermek için: Tanrı'ya, yani kiliseye itaat eder ve Anayasa'yı, yani insan haklarını tamamen unutur. Fransa çalkantılı bir ülke olmuştur. Siyasi havası adil olmaktan çok fırtınalı olmuştur. Fransa tarihini okumak insanı neredeyse gerginleştirir; o kadar sansasyoneldir. Sayfaları şimşeklerle aydınlanır. Entrikalar, entrikalar, komplolar, ihanet, entrikalar, incelikler, manevralar ve skandallar, ani darbeler ve şaşırtıcı sürprizlerle dolu hüzünlü ve şok edici bir hikayedir; bunlar ulusun beynini dönüşümlü olarak soğutmuş ve ısıtmıştır ve insanlarda sağlıksız bir heyecan arzusu yaratmıştır. Kabul edelim ki, halkın mizacı, asabiyeti veya aceleciliği, bunun bir ölçüde sorumlusudur. Ancak bu, kendi başına, o ulusun başına gelen korkunç cezaları ve talihsizlikleri açıklamaya yeterli değildir. Hepiniz, büyük devlet adamlarından biri olan Gambetta'nın şu sözünü biliyorsunuzdur: "Düşman, din adamlığıdır."

Başka bir devlet adamı, Paul Bert, şöyle demiştir: "Fransızlar ve Fransa'nın refahı için en büyük tehdit, hala yaralarından kanayan, bizim iç anlaşmazlıklarımız, İngiltere veya eğitimli Alman lejyonları değil, _siyahlı adam_'dır." Bu devlet adamları gerçeği mi söyledi? Tarihten bu soruyu yanıtlamasını isteyeceğiz. Ancak, tarihe danışmadan şunu söyleyebiliriz ki, bugün Fransız Cumhuriyeti ve Katolik kilisesi kılıç ucundadır. Bir araya gelmeye çalıştıktan sonra, kilise ve devlet ayrıldılar - tamamen boşandılar ve her biri diğerinden şüpheleniyor ve korkuyor. Roma ile Fransız Cumhuriyeti arasındaki gergin ilişkileri, ikinci cumhuriyetten Fransa-Prusya savaşına kadar olan
Fransa'daki olaylara atıfta bulunarak açıklamaya çalışalım.

1848'de, monarşiyi sürdürmek için yapılan birçok girişimden sonra, Fransa cumhuriyetçi hükümet biçimine geri döndü. Ülkede her zaman güçlü olan ve büyük çıkarları olan Katolik kilisesi, ulusun şaşkınlığına rağmen, cumhuriyeti coşkuyla karşıladı.
Cambrai Başpiskoposu, Gap, Chalons, Nancy piskoposları ve
Katolik dergileri, _l'Univers_, _Moniteur_, vb.,
cumhuriyetçi hükümet biçiminin ilahi bir kökene sahip olduğunu ve
dünyada "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik" kelimelerinden daha kutsal başka üç kelime olmadığını ilan ettiler.
Tüm kiliselerde büyük ayin kutlandı ve yeni rejimin şerefine bir _Te Deum_ ilahisi söylendi. "Fransa'da Katoliklerden daha sadık ve samimi cumhuriyetçiler yoktur," diye yazmıştır Veuillot, kilisenin organı olan _l'Univers_'te. Bunu aklınızda tutmanızı isterken, ayrıca Amerika'daki Katolik kilisesinin bugün Amerikan cumhuriyetine, Fransız Katoliklerinin 1848 cumhuriyetine bağlı olduklarını iddia ettikleri kadar bağlı olduğunu da belirtmenizi rica ediyorum. Ancak, aynı din adamlarının, ilk Napolyon'un hükümdarlığı sırasında, ülke genelinde kullanılan her kilise kateşizmine şu soru ve cevapları soktuğunu unutmayalım:

_Soru:_ İmparatorumuza karşı neden yükümlülük altındayız?

_Cevap:_ Çünkü, ilk olarak, imparatorluklar yaratan ve onları kendi isteğine göre dağıtan Tanrı, imparatorumuzu hem barışta hem de savaşta kutsayarak, onu üzerimize egemen olarak koymuş ve onu yeryüzünde kendi sureti yapmıştır. İmparatoru onurlandırmak ve ona hizmet etmek, Tanrı'yı ​​onurlandırmak ve ona hizmet etmektir.

_Soru:_ İmparatorumuz Birinci Napolyon'a en derinden
borçlu olmamızın özel nedenleri yok mu?

_Cevap:_ Evet. Çünkü zor koşullarda, o, Tanrı'nın, atalarımızın kutsal dininin kamusal ibadetini yeniden kurmak ve koruyucumuz olmak üzere
yetiştirdiği kişidir.... Papa'nın kutsaması, Evrensel Kilise'nin başı aracılığıyla Rab'bin meshedilmişi olmuştur. _Soru:_ İmparatorumuza karşı saygıda başarısız olanlar hakkında ne düşünülmelidir?

_Cevap:_ Havari Pavlus'a göre, atanan güçlere direnenler ruhlarına ebedi lanet alacaktır.[A]

[A] _Catechisme a L'Usage de Tantes Les Eglises de L'Empire
Fransızca._

Elbette, ilk Napolyon düştüğünde, Katolik kilisesi alıntıladığım din dersini hızla dolaşımdan çekti.
Çalışmanın bir kopyasını elde etmem büyük çabalar sonucunda oldu. O halde, yanılmaz kilise, Napolyon iktidarda olduğu sürece, canı ve kalbiyle Napolyon'un yanındaydı. Kilise, hiçbir vicdani kaygı duymadan, mesleği kendi şanı için toptan cinayet olan tiranı "yeryüzünde Tanrı'nın sureti" olarak selamladı! O günlerde Napolyon'u cennetin meshedilmişi olarak kabul etmemek "lanet" anlamına geliyordu. Kilise böyle bir
rehberdir!

Ama sonunda kilise özgürlüğe döndüğünü iddia etti.

Şimdi Fransız din adamlarının cephesindeki ani ve tam değişikliği takdir edecek bir konumdayız. Mesleklerine bakılırsa, sadık emperyalistlerden Fransız devriminin ilkelerine dönmüşlerdi. Bu çok sorunlu ülkenin önünde bir barış ve kardeşlik dönemi açılmış gibi görünüyordu. Rahip ve yargıç ikisi de
baltayı gömmüştü; kilise ve okul şimdi, bitmeyen tartışmalardan sonra,
eğitim işinde işbirliği yapacak ve Mesih'in rahibi ile cumhuriyetin başkanı halkın hizmetinde el ele verecekti.
Yeni cumhuriyet tüm bunları vaat ediyordu. Gökyüzü sakin ve açıktı ve
kilise çanları yeni doğan dönemin şerefine çalıyordu.

Cumhuriyeti başlattıktan sonra ülkenin önündeki bir sonraki iş
bir başkanın seçilmesiydi. Katolik kilisesi, tüm şüpheleri ortadan kaldırarak ve cumhuriyetçiliğe geçişinin elle tutulur kanıtlarını sunarak, kendi adayını başkanlığa aday göstermeyi başardı. Bu, büyük Napolyon'un yeğeni Louis Napolyon'du. Kilise, adayını seçmek için çok aktif bir kampanya başlattı; her kilisede vaazlar verildi; ev ev dolaşıldı ve hatta itiraf odası bile, Napolyon'a oy sağlamak için kullanıldı. Seçim günü, her rahip cemaatini oy verme kabinine götürdü ve oyların düzgün bir şekilde toplandığını gördü. Sonuç olarak, Louis Napolyon, toplam 7.426.252 oydan 5.534.520 oy alarak seçildi. Yani, neredeyse üç milyonluk bir çoğunluğa sahipti. Louis Napolyon'u kilisenin gözdesi yapan şey neydi? Bu soruyu cevaplamak için sahneye çıkıp perde arkasına göz atmamız gerekecek. Ancak Fransa'da perde arkasında neler olup bittiğini görmek için Roma'ya gitmemiz gerekecek. Şu anda bahsettiğimiz dönemde, İtalya'daki papalık devletleri, o dönemde hala dünyevi
gücünü kullanan papaya karşı silahlanmışlardı. O hala hem rahip hem de kraldı. Kendi askerleri, kendi generalleri, topları, tüfekleri ve barutu vardı. Savaşa gitti; vergileri topladı, mahkemeleri yönetti ve laik bir hükümdarın tüm ayrıcalıklarına sahipti. Elbette, tüm bunların yanı sıra, aynı zamanda yeryüzündeki Mesih'in vekiliydi. Ne yazık ki, o günlerin diğer hükümdarları gibi, papa da tebaasına baskı yapıyordu ve İtalyan devletleri isyan ederek Roma'da bir cumhuriyet kurma girişiminde bulunmalarının sebebi onların şikayetlerine son vermekti. Hiç şüphe yok ki, bu ülkedeki kendi örneğimiz,
Fransızlarınki gibi, İtalyanları baskıdan kurtulma çabalarında cesaretlendirdi. Cumhuriyetçi hareket
hızla yayıldı--sonunda boşalan bir rezervuarın akan suları gibi.
Tüm yarımada yeni özlemlerle coştu.
İtalyanlar pagan atalarının günlerini hatırladılar ve yüreklendiler.
Büyüleyici ve büyüleyici sözler, "Özgürlük! Anayasa!" her dudaktaydı. Yakında gökler Garibaldi'nin parlak yıldızıyla parlayacaktı. Hareket o kadar karşı konulamazdı ki, Papa IX. Pius liderlerle anlaşmak zorunda kaldı. Bundan sonra ülkenin, daha önce olduğu gibi, yalnızca din adamları tarafından yönetilmek yerine, iki meclis tarafından yönetilmesi, birinin üyelerinin papa tarafından atanması; diğerinin üyelerinin ise halk tarafından seçilmesi kararlaştırıldı. Ancak, beklendiği gibi, iki meclis bir arada geçinemedi. Rahipler itaat etmeye alışkın değillerdi, emretmeye alışkındılar. Sadece Tanrı'ya itaat ettiler. Dahası, laik üyeler kilise meselelerine karışmayı üstlendiler, rahipler buna tahammül etmediler, ancak kendileri laik meselelere karışmaktan asla kaçınmadılar. Parlamentodaki müzakereler anarşik bir hal aldı. Rahipler Tanrı'yı ​​temsil ettiklerini ve asla
yanlış olamayacaklarını ilan ettiler. "Tanrı" kelimesiyle kimi kastetmiş olurlarsa olsunlar, o her zaman rahiplerin yanındaydı. Diğer üyeler, bunun adil olmadığını, çünkü ellerini bağladığını ve onları bugün Rus _Duma_ delegelerinin olduğu kadar çaresiz bıraktığını ilan ettiler. İşler kötüden daha da kötüye gitti; cinayetler günlük olaylar haline geldi. Suikast korkusuyla papa Roma'dan kaçtı. Ayrılışı sevinçle karşılandı. Roma, Aziz Petrus'un kubbesinden cumhuriyetçi bayrağı açtı. Papa bir kaçaktı. Roma özgürdü. Bu cumhuriyetçi hareketi ezmek ve kaçak papayı tahtına geri döndürmek için kilisenin bir ajana ihtiyacı vardı. Bu ajan, İtalyan cumhuriyetini boğmak ve papanın dünyevi gücünü geri kazanmak için yeterince güçlü olmalıydı. İspanya bu göreve çağrılamayacak kadar zayıftı. Avusturya, İtalya'nın zaten çok fazla kısmını elinde tutuyordu; Papa için tarafsızca savaşabilecek tek ulus Fransa olurdu.

Şimdi kilisenin oynadığı çifte rolü gözlemleyin: Fransa'da ateşli bir cumhuriyetçiydi, İtalya'da cumhuriyeti Tanrı'ya karşı bir küfür olarak aforoz etti. Fransa'da insan hakları onuruna çanlar çalıyordu, Roma'da İtalyan cumhuriyetçilere mermi ve gülle atıyordu. Fransa'da cumhuriyet ilahi kökenliydi, İtalya'da ise şeytanın işiydi. Açıkça söyleyelim, kilise Fransa'da sevgiden değil politikadan dolayı cumhuriyetçiydi. Tarih, ifademizi doğrulayacaktır.

Ancak Louis Napolyon'un kilise tarafından neden bu kadar sevildiğini henüz yanıtlamadık. Fransa'daki seçimlerin arifesinde, başkanlık adaylarından biri olan Napolyon, Paris'teki papanın _nuncio_'suna, o zamanlar oldukça zararsız görünen kişisel görüşünü, İtalya'nın barışı ve Katolik dünyasının prestiji için papanın dünyevi gücünün korunması gerektiği görüşünü dile getirdiği bir mektup gönderdi. Çok az kişi, adayın bu sözlerde, cumhurbaşkanlığına seçilmesi halinde Fransa'nın kaynaklarını Roma'nın hizmetinde kullanma sözü verdiğinden şüphelenecek kadar düşünceliydi. Doğal olarak, seçilmesinden kısa bir süre sonra kilise, Napolyon'dan sözünü yerine getirmesini istedi. Ancak bir söz vermek, onu yerine getirmekten çok daha kolaydır. Başkan, Fransızları kardeş bir cumhuriyete savaş açmaya nasıl ikna edecekti? Cumhuriyetçi hükümet biçiminin yayılması Fransızların çıkarınaydı. Ancak İtalyan cumhuriyetini devirmek ve papayı Vatikan'a geri getirmek kilisenin çıkarınaydı. Fransızlar, bu nedenle, papanın çıkarlarını kendi ülkelerinin çıkarlarından daha fazla tercih etmelidir. Amerikalılar dikkat!

30 Mart 1849'da Louis Napolyon, meclisten şu teklif üzerine olumlu bir oy almayı başardı: "Piedmont Krallığı'nın bütünlüğünün korunması ve Fransa'nın çıkarlarının ve onurunun korunması için yürütme gücü, müzakerelerinin uygulanması için İtalya'daki herhangi bir noktayı geçici olarak işgal etmeyi gerekli görürse, ulusal meclis ona samimi ve etkili desteğini verecektir. "[B] Kısa bir süre sonra,
Napolyon, Oudinat komutasındaki bir kuvveti Roma'ya gönderdi ve
papa'yı apostolik ve dünyevi tahtına yeniden oturtmak için gizli talimatlar verdi. 30 Nisan'da Fransız cumhuriyetçi ordusu, Roma'yı savunan İtalyan cumhuriyetçilere ateş açtı. Fransızlar
geri püskürtüldü. Fransız kuvvetlerine gelen felaket haberi Paris'e ulaştığında, ülke bir çılgınlık durumuna girdi. Komploda olmayan neredeyse hiç kimse, cumhurbaşkanı tarafından meclise sunulan masum görünen tedbirin
gerçekten İtalya'ya karşı savaş ilanını yetkilendirdiğinden şüphelenmemişti; ve hiç kimse "İtalya'daki belirli bir noktanın" Roma anlamına geldiğini veya "Fransa'nın çıkarları ve onurunun" İtalya'da mutlakiyetçilik ilkesinin yeniden kurulmasını gerektirdiğini
hayal bile etmemişti. Ama çok geçti; meclis bir tuzağa düşmüştü. Utanç ve yenilgi, yapılmamış.

[B] _L'Eglise et La France._ O. Jouvin, sayfa 22.

Bir an önce kilisenin çifte rolüne dikkat çekmiştim. Şimdi sizden kilisenin Fransız ulusunu aynı samimiyetsizliğe ve ikiyüzlülüğe
nasıl sürüklemeye çalıştığını görmenizi istiyorum. Devrimi
yaratan, monarşiyi deviren ve
bayrağının üzerine "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik" yazan bir ulusu düşünün -- böyle bir ulusun
kendi örneğini
izlediği için komşularından birine karşı savaşa girdiğini düşünün!
Özgürlüğün yaratıcıları onun katilleri olmaya zorlandılar. Bu gülünç, absürt, hatta rezil role, Fransız cumhuriyeti Napolyon ve onu cumhuriyetin başkanı yapan
güç tarafından sürüklendi.
Amerikalılar dikkat!

29 Haziran'da Fransız kuvvetleri Roma'ya ikinci bir saldırı düzenledi,
cumhuriyetçileri bozguna uğrattı ve papayı Vatikan'a geri getirdi,
buradan kısa bir süre önce güvenli bir yere kaçmıştı. Fransız
cumhuriyeti artık İtalyan cumhuriyetini yok etti. "Özgürlük,
Eşitlik, Kardeşlik" sözcükleri artık Roma'da duyulmayacak. Cumhuriyetçi
bayrağı St. Peter'dan indirildi. Papa tekrar kral oldu.
Mazzini, Armellini, Saffi, Garibaldi ve meslektaşları sürgüne gönderildi. Fransa onlara sığınma hakkı vermeyi reddetti. Devrimin, insan haklarının, görkemli sloganı "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik" olan cumhuriyetin ülkesi Fransa, İtalyan
cumhuriyetçilerini barındırmayı reddetti! Bu adamlara dostluk elini uzatmak Fransa'nın çıkarınaydı; Fransa'nın, ezilen bir ulusun kurtarıcılarına kapılarını açması onur ve şanına uygun olurdu, ancak bu
kilisenin çıkarına değildi ve kilise her şeyden önce gelir;
Fransa Roma'ya kurban edilmelidir. Amerikalılar dikkat!

İtalyan vatanseverler kanalı geçtiler ve Protestan İngiltere'de, cumhuriyeti modern Avrupa'ya getiren ülkenin kendilerine
reddettiği sığınma hakkını buldular.

İşte o zaman büyük dostumuz George Jacob Holyoake, kalbini ve evini İtalya vatanseverlerine açtı. Uzun yıllar ve sık aralıklarla hem Mazzini hem de Garibaldi onun misafiri oldular ve o,
başarı ile taçlanan
isyanı sürdürmek için fon toplayan cömert adamların dostluğunu kazanmalarına yardımcı oldu.

Öncüler! Ah, Öncüler!

Bu cesur adamları ve çalışmalarını, Whitman'ın trompet çağrısını hatırlamadan düşünemiyorum:

Öncüler! Ah, Öncüler! Ta ki trompet sesiyle,
Uzak, çok uzak şafak vakti çağrısı - dinleyin, ne kadar yüksek ve net duyuyorum rüzgarı,
Çabuk! ordunun başına! - çabuk! yerlerinize,
Öncüler! Ah, Öncüler!

Ama devam edelim:

Bir gün, 1852 civarında bir yerde, Fransa halkı, sabah kalktıklarında,
cumhuriyetlerinin ortadan kalktığını gördüler. Sadece
İtalyan cumhuriyeti yok olmamıştı, Fransız cumhuriyeti de gitmişti.
Cumhuriyetçileri Roma'dan
kovan aynı güç, onları Fransa'dan da
kovmuştu. Sanki bir süngerle, ülkenin özgür kurumları ve anayasa tek bir el hareketiyle silindi. Napolyon III'ün bu darbeden sonra ziyaret ettiği ilk yerler kiliselerdi. Fransa'daki zafer yolculuğunda ziyaret ettiği her kilisede sunağa yürüdü ve dua ve ibadet için diz çöktü. Din adamları onu nasıl karşıladı? Bu vatan hainine, bu haine, yeminini bozan kişiye ne dediler? Napolyon'un cumhurbaşkanı olarak göreve başladığı gün ettiği yeminin sözlerini tekrarlayayım:

"Tanrı huzurunda ve Fransa halkının önünde, tek ve bölünmez demokratik cumhuriyete sadık kalmaya ve Anayasa'nın bana yüklediği tüm görevleri yerine getirmeye yemin ediyorum."

Kilise, ülkenin Anayasasını ayaklar altına alan ve Fransız askerlerine Roma sokaklarında İtalyan cumhuriyetçilere ve Paris sokaklarında Fransız cumhuriyetçilere ateş açmalarını emreden bu adama ne söyledi? Tarih, piskoposların ve kardinallerin gaspçı Napolyon'a hitaben söyledikleri şu sözleri tam olarak korumuştur: "Siz, efendim, kilise için olduğu kadar devlet için de vazgeçilmez olan otorite ilkesini yeniden tesis ettiniz." Yine, "Din için bu kadar çok şey yapmış bir hükümdara minnettarlığımızı nasıl layıkıyla ifade edebiliriz!" ve Grenoble piskoposu Napolyon'un kiliseye yaptığı hizmetleri saymaya devam ediyor: Kiliseye Pantheon'un iade edilmesi, dinsiz bir hükümetin Fransa'nın ateist şairlerine ve filozoflarına adadığı laik kullanımlara dönüştürmesi; yoksullar için ayin yapmak üzere ulusal bir fon oluşturulması; imparatorluk bayrağını taşıyan tüm gemilere papaz atanması; Yaşlı rahipler için bir emeklilik önerisi; kilisenin rahiplerine mükemmel bir eylem özgürlüğünün verilmesi, kilisenin bu eylem özgürlüğünü otorite ilkesini doğrulamak ve ulusa hükümete ve yasalarına itaati öğretmek için kullanacağı. Piskopos, bu faydaları saydıktan sonra, "İşte," diye haykırıyor, "hissettiğimiz minnetin sebebi." Bourges Kardinali, Marsilya, Frejus, Aix, Bordeaux, Poitiers ve aslında ülkedeki her önemli piskoposluğun piskoposları, aynı şekilde imparator Napolyon'u övdüler ve onun cennetin özel elçisi ve Hristiyanlığın kurtarıcısı olduğunu ilan ettiler, "Tanrı'nın asla terk etmeyeceği, çünkü Tanrı'nın yeryüzündeki vekilinin başı dertteyken onu düşmanlarından kurtardığı". Napolyon'a Konstantin, Şarlman diyorlardı. Ve birkaç yıl önce "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik" sözcüklerini dünyadaki en kutsal sözcükler olarak telaffuz eden aynı din adamları şimdi bunları ülkenin kamu binalarından ve anıtlarından silmekle meşguldü. Eğer cumhuriyet "Tanrı'nın kalbinin" peşindeyse, eğer insan hakları ilk olarak din adamlarının cumhuriyet döneminde ilan ettiği gibi Calvary'den ilan edildiyse, neden Fransa'da baskıyı ve mutlakıyetçiliği yeniden kuran adamı neredeyse bir aziz yaptılar? Gazetelerde yayınladıkları yazılarda samimi değiller miydi? Fransız cumhuriyetinin devrilmesini, tıpkı İtalyan cumhuriyetinin devrilmesini gerektiriyordu ve kilisenin çıkarı ilk sıradadır. Zaten Fransa'da insanlar "Tanrı Roma'yı ve Fransa'yı korusun" sözcüklerinin yazılı olduğu pankartlar asıyorlardı. Önce Roma. Amerikalılar dikkat! 16 Ekim'de Napolyon Tuileries sarayına imparator olarak girdi. Bahçelerde toplanmış ve "_Vive l'Empereur_" diye bağıran halkın tezahüratları ve haykırışları onu balkona çıkardı. Solunda Kral Jerome ile sağında Paris Başpiskoposu'nun arasında duruyordu. Aynı gün Victor Hugo hayatını kurtarmak için Paris'ten kaçtı. Saraydaki başpiskopos Napolyon'la; Victor Hugo sürgünde! Vatandaşlarım, dikkat edin!

Napolyon rejimi altında okullar hızla din adamlarının eline geçti. Fransa, okulları yeniden düzenlemek ve rahibi görevden almak için içtenlikle çalışmış ve birçok fedakarlık yapmıştı. Rahip, "genç Fransızların beyinlerinin, gerekirse kilisenin otoritesine itaatkar hale getirilmesi için çimdiklenmesi gerektiğini" söylemişti. Michelet, şanlı Michelet, College of France'daki kürsüsünden alındı ​​ve bir din adamına görevi verildi. Aynı kader Vacherot ve Renan'ı da ele geçirdi. Sorbonne'da veya herhangi bir kurumda, Fransa tahtındaki papaya ve onun yaratığına boyun eğmeyen hiçbir profesörün ders vermesine izin verilmedi. Gizli tarikatlar ve dini okullar bir gecede mantar gibi her yerde türedi. İnancın elçileri ve misyonerleri mülk edinmeyle aşırı derecede meşgul oldular. Küçük bir kasabada, aniden, birkaç dilenci rahip ve rahibe belirir; başlarını koyacak bir yerleri yoktur; toplum onlara hayatın gereksinimlerini sağlamak zorundadır. Kısa bir süre sonra, aynı dini koloni, uzun banka hesaplarıyla, kasabanın en iyi kurumlarına sahip olur. Zengin dullardan ve ölmekte olan milyonerlerden gelen servet, kasalarına akar. Her sadık Katolik, mülkünü mahalle papazına veya bir dini tarikata bırakır. Mülkiyet, sıçrayışlarla birikir. Bir kasabada olan şey, diğerinde de olur; ülke, yabancı bir gücün ajanlarıyla doludur. Kilise, güneş parlarken saman yapmaktadır. Özgür hükümetin bazı ilkeleri, Napolyon tahttayken bile, hala yürürlükte olduğundan, bu dini tarikatlardan mesleklerini sürdürmeden önce yasaya uymaları ve izin almaları istenmiştir. Cevap verdiler
kilise devletin üstündedir ve insanlara değil Tanrı'ya itaat etmeleri gerekir. İmparator onlara en azından politika gereği bir lisans için başvurmalarını tavsiye etti, ki bu kesinlikle onlara verilecekti, ama bunun bir faydası yok.
"Biz cennetin vatandaşlarıyız," dedi rahipler ve rahipler, "yasalara itaat etmiyoruz, onları biz yapıyoruz." Ne! Mesih'in gelini Tanrı'ya hizmet etmek için
seküler güçlerden izin mi bekleyecek! İğrençlik!
Bir başkan seçebilen ve daha sonra onu tahta çıkarabilen kilise,
anayasaya yaptığı gibi
yasalardan da vazgeçebilir.
Cumhuriyet altında "Yaşasın Fransa"ydı, Katolikler iktidardayken ise "Yaşasın Roma ve Fransa"ydı.

Kilisenin iltifatlarından cesaret alan Napolyon, tıpkı eski bir papanın amcası olan ilk Napolyon'u _Notre Dame_ kilisesinde taçlandırması gibi,
tacı başına koyması için papayı Paris'e davet etti. Papa sevinçten kendinden geçmişti. Mesih'in papazının Fransa'dan daha büyük tavizler isteme fırsatı gelmişti - evet, St. Genevieve Kilisesi'ni ateist şairler ve filozoflar için bir Pantheon'a dönüştüren o kâfir Fransa'dan. İmparatora, kilisenin sadık oğlunu taçlandırmak için Paris'e gitmekten memnuniyet duyacağını bildirdi, ancak - ancak, diğer Katolik hükümdarlar bundan hoşlanmayacaktı. Onları kıskançlığa sürükleyecekti. Bu nedenle Napolyon, St. Peter Katedrali'nde taç giymek için Roma'ya gelemez miydi? Ancak imparator, Roma'ya giderse, yalnızca Mesih'in papazını Paris'e getirmekle kalmayıp, tacı elinden alıp kendi başına
yerleştiren ilk Napolyon kadar büyük bir adam olarak asla düşünülmeyeceğini fark etti. Papa'ya büyük nüfuz sahibi bir din adamı elçisi aracılığıyla gönderdiği bir el yazısı mektubu yazdı ve papayı Paris'e gelmeye çağırdı. Sonra papa maskeyi bir kenara attı ve kalbini imparatora açtı:
Evet, geleceğim; kilise için, kutsal dinimiz için çok şey yaptın, ama ülkeyi her türlü sapkınlıktan tamamen
temizleyene kadar gelmeyeceğim. İmparator, Mesih'in papazının Protestan ve Yahudilerin Katoliklerle eşit ibadet özgürlüğüne sahip olduğu bir toprağa ayak basmasını nasıl bekleyebilirdi ki - dinleyin bunu; papa, düşünce ve konuşma özgürlüğüne ve basın özgürlüğüne izin veren; medeni evliliklere izin veren; herkesi pazar günleri ayine gitmeye yasal olarak zorlamayan; Katolik inancından ayrılan herkesi acı ve cezalarla cezalandırmayan bir ülkeyi nasıl ziyaret edebilirdi? İmparator, Katolikliği tüm mezheplerin üstünde yüceltsin - onu devletin dini yapsın, medeni evlilikleri kaldırsın, sapkınlara toplanma özgürlüğünü reddetsin; o zaman papanın tacı imparatorun tacına _eclat_ını ödünç verecektir. Ve bu, kısa bir süre önce cumhuriyetin ilkelerine - "Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik!" - şeref sözünü veren kilisedir. Katolikler iktidara geldiğinde cumhuriyete ne olduğunu görün. "Kuzu ve aslan birlikte yatacaklar." Evet mi? Peki kuzuya ne olacak? İlahi kilise ve sadece insani bir Anayasa aynı ülkede sadece bir koşulla bir arada var olabilir: "İlahi" insanı yutacaktır. İspanya'da olan budur; İtalya'da olan budur; Katolik rejimi altında Fransa'da olan budur ve bizim görüşümüze göre, Roma Washington'daki Beyaz Saray'a kurulursa Amerika'da olacak olan budur! "Ah," diyorsunuz, "Katolikler Avrupa'da yaptıklarını Amerika'da asla yapmayacaklar." Hayır mı? İki tür Katolik mi var? Roma Kilisesi bölünmüş mü? Fransa'yı feda etmekten çekinmedilerse, gerekirse Amerika'yı "Tanrı'nın Şanı" için feda etmekten çekinmeleri için bir neden var mı? Her neyse, yapılabilecek tek şey uyarıda bulunmak ve tarihin dersine işaret etmektir. Bundan daha fazlasını, en azından şu anda, kimse yapamaz.

Bu bağlamda, bir açıklama yapmalıyım.
Komşumun Katolik olma hakkına saygı duyuyorum.
Kendi özgürlüklerim için olduğu gibi onun özgürlüklerinin korunması için de savaşmaya hazırım. Ayrıca, tüm kiliselerde samimi, cesur, asil ve saf fikirli erkek ve kadınların
olduğunu kabul etmek bana gerçek bir zevk veriyor.
Yapmaya çalıştığım şey, tarihi
göstererek, doğaüstü bir düzenin ve yalnızca insani bir devletin bir araya gelemeyeceğini kanıtlamak.
Bu girişim her zaman felaketle sonuçlanmıştır.
Kilise
doğaüstüdür, devlet insanidir. Ya biri ya da diğeri hükmetmelidir.
Kilise devlete boyun eğerse, ilahi olmaktan çıkar, çünkü
ilahi bir kurum nasıl
insan yapımı bir devlete tabi olabilir? Bu, Tanrı'dan insana itaat etmesini istemek gibi olurdu. Ayrıca, bir devlet Yahudilerden,
inanmayanlardan, sapkınlardan, Türklerden ve putperestlerden ve ayrıca Hıristiyanlardan oluşur. Böyle bir devlet Hristiyanlar için nasıl yasalar yapabilir?

Öte yandan, devlet kiliseye tabi olursa, sadece kilise olur. O zaman örneğin özgürlüğümüze daha fazla ihtiyacımız olmaz, çünkü onunla ne yapacağımızı bilemeyiz, çünkü onu kiliseyi eleştirmek veya onunla aynı fikirde olmamak veya yeni bir kilise inşa etmeye yardımcı olmak için kullanamayız. Öğretmenimiz Tanrı olduğunda veya yeryüzünde bizi yönetecek bir papazı olduğunda, özgürlük ne işe yarar? O zaman, Katolik kilisesinin "ilahi" bir kurum olduğu için sürekli olarak herhangi bir laik güce tabi olamayacağı sonucu çıkar. Bu ifadeye başarılı bir şekilde itiraz edilemez ve eğer öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri başkanının ve aynı zamanda Roma'nın Beyaz Saray'da olmasının ve aynı zamanda bir cumhuriyet olmasının mümkün olduğuna inanan herkesin dikkatini buna çekeriz.

Ayrıca, bu konuda çok ciddi olduğum için insanlar şikayet etmemeli. Eğer
Katoliklerin bu ülkeyi kendi inançlarına dönüştürmek için gece gündüz çalışmaları bir erdemse,
benim ülkenin özgür kurumlarını korumaya çalışmam neden uygunsuz olsun?
Ben Katolikliğe karşı hiçbir şey söylemedim, Kardinal Gibbons da kâfirler olarak adlandırdığı kişilere karşı hiçbir şey söylemedi. Son mektuplarından birinde bu ülkede hiçbir agnostik veya ateiste görev verilmemesi gerektiğini
belirtti. Neden bir kardinal kilisesi için ayağa kalkabilir de ben laik devlet için ayağa kalkamam? Anayasayı hazırlayanlar sadece Hristiyanları veya bir tür kiliseye inananları görev sahibi olarak isteselerdi,
tanrının adını ulusun tüzüğünden çıkarmazlardı. Anayasaya göre, göreve gerçekten uygun olan tek kişiler kâfirlerdir veya en azından ülkenin çıkarlarını Tanrı veya kilisenin çıkarlarından bile üstün tutmaya istekli olanlardır.
Katolikler bunu yapmaya istekli mi? Bir kez daha soruyoruz, Katolikler bunu yapmaya istekli mi?

Ve bu soruyu gelecekten yanıtlamamızı istememize gerek yok. Geçmiş bunu açıkça yanıtladı. Örneğin bugün Avusturya ile Amerika arasındaki fark nedir? Katolik veya dindar Avusturya'da, kilisenin çıkarları insan haklarının üstündedir. Dinin özgür olması iyidir, ancak Avusturya'da özgür değildir; düşünce ve konuşmanın özgür olması iyidir, ancak Avusturya'da özgür değildir. Neden? Çünkü kilisenin çıkarları önce gelir. Laik Amerika'da,
din özgürdür, düşünce ve konuşma özgürdür. Neden? İnsan hakları
laik bir devlette önce gelir. Kilise, Avusturya'dan bir
Amerika yaratma gücüne sahiptir. Ancak bunu yapacak mıdır? Yine de Amerika'dan bir
Avusturya yaratma gücüne sahip olsaydı bunu yapmaktan çekinir miydi? Amerikalılar
dikkatli olun!

Ancak Napolyon III ve Pius IX'a geri dönelim. Başarıları ve imparator üzerindeki artan gücüyle ve ayrıca kendi tahtı için Fransa'nın kaynaklarını yönetmesiyle cesaretlenen ve yüreklenen Pius IX, bu sıralarda papanın yanılmazlığı
kuralını ilan etti. O zamana kadar, kilise veya kilise konseyleri papa ile yanılmazlığı paylaşıyordu, ancak bundan sonra yalnızca papa yanılmaz olacak ve dini soruları karara bağlamak için konseylere ve toplantılara artık gerek kalmayacaktı. Böylece, mutlakiyetçilik ilkesine yeni bir onay verildi. Papa yanılmaz olur olmaz, bakirenin tertemiz gebe kalması
yeni bir dogma duyurdu. Kilise, Meryem'in kendisinin de ilahi oğlu gibi Kutsal Ruh'tan doğduğunu asla kabul etmemişti, ancak Papa Pius onun Kutsal Ruh'tan doğduğunu ilan etti ve onun sözü evrensel kilisenin inancı oldu. Bu sıralarda Meryem çobanlara ve tarlalardaki genç kızlara görünmeye başladı ve papanın Kutsal Ruh'tan doğduğu sözünü doğruladı.

1854'ün başında, Meryem'in bakireden doğduğunu henüz kabul etmeye hazır olmayan bir başrahip tarafından yazılmış bir broşür yayınlandı. Yazar, Grenoble'lu bir kadının çobanlara ve gençlere
göründüğü iddia edilen bu görünüşlerde Tanrı'nın Bakire Annesi'ni canlandırdığını iddia etti. Suçlanan kadın Mlle de
Lamerliere, başrahibi karakter
karalamasından dolayı dava etti. Kilisenin derin üzüntüsüne rağmen, genç kadın davayı
kaybetti. O zamandan sonra adı "The Apparition!" oldu! Kilise, davayı temyiz etmesi için ona Berryer adında ünlü bir avukat verdi; başrahip Jules Favre tarafından
savunuldu. Grenoble'un yüksek mahkemesi, normal koşullar altında yeni dogmaya
son verecek olan alt mahkemenin kararını onayladı. Ama öyle olmadı. Kilise
siyasetle uğraşıyordu ve bu nedenle böyle küçük bir utancı
aşmanın birçok yolu vardı.

Ancak kilise sadece yeni dogmalar yaymakla kalmadı. Bu sıralarda, Bologna'da, bir Yahudi'nin küçük çocuğu Martara aniden
evden kayboldu. Dikkatsiz babanın dikkatli araması, rahiplerin onu bir Roma Katoliği olarak yetiştirmek için
götürdüklerini kanıtladı.
Din karşıtı parti, insanların evlerine girme
gücü olduğunda, sadece malları değil,
çocukları da çalan bir kiliseye ateş püskürdü. Hatta imparator bile, çocuğun öfkeli ebeveynlerine
geri verilmesi için papadan yalvardı. Ama hepsi boşunaydı.
Kilise, Kutsal Katolik kilisesi, eyerdeydi ve o,
kendisini memnun etmek için ulusu
sürecekti. Papa, bunun çocuğun ruhunun kurtuluşuyla ilgili bir konu olduğu için manevi bir soru olduğunu ve bu nedenle devletin yargı yetkisinin dışında olduğunu söyledi. Kısa bir süre sonra başka bir çocuk tam olarak aynı şekilde ortadan kayboldu ve Katolik ilahiyat okulunda bulundu. Fransız büyükelçisi daha önce olduğu gibi papaya yalvardı, ancak kilise ilahi bir kurumdu ve laik otoriteler onun davranışlarını eleştirme veya ona tavsiyede bulunma girişiminde bulunarak küstahlık ettiler. Böyle bir gücün yanında barışçıl bir şekilde yaşamak imkansızdı. Her Katolik ülkede, biri diğerinin içinde olan iki krallık; biri diğerinin rakibi olan iki hükümdar vardı. Ve sonuç, biraz önce söylediğimiz gibi, "ilahi" kilise laik devleti mümkün olduğunca yuttu.

1864'te Pius IX, insan haklarına dair "zararlı" doktrini cesurca kınadığı ünlü genelgesini yayınladı. Bir gün Washington'daki Beyaz Saray'da bir Katolik görmeyi uman Amerikalıların aydınlanması için, bu papalık fermanından bir veya iki pasaj alıntılayalım:

"Biz (papa) kiliseyle ilgili konular dışında, Apostolik Makamının kararnamelerinin vicdanı bağlamadığını öğretenlerin küstahlığını sessizce görmezden gelemeyiz." Bu, papaya hem laik hem de dini konularda itaat edilmesi gerektiği anlamına gelir.
Amerikalılar dikkat!

"Ayrıca, İsa Mesih'in Apostolik Makamına verdiği en yüksek otoritenin laik otoritelere tabi olduğunu ilan etme küstahlığına sahip olanlar da var." Bu, papanın hem ulusun hem de kilisenin gerçek başı olduğu ve hiçbir insan yapımı anayasaya itaat etmeyeceği anlamına gelir.

"_Kutsanmış hafızamızın selefi Gregory XVI, vicdan ve ibadet özgürlüğü doktrinini bir
çılgınlık[C] olarak tanımladı," ki bu da Katolik kilisesi iktidarda olduğunda yalnızca bir
kilise olacağı anlamına gelir. Daha sonra genelge tüm
Katoliklerin kınadığı hataları saymaya devam eder:

[C] _De delire._

Hata XVIII. Protestanlığın gerçek Hıristiyan kilisesinin bir kolu olduğunu ve bir Protestanın bir Katolik kadar Tanrı'yı ​​memnun edebileceğini söylemek.

Hata XXI. Katolik kilisesinin kendisini tek gerçek kilise olarak adlandırma hakkı olmadığı.

Hata XXIV. Kilisenin güce başvurma hakkı olmadığı.

Hata XXVII. Kilisenin kutsal rahiplerinin dünyevi meselelere karışma hakkı olmadığı (bu, Katolik kilisesinin siyasette olduğu suçlamasını kanıtlar).

Hata XXXVI. Katolik kilisesi dışında herhangi bir ülkede devlet kiliseleri olabileceği.

Hata XLVII. Okulların kilisenin otoritesinden bağımsız olması gerektiği.

Hata LV. Devletin kiliseden ayrılması gerektiği.[D]

[D] _Encyclique Addressee par N. S. P. Le Pope Pie IX._ Kısalık uğruna yukarıdaki pasajları
bütünlükleriyle çevirmedik, ancak _anlamları_ kısalığa kurban edilmedi.

Alıntılanan pasajlarda, özgür kurumları seven herkesin üzerinde ciddi ve uzun süre düşünmesini sağlayacak çok şey var.

Ancak, tarihin 1848'den 1870'e kadar uzanan döneminin son bölümüne, yani ele aldığımız bölüme acele edelim. Üçüncü
Napolyon, kendi yeminini çiğneyerek ve anayasayı
iptal ederek yarattığı imparatorlukta, sonuçta sadece bir figüran olduğunu fark etmeye başladı. Fransızların gerçek hükümdarı Papa Pius IX'du. Başka bir deyişle, papa ile imparator arasındaki ilişki, İncil'in karı koca arasında olması gerektiğini
önerdiği ilişkiydi. Papa kocaydı, imparator eşti ve İncil'de emredildiği gibi, bir
karı kocasına itaat etmek zorundaydı. Napolyon, papanın giderek daha da sıkılaşan pençesinden kendini kurtarmak için birden fazla girişimde bulundu, ancak
sadece çaresiz olduğunu gördü. Örneğin, Papa'ya papalık devletlerindeki reformlar hakkında yazmış, Kutsal Baba'yı din adamlarının suistimallerini
engellemeye ve topraklarının yönetiminde modern yöntemler uygulamaya
çabalamaya çağırmıştı. Ancak İsa'nın papazına tavsiyede bulunmaya cesaret ettiği için özür dilemek zorunda kaldı. Başka bir durumda, imparator Fransızların yabancı bir gücün
yasalarından önce kendi ülkelerinin yasalarına uymaları gerektiğini öne sürecek kadar aptaldı. "Yabancı bir güç" derken Roma'yı mı kastetti? Fransa'daki Katoliklerin önce papanın, sonra da imparatorun tebaası olduğu açıkça anlaşılmıştı. Kendisini kilisenin otoritesinden kurtarmadaki bu başarısızlıklara rağmen, imparatorun itaatsizlik belirtileri
arttı. Napolyon'un başlıca zayıflığı tereddüttü. Hiçbir zaman bir işi
tamamlamadı. Kararları ateş roketleri gibiydi, havaya
fırladıkları anda yere düştüler. Tereddüt zayıflık demektir. Napolyon sonuçta papanın elindeki çamur gibiydi. Papa onu
yaratmıştı ve papa onu bozabilirdi.

İmparatora karşı adil olmak için, kraliçe İmparatoriçe Eugenie'nin onun üzerinde uyguladığı etkiyi de hesaba katmalıyız. O bir İspanyol'du, çok dünyeviydi ve yine de çok dindardı. Rahibin minyatür bir Tanrı olduğu kadınlardan biriydi.

Ne kadar garip görünse de, Napolyon'un oğlu, tahtın prensi ve varsayılan varisi, papanın doğumunda
altın gül Eugenie'yi gönderdiği kişi, açıkça özgür düşünürdü. Napolyon şimdi
kraliçesinin, şimdi de oğlunun tarafını tutuyordu. Kendi kafasına göre hareket etmiyordu. Bağımsız ruh hallerinden birinde, Roma'yı omuzlarından atmak için son bir çaba göstermeye karar verdi. O sıralarda Birleşik İtalya'nın başkenti olarak Roma'yı ele geçirmeye çalışan İtalya'lı Victor Emmanuel ile gizli bir anlaşmaya girdi ve Pius IX'u aşağıladı. Napolyon
Garibaldi'nin Roma'ya yürümesine izin vereceğine söz verdi. Katolikler, Papa'yı Roma şehrinden soyma planını keşfettikleri andan itibaren, Napolyon mahkûm oldu. Kilise sadece hoşnutsuzluğunu açıkça göstermekle kalmadı, aynı zamanda bu sefer herhangi bir özür kabul etmeyeceğini de açıkça belli etti. Napolyon'un kararı yine mide bulandırıcıydı. Tahtı için endişelenmeye başladı. Damocles'in kılıcının tek bir saç teliyle başının üstünde sallandığını gördü. Hemen açıklamaya çalıştı, ancak ona Konstantin ve Şarlman diyen rahipler, şimdi ona Nero ve Pontius Pilatus diyorlardı. Yahuda gibi, efendisine ihanet etmişti. İmparator, Katolik dünyasında bir kez daha kendi desteğini kazanmak için boşuna umutlanmıştı, ülkesinin kaynaklarını Katolik inancını ilerletmek için kullandı. Bu göreve kararlı bir şekilde Suriye'ye bir keşif gezisi, Çin'e bir keşif gezisi, Meksika'ya bir keşif gezisi gönderdi. Fransa her yerde Katolik kilisesinin savunucusu olmalıydı. Fransa'nın, kilisenin şanı için doğudan batıya yürüyen bir tür Katolik haçlı seferinde özünü boşa harcaması
onun çıkarına değildi, ancak Napolyon, papanın asık suratını bir gülümsemeye dönüştürmeyi ancak Fransa'yı Vatikan'a kurban ederek umdu. Sonunda imparator, kuzeyin yükselen Protestan gücü olan Almanya ile bir savaşın kilise nezdindeki popülaritesini
yeniden kazanacağını düşündü. Almanya'yı aşağılayacak, demir şansölyeyi devirecek ve
Berlin'i bir Katolik başkentine dönüştürecekti.

Böyle bir fetih, Katolikliğe muazzam bir prestij kazandıracak ve
Napolyon'u gerçekten başka bir Şarlman yapacaktı. Savaş ilan edildi.
Bu tam bir delilik eylemiydi. Tüm ulus, Roma'yı memnun etmek ve Fransa'nın desteğini
yeniden kazanmak için topun ağzına atılacaktı. Ancak Napolyon için hayatta kalmak ya da yok olmaktı.

Almanya ile bir kavga için elinde en ufak bir temel bile yoktu. O ülke, Hohenzollern'in İspanyol tahtına adaylığını geri çekmeye istekliydi. Ancak Napolyon daha fazlasını talep etti. Fransa yaralanmıştı, diye ilan etti ve Almanya bunun için cezalandırılmalıydı. Şunu belirtmek gerekir ki, Napolyon, Almanya'ya saldırıda İtalya Kralı'nın işbirliğine güveniyordu. Ancak savaş ilan edildiğinde Victor Emmanuel, Fransızlara yardım için bir İtalyan ordusu göndermeden önce, Napolyon'un askerlerini Roma'dan geri çağırması gerektiğini talep etti. Fransızlar, papayı tahtında tutmak için hala Roma'da bir ordu bulunduruyordu. Victor Emmanuel, Fransızlardan Roma'yı boşaltmalarını istedi. Napolyon bunu yapmaya
yeterince istekliydi, ancak Fransa'daki Katolikler, papayı kaderine terk ederse imparatoru "boykot etmekle" tehdit ettiler. Kritik bir durumdu.
İtalyanlar, Fransız askerleri Roma'dan geri çağrılmadığı sürece geri adım atmayacaklardı ve Fransızlar da geri çağrılsa imparatoru desteklemeyeceklerdi.
Bu arada, muzaffer Almanlar Sedan surlarının önündeydi.
Anon, Paris sokaklarında topların kükremesi duyuldu.
Kırmızı ve titrek bir kan dalgası, Fransa'nın güzel topraklarına doğru ilerliyordu.
Ulus dizlerinin üzerinde, parçalanmış, kanamış, yırtılmış ve mahvolmuştu. "Sadıklar" sokaklarda "Tanrı Roma'yı ve Fransa'yı korusun" sloganıyla yürüyorlardı. Çok geçti. Kilisenin siyasette olması Fransa'ya ordularının katledilmesine, birikimlerinin suç teşkil edecek şekilde israf edilmesine, şehirlerinin yıkılmasına, iki eyaletinin -Alsace ve Lorraine- kaybedilmesine mal oldu ve korkunç bir kan vergisi koydu. Amerikalılar dikkat!

Ve eğer Fransa İspanya'nın yolunu izlemediyse, bunun nedeni, bir kez daha cumhuriyetçi hükümet biçimine döndüğünde, rahiplerin cumhuriyete sadakat beyanlarına inanmaması ve başkan adaylarını değerlendirmeyi reddetmesiydi. Kiliseyi Fransa'daki siyasetten uzaklaştırarak, bu mutsuz ülke sağlığına kavuştu, barış ve ilerleme yoluna girdi ve bugün dünyanın en özgür ve önde gelen uluslarından biri.

Kilise bir halk için ne yapabilir? İspanya'ya bakın.

Bir ülke kilise olmadan ne yapabilir? Yeniden canlanan Fransa'ya bakın.

* * * * *

Yazıcının notu:

Genel olarak, orijinal metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde kopyalamak için her türlü çaba gösterilmiştir; buna artık standart olmayan veya yanlış yazım, dilbilgisi, tireleme ve noktalama işaretleri de dahil olabilir.
İngilizce olmayan kelimelerde aksan kullanımı düzensizdi ve çoğunlukla yoktu;
bu değiştirilmedi. İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.

Aşağıdaki değişiklikler, görünüşte tipografik hataları düzeltmek için yapılmıştır:

s. 4 "sinirlilik veya acelecilik" acelecilik acelecilik olarak değiştirildi
s. 10 "Özgürlük, Eşitlik," Kardeşlik,"" fazladan " kelimeleri kaldırıldı
s. 15 "Bu nedenle Napolyon olamazdı" Napolyon Napolyon olarak değiştirildi
s. 16 "Eğer kilise boyun eğiyorsa" boyun eğiyor, teslim ediyor olarak değiştirildi
s. 19 "gerçek Hıristiyan kilisesi" Hıristiyanlık, Hıristiyan olarak değiştirildi
s. 20 "kısalığa kurban edilmedi[.]" nokta eklendi

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Politikada Kilise--Amerikalılar
Dikkat!, M. M. Mangasarian tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CHURCH IN POLITICS ***

***** This file should be named 39622.txt or 39622.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/2/39622/

Produced by Jonathan Ingram, Paula Franzini and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
