*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Alphabet of History (Tarihin Alfabesi)
Yazar: Wilbur D. Nesbit
Yayın Tarihi: May 5, 2012 [EBook #39626]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39626
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Alphabet of History, by Wilbur D. Nesbit

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: An Alphabet of History

Author: Wilbur D. Nesbit

Illustrator: Ellsworth Young

Release Date: May 5, 2012 [EBook #39626]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ALPHABET OF HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Paul Marshall ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon]

TARİHİN BİR ALFABETİ

_Wilbur D. Nesbit'in Sözcükleri_
_Ellsworth Young'ın Resimleri_

Gizem konusunda endişelenen
Tarihin tamamını
saran

Bunu okuduğunuzda, belki de
A, B, C olarak açıkça belirttik.

_Paul Elder and Company Yayıncıları,_
_San Francisco_

TEŞEKKÜR

Orijinal haliyle, bu kitabın içeriği _Chicago Sunday Tribune_ gazetesinde yayınlanmıştır ve bu gazeteye bu Alfabeyi yeniden üretme ayrıcalığı

için teşekkür ederiz, 1905
Paul Elder and Company
San Francisco

The Tomoye Press
San Francisco

BÜYÜK İSKENDER

[İllüstrasyon]

Büyük İskender kaderin kurbanıydı,
Ve iç çekti, onu memnun edecek hiçbir şey yoktu
Kılıcını savurduğunda ve meydan okurcasına kükrediğinde
Ve onunla savaşacak bir ülke bulamadığında.

Kovaladığı tüm ordular, harap olmuş tüm topraklar,
Ve daha fazla eğlence için haykırdı;
Ve tarihimiz onun Yunanlılar üzerindeki hakimiyetinden bahseder
Ve Persler üzerindeki çekiç kilidi hakimiyetinden.

Gordion düğümü, ikiye kesilmiş, bir noktada
Sarayında bir kalıntı olarak etiketlenmiş olsa da,
Bukefalos, doldurulmuş, ona şöhret kazandırmış olsa da, öfkelendi--
Huysuz ve asabiydi, Aleck'ti.

Ve onun kederinin nedeni, bilmenizi istediği şey,
Çok yönlü bir savaş muhabirinin telgraf çekeceği
büyük bir kavgayı asla yönetememiş olmasıydı.

'Oldukça mutlu olmak yerine, çok üzülürdü
Kendisine karşı savaşan adamlardan bahsettiğinde,
Bir adamın elinde onu "fotoğraflayacak" bir kodak'ın olmamasını düşündüğünde.

Ağladığı ve kederle
Sarayında dolaştığını söylerler - bunun nedeni ima edilir:
O zamanlar bir kuruşa dergi yoktu,
Ve makaleleri basılamazdı.

Acımasızca görünse de, hayatını ana hatlarıyla anlatmadan önce,
Bazı yönlerden nefret dolu olduğunu söylemeliyiz;
Ve gerçekte, sözünden döndüğünü duyduk,
Ve Minnettar İskender değildi.

BRUTUS

[İllüstrasyon]

Yüce Roma zamanında,
Büyük Julius Sezar yaşadı
Tacı kibirli bir şekilde asık suratla taktı
Ve buz gibi bir ihtiyardı.

Üç kez, derler, yolda
Lupercal'ı çağırdılar, getirdiler
Giymesi için, ama hemen orada
Gerdirmeleri gerektiğini söyledi.

Ve bize Jule'un soğuk olduğu söylendi
Ve Alaska kadar soğuk,
Hırslı da,--bu Cassius ve Casca için uygun olmazdı.

Arkadaşlarına dediler ki: "Her şey
Bize uygun şeylerin olmasına bağlı.
Jule'un çok fazla havalı olduğunu düşünüyoruz;
Brutus ile işbirliği yapalım."

Ayrıca şu kükremeyi de yaptılar:
"Sezar bizimle daha fazla alay edecek mi?
Gelecek hafta, diyorlar ki, istediğini yapacak
Roma postanesi hakkında."

Kaz ve kılıç toga içinde saklanmış--
Onları giydikleri zamanları bilirsin--
Ju-li-us'u bir sabah Forum'da mahvettiler.

"Et tu, Brute?" diyen J. C. sustu. (Bazıları bunun "Et tu, Bru-te" olduğunu iddia ediyor;
Hem bütün hem de bölünmüş olarak anıyoruz
Bu bizim zorunlu görevimizdir.)

Mark Antony ayağa kalktı ve o
Biraz konuştu,--alıntılamayacağız;
Bill Shakespeare'in yazdığı zamanki kadar iyi olmadığını anladık.

Sonra Brutus, kıstırılmamak için atladı--
Ve dağılmasından beri
Suçlandı ve çokça aşağılandı
Konuşma okullarında.

KRISTOPHER COLUMBUS

[İllüstrasyon]

Kristof Columbus yumurtayı diktiğinde,
Kimsenin kavrayamadığı ağır bir problemi çözdü--
Belki de çözümü açıkça gösteren bulmacaydı
Yoldan geçen tavuğun psikolojik güdüleri.
Belki de soğuk hava deposu ozanları bunu hiç duymamış olabilirlerdi
Eğer Chris olmasaydı. Columbus küçük çantasını topladı ve trene bindi
Ve o asil adamı, İspanya Kralı Ferdinand'ı görmeye gitti.
Sonuç: Amerika'yı buldu--ah, boş yere başını sallama,
Çünkü bu olmasaydı yurtdışına gidemezdik!
Sadece tüm seyahatleri ve kaçıracağımız yolculukları düşünün
Eğer Chris olmasaydı.

Columbus Amerika'yı buldu ve çok ün kazandı--
Hiç kimse ona adını nasıl bildiğini sormayı düşünmedi;
Hiç kimse ona oradaki toprakların
olduğunu nasıl bildiğini belagatli ifadelerle açıklamak için bazı dersler ayarlamadı.
Bugün vahşiler olabilirdik, modern mutluluğu bilmeden,
Eğer Chris olmasaydı.

Havana yakınlarına indi ve şöyle dedi: "Bana öyle geliyor ki
Küçük Cuby gelecekte bir gün özgür olacak." Vizyonu kehanet gibiydi - geleceğin çok ilerisinde
Korkusuz Hobson'ı ve batan Merrimac'ı gördü.
Öpücük ahlakında hala acemi olabilirdik
Eğer Chris olmasaydı.

Bugün onun adını taşıyan büyük şehirler ve büyük binalar var,
Ve yine de o kadar fakirdi ki bir zamanlar yüzmesi gerektiğini düşünmüştü
Bu harika ülkeyi bulmak için, çünkü çok fakirdi;
Ama Isabella asil bir şekilde saatini ve yüzüğünü suya koydu.
Kim bilir belki de Isabella bunu asla düşünmezdi
Eğer Chris olmasaydı?

DİOGENES

[İllüstrasyon]

Diyojen bir küvette yaşardı
Arkadaşları analiz ederdi;
Şu kelimeler sopasına kazınmıştı:
"Birinci Sınıf Felsefe."
Eğer herhangi bir soru gelirse
İnsanların ahlakını ilgilendiren,
Söylemeye sevk edildiğini hissettiği şeyler
Kesinlikle bazı kavgalar başlatırdı. Aslında küveti bir kulübeye dönüştü
İçinde toptan gerçekle uğraştı.

Bu dünya sadece geçici bir gösteriydi--
Bu konuda çok şey biliyordu;
Kendisine bir şeyin öyle olduğu söylendiğinde
Sonra bundan şüphe etmeye başladı.
Dar evinden nadiren çıkardı--
Pazar günleri bile;
Yurt dışında dolaştığı tek zaman Pazartesi günleriydi.
O zaman da dolaşmak zorundaydı zaten,
Çünkü bilirsin, o gün çamaşır günüdür.

Toplum, tüm sahtekarlığıyla,
Ona bir nöbet geçirdi;
Her zaman epigramlarla konuşurdu
Ve aforizmalarla düşünürdü.
Bir gün fenerini indirdi
Ve parlattı ve yaktı--
Ama önce huysuz bir şekilde kaşlarını çattı
Ve homurdandı: "Fitil ona uymuyor."
Ve sonra, karamsar bir bakışla,
Dürüst bir adam bulmaya çalıştı.

Diyojen çoktan ölmüştü;
Onun arayışı pek de hoş karşılanmadı,
Çünkü hiçbir tarihçi
Başarılı olup olmadığını söylemedi.
Ama sizin ve benim için şu düşünce var:
Bu pek de hoş olmazdı
Eğer o bilge şu anda
Şiddetli ışığıyla.
Çünkü eğer öyleyse, insan sadece
O ışığın onu ne kadar da göz kamaştıracağını düşünebilir.

EURIPIDES

[İllüstrasyon]

Antik Yunanlı Euripides,
Dramatik şeylerde üstündü;
Oturup bir parça yazabilirdi
Yumuşak huylu veya vurgulu;
Günümüzün oyun yazarları--
Ne kadar çok yazarlarsa yazsınlar--
Rippy'nin yollarına asla erişemezler,
Çünkü o tam bir oyun yazarıydı.

Rippy kalemini eline aldığında
Sahneler sihir gibi akardı;
Mizah onun emrine girse de
Eğilimi trajikti;
Sık sık küçük bir konuşma yazardı
Bu son derece hoştu--
Şakaları kalıcıydı-- hepsi ve her biri
Şu anda hala kullanılıyor.

Euripides ciddiydi--
Bir misyonu olduğunu düşünüyordu.
Dedi ki, "Böyle ve böyle yazarak
Yunanlıyı yücelteceğim."
Ancak, sık sık
Eserlerini ani bir şekilde
üretmesine rağmen,
On, yirmi, otuz modasını
artıracak hiçbir şey yazmadı.

Aslında, eserleri
Kızlar olmadan
İyi bir üslupla--
oynanabilirdi--
Hiçbir zaman soubrette hizmetçiyi kullanmadı
Ya da oyununu gösteri kızlarına dayandırmadı;
Ve, yaşlı Euripides için:
Dramalarının hiçbirinde
Modern yalvarışlara
Uymadı mı pijamalı koro için.

Euripides Atina'nın Fitch'iydi
Ya da Augustus Thomas'ıydı--
Hangisi olduğunu söylemek gerçekten zor,
Ama vaatlerle doluydu. Rippy'nin hak ettiği şeyi alması zamanı geldi
Ve şan payını aldı,
Hiç bilmediği telif hakları için
Ve hiçbir basın temsilcisinin hikayesi için.

FRANKLIN

[İllüstrasyon]

Şöhret, Franklin'in alnına bir çelenk ördü
Uzun yıllar önce--
Ve yine de, şimdi kaç kişi
Bunun nedenini biliyor?
Bunun nedeni akıllıca yazması mıydı
Zavallı Richard'ın Yıllığı
(Durup not aldığımız,
Tanıklıkların eksik olduğu birkaç kişiden biri)?

Franklin'in şöhreti felsefesinin kesin sonucu muydu
?
( Hiçbir akıl tedavisi veya psişik kültü
Veya Büyük Yükselişi yoktu.)
Bunun nedeni yıllarca
Diplomat olması mıydı?
Neden, hayır. Hangi insan
Böyle şeyler hakkında bir şeyler duyar ki?

Öyleyse akıllı Ben Franklin ne yaptı
Şöhreti hak etsin diye mi?
"Kim Kimdir"in her sayısında
İsmini kalın harflerle mi yazıyor?
Uçurtmasını uçurdu; anahtarı vardı
Ön kapısını açmak için--
Sayısız diğer adam gibi, sonra o da
Aniden şok oldu.

Tramvaylar ve dinamolar
Ve akkor ışık
Ve serinliği üfleyen vızıltılı vantilatör
Hepsi Franklin'in uçurtmasından kalma.
Ama, ne büyük bir Şöhret hatası!
Ben Franklin'in karısı--oydu,
O düşünceli, nazik, şefkatli hanım,
Anahtarı ona veren.

GALILEI GALILEO

[İllüstrasyon]

Galilei Galileo erken dönem bilim adamlarındandı;
Bir alet icat ederken veya tartışırken mutluydu;
Sarkaçların, çalışarak, her sallantıda hassas olduğunu keşfetti--
Zaman Baba'nın hiç bitmeyen engelinde ne kadar yaşlı olduğunu gösteriyordu.

Galilei Galileo termometreyi icat etti
Ve ağzı açık kalan halka rakamlarının neyi temsil ettiğini bildirdi. "Ah aptal Galileo," diye haykırdı halk, "pişman olacaksın!
Neden bize sıcak olduğumuzu söylemek için bir şey uyduruyorsun? Bunu her zaman biliyorduk."

Galilei Galileo bir tüp aldı ve birkaç mercek aldı
Ve duyularına inanmamasına neden olan şeyler keşfetti;
Teleskobunu gökyüzüne çevirir ve sonra tarardı,
Sonra gülümseyerek kahvaltıya giderdi, çünkü başka bir gezegen bulmuştu.

Galilei Galileo, aydınlatıcı güneşi
(Bu güneş) inceledi ve onu kemerde ve kutup bölgelerinde lekeli buldu;
Ama güneş kalın çillerle kaplıyken
Sonra ışıklar ve yaygaralarla dolu dünyanın sürekli benek benek olduğunu anlamadı.

Galilei Galileo bir şey yazdı ve sonra onu kınadı--
Ama biz sık sık adını okuruz ve adamın onu nasıl telaffuz ettiğini merak ederiz.
Belki de denediğinde altıda ve yedideydi,
Bu yüzden çalışmalarını loş ve uzak göklere yöneltti.

Galilei Galileo! Ne müzikal bir lakap!
Muhtemelen parlak bir librettist bu isimde bir alamet bulacaktır
Bu onun için bir servet habercisidir ve sahne borcumuzu ödeyecektir
O dürüst yaşlı yıldız gözlemcisine, Galilei Galileo'ya.

HİPOKRAT

[İllüstrasyon]

Hipokrat çok fazla belaya babalık etmiştir, çünkü iddiaya göre
tıpta öncüdür,
Onun olmasa cerrah veya modern cerrah asla
insan koşu takımını tamir edemezdi.

Hipokrat'ın diploması, klasik diksiyonunun ne dediğini çözme çabalarında onu asla komaya sokmamıştır,
Çünkü uzun zaman önce pratik ararken,
Latince dili yaygındı ve ölmekten çok uzaktı.

Sık sık, "Baba sakızı!" diye homurdanırdı. başının parlak zirvesini hissettiğinde,
herhangi bir parlak bilardo topu kadar keldi--
Ama yaşlı Hip buna katlanmak zorundaydı, çünkü bunu tedavi edemeyeceğini biliyordu ve
bir kere saçları dökülmeye başlayınca, neden, onları bırakması gerektiğini biliyordu.

Platon tarafından yazılmıştı (zihinsel çaba söz konusu olduğunda oldukça ateşli bir patatesti, çünkü iyi mantık yürütüyordu);
Platon teşhisini övdü, ona şifanın hastası Musa dedi ve
gerçekleri toplamak zor olsa da, anlatacak çok şey buldu. Hipokrat üniversiteye gitmemiş olmasına rağmen bilgiliydi; bildiği tüm hastalıklardan Latince terimlerle bahsedebilirdi (Yine de, bu adlandırmayı etkilemek onun ikinci doğasıydı) ama
hiçbir zaman mikropları düşünmedi, hatta duymadı bile.

Hippokrates'e göre içimize girip bizi öldüren streptokoklar veya basiller
her zaman keşfedilmemiş ve bilinmiyordu,
Ve bugün bizi kesinlikle korkutacak olan korkunç apandisit, Dr. Hip tarafından sadece mide bulandırıcı bir inleme olarak değerlendirildi.

Şu anda yaşıyor olsaydı, dünya bir karmaşa içinde olur muydu? Günümüzün
doktorları onu şehri gezmeye götürür müydü?
New Jersey'den Joppa'ya kadar kimse ona "Papa" demezdi ve
teorileri ve tedavileri kaşlarını çatarak karşılanırdı.

Zeki olduğunu ve bir şekilde, yine de,
insan hastalıklarını tedavi eden diğerlerine benzediğini söylemeliyiz--
Tüm eğitimine rağmen
hastalarını asla faturalardan kaçma özelliğinden kurtaramadığından sürekli yakınıyordu.

IAGO

[İllüstrasyon]

Iago bir kötü adam olarak zanaatının ustasıydı,
Ve yine de modern kötü adamların yaptığı gibi hiç çalışmadı;
Hiç kimse kalkıp da cesur Iago'nun
birisi onun hikayelerinin doğru olmadığını gösterdiğinde
boğuk bir sesle güldüğünü söyleyemez.
Sahnede gece kıyafetleriyle kasılıp homurdanmadı,
Ne de arada sırada şaşkın bir öfkeyle tırnaklarını ısırdı;
Hiçbir zaman dönüp sahneyi söyleyecek başka bir şeyi olmadan terk etmedi
Sadece: "Aha! Gururlu güzellik! Bir daha engellenmeyeceğim!"

Iago eski terk edilmiş değirmenin yakınında
cüretkar kahramanı yarışın sularına fırlatmak için dolanmadı;
Hiçbir zaman kaşlarını çatmadı, dişlerini gıcırdatmadı ve saklı vasiyeti yakmadı
Ya da davayı karmaşıklaştırmak için hiçbir çocuğu kaçırmadı.
Iago şu anda sahip olduğumuz kötü adamlar gibi değildi;
Hatta surat asmaya veya rolüne benzemeye bile çalışmadı.
Iago kötü adam olarak sürekli hoştu,
Ve asla taş kalpli olduğu izlenimini vermedi.

Othello onun kurbanıydı ve Iago'nun işi iyiydi,
Ama yine de Iago gereken övgüyü almıyor gibi görünüyor;
Othello, kahraman olarak -- tüm gerçek kahramanların yapması gerektiği gibi --
Sakince spot ışığında durdu ve çelenk koylarını kontrol altına aldı.
O zamandan beri iyi Iago'nun sanatının kötü adamı yok --
En azından henüz ona yaklaşan bir aktör görmedik;
Galveston'dan Chicago'ya kadar fark ettiğimiz kötü adamlar
Siyah bıyıklarıyla tısladılar ve sigara içtiler.

JONSON

[İllüstrasyon]

O nadir Ben Jonson, sen ki
"Celia'ya,"
O sonraki notun habercisi,
"Bedelia,"
Sana, nadir Ben, şapkamızı kaldırıyoruz
Tüm şiirlerin ve oyunların için.

Shakespeare'in eserinin
Alındığını,
Karalayan bir katip tarafından
Kopyalanmış gibi,
Bacon'dan;
O saçmalığı bilirdin
Gizli bir şifre olmadan.

O nadir Ben Jonson, kaleminle
Çalıştın,
Ve cesur lordlar ve beyefendilerle
Komşu oldun--
Asla zayıf bir saçmalık yaratmadın
Çözülmeyecek cümlelerde.

Yöneticilere asla
Yalvarmaya zorlanmadın,
Ve, Ben, asla bir küreğe
Kürek demedin--
Cümleleri riskli yazdığın yerde
Şimdi çok neşeli kostümlerimiz var.

Ey nadir Ben Jonson, sorduğunda
O hanım
İçmek için, adını asla gizlemedin
"Sadie" olarak,
Ne de ona "Creole Belle" demedin
Ya da söyleyebileceğimiz şarkı adlarının yarısı.

"Sadece gözlerinle iç bana!"
İç çekişin
Sana hiçbir boyutta bira bardağı göstermedi
Satın alıyorduk.
Ama kıtaların akışından,
Sen, nadir Ben Jonson, iyi iş çıkardın.

KIDD

[İllüstrasyon]

Ah, William Kidd cesur bir korsandı,
Yo ho, çocuklarım, yo ho!
Altın arayışıyla denizlerde yelken açtı,
Yo ho, çocuklarım, yo ho!
Hattın her iki tarafında yelken açtı,
Kafatası ve kemikleri işaret etti;
Zenginlik bulduğu yerde, "O benim!" dedi.
Üç yüzyıl önce. Oh, William Kidd kötü bir korsandı,
Üç yüzyıl önce,
Çok karanlık bir ünü vardı--
Yo ho, çocuklarım, yo ho!
Bir gemiye biner ve hazinesini alırdı,
Sonra: "Tahtaya yürüyün!" diye şiddetle kükredi,
"Binebileceğim tek şey gemi,"
Yo ho, çocuklarım, yo ho!

Oh, William Kidd büyük bir korsandı,
Yo ho, çocuklarım, yo ho!
Dedi ki: "Beklerken sizi soyacağım"--
Üç yüzyıl önce.
Uzun, alçak, gösterişli bir teknesi vardı
Önünde ve arkasında Long Tom'lar vardı,
Ve kötü ve yüksek sesle güldü,
Yo ho, çocuklarım, yo ho!

Oh, William Kidd büyük bir korsandı,
Yo ho, çocuklarım, yo ho!
Hiçbir firkateynden, gemiden veya brikten korkmazdı,
Yo ho, çocuklarım, yo ho! Ve kasvetli bayrağı dalgalanırken ve savrulurken
Bill Kidd'in patronluk yaptığı geminin üstünde,
Kurbanları nasıl kaybettiklerini biliyorlardı,
Üç yüzyıl önce.

Ah, William Kidd o zamanlar bir korsandı,
Üç yüzyıl önce.
Eğer tekrar hayata dönerse--
Yo ho, çocuklar, yo ho!
Muhtemelen sadece
Dışarı çıkıp bir vakıf kurardı--
Tozu kaldırmanın yolunu biliyordu
Üç yüzyıl önce.

LUCULLUS

[İllüstrasyon]

Lucullus hayatının bir bölümünde savaşçıydı;
Çatışmadaki ustalığıyla defne ve defneyi kazandı.
Eve bir kahraman olarak döndü (ve şüphesiz, tıpkı bugün olduğu gibi,
Başka tarafa bakmadan önce ona bir kokteyl verdiler).
Ama Lucullus şöhretin kontrolünü kaybettiğini fark ettiğinde,
Adını yaşatmak için mutlu bir fikir buldu.

Kendi yaptırdığı bir sarayda akşam yemekleri vermeye başladı--
Çok yemek yendiği ve bir deniz şarap döküldüğü söyleniyordu;
Misafirler eski veya yeni tabaklardan herhangi bir şey sipariş edebilirlerdi
Ve en nadir olanı ve hatta ikinci bir siparişi bile alabilirlerdi!
Hızlı öğle yemekleri veya sıradan akşam yemekleri--bir adamın isteyebileceği her şey
İçecekler veya leziz yiyecekler konusunda; yine de o _nouveau riche_ değildi.

Lucullus büyük savaşlar kazandı, övünebileceği zaferler,
Yine de bugün onu sadece cömert bir ev sahibi olarak hatırlıyoruz.
Bir keresinde oldukça zengin bir ziyafet hazırlattığı söylenir
Ama tadını çıkarmaya gelen olmadı ve meşgul şef korkmuştu.
"Akşam yemeğine kimse yok mu?" diye sordu telaşlı, rahatsız şef.
"Lucullus ile yemek yiyeceğim!" diye kükredi Lucullus. "Sağır mısın?"

Ama biz onun asla ölmeyen şöhretinin,
Akşam yemeği yiyen adının saf, solmayan parlaklığının,
Lucullus'un çok büyük masraflarla ziyafet çekmesine
Ve sağlıklı yiyeceklerin bol olduğu basit kahvaltılara oturmasına,
Akranlarına karşı nazik, her birine karşı düşünceli olmasına,
Ve asla akşam yemeği sonrası konuşmasında kestanelerini kullanmamasına rağmen,

METHUSELAH

[İllüstrasyon]

Metuselah uzun zaman önce yaşadı--
O Eski Sakindi
O zamanlar, ama asla bir gösteri yapmadı;
Fırsatları kısıtlıydı.
Dokuz asır
Ve altmış dokuz yıl daha yaşamasına rağmen,
Gördüğü zamanlar bunlara benzemiyordu,
Yayılma şansı reddedildi.

Köşedeki bakkalı arayamazdı
Ve kraker, peynir ve kuru erikle öğle yemeği yiyemezdi,
Ve orada yardımsever bilgisini sergileyemezdi
Sabah ve öğleden sonraları boyunca;
Halkın ilk kez telgrafı
Ve telefonu gördüğü günlerden bahsedemezdi; nasıl da hayrete düştüler
Gönderilen insanları daha iyi güldürdüler.

Yabancıyı dışarı çıkaramazdı
Yüksek bir binaya, sonra da şöyle diyemezdi: "Burada,
Ve buralarda epeyce yol katettiğimde,
Ayı ve geyiği vururdum."
Gökdelenler bilinmeyen bir şeydi,
Babil hariç, ülkesinde,
Ve Babil sadece
anlayamadığı bir konuşma getirmeye hizmet etti.

(Belki de bu Babil maddesi
Anakronistiktir; buna gelince
Bir hoş şeyin onun olduğunu söyleyelim:
Hiçbir zaman bir daire kiralamak zorunda kalmadı.)
Kariyerindeki bir diğer sevinç
Şuydu: hiç kimse
Metuşelah'a
Yaşlı sayılması gereken belirtilen yılı
söylemedi. Otuz beş yaşında, isterse çalışabileceği bir yer yoktu; sendika kartına ihtiyacı yoktu; günlük işlerini yapmak için; ve saçları bembeyazken; ve yaşlanınca erkeksi yapısı bozulmuştu; kimse ona genç ve zeki demedi; ve başkan yardımcılığına aday göstermedi.

NEWTON

[İllüstrasyon]

Şimdi, meyve bahçesindeki Newton bir elmanın başına çarptığını hissetti.
"Yerçekimi bu! Yerçekimi bu!" dedi heyecanla.
Sen ya da ben orada oturmuş, bu dünyayı düşünüyor olsaydık,
Newton gibi, ve onun boyutunu ve çevresini merak ediyor olsaydık,
Ve tam uzun ve ağır bir hesap yaparken,
Elma aklımıza geldi ve kel noktamızı uyuşturdu!

Diyoruz ki, sen ya da ben orada olsaydık, o gün Newton gibi,
Söyleyeceklerimizde çok yerçekimi olur muydu?

Bu, bilimsel bir zihne sahip olmanın ne kadar harika olduğunu gösteriyor -- Ne bulabileceğini görmek için uzanan bir zeka.
Belki de böyle bir durumda sıradan bir adam
Ayağa kalkıp başını ovuşturur ve biraz dans ederdi,
Ve nazik insanların nadiren söylemesi gereken şeyleri mırıldanırdı,
Ve elmanın sadece yerçekimiyle hareket etmesi gerektiğini kabul etmezdi.

Tekrar söylüyoruz, eğer Newton'un yeri sizde veya bende olsaydı,
Yerçekimi yerine elmalı turta düşünebilirdik.

Görüyorsunuz (tekrar vurguluyoruz ki bilimsel zihinler
Sıradan bir beynin asla bulamayacağı gerçekleri keşfeder),
Görüyorsunuz, Newton sarsıntıyı hissettiğinde, bilimi durmadı --
Sadece "Elmayı düşüren ne?" diye düşündü.
Ve uzandığı ağacın altında derin düşüncelere dalarken,
Şöyle düşündü: "Elmaların asla ters yönde düşmemesi garip."

Bir kez daha: Eğer sen veya ben elma ağacının altında olsaydık,
"Kimdi o elmayı fırlatıp bana çarptı?" diye bağırabilirdik.
Ancak, yerçekimi haline gelerek bunu bitirmek için,
Newton'un elma ağacının altında oyalandığını söyleyeceğiz;
Logaritmik tablolarla,
Elmanın düşme hızının düştüğü yere göre belirlendiğini keşfetti - gerçekten de,
Ay'dan düşmüş olsaydı, diyeceğiz ki, o kadar ısınırdı ki
Dünya'ya ulaşmadan önce erirdi.

Tekrar ve son olarak, sen veya ben Newton'un koltuğunda olsaydık,
Onun yaptığı gibi, elmayı alıp yemeye başlardık.

OMAR

[İllüstrasyon]

Yaşlı Omar, yaşamak zorunda olduğu bir Çadırda,
Yine de Şiire verebileceği kadar Zaman verdi;
Bunun üzerine Eleştirmenler ayağa kalkıp Ona bağırdılar:
"Yazdığın Şeyler Sadece Geçici."

Yine de Hayyam bunun için hiç endişelenmedi--
Sorunlarını Şapkasının altında sakladı
Tabii ki onları uygun ve hoş bir Rubaiyat'a
döktüğü zamanlar hariç.

Çevirmen Fitzgerald kalemini aldı
Ve akıcı bir Versiyon yaptı; evet, ve sonra
Bir süre devam ettirebileceğini göstermek için,
Tüm Rubaiyat'ı tekrar çevirdi.

Şimdi, herhangi bir Ev var mı ki
O. Hayyam'ın "Lucille"in yanında duran cildi,
Her kenarı kesilmemiş,
Yumuşak deriyle ciltlenmiş,
Hissettiğimiz edebi duyguyu göstermek için?

Ve York'tan Butte'a kadar herhangi bir kasaba var mı ki
Bazı genç kızların Hayyam'ın rahat konuşan şiirleriyle
Uygun bir Müzik Eşliğiyle
Anlatmadığı?

Evet, kesinlikle! Ve Parodi yazarı
Listesindeki her şeyi aramayan
Ve sonunda Hayyam'ın eserine geri dönen
Her seferinde kaçırdığı Yeni Şansları bulmak için?

İyi bir Puro, hazır bir Dolma Kalem
Ya da birinin kullanabileceği bir Daktilo ve sonra
Düşünceyi çekmek için bir Ömer kitabı--
Ah, yine parodiler çıkar ortaya!

Burada ve orada birkaç siyah baş harf,
Belki de E. Hubbard Saçları da vardı--
Ama her neyse yaşlı Hayyam bir Görev koydu
Tüm Haleflerini umutsuzlukla doldurmak için!

PEPYS

[İllüstrasyon]

Belki de
Adını taşıyan günlüğü üzerinde çalışırken
O uzak günlerde, artık ölü ve gitmiş,
Şöhretini hiç hayal etmemişti.
Yine de şimdi, zaman zaman,
Herkesin dudaklarından duyuluyor--
O büyülü, yumuşak ismi,
Yumuşak ve hoş Pepys ismi. Tekrar, yazdıklarını okurken,
O eski zamanı yeniden yaşıyoruz
(Kitaptan sık sık alıntı yapıyoruz--
Ucuz baskıları bir kuruş);
Karanlık sokaklarda yolunu işaretliyoruz
Ve onunla saray basamaklarına tırmanıyoruz;
Hayalimizde tüm bu insanlarla karşılaşıyoruz
Şunu belirtelim: "İşte Bay Pepys gidiyor!"

Her zaman gören bir gözü
Ve duyan bir kulağı vardı ve gördüklerini
Ve duyduklarını denemek isterdi
Yazmak için, ama yasadan kaçmak için
Ve bu yüzden şifreli karanlıkta
Hikaye başlangıçta ürkütücüdür--
O da, bu şekilde, izini bıraktı,
Bu gerçek ve sorun adamı, Pepys.

Hayatı boyunca kederleri oldu
Ve biraz da eğlendi--
Şeflerini göz hapsinde tuttu
Ve yaptıkları şeyleri anlattı
Eğer yaptıklarını yapmasalardı.
Ah, keşke her insan şimdi kendi
Kendi günlüğünü tutsa ve kapağı kaldırsa
Bu dürüst Samuel Pepys'in yaptığı gibi!

Ve böylece, görüyorsunuz, bir isim yaptı
Eleştirmenlerin bazen saldırdığı;
Kulağa neredeyse hiç aynı gelmiyor,
Telaffuzu çok kolay.
Ama yine de, kitabına dalıp
İyi Samuel Pepys'i, Peps veya Pips'i
öğrenen adam için bir saat veya daha fazla
Zevk var.

QUINTILIAN

[İllüstrasyon]

Quintilian, yıllar ve yıllar önce,
Hitabet üzerineydi;
Demosthenes ve Cicero
Con amore okudu;
Bir konuşma okulu yönetti
Ve Romalı pelteklere
Sebebi, ezberi ve kuralı öğretti
Babamdan, sevgili babamdan, şimdi benimle eve gelmelerini istemenin
en acıklı fısıltılarla.

Bunu ve böyle
Spartacus'un son sözlerini
Gladyatörlüğü bırakma konusunda
belirten kişi olarak ortaya çıkması gerektiğini gösteren oydu. (Muhtemelen az önce kullandığımız kelime
Sözlüğünüzden kaçmış olabilir.
Spartaküs'ün bir Roma tatilini aşırı heyecanlı ve
başka türlü neşeli ve neşeli kılmak için
kesilmeyi reddettiği zamanı kastediyoruz.)

Quintilian'ın Nasıl Konuşulur adlı kitabı
Şu anda klasiktir;
Konuşmacının ne zaman çığlık atması gerektiğini söyler
Ve öfkesini ne zaman körüklemesi gerektiğini.
Mezuniyet gününde
Patrick Henry'nin konuşmalarından alıntı yapan
Quintilian'ın yolundan gitmeli
Tek bir özgürlük emri, ek bir ikinci seçenekle birlikte
ölüm, yalvardığında.

Kalabalığı coşturacak aktör
(Kan ve ilik dondurucu)
Gururlu aksanlarla
"Markos Antonius Sezar Üzerine" diyerek,
Quint'in koyduğu kurallara uymalı,
Ve böylece yükselen kişi
Parlayan şöhretin zirvelerine
Haklı olarak ünlü olmak ya da olmamak, sahnenin ortasında, iki
spot ışığı cızırdarken, Hamlet'in kendi kendine konuştuğunda.

Quintilian, demek isteriz ki,
Hitabet üzerineydi,
Ve hatta bu sonraki günde
Şan payını alır,
Hitabetçiler hariç
Huzurumuz ve rahatlığımız paramparça olduğunda,
Bessie'nin bileklerinin ne kadar güzel olduğunu göstererek
Çan kulesinin etrafında sallanırken
sokağa çıkma yasağının şıngırdamaması gerektiğini söylediğinde.

RALEIGH

[İllüstrasyon]

Sir Walter Raleigh bir adamdı
Mükemmel tavırlı;
Bir Krala veya Han'a
Mahkemeye çıkmanın ne anlama geldiğine dair tavsiyelerde bulunabilirdi;
Spenser Faerie Queene'i yazdığında
Sir Walter Raleigh şöyle demişti
Hem keskin hem de temiz bir zekaya ihanet etti
(Acaba okumuş mudur diye merak ediyoruz).

İyi Kraliçe Elizabeth bir gün
Dışarıdaydı (belki alışverişe),
Ve Raleigh yolda
Öfkeyle durduğu yere rastladı.
"O çamuru nasıl geçebilirim?" diye sordu; ve karmaşada
Sir Walter nazik kanını gösterdi--
Pelerini kısa sürede su birikintisini köprüledi.

İyi kraliçenin asık suratının yerini bir gülümseme aldı,
Bir dakika orada durdu
Kraliyet tacını daha düzgün hale getirmek için
(Üzerinde şapka iğnesi yoktu).
Ve sonra Walt'a alçak sesle mırıldandı:
"Efendim, terzimi göreceksin. "
Şöyle cevap verdi: "Tuzuma değersem,
İyi kraliçe, beni bir denizci yap!"

Ve çok iyi Kraliçe Elizabeth
Ona yüksek bir mevki verdi--
Maaşını nefes alır gibi aldı
Ve bir sefere öncülük etti
Altın, köle ve kakao için
Azgın denizlerde yelken açtı,
Ve ısırıcı esintiyle savaştı
Orinoco boyunca.

Ne yazık! Belki de
Çamura gömülmüş pelerindi,
Ya da belki söylediği bazı sözlerdi
Kafasının kesilmesine neden olan.
Ama bu dersi burada öğrenelim
Zavallı Sir Walter Raleigh'den:
Büyüklerin lütfu, tuhaf,
Genellikle kasvetli bir finali vardır.

SHAKSPEARE

[İllüstrasyon]

Hepimizin okuduğu gibi,
Shakspeare bir keresinde sordu: "İsimde ne var?"
Gül için bir takma ad, dedi,
Aynı kokmasını sağlardı.
Ama Shakspeare çok anlamsız--
Bize şunu söylersek bizi mazur görün
Bize her zaman
Onun işi çoğunlukla oyun gibi gelmiştir.

"Shaxpere", "Shakspere", "Shaikspeare" de,
İmzası bulunur;
İmzaları çok azdır
Her yerde dolaştırılmak için.
Bu dürüst, sağlam şöhretin
toplam değerini gösterir;
Teklif verenler dünyanın dört bir yanından gelir
Yanlış yazılmış adını satın almak için.

Heyecan verici sahneyi dramatize etti
Sezar'ın sonuyla karşılaştığı,
Casca'nın aç, sıska ve zayıf olduğu,
Ve Brutus'un, Sezar'ın dostu,
Parlak hançerleriyle hızla bıçakladığı
Julius yaklaştığında--
Sonra Antonius, manzara karşısında heyecanlanarak,
Ayağa kalktı ve bir konuşma yaptı.

Gösterilerinde koro kızları yoktu;
Onlarda "sosyal kraliçeler" yoktu
Poz vermek ve sahneleri onurlandırmak için
Prens maaşı verilmedi. Ama şunu söyleyenler var
Geçilemeyen garip gerçekler:
Örneğin, sık sık bir yıldız görürüz
Kadroda şifreler vardır--

Ve bu birçok kişiyi şu iddiaya götürür
Bacon'ın gösterileri yazdığını;
Orada gizli bir sırrın saklı olduğunu
Açıklayacaklarını söylerler.
Her dramanın bir Bacon şifresi biriktirmesi olabilir
Çünkü sık sık, tahtaların üzerinde gururla
Bir jambon yürür ve ilerler.

TELL

[İllüstrasyon]

Tell'in hikayesi basitçe anlatılır;
O, zalime kulak asmazdı,
Ama, iri ve cesur ve küstahça cesur
Soğuk adayı reddetti--
Sadece düz ve açık bir şekilde ortaya çıktı
Ve kendi haklarını savundu;
Gessler'in şapkasına eğilmezdi
Askıdaki direğe.

Sonra Gessler sahneye çıktı
Ve Tell'e yumruk atmasını emretti;
Tell ona keskin bakışlarla baktı
Ve alaycı bir şekilde kıkırdadı. Sonra Gessler kaşlarını çattı ve kaşlarını çattı
(Çok uğursuz bir alamet);
"Oğlunuzun hayatını riske atın ya da o yayları yapın!"
(Çocuğun lakabını kaybettik.)

Tell gülümsedi ve güvenilir yayını aldı,
Aynı şekilde güvenilir okunu da
(Şimdi, William Tell, bilmen gerektiği gibi,
Uçan serçeyi kanatlandırabilirdi
Ya da gerçekten paraşütleri fırlatabilirdi)--
Bu yüzden Gessler şöyle dedi: "Şimdi şu tek gerçekle boğuş -- senin için çizmeler
Elmayı ayırmadığın sürece."

Tell başardı mı? Okul kitaplarında
Hikaye çok iyi anlatılıyor,
Ve Gessler kibirli bakışlar attı
Bill Tell'in anlattıklarını duyduğunda.
"Bu oku neden sakladın?" diye sordu Gessler büyücüye.
"O elmayı bölmeyi düşünüyordum, yoksa
midene zarar vermek zorunda kalacaktım!"

Hepsi bu, ancak bu kalıcı olacak
Salvini'nin yaptığı gibi. (Ama öyle miydi?) Ve uvertür
Rossini tarafından bestelendi
Tell'in bir mit olmadığını kanıtlayacak
Bizi aldatmak için uydurulmuş.
Bunu yaptığı yayı gördük;
Umarız bize inanırsınız.

ULYSSES

[İllüstrasyon]

Mitolojik hanımlar arasında alışılmadık derecede popüler,
Ve evde kalması gerekirken dolaşma eğiliminde,
Kahramanımız, korkusuz Ulysses'in,
Dolaşacağını düşündüğünde başını belaya sokarak gezinmesinin sebebini bulduk. Penelope, iyi hanım, apartmanlarında geride bırakılmış,
Kirayı ödemek için nakit bulma çabalarında zorluk çekmişti--
Varisleri Telemakhos, o zamanlar akıllı olmanın ne anlama geldiğini bilmiyordu;
Annesine yardım etmeliydi ama tek bir kuruş bile kazanamadı.

Bu arada Ulysses, Kiklopların ülkesini buldu,
Ve bir güveç haline getirilmeye çok yaklaştı.
Yaşlı Polyphemus'u uyuşturdu, sonra da "Umarım o, hazımsızlıktan
yatmıştır," diyerek kaçamak cevaplar verdi ve mürettebatıyla birlikte yola koyuldu.
Oradan, Circe diyarına ulaşana kadar daha da ilerledi;
Odysseia günlüğünden oldukça serbestçe tercüme ediyoruz:
"O, şefkat ve merhametten yoksun bir hanımdı,
Ulysses'in her yoldaşı, eğlence olsun diye, bir domuza dönüştürüldü."

Ancak o kaçtı ve güvenilir gemisini öyle dümenledi ki
Daha fazla belanın bulunabileceği yere onu çabucak götürecekti --
Calypso adını verdikleri perinin adasına oturdu,
Ve sekiz yıl geçene kadar onun huzurunda oyalandı.
Bundan çok da uzun yıllar geçmeden memleket özlemi onu vurmuş olmalı;
İçini çekti: "Sanırım yükümü çekme zamanım geldi."
Dinleyiciler kahkahalarını tutmaya çalıştıklarında zorluk çektiler
Geç olduğunu anlamasının ne kadar uzun sürdüğünü düşündüklerinde.

Penelope, düşkün kadın, birçok talip tarafından baştan çıkarılmıştı;
Her birine kesin bir şekilde "Hayır" diye fısıldadı.
Ulysses ortaya çıktığında talipleri scooter'lara dönüştürdü --
Salona doğru yürüdü ve şöyle dedi: "Şapkalarınızı alın ve gidin!"
Yaşlı Homeros, Penelope'nin onu nasıl karşıladığını,
Ve ona zevk vermek için, bütün bu hikayeleri nasıl ördüğünü bize tam olarak anlatır:
Ayrıca Penelope'nin ona inandığını da ciddiyetle anlatır!
(Odysseia'nın o kısmına asla inanamayız.)

VILLON

[İllüstrasyon]

Villon--erken dönemlerin ozanı,
Tanıdık bir şekilde Francois diye çağrılırdı--
O, kafiyelerle öyle hokkabazlık yapan kişiydi ki
Şimdi ona hayranlıkla bakıyoruz;
Pegasus'u "Gee"yi "Haw"dan ayırt edebiliyordu.
Bir jokeyin tüm sanatıyla sürüyordu
Ve her yarışı kusursuz bir şekilde koştu--
Villon bu baladlara başlangıç ​​verdi.

Daha güvenli iklimlere mi kaçmalıydı?
Açlık hayati organlarını mı kemiriyordu?
Yoksa çeşitli suçlardan dolayı hapse mi atılmıştı? İlhamı orada gördü
Ve, kirli bir pençede tutulan kalem
Parıldayan süslü okunu
Çoğu zaman oldukça çiğ ölçülerde--
Villon bu baladlara başlangıç ​​verdi.

Cüzdanı her zaman on sentliklerle doluydu;
Sık sık kanunun pençesini hissediyordu;
Yine de, en neşeli pantomimci,
Çoğu gece samanların üzerinde uyuyan
Ve kuzgunların gürültülü gaklamalarıyla uyanan
O, asla rolünü savuşturmadı;
Kaderin çenesine asla dayanmadı--
Villon bu baladlara başlangıç ​​verdi.

L'ENVOI

Prenses, ahlaki ders burada:
Şairler pazara girdiğinde
Editörler soğukça şöyle derler: "Pshaw!
Villon bu baladlara başlangıç ​​verdi."

WATT

[İllüstrasyon]

Watt daha küçük bir çocukken--
Babasının gururu, annesinin neşesi--
Mutfak ateşinin yanına oturdu
Hayranlık duyulacak kaynayan çaydanlık;
Ve tıslayan buharı izlerken
Hemen hayal kurmaya başladı
Sıcak buharın neler yapabileceğini
Eğer nasıl kullanılacağını bilseydi.

Sonunda
O erken dönemin insanlarını
şaşırtan
Şık bir icat tasarladı--
En azından bir motor yaptı.
Bu zavallı düzeneği geliştirdi
Ta ki onunla büyük yükler taşınana kadar
Ve atlar raylarla yerlerinden edildi,
Yan çarklar yelkenlerin yerini aldı.

Bak, çocuğum, nasıl da küçük bir şey
Harika bir sürü değişiklik getirecek:
Çünkü akıllı küçük Jimmy Watt
Düşüncesini bir sonuca bağlayabildi,
Bugün trenler vızıldayarak geçiyor
Karadan ve mavi okyanustan
Güçlü gemiler gece gündüz
Buradan uzak ülkelere doğru kayıyor. Bu James Watt'a büyük teşekkürler borçluyuz,
Ayrıca annesinin çaydanlığına,
Her yolculukta turisti bahşiş için oyalayan hamallara,
Ayrıca o muazzam kitleye,
Bir geçiş kartıyla seyahat edenlere,
Ve stoklarda çalıştıkları için sıkışıklıklardan taş toplayanlara.

Ama kelime oyunu gibi görünse de
Watt'ın dünyanın saygınlığına sahip olduğunu söylerdik
(Ama artık öyle söylediğimiz için
Neyse, kelime oyununu bırakalım).
Ama bir şekilde, bir şans eseri,
Yoğun bir kazan dairesinin yanında durduğumuzda,
Jimmy Watt'ın hepimize barışı getirdiğini söyleyemeyiz.

XANTIPPE

[İllüstrasyon]

Xantippe, Sokrates'le evlenen hanımefendiydi --
Ve hayatları görkemli, tatlı bir şarkı değildi;
Bir çalışmaydı -- sadece bir çalışma -- tüm minör tonlarda yapılmıştı
Kasvetli ölçüler güçlü bir şekilde açılmıştı. Yaşlı Sokrates ofiste meşgulken, o beklerdi
Sabahın 3'ünde içeri girene kadar.
Ve ay ışığında kapının ve bahçe kapısının arasında onunla karşılaştı--
Sonra komşular onlardan çok şey duydu.

Ama Sokrates--saçını çektiğinde aldırmazdı,
Kulaklarını onun için tokatladığında umursamıyormuş gibi görünürdü--
Yumuşak ve bilgece bir şekilde
Sonra felsefe yapardı
Ne Burada Ne Orada Olanın Hangisinin Nedenliği Üzerine.

Xantippe yemek pişirirdi ve (doğruyu söylemek gerekirse)--
Hazımsızlık onu hemen ele geçirdi,
Ve bir keresinde dişini kırdığında bisküvilerinden birinde,
Yine de karısına asık suratla gülümsedi. Pastanede elini denediğinde tek konuştuğu zamandı,
Ve tabii ki bir mola vermek zorundaydı--
Belki de annesinin yaptığı turtalarla ilgili
sürekli şakanın ilk ortaya çıkışıydı.

Zavallı Sokrates! Başını eğmedi ya da kaçmadı bile
Sadece uçan tabağın saplandığı yeri ovuşturdu,
Sonra mırıldandı: "Xanty, canım,
Bir sorunu açıklığa kavuşturdun"--
Sonra kafatasındaki şişliği masaj yaptırmaya gitti.

Xantippe onun etrafta sigara içmesine hiç izin vermezdi,
Ve içki içmesine de izin vermezdi.
İki noktanın ya da bir asın değerini hiç öğrenemedi--
Çünkü yapabildiği tek şey düşünmekti. Böylece, Xantippe'nin şiddetle eleştirilmesine rağmen,
Gerçekten kocasının ününü o yaptı,
Çünkü ona çok sert bir şekilde emir verirken, büyük adam
Adını yapan tüm konuları analiz etti.

Xantippe onu ünlü yaptı; ama onun için adam
Yaşadığı zamanın diğerleri gibi unutulmuştu.
"Ah, canım, ne yardım!"
Çok minnettar bir şekilde haykırırdı
Ona meşgul bir oklava ile bir izlenim verdiğinde.

YVETOT

[İllüstrasyon]

Yvetot'un bir kralı vardı,
Ve başı rahattı,
Dinlenmesi sakindi--hiçbir şey
Sık sık söylenen şu sözleri çağrıştırmıyordu,
Taçlı başların huzurlu olmadığını;
Hiçbir zaman surat asmadı--
Gece gündüz güldü.
Şen bir şekilde eğik taçla.

Sarayının soytarısı
Hiçbir zaman çalışmaya zorlanmadı,
Hiçbir zaman şeyleri mutlu etmek zorunda kalmadı
Yağlı bir gülümseme ve sırıtmayla. Bu neşeli Yvetot kralı

Aptalına ihtiyacı yoktu--
Tahttan kendi şakalarını yaptı
Ve zevk onun kuralıydı.

Başka hiçbir kralla

Hiç kavga etmedi; "Neden kavga edelim?" diye sordu. "Zevk
Çok kolay bir şey."

Kimseye dertlerini anlatmadı--
Gerçekte, o kadar iyi hüküm sürdü ki

Güzel Yvetot'ta kimse bilemezdi,
Anlatmaya değer dertleri.

Yvetot'un küçük krallığı--
Haritada küçücük bir nokta--
Bu nadir adam yüzünden şöhretle sağlam bir isim yaptı
Tacını yan yatırdı
Ve tahtında sallandı
Asasını öyle bir şekilde yerleştirdi ki
Aktif komik kemiğine denk geldi.

Savaşta yabancıydı;
Krallığının borcu yoktu;
Her yasasının bir maddesi vardı
Endişe ve kaygıyı yasaklayan--
Söylendiğine göre, son nefesini
Hayat adına uzun bir kahkaha atarak
Boşa harcadı,
Ve böylece ölüme gitti. Yvetot'un bir kralı vardı--
Bugün böyle krallar var;
Geçmişe dair iç çekmezler
Ama yol boyunca gülerler.
Bu yüzden, kendinizi kahkahayla taçlandırın,
Tahta zevk koyun,
Ve mutlulukla sahip olursunuz
Kendinize ait bir Yvetot.

ZENOBIA

[İllüstrasyon]

Zenobia, Palmira halkının imparatoriçesiydi;
Evde kalması gerekirken orduya komuta etmeye çalıştı.
Asker Aurelian, bir tür hicret başlattı
Ordular onunla savaşmak için geldiler--ta Roma'dan geldiler.

Çok geçmeden onları mızraklar ve hançerlerle "kovarak" takip etmeye başladı,
Sonunda onları yenmeleri için gönderdi ve yiğit kraliçeyi yakaladı.
Kızgınlıkla yakaladı, dedi, ama kraliçe huysuzca
Onu kinci bir şey ve çok, çok "kötü" biri olarak gördüğünü söyledi.

Elleri mücevherli zincirlerle onu esir aldı,
Aurelian'a gururlu bir küçümseme bakışı atmasına rağmen;
Prangaları mücevher ustaları tarafından oyulmuş, kovalanmış ve süslenmişti,
Ve onu güvenli bir şekilde tutmak için altın bir zincir yapmıştı.

Tarihin her alanıyla ilgili çok fazla gizem vardır--
Bize Zenobia'nın hapse girmek istemediğini söylüyorlar,
Ama, böyle bir kaderi düşünün! Neden, böyle mücevherli bir ağırlık
Elbiselerini rehin verip kefaletle serbest kalmaktan daha iyiydi!

Zenobia kraliyet Roma sarayına götürüldü
Ve orada, okuduğumuza göre, o büyüleyici tutuklu oldukça öfkeliydi--
Bu çağımızda yaşasaydı (bunu kötü niyetle söylemiyoruz),
Sahneye çıkarak kalıcı bir hit yapabilirdi.

Aurelian ona iyi davrandı--ona iki kereden fazla imada bulundu
Tek başına kral olmaktan oldukça yorulduğunu. Görüyorsunuz ya, onu ele geçirmiş olabilirdi -zaten büyülemişti-
Ve tahtta takmak için o kelepçe mücevherine sahipti.

Ama hayır! Zenobia 'diğer hemen hemen her kadın gibiydi--
Anne Havva'dan beri aynıydılar; hala aynı şekildeler:
Prenses May, Susie, Sal veya Sadie fark etmez,
Hiçbir kadın kendi isteği dışında ikna edilmeye razı olmaz.

Sonunda ona medenice, "Tivoli'de yaşamak zorunda kalacaksın" dediler
(Bu şehrin adını söylemenin yolu olabilir veya olmayabilir).
Çok güzel bir şekilde cevap verdi: "İtalya'da yaşamayı çok isterim"--
Ve orada yaşlı, unutulmuş bir kadın olana kadar kaldı.

Project Gutenberg'in Tarihin Alfabesi'nin sonu, Wilbur D. Nesbit

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AN ALPHABET OF HISTORY ***

***** This file should be named 39626.txt or 39626.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/2/39626/

Produced by Chris Curnow, Paul Marshall and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
