*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jenolan Caves (Jenolan Mağaraları)
Yazar: Samuel Cook
Yayın Tarihi: May 5, 2012 [EBook #39621]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39621
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jenolan Caves, by Samuel Cook

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jenolan Caves
       An Excursion in Australian Wonderland

Author: Samuel Cook

Release Date: May 5, 2012 [EBook #39621]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JENOLAN CAVES ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1ND ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)









Jenolan Mağaraları.

[İllüstrasyon: Mercan Grotto. [_Frontispiece_]




  .

  Jenolan Mağaraları:

  BİR

  GEZİ

  İÇİNDE

  Avustralya Harikalar Diyarı.

  Samuel Cook tarafından.


  _ Yirmi dört plaka ve harita ile dolu ._


  Eyre ve Spottiswoode,

  Majestelerinin Yazıcıları:

  Londra-Büyük Yeni Sokak, Fleet Street, E.C.

  1889.

[İllüstrasyon: Arma]




Önsöz.


Jenolan'ın aşağıdaki tarihsel ve tanımlayıcı hesabı
(eski adıyla Balık Nehri olarak adlandırılır) Mağaralar _sydney için yazılmıştır
Sabah Herald_. Bunun sahiplerinin nazik izniyle
Journal (Messrs. John Fairfax ve Sons) ve çok sayıda isteği üzerine
Muhabirler, şimdi yeniden yayınlanmıştır. Ancak yazar bilinçli,
Ne dil, ne kalem ne de resimsel sanat yeterli bir
Bu mağaraların ihtişamı ve enfes güzelliği fikri. Kelimeler
hayranlık ve huşu duygularını ifade etmek için çok fakir
Muhteşem yeraltıdan dolaşanlar tarafından deneyimli
Sayısız zarif ve fantastik formlarla süslenmiş galeriler
Zengin renk ve hassas renk tonları ve tonları ile değişen en saf beyaz.
Yeni Güney Galler'deki tüm mağaralardan Jenolan'daki en çok
Güzel ve iyi seyahat eden erkekler, herhangi birinde rakipsiz olduklarını kabul ediyor
dünyanın diğer kısmı. Çok az bilindikleri için bu kitap olabilir
ilginç ve jeolojik hakkında bazı izlenimler vermeye hizmet ediyor
dönüşümler ve üretimdeki yavaş doğanın yavaş süreçleri
Bir kerede büyük, süslü ve benzersiz çalışır.

İllüstrasyonlar, Messrs. Kerry ve Jones'un fotoğraflarından.
Yazarın cömertçe izin veren Sydney
Onların güzel ve kapsamlı bir dizi mağara resimleri.




İçerik.


   Bölüm I. Sayfa

   Mağaralar nasıl keşfedildi 13


   Bölüm II.

   Mağaralara yaklaşım 17


   Bölüm III.

   Mağaraların dış özellikleri-Grand Arch 20


   Bölüm IV.

   Şeytanın Koç Evi 33


   Bölüm V.

   Gece Mağaraları 39

   Bölüm VI.

   Isırgan Mağara 43


   Bölüm VII.

   Kemer Mağarası 48


   Bölüm VIII.

   Carlotta Arch 55


   Bölüm IX.

   Yaşlı Mağara 58


   Bölüm X.

   Lucas Mağarası-Müzik Salonu-Şal Mağarası 65


   Bölüm XI.

   Sergi-Kırık Sütun-Mücevher Tabutu-Hakaret
       Windeyer'in Kanepesi-Yeraltı Köprüsü 73


   Bölüm XII.

   Lurline Mağarası-Fosil Kemik Mağarası-Kartopu Mağarası 83


   Bölüm XIII.

   Kemik Mağaraları 88


   Bölüm XIV.

   İmparatorluk mağarası-yün kulübesi ve çakıl çukurları-
       Mimar stüdyosu-The Bone Cave 92


   Bölüm XV.

   Margherita Mağarası 99


   Bölüm XVI.

   Helena Mağarası 102


   Bölüm XVII.

   Grotto Mağarası 108


   Bölüm XVIII.

   Lucinda Mağarası 113


   Bölüm XIX.

   Katie's Bower 116


   Bölüm XX. İmparatorluk mağarasının sağ el dalı-yeraltı
       Nehir 122


   Bölüm XXI.

   Fosil kemik mağarası, köpüklü kaya ve kristal
       Rock 133


   Bölüm XXII.

   Şal Mağarası 136


   Bölüm XXIII.

   Lot'un karısı 139


   Bölüm XXIV.

   Kristal Şehirler-Gösteri Odası ve Büyük Sarkıklar 147


   Bölüm XXV.

   Perilerin Bower-Selina Mağarası-Gizem-Nellie's
       Grotto 154


   Bölüm XXVI.

   Vestry, mücevher tabutu, gelin perdesi ve
       Çiçekli sütun 163


   Bölüm XXVII.

   Mağaralar nasıl yapılır-168 yaşın


   Bölüm XXVIII.

   Bahçe Sarayı-Stalagmite Mağarası ve Mücevher
       Batı 174


   Bölüm XXIX.

   Perilerin Geri Çekme-Kraliçe Elmasları 181


   Bölüm XXX.

   Genel İzlenimler-Kavrılar Keşfedilmemiş 184


   Bölüm XXXI.

   Sonuç 189




İllüstrasyonlar listesi.


  Mercan Grotto _frontispiece_

  Grand Arch Giriş _ Yüz Page_ 20

  Büyük Kemer-Doğu Görünümlü "25

  Camp Creek "29

  Şeytanın Koç Evi "33

  Şeytanın Koç Evi'nin Kuzey Girişi "37

  Isırgan Mağara "43

  Kemer Mağarası "48

  Carlotta Arch "55

  Lucas Mağarası "65

  Şal Mağarası "71

  Kırık sütun "74

  Yeraltı Köprüsü "81

  Mimar stüdyosu "97

  Helena Mağarası "102

  Lucinda Mağarası "113

  Katie's Bower "116

  Yeraltı Nehri ve Yansımaları "122

  Crystal City "147

  Show-Odası "150

  Gizem "156

  Nellie's Grotto "161

  Alabaster sütunu "174

  Batı Gemi "179


  İlçenin haritası _at kitabın sonu._




Jenolan Mağaraları.




Bölüm I.

Mağaralar nasıl keşfedildi.


Jenolan mağaraları en dikkat çekici ve güzellerden bazılarını içerir
Avustralya Harikalar Diyarında Nesneler. "Dyke" kireçtaşında oluşurlar,
Muhteşem manzaralarla çevrili ve karanlık girintilerinde saklanın
jeolog ve
bilimsel olmayan ziyaretçiler tarafından zevkli bir tefekkür; İçindeyken
Onları ahlakçı bulabilir

    "---- Ağaçlarda Donlar, Koşu Brooks'taki Kitaplar,
     Taşlarda Vaazlar ve her şeyde iyi. "

Bu mağaraları bir kez görmek ömür boyu bir bellek yaratmaktır. Pembe ve
Yeni Zelanda'nın Beyaz Terasları, son patlamalardan önce
bu kadar çok turist çekti, mağaraları ihtişamda mükemmel değildi
Jenolan. Ancak insanların yurtdışına gitmesi daha az hayran olmak yaygındır
kolay mesafe içinde bulunacak olandan ilginç şeyler
Başlangıç ​​noktası ve eğer bin mil uzakta olsaydı
Muhtemelen özel bir haclara layık olarak kabul edilir. Var
Mağaralardan iki veya üç lig yaşayan kişiler
onları ve denetim fırsatını benimserse kim
Muhtemelen onları bakacakları bir merakla gör
Pandomim'deki dönüşüm sahnesinde. Ve yine de en sık
Ziyaretçilerin kitabına giriş, mağaraların "Grand Beyond
beklenti, "ve bazı temel özelliklerinde" tarif edilemez
Güzel."

Bu mağaralardan ilki 1841'de James Whalan tarafından keşfedildi.
Şu anda Tarana Tren İstasyonu'nun yakınında, Balık Nehri'nde yaşıyordu.
McEwan adında bir adam tarafından soyulduktan sonra bir polise eşlik etti
Desperado arayışında memur ve onu romantik olarak izledi
Mağara rezervinin merkezini oluşturan ve yakalandığı yer.

Bu mağaraların bazılarının daha önce bilinmesi mümkündür
Outlaws, içlerinde güvenli ve rahat bir saklanma yeri bulan
sıcak takip edildi. Ancak Whalan'ın yakalanması vesilesiyle
McEwan onları ilk olarak halka açık bir şekilde bildirdi. Adı
Bush-Ranger, önemli bir rol oynayan dereye verilir.
mağaralarla bağlantı. Alınan temel özelliklerden biri
esirden isim ve başka bir-yay mağarası-bazılarından sonra denir
çalınan bullock yayları orada bulundu. Daha sonra "balık olarak biliniyorlardı
Nehir mağaraları, "ya da" Binda Mağaraları "olarak. Onlara Balık Nehri deniyordu
Mağaralar çünkü o zamanlar "Balık Nehri
Bölge "ve Fish River Postanesi'nden çok uzak değil.
Bir istasyondan sonra "Binda Mağaraları" olarak adlandırılan yaklaşık dokuz mil uzakta
kuzeye doğru. Ve böylece aya kadar kayıtsız bir şekilde biliniyorlardı
Ağustos 1884, atamaları resmi olarak değiştirildiğinde
"Jenolan"-Sir Thomas Mitchell tarafından verilen adı
(Yeni Güney Galler Genel Surveyor) Dağ
Mağaraların bulunduğu cemaat olarak adlandırıldı.

İhtiyat değişimi, o zamanlar
Mevcut isimler açık ve yanıltıcı,-Mağaralar
Balık Nehri üzerine, ama farklı bir havza üzerine, ondan ayrıldı
Koloninin ana bölme aralığı ile. Zaman düşünüldü
Hatayı gidermek için uygun, çünkü cemaatin bir haritası
Jenolan daha sonra hazırlık sırasında idi ve kısa süre içinde
litografiye tabi tutuldu ve halka verildi. Resmi yazışmalar
Bu konu, "Binda" nın ilk olarak bir
İyi resmi isim ve sonra "Bindo"; Ama birincisi
Yass ve Goulburn ve ikincisi arasında bir post kasabanın adı
Mağaraların dokuz mil kuzeyinde bir köy ve bir dağın ve
Balık Nehri, bölme aralığının batı tarafında.

Önerilen değişikliğe bir istisna alınmıştır. Çağrıldı
"Jenolan" adı zaten kaperte bir dağa uygulandı
semt; Fakat buna "Jenolan" adlı dağın cevap verildi.
Mağaralardan yedi veya sekiz mil, doğu yönünde işaretlendi
Sir Thomas Mitchell'in Yeni'nin Orta Bölümü'nün oyulmuş haritasında
Güney Galler, diğeri çok tanımlanmamışken-önceliği gösteren
zaman ve önem; ve ayrıca, ortografisinin
iki isim farklıdır, biri "Jenolan" ve diğeri yazılır
"Geenowlan"-birincisi mağaraların bulunduğu cemaatin adı
ve ikincisi Capertee yakınlarındaki bir zirvenin adı
Roxburg İlçesi. Bu yüzden sonunda adını değiştirmeye kararlıydı
"Jenolan" ın mağaraları ve Ağustos 1884'te gazeteli
buna göre. Böyle bir değişiklik olmadan gerçekleşemezdi
rahatsızlık ve bazı yanlış anlama. Son zamanlarda sorular yapıldı
"Jenolan Mağaraları" nın yeni keşfedilen harikalar mı yoksa eski
Yeni bir atama altında arkadaşlar?

Whalan'ın keşfinden yaklaşık dört yüzyıldan sonra, çok az
Mağaralara dikkat çekildi. Bilmeyen birkaç kişi tarafından kabul edildi
onlar hakkında dikkat çekici doğa ucubeleri olarak, ancak kalmasına izin verildi
Gizli güzelliklerinden bazıları o kadar açıklanana kadar keşfedilmemiş
Mevcut küratörün coşkusunu uyandırın-Mr. Jeremiah Wilson-
Cesaret, enerji ve hasta soruşturması için halk
büyük borçlu. Şöhretleri hakkında cesur olmaya başladığında, sayı
Ziyaretçilerin arttığı ve aralarında olmayan goths ve vandallar vardı
Hâlâ anlaşılmamış mağaralardan birçok kristal mücevher çıkarmak için sıkıştırın. BT
Bunları güvence altına almak için derhal bir şey yapılmadıkça ortaya çıktı
yeni bulunan hazineler halka ve onları acımasızca koruyun
eller, ihtişamları yakında yok edilecek ve insanlar
bir zevk kaynağı olması gereken bir mülkiyetten yoksun bırakıldı ve
başarılı nesiller için talimat ve hayranlık uyandırır
Dünyanın her yerinden turistler. Hükümet doğru şeyi yaptı
Mağaraların özel kişileri tarafından satın alınmayı engellediğinde
ve etraflarında geniş bir arazi alanı. Daha iyi olurdu
Halka adanmışlık daha önce yapılmıştır.

Koşullu satın alma arazisinden ayrılan _gazette_ bildirimi
Korunmaları amacıyla mağaralar, 2 Ekim 1866 tarihli.
ve ona merhum J. Bowie Wilson'un imzasını ekledi.
daha sonra Martin Bakanlığı'ndaki araziler sekreteriydi. Bölge özel olarak
Korumalı, ilçede altı ve çeyrek mil kare
Westmoreland ve yakınında bazı önemli orman rezervleri var.

1866'dan günümüze kadar resmi yazışmalar çok değil
İlginç, esas olarak önerilen iyileştirmelere referans olmak; BT
çok hantal ve büyük miktarda resmi ilginin
konuda alınmıştır; Ama harcanan para ve iş
başarılı olan, şimdiye kadar hükümet ve parlamentonun
ancak Jenolan Mağaraları ile ilgili yükümlülükleri hakkında hafif bir fikir.




Bölüm II.

Mağaralara yaklaşım.


Mağaralara birkaç yol var. Yaygın olarak seçilen yolla
Tarana, Sydney'den 120 mil ve 2.560 feet uzakta küçük bir ilçe
deniz seviyesinin üstünde. Tren yolculuğu ilginç
ülke. Zarifleriyle yeni Batı banliyölerini geride bırakmak
Villalar, görkemli konaklar ve bakımlı bahçeler, gezgin geldi
Parramatta'da tuhaf eski kilisesi ile, sağlam alanı sağlam bir alanı
İngiliz meşe büyümesi, nehir bakışları, eski
King's School ve eskiden yeniye değişen birçok kanıt.

Parramatta'dan (Sydney'den 14 mil uzakta) Penrith'e, orada
çiftlikler ve koyu yapraklı turuncu bahçeler tatlı kokulu ve yüklü
altın meyve; Köyler ve ilçeler ve barış nerede küçük çiftlikler
ve memnuniyet hüküm sürüyor gibi görünüyor; Zengin bahçeler ve ekili tarlalar
tepe kenarlarında kahverengi toprak; Güzel atlar, muhteşem sığırlar ve evler
sağlam çocuk birlikleri ile. Penrith'te, Sydney'den 34 mil ve 88
Deniz seviyesinden ayaklar, ülke düz ve Nepean Nehri
Zarif konturdaki akışlar muhteşem bir demir köprü tarafından yayılır
Dört büyük katı duvar iskelesinde desteklenir. Tren hızları
Mavi Dağlar tarafından duvarlı Emu ovalarının karşısında,
onları kapsayan masmavi pus nedeniyle sözde
gelin perdesi ve çiçek açan tepelere çiçek açıyor
şeftali. Dağ tarafını bir zikzak yoluyla ölçeklendirmek,
"Gösteri" mühendislik cüretini açıklayan koloninin eserleri
Birkaç mil süresi tren 700 feet yüksekliğe tırmanıyor. -Den
Blaxland'ın platformu, Sydney'den 42 mil, rakım 766 feet
deniz seviyesinin üstünde.

Blaxland'ın adı, 1813'e kadar bir
Mavi dağlardaki yol keşfedildi. Demiryolu hattına yakın
Wentworth, Blaxland ve Lawson tarafından bulunan parça,
Buna batıya doğru geçilemez bir bariyer aralığı olarak kabul edildi
Sydney. Tren hızlarında, hala yükseliyor ve yükseliyor ve bir
Grandeur ve Sylvan monotonluğu için dikkat çekici bir dizi görüş
Sakız Ağacı, Katoomba platformuna kadar, Sydney'den 66 mil uzakta
Yükseklik deniz seviyesinden 3.350 feet yüksekliktedir. Ve böylece yolculuk devam ediyor
Geçmiş ani kayalar, kasvetli gorges, köpüklü şelaleler, kayalık glens,
cesur blöfler, yapraklı gullies, peri dells ve vernal vadileri,
Büyük zikzak Lithgow'a iner ve yaklaşık 700 feet daha az düşer
Beş milden fazla! Lithgow Sydney'den 96 mil uzakta ve mavi olmasına rağmen
Dağlar geçti, yükseklik hala yaklaşık 3.000 feet.
Lithgow, görünüşe göre bir üretim olmaya mahkum olan yoğun bir yer
merkez. Yakınlarda çok sayıda kömür madeni var,
Çanak çömlekler ve diğer eserler. Bu noktadan Tarana'ya kadar ülke değişiyor
Tarımsal ve pastoralden sağlam manzaraya kadar.

Tarana'dan mağaralara olan mesafe 35 mil,
Koç veya at sırtında geçti. Şu anda sıradan kurs
Tarana'ya trenin gelişinde koçu alın ve Oberon'a gidin
aynı akşam. Yol iyi, bölge tarımsal ve
manzara kabul edilebilir. Oberon'dan mağaralara giden kurs daha az
yerleşmiş ülke ve huzursuzluktan önemli bir mesafe için
esas olarak Wallaby, Opossum,
Bandicoot, papağan türünün birçok çeşidi şatafatlarını gösteriyor
Güneş ışığında tüyler ve yerli sülün veya lir kuş (_Menura
gerçek bir taklit olan süperba_). Ülke kırıldı ve
dağlık ve kışın sıcaklık düşüktür, kesme rüzgarları ve
şiddetli donlar; Yaz aylarında ısı ateşlidir. Bu sessiz güçler
kavga ile kavşak dağ torrentleri büyük faktörler olmuştur
içinde bulunacak doğal fenomenlerin üretimi
Vadi, mağaraların oluştuğu kireçtaşı "dyke" tarafından incelendi.

Rotanın sonunda Jenolan Mağaralarına yaklaşım _via_ tarana
inşaatı ve gradyanı için ve
onu çevreleyen muhteşem manzara. Oberon the Land'den sonuna kadar
Deniz seviyesinden 4.365 feet yüksekliğe ulaşana kadar yükselir. Daha sonra
"Üst Kamp" olarak adlandırılana kadar kademeli olarak aşağı doğru bir not var.
ulaşıldı, kısa bir süre sonra gezgin bir kısmına gelir
Beş zikzakla geçtiği menzil ve yaklaşık 500 metre iniyor
Yolun toplam uzunluğunda beş zincir üç milden daha az! Bu
Radde dağ tarafına kesilerek yapılır; Ve yine de
İyi döşenmiş bir nakil ve dikkatli sürüş ile yeterince güvenlidir,
deneyimsiz gezginler yolculuk olduğunda rahatlama hissi hissediyorlar
sonuçlandı ve bunlar aşağıdaki mağara evine yerleştiriliyorlar, ki
Bir dağ girintisinin en düşük derinliğinde olmasına rağmen,
Hala deniz seviyesinden yaklaşık 2.500 feet yukarıda. Herhangi bir sinirlilik hissi,
Ancak, görüşün ihtişamının yerini alır. Eğer
Dik ilgiye ara sıra bakış verilir ve bir düşünce meydana gelir
Bir aksilikin sonucunun ne olacağına gelince, dikkat
Çılgınca güzel olan yeni bir ihtişama hemen yöneldi
Panorama, sadece tek başına bu kadar uzun süre telafi edecek
seyahat. Dönüş yolculuğunda, portly beyler bu çok dik bir şekilde yükseldiğinde
zikzak doğanın güzelliklerini düşünmek için ara sıra duraklarlar ve
Yaya egzersizinin avantajlarını tahmin edin. Belki de, onlar
Aynı gözlemi iki veya üç kez yaptılar, düşünmeye başlarlar
yaya egzersizi aşırıya taşımak mümkün ve bir tel
Tramvay uygun olurdu. Yine de, bir saniye veya üçüncü bakışta
Kireçtaşı sırtının kursu hakkında mükemmel bir fikir edin ve daha iyisi
Mağaraların kazısında doğanın operasyonlarının anlaşılması
ve içerdikleri harika oluşumların üretimi.




Bölüm III.

Mağaraların dış özellikleri.


Mağaraların bulunduğu kireçtaşı dyke'nin bu kısmı altı çalışır
kuzey ve güney milleri; ve büyük kemer ve şeytanın koçu
Ev-iki ana "gün mağarası"-tam olarak
Merkezin yakınında, doğu ve batı yönünde. Üzerinde
Bir tarafı McEwan's Creek, şeytanın koç evine doğru akar ve
Diğer taraf, Grand Arch'a giden doğal bir su gotidir.
ondan sadece birkaç metre uzakta. Nasıl
su kaynakları bu iki merkezi mağaraya ve
kuvvet, şiddetli yağmur zamanlarında seller onları temizle, iyi
Muazzamın mekanik nedenleri hakkında anlayış elde edilebilir
şaşkınlığı ve hayranlığı heyecanlandıran kazılar. Bir ziyaret varsa
Kışın, don keskin olduğunda ve yer "
Rime; "Her dal ve her çim bıçağı ile kaplandığında
konjeal çiy ve rakip olan kristalizasyon biçimleriyle süslenmiş
mağaraların en nadir güzellikleri; Kayalar bölündüğünde ve ufalandığında
ani ısı ve soğuk alternatifleri; bol olacak
su ve ışığın etkisinin ve varyasyonun
Jeolojik dönüşüme neden olan sıcaklık. Kireçtaşı değil
Karbonik asit ilave edilmeden suda çözünür. Keşif
Ancak mağaralardan dağların oluşmadığını gösterir
tamamen kireçtaşı, ancak diğer maddeler
Toplu. "Gündüz Mağaraları" nın oluşumunun temel nedenleri
Büyük Kemer ve Şeytan Koç Evi,
su ve sıcaklık değişimi. İç mağaralarla ilgili olarak,
Gecenin yüce hüküm sürdüğü yerde, kimyasal kombinasyon daha fazlasını oynadı
Önemli kısım. Ancak su gücünün etkisi her yerde gözlemlenebilir
sürekli hareketten kaynaklanan zarif konturlarda veya taşlı
aralıklı nem veya kuruluk ile üretilen çıkıntı
atmosfer. Birincisinin eylemi daha belirgin ve çarpıcı,
İkincisi daha ayrıntılı ve mikroskopik olarak güzel. .
Mağaraların higrometrik durumu güzel formlarda kaydedilir,
Süslü bowers, ışıltılı mağara ve peri şehirlerine büyülü kazanç sağlayın.

[İllüstrasyon: Büyük Kemer Girişi.]

[İllüstrasyon: Büyük Kemer-Doğu Görünümlü.]


Büyük Kemer.

Büyük Kemer doğu ve batıda çalışıyor ve yaklaşık 150 metre uzunluğunda, 60
Ayak yüksek ve batı ucunda 70 feet genişliğinde. Doğu sonu 80
Ayak yüksek ve yaklaşık 200 feet genişliğinde. Oranları ve anahatları
kasvetli etkileyici ve oldukça hayranlık uyandıran. Portico gibi
Biraz büyük umutsuzluk kalesi. Doğu sonu bir harikadır
Doğal mimari ve merak, bir çatının ne kadar ferah olabileceği
Çok muazzam bir ağırlık altında sağlam kal. Engebeli duvarlar
Birçok tuhaf kayalık oluşum. Kuzey tarafında "Aslan" var
Hükümdarın adil bir temsilini oluşturmak için taş şeklinde şekillendirilmiş
orman. "Minber" ve "Organ Loft" bölümleri düşündürüyor
bazı büyük eski katedral. Bitişik "pastırma mağarası"
Formasyonlar, kuru dükkandaki birçok flitch gibi "tarafları" temsil ediyor
Salter. Çatı muazzam petek kireçtaşı kütleleri ile asıldı,
kasvetli gölgeleri çok sayıda çatlakta karanlığa derinleşir ve
Crannies ve kavernöz alanlar. Yerden görüldüğü gibi çatı ortaya çıkıyor
Herkül elleri tarafından oyulmuş zengin cesur oyma ile kaplanacak. Yakın
Bodrum, derin girintilere sahip büyük kayalık projeksiyonlardır.
Yaşlar kaya wallabies'in geri çekilmesi olmuştur. Doğu girişinin yakınında,
yerde yatmak, devasa bir kireçtaşı bloğudur,
1.500 ila 2.000 ton ve bazı uzak dönemlerde düştü
yarısı bitti. Bu, kalan sarkıt oluşumundan belirgindir.
üzerinde. Güneydoğu tarafındaki uçucu kitlelere yükselen
Üst yüzeyde pürüzsüz olan kayaların üzerine doğu girişi
Sırlı toprak olarak, büyüklüğün
Çatının süsleri tahmin edilebilir. O zaman algılanır
Kemerin tabanından bakıldığında, doğal oyma gibi görünüyordu
Orta derecede cesur bir rahatlama içinde, uzanan maddenin kolye gövdeleri var
Aşağı 10 ila 15 feet ve muazzam yığın. Duvarları boyunca
Kemer, 10, 15 ve 20 feet dağda eğik olarak uzanan mağaralardır.
ve alt kısmı Wallaby "Toz" ile kalın. Bu mağaralardan
marsupiallerin bir kayalık salondan geçmesini sağlayan pasajlardır.
biraz belirsiz ve güneşsiz bir sığınak bulana kadar diğeri
Sanctuary. Wallaby tozu sivrisinek tozuna benziyor. Belki olur
eşit derecede etkili olun. Bunların katlarının
Mağaralar ılımlı bir servet temsil eder. Explorer botunun üzerine batıyor
Ancak, kokulu olmayan ince toz haline getirilmiş maddede yer alan üstler,
ve bir mendil solunumcu olarak kullanılırsa suçtan yoksundur. .
Bu maddenin varlığı ve amonyağının oksidasyonu, muhtemelen
Her ne kadar bitişik kayaların çatlaklarındaki tuzakları hesaplayın
Sonuç için kesinlikle gerekli değil, çünkü böyle yokluğunda
aksesuarlar, nitelikli maddenin olduğu kabul edilen bir kimyasal gerçektir.
Kireçtaşında yaygın olarak yok. Kentucky'nin mamut mağarasında
Saltpetre üretimi büyük ölçüde Lixiviation tarafından gerçekleştirildi
1812'den 1814'e ve İç Savaş sırasında
Aynı kaynaktan barut üretimi elde edildi. Aralarında
Doğu girişinin zemin ve çatısı arasında kayalar
Büyük kemere, Wallaby sürücülerinin ortasında ve bir
Lir kuşunun uğrak yeri olan mağaraların mevcut küratörü onun
20 yıl boyunca uyku yeri. Orada acele yatağını ya da
otlar, eğrelti otları ve yosunlar; Ve kesinlikle ne Philip Quarll ne
Robinson Crusoe hiç daha muhteşem bir yurt vardı.

[İllüstrasyon: Camp Creek.]

Yakınında, mağara evinden önce mezar gibi görünümlü bir yer var
dikildi, güçlü fikirli bayan ziyaretçileri için ayrıldı ve çitle çevrildi
Bir çadır direği ve bir halı ile kapalı. Daha uzakta bir dizi kaya, nerede
Lisanslar, kemerdeki en yumuşak taşları yastık seçebilir ve
Meleklerin rüyası. Bütün bu tarihi yerler yoluyla işaret ediliyor
şu anda var olan ve belki de
Dönüş, 20 yıldır durumla büyük bir tezat oluşturacak
buradan.

Kemerin bu bölümünden minberin çok daha iyi bir görünümü,
Aslan ve organ çatı katı mümkün olandan elde edilebilir
zemin. Massitelikleri büyük bir etki ile ortaya çıkar. .
Organ borularını oluşturan sarkıt ve dikitler
dikkate değer bir lütuf ve girintilerdeki gölgelerle yola çıkıyor
Alacakaranlık griden Erebus'un karanlığına kadar değişir. Her şeyden önce
mavi kireçtaşı kütleleri, muazzam dışbükeyliklerle dolu
Sürekli kasvet. Mağaralara giden kayalar, üst kısmı
cam kadar pürüzsüz, cilalarını wallabies tarafından uzun kullanımlarına borçlu
En sevdikleri uğrak yerlerine ve izleyin. Burada ve tespit edilebilir
Yerdeki "toz" da yerli sülün ayak izi. Orada
ayrıca görülebilir ve hissedilebilir,
Garip Bozukluk. Büyük kemeri doğu ucunda bırakarak, gezici iner,
Yeşillikle birlikte, kuru, Stony Creek'e girmiş kayalık bir defile ile,
Hangi çok nadir eğrelti otları ve bazıları
ortak, ama yine de güzel ve aynı zamanda yakışıklı yerli
sürünen bitkiler. Bu noktadan itibaren yükselen zirve görülebilir
Kemerin üzerinde yaklaşık 500 feet yüksekliğe kadar. Yaklaşık 50 metre aşağı
Bu kuru dere ve yolların kavşağının yaklaşık 20 metre altında
Şeytanın koç evine büyük kemer, "
Su. "Burada derenin yatağındaki kayalar arasında su patlar
Önemli hacimli köpüklü bir çeşme gibi yerden çıkın ve
Romantik bir Dell boyunca "parıltı ve kayar"
Waterbreak. "Ve eğer" çimler ve çimenli araziler tarafından çalmazsa "veya
Yine de "Hazel kapakları" veya "büyüyen tatlı unutma-unutma
Mutlu sevenler, "Burada ve orada" Teşelerini etrafında dolaşıyor. "
Bankalar o kadar diktir ki, kursu herhangi biri için kolayca takip edilemez
Çok mesafe, ama, çok zorlanmadan, ona kadar izlenebilir
Kayalık bir çıkıntının üzerinden bir tel merdivenin bulunduğu derin bir havuza akar
Batakçıların rahatlığı için. Bu yüzden Cox Nehri'ne konuşuyor,
Bu nedenle Nepean'a birkaç mil katılan Warragamba'ya girer
Penrith'in üstünde ve sülün yuvasının yaklaşık 50 mil altında. Öyle
Bu nedenle, Sydney su kaynağına girmeyin, ancak geçer
Hawkesbury okyanus.

[İllüstrasyon: Şeytan Koç Evi.]




Bölüm IV.

Şeytan'ın koç evi.


Büyük kemerden şeytanın koç evine giden yol saplı ve
eşit olmayan, yerdeki ara sıra çatlaklarla girişi gösteren
Yeni yeraltı harikalarına. Sağda bir mağaranın ağzı
isimsiz ve keşfedilmemiş. Biraz daha uzakta, kayalık duvarda yüksek
Kireçtaşı'nın yakınlaşan iki dağını birbirine bağlayan,
Büyük harabelerde gotik bir pencereye benzeyen carlotta kemeri
Bazı saygıdeğer manastır kazıkları, yüzyıllarca çürümeye kadar korkmuş ve yaralanmıştır.
Carlotta kemerinin çizgisini geçtikten hemen sonra,
Ziyaretçi, neredeyse kuzeyde çalışan şeytanın koç evine gelir ve
güney. Oranları daha iyi ölçülen muazzam bir mağaradır
Grand Arch'ınkiler, çünkü ışık sadece akar, sadece
biter, ama aynı zamanda çatıdan. 200 feet yükseklikte,
Kubbede büyük bir delik, görkemli ağaçlarla saçaklı,
tabanlarından yukarı doğru olan ön kısım çok tuhaf
Mağaranın dibinden görüldü. Yerde kayalar hakkında yayılmış
Siyah ve gri mermer, yıpranma ve tartma ile düzleştirilmiş ve yuvarlatılmış
Birkaç kilodan yüz ağırlığına. Taşkın zamanında fırtına-sular
Bu kayaları muazzam bir güçle birbirine karşı koyun ve
Torrent'in kükremesi mağaradan gök gürültüsü gibi yankılar. Böyle
Vahşi Mevsimler Taş Blokları Bir Ton veya Daha Fazlası Taşınır
önemli mesafe. Duvarlar kısmen siyah mermerden oluşur
Beyaz damarlarla ve yerdeki bazı kayalar izleri içerir
fosil kabukları.

Şeytan Koç Evi'nin en muhteşem manzarası
Mağaranın kuzey girişinin yakınında, yükselişinin
Kemer 200 feet yukarı gibi görünüyor. Çatısı ile saçaklı
Stalaktitler ve görünüm çılgınca romantik bir kanalın içine girer.
Sarkıklar girişin kenarlarından askıya alınır ve birkaç
yerler taşlaşmış gibi projeksiyonlarla kaplı dikitler vardır
Sünger, onlara yakınken, kabuk kütlelerine benzeyen oluşumlar var
Yaygın olarak deniz kenarında kayalarda bulundu. Bu kombinasyonlardan bazıları
saatlerce incelenebilir ve yine de yeni ve ilginç özellikler bırakın
keşfedildi. Küçük pellicid sarkıtların uçlarında parıldar,
oluşum sürecini göstermek. Büyük sarkıtlar
Mağaranın zemine yakın çıkıntılarda çatı ve küçük dikitler ve
_Vice Versa_, nerede olduğu teorisinin pratik bir örneğini verir.
su en özgürce akar, dikitlerin en büyüğü ve aktığı yer
En isteksizce sarkıt oluşumu en muhteşem olanıdır.

[İllüstrasyon: Şeytan Koç Evi'nin kuzey girişi.]

Bu iki tür mağara süslemesinin bir incelemesinden görülüyor
Bu, birincisi gözenekli ve merkezi tüplerden arınmış,
Bazen düz bir çizgide ve bazen eğik olarak koşmak, ikincisi
katı, maddenin birikmeleri ile değil laminasyon ile oluşturulur
küçük iç kanallar aracılığıyla dış noktalara aktarılır. Bu mağara olabilir
Uygun şekilde mermer salon olarak adlandırılmalıdır. Duvarların kısımları
Yukarıdaki kireçtaşı kayalarından bir "oluşum" ile süslenmiş, sıva
hem grotesk hem de arabesk şekillerde aktı. Bazıları
aralıklar, çeşitli sarkıtlar ve çeşitli dikitlerle doldurulur.
renkler ve oranlar. Ağzının çatısında birçok sarkıt
Mağaranın 12 ila 15 feet uzunluğunda olduğu söyleniyor. Her yerde
sarkıtlarla süslenmiş sayısız iç mekana girişler
en hassas tonlar. Bazıları çeşitli mavi derecelerle bağlanır;
Diğerleri somon rengi ve narin açıktır. Diğerleri yine ayık
gri ve nötr renk tonuyla gölgeli beyaz. Kayalarla dekore edilmiştir
Zengin eski altından Yeşil'e kadar küçük yosun yosunu. Uyum
renk muhteşem ve birleşik etki benzersizdir. Doğa Kendisi
Profesörlere ders verecek şekilde mağarayı bu kadar boyadı ve süsledi
dekoratif sanat. Rocky güzelliğinin vizyonu hayal gücünde büyüyor
Sonunda gözlemcinin yeni bir vahiy gibi görünüyor
Doğal kombinasyon ile üretilebilen büyüleyici etkiler.

Sanatçıya bu mağara bulunamayacak bir tür cazibe merkezleri sunar
Jenolan'ın harika mağaralarının herhangi birinde, yaygın olarak
Büyükünü tanıyan ziyaretçilerden az dikkat çekiyor
oranlar, ancak daha ayrıntılı ve
Dağın gizli girintilerinde parlak özellikler.

Neden bu ferah mağara şeytanın koç evi olarak adlandırılmalı
(_LUCUS hariç, lucendo_ prensibi dışında) Birkaç ilahi olurdu. .
Şeytani ihtişamının adı genellikle atlarla ilişkilidir.
At yarışı, ancak genellikle antrenörler ve antrenörler ile değil. Bunda
Ancak bağlantı, sınıf ayrımlarını gözlemlemek gerekir. .
Mağarn, Milton tarafından kullanılacak kadar korkunç değil
asi başmeliğin kişileştirilmesi, ne de yeterince iğrenç
Burns'ün "Auld Clootie" için toynakları ve boynuzları. Coleridge'nin Şeytanı veya
Southey'in Şeytanı ("Şeytanın Düşünceleri" nde gösterildiği gibi,
ve diğerinin "şeytanın yürüyüşü") ne çok büyük ne
Antrenör evlerini fark etmeyi hayal kırıklığına uğrattı. Ama sonra o alaycı bir şeydi, çünkü
"Mesleklerine beyaz bir at yolculuğunda bir eczacı gördüğünde"
"eski arkadaşının vahiylerde ölümünü düşündü"-
eczacı üzerinde oldukça şiddetli. Ama uyuşturucu adamını bırakmak--

    "Çift antrenör evi olan bir yazlık gördü,
       Bir nazik bir yazlık;
     Ve şeytan sırıttı, sevgili günahı için
       Alçakgönüllülüğü yaratmaktan gurur duyuyor. "

Mağaralardaki yazlık özellikle görünüşte "genteel" değildir.
Koç evi neredeyse olduğu kadar çok at tutacak kadar büyük
Solomon tarafından tutuldu ve Firavun tarafından sahip olduğu kadar çok savaş arabası ve
Bir ucunda "çift" dır; Ama Firavun düşüncesi yoktu, ya da
Solomon veya Coleridge veya Southey olarak adlandırıldığında.

Bu büyük yer olacak kadar büyük kabul edildi
Şeytanın Koç House, şeytandan sonra çağrıldı, çünkü
Şeytan'ın öğrencilerinin "koçluğu" yapması için uygun bir yer olduğu düşünülüyordu
içinde; ne de iltifat etmek için herhangi bir niyeti adını veren kişi
şiirsel dahi. Sebeplerden dolayı Şeytan Koç Evi deniyordu
Çok sayıda şeytanın isimlendirmesini yaratanlara benzer
Pinches ve Şeytan Piksleri, Şeytan Mills ve Devil's Punchbowls,
Dünyanın çeşitli yerleri. Yüzyıldan daha uzun bir süre önce kaptan aşçı
Şeytan Havzası'nın adı Noel sesinde bir limana,
Tierra del Fuego'nun güney tarafı, kasvetli görünümü nedeniyle-
"vahşi kayalar" ile çevrili olmak,
güneş. Benzer nedenlerle, belki de şeytanın koç evinin adı
Jenolan mağaralarının bu ilginç kısmına verildi,
dağlar ve "vahşi kayalar" ile çevrili ve ışınlarının
Günde birkaç saat dışında güneş hariç tutulur. Kışın
Güneş ışığı, yaklaşık 10'a kadar mağara evinin çatısına parlamıyor,
Ve öğleden sonra yaklaşık 2'de vadi gölgeye sarılır.

James Whalan aniden ağzına gelmesinden bu yana 45 veya 46 yıl geçti.
Bu mağara ve onu engebeli ihtişamıyla etkiledi ve
eve döndüğünde,
dünyanın sonu ve şeytanın koç evine girmişti. Öyleyse
Paskalya olarak adlandırılmış olmasına rağmen, hala denir
Mağara, hükümetin seçkin bir üyesinin ziyareti nedeniyle
Yeni Güney Galler'de artık favori olan Paskalya sırasında hizmet
Tatil Saati, Tanrıça onuruna bir festival olarak tutulduğunda olduğu gibi
ışık ve yay. Öğleden sonra kısa bir süre için
Mağara, güneşin sıcak kirişleriyle doludur. O zaman en iyisi,
Ve fantezi elinden çıkardığı gibi "
Bin sahne, "Yani, parlak ışınlar kaybolduktan sonra ve
Mağara gölgede veya "soluk ay ışığı" ile görülür, güzellikleri
Dağlardaki gölgeler veya bulut gibi saatten saate değişin
Sonbahar gün batımının ihtişamları.




Bölüm V.

Gece Mağaraları.


Jenolan'ın "gün" mağaraları, büyük pitoresk olmasına rağmen, ama
İç mağaralar için biraz tipik. Birkaç uyum çubuğu olarak
Karmaşık bir müzikal kompozisyon için başlangıç ​​yoluyla kesilmiş hazırlanın
takip edilecek hareketin kulağı, böylece
Dış mağaralar, hazır gözlem fakültesini eğitiyor
Karanlıkta daha özenle güzel nesnelerin takdir edilmesi
Büyülü dağın girintileri. İkisi arasındaki kontrast
Regal bir diadem ve
onları gizleyen kabukların kaba dış cephesi.

"Gece" mağaralarını keşfetmek için döşenmek gerekir
yapay ışık ve her gezi uzmanı bir mumla donatılmıştır
sapı bir arabanın namlusu gibi bir tutucuya
lamba ve alevin hemen altında,
Kenar, spermden damlaları yakalamak için içe doğru döndü. İle
Bu düzenlemenin araçları, ışıklar neredeyse her
Mağaralarda yaralanmadan açı, duman hariç,
Hafif olmasına rağmen, yine de tehlikeli
Formasyonların harika saflığı. "Gecenin" temel özellikleri
Mağaralar, kimyasal olarak zengin olan magnezyum ışığı ile aydınlatılır
Işınlar ve büyük parlaklık ile yanar. İzin verilmemelidir
Kusurlu dumana neden olacak herhangi bir renk veya diğer ışığı mağaralar
yanma veya iç mekanı değiştirmesi muhtemel uçucu maddeler yayar
tonlar. Eğer bozulmamış güzellikleri-ya da kaldığı kadar-
korunmuş, mağaralar elektrikle aydınlatılmalıdır, bu da
ne sıcaklığı ne de toprağı etkiler
el işi. Gibi hareketsiz bir atmosferde mumların dumanı
Mağaralar, zamanında başarısız olamaz, zararlı bir
etki. Yıllar önce, Wingecarribee ülkesinde bazı peri vardı
Gullies. Yanlar Sassafras sütunları ile kuşatıldı, çatılar
güneş ışınlarını hariç tutan sürüngenlerle karışan dallarla kaplı,
Ve merkezden damlatılan derelerin kıyısında
Muhteşem güzelliğin ağaç-fernleri. Mükemmel yaprakları çok güzeldi-onlar
büyüme müthiş; Ama cazibelerinin başlıca yattığı bu
Örneklenmemiş renk inceliği. Doğal gölge çıkarıldığında ve
Rüzgar, yağmur ve toza maruz kaldılar, sıradan oldular.
Diğer ağaç-fernler gibi büyüdüler ve sıradan şeylerle sıralandılar.
Böylece mağaralarla. Harika güzellikleri ve çekiciliği
Korkuluktan özgürlükleri. Aydınlatmalarında olmalı
ne duman ne de ısı ve bunların içinde
Bölgeler tütsü, Kral Nikotin'e bile yakılmalıdır.




[İllüstrasyon: Isırgan Mağara.]

Bölüm VI.

Isırgan Mağara.


Isırgan Mağara çoğunlukla alacakaranlık bir yeridir. Ziyaretçiler
yaklaşmakta akıllıca değiller, yakında sonuca varacaklar
düzgün bir şekilde adlandırıldığını, çünkü her yerde iyi kümeler
ile doldurulmuş veziküller üzerine keskin boru şeklindeki tüyleri olan otsu yabani otlar
Tahriş edici sıvı. Bir ısırganlığın sokması ve bir topluluğun sokması
Birbirinize benziyor, ancak henüz farklı. Adder ona çarpıyor
Boru şeklindeki avına, ama ısırgan kurbanı üzerine çarpıyor
Acrid vezikül ile iletişim kuran tübüler saç.

Isırgan Mağaraya, büyüklüğün soluna 170 feet tırmanarak ulaşılır.
Arch ve yükselişte ziyaretçi bir bitkiyi koklamaya davet edilirse
çok göze çarpmayan çiçeklerin alternatif yaprakları ve rasemleri ile,
Teşekkürlerle reddetmesi için iyi olurdu. Biraz kaba kesim var
Bu mağaraya giden adımlar ve bir tarafta galvanizli bir tel ip
Demir dikenler tarafından desteklenir, bu da yükselişi yapan kayalara girer
tolere edilebilir güvenli. Yol, iki blöf kayası arasında uzanır, ki bu
neredeyse dik olarak önemli bir mesafe artışı ve sonra eğri
150 feet tepede bir dairenin bir segmenti oluşturmak. Mağara çubuklu
Duvardan duvara uygunsuz bir demir kapısı ile uygun olmayan bir demir kapısı
izinsiz giriş, bir ceza kuruluşu için yeterince büyük değil, ama
Richard Lovelace'in çizgilerini önermek için yeterince telaffuz edilir--

    "Taş duvarlar hapishane yapmaz,
       Ne de demir çubuklar;
     Zihinler masum ve sessizce almak
       Bu bir inziva için. "

Bazı kaba taşlara inen ve bir patika boyunca sarılmak,
Turist, muhteşem bir dizi kayaların altındaki bir odaya iner
Yukarıdaki damlayan çatılardan güzel "oluşum" ile kaplıdır. Bu
"Söğütler" olarak adlandırılır, benzerlik nedeniyle
_Salix Babylonica_'nın zarif ve güzel görünümü
Eski zaman esir İsrailliler arplarını astı ve "
Hatırlanan Zion. "Bu mağaranın girişi dolambaçlı. Önce orada
tırmanılacak bazı kayalık adımlar var ve sonra yol rüzgarlar
Zirveye kadar "Söğüt" oluşumunun yolları. Bu noktadan yaklaşık 60
veya 70 feet aşağı, bir
soyu tükenmiş yanardağ. Bazı açılardan Kiama'daki "darbe deliği" gibidir (a
Doğal çeşme, iç, yollarını zorlayan okyanus dalgaları tarafından beslenen
su giyilen bir tünel aracılığıyla). Kuşkusuz bu aynı zamanda
dünyanın harikaları, ancak yerel tarafından kullanıldığından beri bir süre
Ölü atlar için bir yuva olarak şirket! İtibaren
Isırgan Mağarasındaki bu ilan, ziyaretçinin doğal olarak küçülmesi
Eğer bir yapacak olsaydı, kalıntılarının nerede bulunacağı konusunda şüpheli
belirsiz adım. Bununla birlikte, büyük ilerlemesinde, dikkati yakında
cehennem görünümlü bazı muhteşem durgunluklar tarafından tutuklandı
dalgınlık. En asil olanlardan biri yaklaşık dört feet çapında
Taban ve 12 ila 14 feet yüksekliğinde, merakla şekilli
Süsleme ve yanlardan yansıtılan küçük sarkıtlara sahip olmak. Her şey, mercan kadar güzel, hassas perdeli nodülleri
Bu dağın milyonlarca yıl yapıldığı antik deniz
evvel. Apekste zarafetle konik bir koni vardır; Ve zor bir
Stralagmit, keskin bir şekilde tanımlanmış olan dikenlerle kaplı
echinus. Her yerde, sevgiyi aşan kireçtaşı resimleri.
Çok çeşitli renk yok, ancak oluşum sonsuz
Çeşitliliği. İğrenç ve tehlikeli görünümlü olması amaçlanmıştır
Daha önce bahsedilen volkanik huni,
Sigheers'ın tam güvenliğini sağlamak için gereklidir. Talihsiz ise
Wight gezecekti, yaklaşık 70 feet mesafe düşebilir ve
Şeytan'ın koç evine tören yapmadan çekildi. Dikkat çekici bir
Bu cehennem şaftın çevresindeki stalagmit, şapka şeklinde,
Ve bir diğeri devasa bir mantar gibi. Mağaranın zemini ince,
ve bir deprem dalgasının taklitinde titreşim üzerine damgalandığında.
Zengin bolluktaki sarkıtlar çatıdan ve burada ve orada
küçük arı sürüleri gibi birbirine yapışan yarasaların kümeleri. .
Stalaktitler, kristal olarak kireç suyu damlası ile devrilir.
en düşük nokta ve yavaş yavaş opak hale geliyor. Ayrıca fark edilir
sarkıtların uçlarındaki damlalar mükemmel görünüyor
Hala küresel cisimler, molekülleri sürekli hareket halindedir.
Damlaların opak kısmı sperm'e benzeyene kadar kalınlaşır ve sonra
Derece, katı ile birleşene kadar neredeyse algılanamaz
oluşum. Her yerde merakla şekilli sürücüler, biri
İmparatorluk mağarasıyla iletişim kurana kadar araştırıldı. Bu bir
Girişi davet etmek, çünkü düşük ve dardır ve keskin sarkıtlara sahiptir
çatı. Zemin çok ince tozla kaplıdır,
Bununla birlikte, bir inç kalınlığında ve yükselmediği görülüyor ve
Çekiç Ses, bir halıya çarpmış bir darbe gibidir ve donuk thud
Aşağıdaki mağaralarda yankılanır.

Mağaranın sonundan, ağza doğru bakarak, görünüm
özellikle vahşi. Öndeki dikitler, bazılarında mahkumlara benziyor
Kale tutun ve mağaranın daha uzakta, ışığın üzerine
Falls, çubuklu girişin yakınında, iç gölgenin daha fazla görünmesini sağlar
kasvetli. Çapında yaklaşık 10 feet dikkate değer bir sütun var
Mağaranın çatısının zemini; Ve yaklaşık 30 feet olduğunu görmek
yükseklikte ve kireç suyunun sürekli damlaması ile yapılmıştır,
Ziyaretçiler yaşına ilişkin spekülasyon yapabilir ve istatistikçiler tahmin edebilir
yaratılması için gereken damlama sayısı. Yanları boyunca
Mağara güzel sütunlardır. Bazıları ağaç gövdeleri gibidir, budaklı ve
Düğümlü ve bazıları özenle oyulmuş sütunlar gibi. Grottoes var
ve alcoves ve su koşusu ile oluşan teraslar; Gotik kemerler ve
Etruscan sütunları, en kurnaz ayrışmanın oymaları ve sarkıtlar
Masiflikleri için lütflarından daha dikkat çekicidir. Var
gelecekte karanlığa inen dar chasms
Keşifler yapılabilir. Su biçiminde teraslarda çok sayıda
Congewoi ve diğer zoofitlere benzeyen dikitler. Öyle görünüyor
Doğa, en çok kaleydoskopik bir görüşten sonra mağarayı şekillendirmişti.
Deniz ve sebze yaşamında dikkate değer nesneler. Bunun sonunda
Bölüm çatı yükselir ve ters bir zirve ile delinir. .
Duvarlar, kusurlu olarak sarkıt oluşumu kütlelerinden oluşur
baskı nedeniyle geliştirildi. Yakınta sıvı maddeler var
Düşmüş ve taşlaşmış lav çizgilerine benzeyecek kadar hızlı
aniden soğutulmuş ve büyük kaslar gibi kordonlar ve bağlar oluşturmuştu
ve tendonlar.

Mağaranın doğu sonu, şeytanın koç evine, yaklaşık 120
Koç evi zemininin üzerinde ayaklar. Açılış çok güzel, varlık
sütunlar ve zirvelerle süslenmiş ve bu noktadan görünüm
Mağaranın içi incelenmiştir. Çatıda çok sayıda ihlal
ve yanlar diğer muhteşem yerlere yol açabilir-var
Mağara ve zeminde sayısız oluşum değişiklikleri. İçinde
Rocky havzaları _debris_ büyük ölçüde küçük kemiklerden oluşur. .
"Kalıntılar" avuç olarak alınabilir. Yarasaların ve yerli dişlerin dişleri
Kediler-Marsupials ve Yılanlar Omurları-Kuşların Kanat Kemikleri,
ve hayvan dünyasının diğer parçaları bir mamut içinde birlikte karıştırılır
Charnel-House, ihtişamı en çok aşılamayan
Pahalı ve sanatsal olarak tasarlanmış türbeler.

Balo odası-ısırgan mağarasının üst katı-ulaşıldı
Kayaya kesilmiş yirmi dokuz adım monte etmek. Doğu girişinin yakınında
akbabalar gibi şekillendirilen iki sarkık figür
savaş. Terpsichore'un küçük platosunun her yerinde çok büyük
Dikişler, kubbelere benzeyen, birlikte kalabalık ve birine bastırıyor
bir diğer. Bazıları sarkıtlarla yola çıkıyor; Diğerleri petek.
Bu nedenle yön hala yukarı doğru ve yükseliş yoluyla yapılır
her iki tarafta bir koruma rayı ile yaklaşık 50 ahşap basamak. Oluşumlar
çarpıcı ve zarif. Yukarı doğru işaret etmek, elli bir eldir ve
Eski zamanın bir savaşçısının önkolu. Temsilleri var
Eski Noel Baba veya
Noel Baba. Kemeri destekleyen bazı sütunlarda katman var
Sarkıkların katmanında, akan sahte su için sarkmak
bir çeşmeden, dallar gibi sarkıt oluşumu ile değişen
Ağlayan söğüt. Önde gelen bir dikeylik, bir
Yünde kesme işaretleri olan yeni çukurlu koyunlar. Batı tarafında
teşvik eyleminde bir hatip gibi bir figür. Aln
kel, uzun beyaz kilitler omuzlara akıyor, bir kol
yükseldi ve poz ciddiyet ve güç hakkında bir fikir verir. Önünde,
büstün hemen altında, dış kenarı olan bir taş okuma masasıdır.
sarkıtlarla saçaklıdır. Bu yerden,
Kemer. Güvenli ve kullanışlıdırlar. Altlarında hala görülecek
Daha önce ısırgan mağarasından kemere geçmek için kullanılan tel merdiven
Mağara ve sinir ziyaretçilerinin korkusunu anlamak kolaydır
Aşağıdaki Karanlık Abyss üzerinde havada havada sallanırken.
Bir stalagmiik mağaranın ortasında bir an dinlendikten sonra,
Ziyaretçi, büyük kemere doğru bazı taş basamaklara yükselir, ilerler
Norman ve Doric sütunları ile güzel bir mağara aracılığıyla bestelenmiş
neredeyse tamamen dikitlerden ve kemer mağaralarına girer,
çağrıldığı için o zamanlar sadece erişilebilirlerdi
Carlotta Arch. Şimdi, daha önce tarif edildiği gibi,
Isırgan Mağara, tahta merdivenle,
Üç yıl önce.




Bölüm VII.

Kemer Mağarası.


Kemer Mağarası, karlotta yol hattından kuzey-batıdan geçiyor
Kemer ve kademeli bir inişe sahiptir. Yaklaşık yüz metre uzunluğunda ve
Bazı yerlerde yaklaşık yarım zincir genişliğinde. Çatı güzellikle süslenmiştir;
Zemin tozla kaplıdır. Şimdi bir tam sütun var
merkez ve bu bir sarkıt tarafından oluşturulur.
Çatıdan yere düz çizgi. Bir sayı ile çevrilidir
benzer türden diğer muhteşem kolyelerden, az ya da çok süslü,
ve zengin bir bolluk içinde kalabalıklaştı. Bazıları kadar büyüdü
Duvarlardan çıkan cesur kayalara neredeyse dokunuyorlar ve
Daha büyük silindirik formlar arasındaki boşluklar, sarkıtlarla doldurulur.
bazıları temsil edilecek şekilde şekillendirilen çeşitli küçük uzunluklar
Çiçek festivonları. Tam sütun, üstten yukarıdan
alt uç. Yolun yaklaşık üçte ikisi için
birkaç sarkıt çizgisi; Kalan, basit bir şafttır.
düzensiz yüzey. Sağında muhteşem bir parçası
Bir aslanın başı gibi oluşum ve
Bull, Asur heykeline benzeyecek şekilde poz verdi.

[İllüstrasyon: Kemer Mağarası.]

Bir zamanlar bu mağarada beş sütun vardı
ki bu, ancak 1860'da Bathurst'tan bir goth tarafından yok edildi.
Yanları boyunca o kadar da büyük olmayan çok sayıda boyut sütunu vardır.
Mağara ve her adımda yeni hayranlık nesneleri görünür. Bazıları
sarkıtlar rezonanslıdır ve zemin de öyle ki
En ince kısım, ayakların parlatılmasına taklit edici yanıt verir. Bir
Sağ taraftaki geçiş,
Mağara bekçisi, bazılarını oluşturmak için 18 yıldır dikkatlice izledi.
sarkık büyüme oranı hakkında fikir. Her zaman bir damla buldu
Düşmeye hazırmış gibi en düşük yüzeye yapışan su,
ve yine de 18 yıl boyunca gerçek ekleme
Katı sarkıtta sadece yarım inç uzunluğunda, kalınlıkta
Sıradan bir sedir kaplı kurşun kaleminkine eşittir. Açıkçası,
Bu mağaranın diğer kısımlarının gözlemlenmesinden, bazı oluşumlar
daha az yavaş bir şekilde yaratılmıştır. Yine de olması muhtemel
büyümesi olandan daha kademeli olan sarkıt
özel incelemeye maruz kaldı.

Giriş, dikkatsizce yapılan bir hasar gösterimi yapıyor
Yıllar önce ziyaretçiler ve korumak için sürekli bakım gerekliliği
Yıkımdan mağaralar. Bu mağara ilk kez açıldığında
Kamu Zemin kar gibi beyazdı. Şimdi siyah ve yağlı
tozlu olarak. Değişim, ayakların pıtırtı ile ortaya çıktı
kirli botlarla kaplı ve kullanılan mumlardan ve meşalelerden damlalarla
Mevcut aydınlatma düzenlemeleri kabul edilmeden önce. Bazıları
Stalakitlerin alt kısımları benzer şekilde hasar görmüştür. Ancak,
Daha da kötüsü, ayrıntılı ve çok çekici bir örnek,
Cockscomb, kırık nedeniyle hasar gördü ve
yetkisiz ödenek. Bazı kayaların gözenekliliği burada olabilir
kolayca ayırt edilebilir. Yüzeyleri pomza taşına benziyor.
Kuru havalarda duvarlar parlıyor; ıslak mevsimlerde nemli
ve donuk. Mağaranın uzak ucunda zemin az ile kaplıdır
oyma yüzeylere sahip çirkin topaklar. Hepsi benzer şekildedir ve
bileziklerin quandong tohumları veya fındık boyutlarından toplu olarak değişir
bazen bir mandalina portakalına yapılır. Belki onlar
Çatıda üretildi ve ayrıldı. Neredeyse mümkün değil
bir araya gelmeden yalan söyledikleri yerde oluşabilirdi
Katı Kütle.

Burada mükemmel sessizlik hüküm sürüyor. Neredeyse acı verici olacak kadar derin,
Ve karanlık o kadar yoğun ki, mumlar söndürüldüğünde
Ziyaretçi, bir gölge olmadan gözlerinin önünde sağlam bir nesneyi geçebilir.
Gölge algılanabilir. Karanlığı düşündürücü değil.

        "Gecenin kanatlarından düşüyor
    Aşağı doğru sallanan bir tüy gibi
    Uçuşunda bir kartaldan. "

Ne de "gecenin arka giysileri" onun içinden süpürüyor "
Mermer salonlar. "Eylem fikrini verecek hiçbir şey yok. Yalnız
Böyle bir "ayrı hücrede" 24 saat hapis cezası bazı erkekleri yönlendirir
kızgın. Mağaranın sonunda bir sarkıt kütlesi var,
"Çan kulesi" na yol açan pasaj, bazı büyük sarkıtlar nerede, üç
bu, sert bir madde ile vurulduğunda, kilise çanları gibi ses çıkarır.
Bunlardan biri, C Natural'a eşdeğer derin bir tona sahiptir. Diğerleri değil
müzikal ölçeğe göre mükemmel notlar üretecek şekilde titreşin,
sesleri zengin ya da dolu.




[İllüstrasyon: Carlotta Arch.]

Bölüm VIII.

Carlotta Kemeri.


Kemer mağarasının ağzına döndüğünde, turist
Carlotta kemeri-bir kızının onuruna adlandırılmış
Yeni Güney Galler Genel Surveyor, Bay P. F. Adams, ziyaret eden
10 veya 12 yıl önce mağaralar ve her zaman onların
keşif ve koruma. Tarafından korunan bazı taş basamaklara yükselen
Galvanizli tel, top odasının doğuya doğru mükemmel bir görünümü
elde edildi. Adımlar erişimi kolaylaştırır. Daha önce kayalar
kaygan, onlara ayakları tarafından verilen cilanın sonucu olarak
marsupials ve dönüş yolculuğu bir
ip ve camsı yüzeyden aşağı kayar.

Carlotta kemerinin girişi, bir tel korkuluk ile korunur, yaklaşık
35 feet x 8 veya 10 feet. Demir Kapı'ndan geçerek, ziyaretçi
Kendini küçük bir platformda bulur. Aşağıda yüzlerce metre bir kanal,
dipte bir ril su olan,
gider ve uzaktan yumuşatılmış melodisi,
arılar veya kuşların karlalanması. Yukarıda, engebeli ve çıplak bir kaya kaydı,
Gelişen ve çiçek açan bazı zambak kümeleri hariç
erişilemez yarıklar. Bu noktadan itibaren turist ısırgandan yükselir
Yaklaşık 60 veya 70 feet kayalar. Burada bazı adımlar kesilecek ve
Kesinlikle çok ihtiyaç duyuluyor, çünkü şu anda yolculuk çok
zahmetli ve zor. Korunan kısmın sonundan
Zirve-70 veya 80 feet-Toplama rahatça aşılabilir
normalde aktif insanlar. Carlotta kemeri yaklaşık 100 feet yüksekliğindedir ve
Yaklaşık 70 feet genişliğinde, sarkıtların iç saçakları ile. Resim
Görülen görkemli ağaçlar da dahil olmak üzere son derece büyük.
Romantik oluklar, büyük dağlar ve muazzam kayalar, cesur
Kesimler. Kemerin duvarları bir kale gibi delinir. Onun
Tüm üstyapı, iki dağın birleşmesini doğal bir şekilde temsil eder.
Köprü, ağaçlar ve çalılar ve sürünen bitkilerle kaplı
Yanlarından zarif bir şekilde aşağı. Zirvede okalipti ve göze çarpan
Bunların arasında yolcuların korunması için bir demir koruyucusu
Viyadük üzerinde. Bu parçanın arkasından, kemerden
Köprü (Dağdan yeni yolun sonuç kısmı
Victoria), McEwan's Creek'in iyi bir görünümü elde edilebilir, burada
Tepelerden su kırıldı, kireçtaşı kayalarını bıraktı ve
Bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta mağaralar
Vadinin üç mil yukarısı kuzeydeki mesafe. Batıya doğru
Tarana'nın rotası ile mağara evine giden zikzak mı ve
oberon'dan en büyük görünüm _en route_ elde edilebilir
Jenolan. Burada, mağaralarda bir iki saat geçirdikten sonra
Altın güneş ışığında güneşlenmek ve şatafatlı papağanları izlemek için hoş
ile. Bu noktadan kuzeye doğru kireçtaşı,
Yüksek dağlarla örtüşene kadar tam kapsam. Yaklaşık üç
Mil uzunluğunda, maksimum yarım mil genişliğinde. Hemen
Kireçtaşı Dyke güneyinde, ancak tekrar ortaya çıkıyor
yedi mil uzakta ve yüzeyde 15 ila 20 mil devam ediyor
Goulburn yönü. Galeri olarak adlandırılanlara yakın (
Kemer üzerindeki köprüye yaklaşım), doğru büyüyen eski bir sakız ağacıdır.
Şeytanın koç evinin merkezinde ve 500 metre yukarıda
uçurumun üzerinden bakarak görülebilecek oluklar. Eğer bir
mavi sakız ağacı, "ve başka bir şey değil,"
"Bir nehrin ağzından sarı birinci sınıf" Peter Bell'di. Bir örneği olarak
Bu ağaç türü bir başarısızlıktır; Ama merkezde olur
Mağara rezervi ve üzerindeki "yangın", "F 69" işaretini taşıyor. İtibaren
Bu nokta, rezerv iki buçuk mil doğuya ve batıya uzanıyor
Beş mil kuzey ve güney ve kesinlikle en harika olanlardan biri
halka adanmış alanlar.

Orta ağaca yakın kayalarda "Şeytan
Delik. "Dağı eğik olarak deliyor, ama çok fazla sapma olmadan
düz bir çizgiden ve atılan bir taş,
Zeminde bir dinlenme yeri bulmak için dokuz ila on iki saniye arasında ağırlık
Şeytan'ın koç evinden! Bu olmaması gereken bir deney
Önlemsiz denedi ve sonra sadece resmi yaptırım altında,
Aksi takdirde ciddi bir kaza meydana gelebilir. Dikmek iyi olurdu
Bu ve birkaç bitişik yerdeki bildirim tahtaları, uyarı kişileri değil
Mağaralara taş dökmek için, çünkü bütün dağ deliklerle dolu
ve mağaralar ve sürücüler. Bir çatlak içine bir parça kaya dökümü veya
Bir mağarada perforasyon, alt kavernöz bir turist için ölüm anlamına gelebilir
bölgeler ve ne tıbbi adam ne de uygun
mesafe. Köprüden (tel halatlarla korunur)
Batı tarafında, ziyaretçi yaşlı mağaraya bakar; Zikzak
ön ve aşağıda "ermin'd don" ın sahip olduğu Sylvan Vadisi
çözüldü ve şimdi "güneşe geri dönüyor". Doğuya doğru
Seyircinin manzarası Nettle ve Arch Mağaraları Kapısı, Güney Giriş
Şeytan'ın koç evine ve Mağara Nehri'nin şelalesine. İçinde
Mesafe, Oaky Camp veya McEwan'ın kampı olarak bilinen bir yer ayırt edilebilir.
ki bu,
eski zaman. Tepenin en yüksek noktasından büyük kemerin üzerinden
Mağara evi, vadide 500 metre aşağıda yer alıyor.
Bu zirveye tünemiş, her iki tarafta korkunç derinlikler ve
Her fırsatta huşu uyandıran ihtişam, bakıcı nasıl olduğunu anlamaya yatkın
Doğanın ekonomisinde doldurduğu alan çok küçük, nasıl
Yetersiz, zihnin derin duygularını ve nasıl
Muhteşem Yaratan'ın eserleri!




Bölüm IX.

Yaşlı Mağara.


Terkedilmiş Carlotta Kemeri ve Köprü, Ziyaretçi-
Algılayıcı fakültelerinin memnuniyetli, fiziksel olarak yorgun ve bilinçli
biraz gergin-mağara evinin
uygun bir şekilde yakın, böylece derhal kendini bir
kolay sandalye ve gözlerinin üzerinde büyüleyici sahneler üzerinde meditasyon
şölen ettim. Alışılmadık derecede sağlam olursa, geri dönüşü ekonomik hale getirebilir
Sadece ondan uzanan yaşlı mağaraya bir gözetleme alarak yolculuk
ev sahibi kurs. Adını büyüyen yaşlı ağaçlardan alır
Bu konuda "düzensiz" bir "
"Titus Andronicus" tra trajedisinde tarif edilene benzer şaft
yazarlığı tartışmalı, ancak Samuel Phelps ve diğerlerinin
Şüphe Shakespeare tarafından yazılmıştır. "İnce deliğe" benziyor
Bassianus, "katliamlı bir kuzu gibi bir yığın" idi. Ama
bir kızılağın yakınında, yaşlı bir ağaç değil; Ve bilindiği kadarıyla
Yaşlı mağaraya götüren çukurun, bunlar kadar trajik bir ilişkisi yok
"Titus'un korkunç acımasızlıklarından ayrılamaz
Andronicus. "Ağzı" kaba büyüyen briarlarla "kaplı değil,
Yaprakların üzerinde "sabah kadar taze yeni kanatlı kan damlıyor
Çiçekler ile damıtılmış çiy. "Aksine, bu oldukça
Neşeli görünümlü çukur, bir arborescent buket gibi yeşilliklerle dolu
muazzam bir doğal vazoda. Uzun zamandır boşluğu tamamen
yapraklı kaplama tarafından gizlendi ve ilk olarak tırmanarak girildi
zeminin yüzeyi olan bir dal seviyesi boyunca ve
Ağacın gövdesi kuyunun dibine. İçinde birkaç yaşlılar var
Alışılmadık derecede nemli olan çukur, büyümeleri için elverişlidir,
Ve krem ​​renkli çiçekler ve siyah meyvelerin muhteşem cymesleri taşıyorlar
Baharatlı ev yapımı şarabın düşündürücü.

Yaşlı mağara 1856'da Bay Wilson tarafından bulundu, ancak çok fazla
Muhtemelen güzellikleri olduğu için dikkat çekildi
daha sonraki keşifler tarafından tutuldu. İlk bölüm bazılarından oluşur
küçük pasajlarla, kaba içi ve zor olan büyük odalar
keşfetmek için. Hepsi güzel ve "Şapel" olarak adlandırılan bir
"Şallar" olarak adlandırılan sarkıtlar, bayanlara benzerlikleri nedeniyle '
Gezmeler bu kadar belirlendi. Bunlardan biri yaklaşık beş feet uzunluğunda altı
İnç derinliğinde ve çeyrek inç kalınlığında. Yarısı camsı
açıklık. Zemin süslü oluşumdur. Bir sonraki oda denir
"Mercan Mağarası". Erişim zor. Yaklaşık 100 yarda yol
Yerden tavana sadece iki ila dört feet arasında değişir. Neredeyse
Uç, yaklaşık 12 feet çapında ve 15 feet derinliğinde bir deliktir.
fosil kemikler. Yerden çatıya oluşum büyük. Birkaç tane var
İnce dikitler, ancak baş güzellik sarkık büyümede.
Sarkıkların çoğu en alçak raf kayasından yere asılır,
ve bir Alabaster palisade oluşturur. Muazzam kar-beyaz kireçtaşı demetleri
Çatıdan sarkın ve alışılmadık derecede büyük bir konik kitle kapalı
Yerdeki bir piramidal bloğun tepesiyle bağlanana kadar. İçinde
Bu göz alıcı örneklerle kontrast çok sayıda saman benzeri cam
Tüpler. Zeminin bölümleri güzel mercan ile kaplıdır.

Bu çukur mağarasının ağzına yakın, özel ilgi açık bir diyafram var,
Çünkü dibinde şaftın girişi
16 Şubat 1879'da, cesur küratör İmparatorluk Mağarasını keşfetti,
bu halka açılan en muhteşem olanlardan biridir. Üç yaptı
Bu derin kara deliğe tabi tutulmadan önce ayrı denemeler. Açık
İlk vesileyle bir ipin sonunda içine indirildi ve
Tüm hat ödendiğinde, sonunda havada sarkıyordu
onun tether. Daha uzun bir kordonla ikinci kez hayal kırıklığına uğradığında
eksik olduğu bulundu ve mağara tutucu hala askıya alındı
Ebon alanı. İkinci başarısızlık onu daha kararlı hale getirdi. Yapmadı
içine indiği kara deliğin
dipsiz çukur ve böylece tekrar mürekkep derinliklerini kavramaya çalıştı ve
yüzeyden 90 metre uzaklık, kayalık zemine hevesli
Şimdi İmparatorluk Mağarası denir.

Mağara keşfi yaygın olarak hoş kabul edilecek olan şey değildir
eğlence. Bir Lissom gövdesi, bol miktarda fiziksel güç ve bir
kesinliği olmadan dar pasajlar boyunca solucan için güçlü sinir
bir dönüş yerine ulaşabilmek ve öyle olma riski ile
Geri çekilmeyi imkansız hale getirmek için sıkışmıştı. Şişman bir kalp gereklidir
Bir erkeğin, ağızlardan bilinmeyen siyahlık derinliklerine inmesini sağlayın
Korkunç çukurlar, kişinin etini sürünen olduğuna yakın. A
ipin kırılması veya bir kaya parçasının düşmesi verebilir
Explorer onun sessizliği. Bu tür biraz sansasyonel bir örnek
Griffin'in "Edebiyatta Çalışmaları" nda tehlike verilmiştir. En büyük oğul
Yeni Dünya'nın tatlı şarkıcılarından biri olan George D. Prentice,
Kentucky'deki mamut mağarasının maelstromunu kavramaya kararlıydı. A
büyük mukavemetten uzun ip tedarik edildi ve ağır bir parça ile
Kaya bağlı kaya, bir Kelick ipinin sonundaki bir taş gibi,
Yıkın ve gevşek taşların seyrini temizlemek üzere sallandı. "O zaman
Bu vesileyle genç kahraman, başının üstüne birkaç şapka çekildi
yukarıdan düşen kitlelere karşı mümkün olduğunca koruyun ve
Elinde bir ışık ve ip vücudunun etrafına sabitlendi,
korkunç çukurun üzerine yerleştirin ve yarım düzine adamı yöneten
Halatın sonu, onu Cimmerian kasvetine bırakmak için. Ara sıra
Yeryüzü ve kaya kitleleri geçti, ama hiçbiri onu vurmadı. Yolda,
100 feet mesafede, koşan bir kataraktın neden olduğu sprey
Abyss yandan neredeyse ışığını söndürdü. Yüz
ve doksan feet aşağı çukurun dibinde durdu. Geri dönme
Mağaranın ağzı, çekim son derece şiddetli biriydi ve
Vücudunun etrafında yanlış ayarlanmış olan ip, ona en zorlayıcı olanı verdi
ağrı. Ama yakında acısı yeni ve korkunç bir tehlikede unutuldu. Ne zaman
Çukurun ağzından 90 feet ve alttan 100 idi,
orta havada sallanan ve sallanan, hızlı ve heyecanlı sözler duydu
Korku ve alarm yukarıda ve kısa süre sonra olduğu ipin
Onanmış, üzerinde olduğu kerestenin sürtünmesinden ateş almıştı
geçti. Yukarıdakilere korkunç bir gerilim anı ve daha fazlası
Aşağıda ona korkunç, ortaya çıktı. Onlara ve ona ölümcül ve anlık bir
Felaket kaçınılmaz görünüyordu. Ancak yangın bir
Kendine ait olan şişe su ve sonra yukarıdaki parti
Neredeyse emeğinden tükenmiş, onu zirveye çekmeyi başardı.
Çukura girişinde olduğu kadar sakin ve kendi kendine sahipti; Ancak
Tüm arkadaşları, yorgunlukla aşan, yere battı,
ve arkadaşı Profesör Wright, aşırı açıklama ve heyecandan,
bayıldı ve bir süre duyarsız kaldı. Genç maceracı
adını Maelstrom'un derinliklerinde oyulmuş bıraktı-
Gizemlerine bakan ilk ve tek kişi. "

Jenolan mağaralarının bekçisi,
George D. Prentice'in oğlu olarak heyecan verici, bir süre sonra
Maelstrom'a inişi, arasındaki çatışmaya düştü
Kuzey ve Amerikan Birliği'nin güney eyaletleri. Küratör var
Dar sürücülerle yüzlerce kez karanlıkta yoluna girdi
ve halatlar vasıtasıyla bilinmeyen boyutlarda inen kara delikler
merdivenler. Bir tavşan gibi buruşturdu, küçükten sıktı
Apertues, bazen kıyafetlerini sarkıtlarla yırttı,
ve dizleri minyatür dikitler tarafından yaralandı ve tarafları ile iptal edildi
Projecting kayaların keskin köşeleri. Halatlarla indirildiğinde
düşerek _debris_ düşerek beyin olma riski taşımaktadır. Neyse ki, o
ciddi yaralanmalardan korunmuş ve hala bir
gelincik. Christopher Columbus, harika deniz keşifleri yaptı.
Batı Yarımküre ve Kaptan Cook kendini ayırt etti
Güney denizleri, ama ne cesur ceneviz ne de şişman yürekli
Küreyi üç kez dolaşan Yorkshireman daha fazla atılabilirdi
İşine, yeraltı tarafından sergilenenden daha ciddiyet
Jenolan'da Explorer, söylenebilecek, önyargısız
iyi bir isim, herhangi bir yeraltı mühendisliği yapmıştır
Yasama Meclisi'nin "Yol ve Köprü" üyesi, daha fazla performans sergiledi
Taç'ın en kaygan bakanından daha fazla dönme ve bükülme
Yeni Güney Galler'de hiç portföy tuttu ve tenha bulundu
Her siyasi veya sosyal adullamite izin verecek kadar odalar-"her
sıkıntı içinde olan ve borçlu olan her biri ve her biri
Bu hoşnutsuz "-kendi başına küçük bir mağaraya sahip olmak. Ziyaretçi olarak
Labirent pasajları yoluyla küratör tarafından yönlendirilmelidir
Girit veya Mısır'ın en şaşırtıcı labirentleri olarak karmaşık, görmek için
Peri mağaraları, kristal şehirler, mücevher tabutları, mercan mağaraları ve mistik
keşfettiği odalar, burada Bay
Jeremiah Wilson, Enniskillen yakınlarındaki İrlanda'da doğdu, üç yaşında
43 yıl önce Yeni Güney Galler'e geldiğinde ve onun
Aile sürekli Oberon yakınlarında yaşıyor. Jenolan'a ilk ziyareti
bir gezi uzmanı partisiyle birlikteydi. O zamandan beri romantik aldı
Mağaralara ilgi ve atanması zamanından itibaren
1867'de Mağara Tutucusu Şimdiye kadar keşif çalışmalarına olan hevesi
Hiç işaretlememiş gibi görünüyor.




[İllüstrasyon: Lucas Mağarası.]

Bölüm X.

Lucas Mağarası.


Lucas Mağarası, büyük bir kombinasyonda, hemen hemen her tür
Yeraltı güzelliği, doğal kireçtaşı mağaralarında bulunacak
Jenolan. Ancak, yaygın olan imparatorluk mağarasına rakip olur
daha çekici olarak kabul edilir ve daha göz kamaştırıcı bir
Kemeri veya yaşlıyı karakterize edenden daha büyük
Mağara. Lucas mağarasına yaklaşım,
Valley, High Pinnacle Rock'ı sol eline bırakıyor. Rota
İnsanları çevik olarak zor değil, ancak yol büyük ölçüde iyileştirilecekti
uygun adımların kesilmesi. Sırtın tepesini kazanırken
Şelale öndedir. Solda geniş bir kale gibi yükselen kayalar var
900 feet yüksekliğe kadar, zirvesinde muazzam kayalıklar
Aralarında derin boğazlar. Mesafe etkinleştirmek için çok büyük
ziyaretçi jeolojik kompozisyonlarını ayırt etmek için. Bazıları gibi görünüyor
Firavun zamanında insan elleri tarafından şekillendirilmiş olmalarına rağmen.
Mısır'ın büyük piramidindeki muazzam taşlardan birini hatırlatıyorlar veya
Heliopolis'teki güneş tapınağındaki büyük bloklar ve
Kireçtaşı sırtları, benzerden geçen güçlü Nil'i önermek
aralıklar. Bu yükseltilmiş zirveler ve chasms,
Marsupials. Wallabies kayadan kayaya sıçrayan ve peing olarak görülebilir
çatlaklardan. Taciz edilmedikleri için ziyaretçileri karşılıyorlar
Zarif hareketlerini izlemek için geniş bir fırsat. Uzaklık
Mağaranın ağzına sırtın tepesi yaklaşık 100 metre,
60 feet düşüş. Bazı yerlerdeki iniş bunu yapacak kadar diktir
Kuru mevsimlerde zor. Islak havalarda tehlikeli, kayalar
kaygan kil ile kaplı.

"Lucas Mağarası" olarak adlandırılan büyük mağara, tanınmaya göre çok adlandırıldı
Hon tarafından verilen değerli hizmetlerin. John Lucas, M.L.C.,
8 Aralık 1864, Parlamentonun 15'inde dağılmasına kadar
Aralık 1869, Yasama Meclisinde temsil edilen seçmenler
Jenolan'ın bulunduğu Hartley. Etkisini elde etmek için kullandı
Rezervin adanmışlığı ve bakım için hüküm sağlayın ve
Mağaraların iyileştirilmesi. Şimdiki zamanında onun tavsiyesi vardı
Mağara bekçisi Küratör Ofisine atandı. Öngörü ve
Etkinlik, adının ilişkisi ile uygun şekilde anılır.
Şöhreti şimdi bütününe yayılmış güzellik nesneleri
medeni dünya.

Lucas mağarasının açılışı çok büyük ve oldukça dik bir
Mağaranın zemine giden yoldan yaklaşık 12 metre düşüş. .
Giriş yaklaşık 30 feet genişliğinde ve 25 feet yüksekliğindedir. Portico'nun çatısı
şekil ve renkte görünen kayalar tarafından süsleniyor
Ötesinde kasvetli görünümlü tünel ile devam edin. Sarkan kitleler
petekler ve dikkat çekici bir şekilde kıvrılmış ve ince
sarkıt gibi noktalar. Kavisli, konik formlar
Çeşitli boyutlar, gevşek olan gibi kıvrımlarda sarkmak
giysiler. "Formasyon" değil, orijinal kayayı temsil ederler.
daha yumuşak kısımların ve dünyevi maddelerin sahip olduğu çatlaklar
doğanın sıradan operasyonları tarafından çıkarıldı. Solunda
Kemer, çevredeki bloklardan yükselen hantal kıvrımlı bir sütundur
ve portico'nun en üst kısmına ve sağa doğru kayalar
Kemer, yaklaşık 10 feet içinde ince bir stalagmit oluşum parçasıdır.
yükseklik. Merkezde, hemen arkasında, büyük bir sarkıt ve
yakın bir yama ile yakın bir yama ve kireç ve
çakıl taşları. Dış duvarlarda çiçekli çalılar ve sürünen bitkiler var,
tırmanma inciriyle güçlü bir benzerlik taşıyan biri dahil
(_Ficus stipulata_), hoş bir şey olan kıyafetler birçok çirkin
Sydney içinde ve hakkında duvar. Kaya boyası özellikle iyi ve
Geniş gün ışığından başlangıcına kadar güzel gölgeli
bir saçak tarafından biraz keskin bir şekilde tanımlanan iç siyahlığın
bir portcullis dikey çubukları gibi sarkıtların.

Bu mağaraya hemen giriş tozu ile kaldı. Birkaç metre
Bir demir kapı var. Rehber onu açar ve dikkatlice kilitler
Mumlarını yakan ve aşağı doğru ilerleyen ziyaretçileri. İniş yaklaşık 80 feet, kısmen zikzak modası kesilmiş basamaklarla ve
Sonra _debris_ ile kaplı eğimli bir zeminde. İşaretli bir
sıcaklıktaki fark,
dış hava ve iç kısmından birkaç derece daha sıcak
Kemer ve ısırgan mağaralar. Küçük sinekler gezicileri şaşırttı
görünüşlerinin ani ve dar sınırları ile
_doğal ortam_. Gün ışığı ve karanlık arasındaki bölgede yaşıyorlar. İçinde
Sürekli Gece Bölgesi Animasyonlu doğanın tek belirtisi kümelerdir
yarasalar. Işıklı mumlar çevredeki karanlığı daha fazla yapmaya hizmet eder
telaffuz edildi.

Işık ışınlarının gece boyunca kayalık sınırına deldiği yer
Belirsiz, düzensiz çizgiler bir iskeletin kaburgaları gibi görülebilir ve
Hobgoblinlerden her türlü tuhaf şekli oluşturmak kolaydır.
Antropofagi. Sesli veya görünüşte duyulabilir tek ses
hızlandırılmış solunum ve kalbin zonklaması. Ses olduğunda
Etkisini yükseltti garip ve duyarlı bir yankı yok. Karanlık
ve sessizlik birlikte yaşıyor. Birkaç saniye-veya dakikalar-geçirdikten sonra
Şirketleri, Küratör magnezyum lambasını ve ziyaretçisini aydınlatıyor
kendini "katedral" bölgesinde bulur
Bu büyük bir dikey. Çatı yaklaşık 300 yüksekliğe yükselir
Ayaklar, Canterbury Katedrali veya Notre Dame'den 70 feet daha Loftier ve
St. Paul'un rakımından 100 metre içinde! Duvarlar oluşur
Kireçtaşı, Cesur'a getirilen dikiş katmanı üzerine katmanlı teraslı
Fantastik şekilli girintilerin sayısız kasvetiyle rahatlama. .
Vaiz yalnızlıktır; Teması "korkunç durgunluk". Giriş
Güneydeki nef, ziyaretçi henüz açılmamış mağaralar üzerinde yürüyor, ancak
varlığı küçük çakıl taşlarını bırakarak kanıtlanabilir
karanlık girintiler ve katlarda perküsyonu az çok dinlemek
uzak. Müzik salonuna giden katedralin koridorunda,
Bir dipsize dik bir inişe sahip başka bir büyük kemerli mağara
derinlik. Burada bir tarafta çok sayıda sarkıt var, bakire kadar beyaz
kar ve diğer benzer şekilli kireç karbonat oluşumlarında
demir oksit ile bağlanmış-bazıları da sunacak kadar derinden
Haşlanmış bir ıstakoz kabuğunun rengi. Burası favori bir kümeleme yeri
yarasalar için ve bu membranöz kanlı dörtlülerin sayısı görülebilir
Çatıda birlikte erteleme.


Müzik Salonu.

Bir tel merdiven vasıtasıyla, gezici hala daha derin iner
Dünyanın bağırsakları. Daha sonra 18 veya 20 adımla daha aşağı iner,
Müzik salonunun girişine bir kiley maddesi kesin. Bazıları
Dikitler kil ile boyanır. Açıkçası olarak kullanılmışlardır
Daha önce ellerini koymuş olan ziyaretçiler tarafından istikrarlı yayınlar
Kırmızı Dünya, adımların bulunduğu yerinden aşağı doğru ilerlerken
şimdi oluştu. Ulaşılamayan diğer dikitler beyaz ve
parıltı. İçinde keşfedilen müzik salonuna yaklaşım
1860 yaz, düşük. Geçiş yaklaşık 35 metre uzunluğundadır. .
Zemin tamamen "oluşum" dan oluşur ve yanlarda çok sayıda
Farklı renklerin sütunları. Müzik salonunun kendisi yaklaşık 12 metre
yükseklik ve sonunda yaklaşık iki metreye kadar tükenir. Buna denir
Çok ince akustik özellikleri nedeniyle "Müzik Salonu". Zayıf bir ses
Şarkı veya hitabet ile yükseltilmiş sesler dolu ve sonous. Bu salon bir
Hangi kamu binalarının mimarlarının göze çarpabileceği gizli ve merak
bu tür tonik etkilerin nasıl üretildiği,
Ses dalgalarına birçok engel. Zemin bir dizi içerir
İçlerinde tutulan su tarafından merakla şekillendirilen havzalar,
sarkıt ve dikitler oluşturmak için perkülasyondan kaçana kadar
bir daha düşük seviyede. Bu sığ rezervuarların kenarları keskin bir şekilde
tanımlanmış ve zarif bir şekilde kalıplanmış. Duvarların oluşumu son derece
narin. Bazıları beyaz, bazıları sarı mercan gibi. Çatı var
on dokuzuncu yüzyıl CADS tarafından biraz tahrif edildi. Çeşitli
"Canavarın Markası" ın lampblack'ında üretildi.
Mumları tavana yakın tutmak ve yavaş yavaş hareket etmek ve
Sooty hiyeroglifleri bu güne kadar bir kibir kanıtı olarak
ve çılgınca. Bir zamanlar Alabaster gibi olan zemin şimdi
Ayakların Tramping. Ancak, bu kusurlara rağmen, müzik salonu
hala çok güzel.

[İllüstrasyon: Şal Mağarası.]


Şal mağarası.

Ana pasaja dönen turist 41 adımda iner ve girer
şal ​​mağarası, muhteşem bir oda, çatısı bir
Yaklaşık 43 derecelik açı. Bir tarafta karbonatın "oluşumu"
Kireç hacimlerde lav gibi yüzdü ve bir
Aniden cascade. Tüm bitişik kayalar para cezası ile kaplıdır
Beyaz ve renkli oluşum tabakaları ve zarif kıvrımlarda asılı.
Uzak bir duvarda, benzer bir türden daha fazla oluşum, bir
dik kaya ve mükemmel oyma ve renklendirme ile alacalı.
"Şallar" birbirine paralel kalır. Yavaş yavaş artarlar
12 ila 15 arasında yanal uzunlukta altı inç ila üç feet derinliğinde
ayaklar ve uzaktan bir uzaklıkta,
bir sanatçı tarafından duvar; Ama ışık arkasına konulduğunda görülür
bağımsız, hafif oluklu, yarı saydam levhalar olduklarını
eşit kalınlık ve dereceli genişlikler. Bu tür bir oluşum,
Ancak, İmparatorluk'ta daha muhteşem örnekler bulunacaktır.
Mağara. Bu mağaranın başka bir bölümünde büyük müstakil bloklar var
Kırık çizgilerinin her yerinde elmas gibi parıldayan oluşum.
Vahşi bozukluklar, sanki bazılarında fırlatılmış gibi
Titanik çatışma. Buradaki sarkıtlar farklı karakterdedir.
diğer mağaralarda bulunanlar, kompozit ve kaplı olanlar
Çeşitli türlerin süslenmesi. Alt kayalar da dalgalı ve
hasır işi gibi damalı ve pembenin oluşumuna benziyor
Bir yanardağdan lav tarafından tahrip edilen rotomahana terasları
1886. Çatı yaklaşık 100 feet yüksekliğindedir ve mağaranın kenarları
üzerinde bir Limey maddesinin aktığı büyük çıkıntılardan oluşur
Sarkıklarla saçaklı büyük kitleler ve varsayılan zarif şekiller. Yakın
Burası başka bir mağaranın dibine inen bir deliktir. BT
henüz tam olarak keşfedilmedi, ancak bunun
Derinlik yaklaşık 120 feet'dir, altta açık bir havuz vardır. Bir taş atıldı
Aşağı iki veya üç kez vurduğu duyulur ve son olarak
Sıvı kristal.




Bölüm XI.

Sergi.


Şal mağarasının batı ucunda ve güney duvarında bir
Dikkat çekici oluşum "Kasap Dükkanı" olarak adlandırıldı. Uzmanlar
Hayvan gıdalarının hazırlanması bu güçlü benzerliklerde keşfedildi
Sığır eti, eklemler ve "küçük mallar" reticulum ile kaplı
Netlenmiş membran gibi bazen satışa maruz kalan ete atıldı.
Böyle bir ekran hakkında estetik bir şey bulmayı pek beklemez.
Ancak gerçekçi bir üretim olarak, olumlu karşılaştırma yapacak
Ne kadar mizah gösteren bazı sanat eserleriyle
Heykeltıraş bir parça soğuk taş kesebilir. Üzerine etkisi ile
gastronomi, istisna eklemlerden bir veya ikisine alınabilir,
"Çıkarılmış" dana eti ve aşırı yağ maddesi önerin;
Ama bütün olarak "dükkan" hoş olmayan bir şekilde kabul edilebilir
Soğutulmuş etle dolu bir odanın temsili.

Kropik olmayan duraktan ayrılmak ve bir çatı altında yedi adım artar
Yaklaşık 90 feet yüksekliğinde, mağara yürüyüşçü sergiye doğru atılıyor,
12 ahşap adımla yaklaşılan, sağa güzel bir
20 ila 25 feet arasında donmuş bir şelale gibi oluşum. Bu adımlar
onlardan en hassas tür mantarları var, bazıları andırıyor
Eider aşağı, çapraz parçaların altından diş ipeksi kitlelerde asılı.
Bu mantar büyümesi,
daha dayanıklı malzeme ile değiştirilmesi gereken ahşap. Öyle
Spesifikasyonların hazırlandığını ve ihaleleri bilmek tatmin edici
Bu çalışma için departmana yönlendirildi. Daha tatmin edici olacak
onlarla ilgili hızlı eylemin yapıldığını ve
sadece belirsiz bir şekilde belgelenmemiş ve boğulmamışlar
güvercin yuvası.

Sergiye giden yol oldukça kaba, büyük kitleler var
Her iki tarafta açısal kayalar ve yolun kendisi biraz sağlam.
Gelinin mağarasının girişi,
Yaklaşık 30 feet. Bu odaya giden galeri sadece 12
inç x 18 inç. Mağaranın kendisi yaklaşık altı metre yüksekliğinde ve asılı
Alabaster perdesi ile etrafında. Tavan mercan oluşumudur ve
Zemin saf beyaz. Solda daha uzakta başka bir oda var,
Giriş güzel, ama erişim zor. 6'dan
inç ila 10 feet yüksekliğinde. Bir kısımda güzel oluşum var
zemine tavan. Bazıları pipetler gibi, cam kadar açık,
ve zeminin bir kısmı sanki elmaslarla ayarlanmış gibi parlıyor.

Sergi büyük oranlarda, her yöne yaklaşık 250 feet,
Ancak yüksekliği sadece 5 ila 20 feet arasında değişiyor. Zemine ulaşıldı
dokuz adım. Serginin merkezinden giriş
Gelin Odası sağda. Solda kırık bir sütun var ki
Bir zamanlar yerden çatıya ses vardı, ama
görünüşe göre stalagmitik olduğu kayanın batmasıyla kırık
porsiyon dinlenir. Ayırma hafif ve hafif bir kalkış var
sağ çizgiden.

[İllüstrasyon: Kırık sütun.]


Kırık sütun.

Doğuya doğru birkaç ilginç sarkıt var. Biri bir
Siyah arkadaşın "nulla-nulla", başka bir bayan ve çocuk, başka bir avuç içi
mum dumanı ile kararmış bir el. Güney tarafında ferah bir
Bir tiyatro sahnesi gibi platform-ön, yaklaşık 40 feet genişliğinde
iki sütun tarafından desteklenir. Yükseklik yaklaşık 18 feet ve karşısında
Üst, incelikle düzenlenmiş perdeyi temsil eden bir oluşum perdesidir.
küçük köpüklü sarkıtların saçaklarıyla. Bunun her iki tarafında bir
Daha küçük giriş benzer şekilde süslendi ve zarif güzel. .
Sahnenin zemini yaklaşık 15 feet derinliğindedir ve kavisli tavan
Damla perdesinden 40 metre yere. Bu bir
mesafe. Daha yakın yaklaşımda, sütunların
eşit olmayan ve çeşitli tür oluşumlarla işaretlenmiştir. Görünen
Bir sahne gibi düzensiz bir mağara haline gelir, muazzam kayalar
Büyük Bozukluk. Sergi magnezyum tarafından aydınlatıldığında
Işık, bazı güzel kırmızı ve beyaz sarkıtlar açıklandı,
Güneş ışığında çiğney gibi parıldayan ve ayrıca bazıları
Güzel dikitler. Bu odaya "sergi" deniyordu
örneklerinin çeşitliliği. Sarkıtlar içerir ve
Beyaz ve renklendirilmiş dikitler-değerli şallar--Sombre mermer ve
Köpüklü kayalar, oluşum kümeleri ve fil kitleleri
ne kadar daha ince olan şekillerde kireç karbonatı
Sanat profesörleri kendisidir. Güney ucunda bir mağara yamaçları
aşağı ve demir ile lekelenmiş kayalar ve _debris_ var
Büyük ıslatma ve süzülmenin diğer göstergeleri.


Mücevher tabutu.

Doğu, yaklaşık 40 feet, "mücevher tabutu". Yolda
Keşfedilmemiş çok sayıda mağaraya açıklıklar. Muazzam bir bloğa yapıştırılmış
Kireçtaşı, çeşitli boyutlarda yaklaşık 30 veya 40 şal-desen oluşumudur,
sert bir madde ile vurulduğunda müzikal sesler verir ve
küçük bir uygulama ile bir mamut gibi oynanabilir
harmonicon. _En route_ sergiden mücevher tabutuna, ancak
Geçit yirmi yıldır kuru değildi, kayalar kapalı
Nem ile ve kireç yumuşak sabun gibi kazınabilir. Ondan
Sergi Yaklaşık 100 metrelik doğuya doğru bir iniş var.
biraz dar olan galeri, ancak çatısı kaplı
Güzel sarkıtlar. Tabutun girişinin yakınında dikkat çekici bir
Retiküle Kaya. İniş doğu 23 adım ve sonra devam ediyor
Kuzeye yaklaşık beş metre mücevher tabutuna ulaşılır.

Mücevher tabutu çok dikkat çekici bir mağaranın sonunda. Tavanı
muhteşem güzel. Her taraftaki duvarlar ve sırtlar ışıltı gibi
İlk suyun mücevherleri. Bazı kayalar bakire ile kaplı
Beyaz ve bazıları hassas bir şekilde renkli. Tabutun girişi
kendisi çok küçük, sadece yaklaşık 15 inç x 8. Üst kısmı
zengin kahverengi parıltılı ve çeşitli zarif kıvrımlarda eğimler
Yatak kayası. Magnezyum ışığı,
iç mekan, tabutun önemli bir şekilde uzandığı görülür
mesafe; Zemin beyaz ve kehribar parlakları ve karlı ile kaplıdır
Göz kamaştırıcı saflık pulları. İşte mağara kümeleri
Narin açıkken renkli mücevherlerle elmas, opal ve inciler
karışık bir şekilde dağılmış. Zengin ve nadiren bu tabut taşları
Charms patladığında memnuniyet duyarlar ve zevk ünlemleri uyarılır
Bir masal vizyonu gibi. Ne dil ne de kalem ne de
fotoğraf sanatı ne de kalem çizimi, buna tam adalet yapabilir
Güzel şeylerin doğal hazinesi.


Yargıç Windeyer'in kanepesi.

Mücevher tabutundan ayrılan ziyaretçi kuzeye doğru ilerliyor
Bir pasaj boyunca, sergiden "salona köprü" ye. Orada
Batı 13 adımın bir yükselişidir ve sonra salonun yolu bir
ellerde ilerlemenin gerekli olduğu düşük kemer ve
dizler. Bu kemer boyunca küçük bir mağara, mücevher gibi bir şey
Tabut, elmas sürüklenme ve narin mercan zemini ile. Üstünde
Salonun kuzey-batıda çalıştığı adımlar. O zaman bir kademeli olarak yatıyor
18 adımın kafasına kaba kayaların eğimi, bir tel ip ile
sağ taraf. Mücevher tabutuna yakın adımların üstünde ve
Köprünün salonu, döşemeli bir kanepe gibi bir formasyon parçasıdır,
"Yargıç Windeyer'in Kanepesi" olarak adlandırıldı, çünkü
Öğrenilen yargıç mağaraları ziyaret ettiğinde üzerine oturdu. Yüzeyi
Zengin bir kırmızımsı kahverengi ve ünlü Woolsack'i önermiş olabilir
"İyi Kraliçe Bess" günlerinde Rab olarak tanıtıldı
İhracatın önlenmesi için Yasayı Anma Şansölyesi Koltuğu
o zamanlar İngiltere'de önemli bir unsur olarak
Şu anda Avustralya'nın refahı için refah. İçinde
Salon güzel oluşum görülür. Şal-desenli büyük bir kaya
Ekler ve diğer süslemeler, özellikle çekicidir. Bir diğer
Taşta yapılan minyatür bir niagara'yı temsil eder. Özellikler çeşitlidir
saf beyazdan zengin kahverengiye kadar muhteşem sarkıtlarla. Oluşum
Duvar donmuş çeşmeler gibidir. Altta büyük kayalardan oluşur,
Açısal ve sağlam, muazzam kireçtaşı bayrakları ile. Yaklaşık 10 metre uzakta
Köprü "Touch-Me-NOT" köşesi, bir mezarda oldukça ulaşılamayacak,
ama içi, ışık yanıp söndüğünde
Muhteşem görünüm elde edilebilir. Sarkıtlar mükemmel şekillidir ve
güzel saf. Bazıları kar kadar beyaz, bazıları opalin,
ve diğerleri mineral renklerle doludur. Zeminde çok var
Mücevherli bir halı gibi dikitler ve köpüklü oluşumlar, düşen
Girişten, zarif kahverengiyle duvardan biraz uzakta
Russet stalaktitleri ile saçaklı kıvrımlar. Burada salon çok geniş,
Yaklaşık 120 feet boyunca ve çatı 10 ila 50 feet arasında yükselir. BT
Mağaralardaki en güzel sarkıtlardan bazıları var, birçoğu
Onlarsiz beyaz olmaları. Solda, yan tarafında
Hall, dantel şal gibi saf kireç oluşumu parçası, görünen
değilse, özel ilgi çekici bir nesne olan hassas ağı
Kıskançlık, adil seks için.

[İllüstrasyon: Yeraltı Köprüsü.]


Yeraltı Köprüsü.

Yeraltı köprüsü mühendislikte parlak bir başarı değil,
ama iyi inşa edilmiş ve güvenli görünüyor, bu önemli
düşünce; Çünkü zirvenin çok yüz metre altında olmasına rağmen
dağın ve yine de aynı seviyede olabilecek kadar düşük aşağı
Bitişik Vadisi'ndeki mağara evinin temelleri, bir siyahı kapsıyor
Esneme Körfezi, Extremity'de 50 feet daha aşağı,
20 feet derinliğinde açık bir su havuzu! Köprü yaklaşık 42 feet
uzun. STANCHING'ler ve Küpeşte ile Tel Kirpe ve Diklikler Var,
ve birkaç kez onarıma ihtiyacı olan ahşap bir güverte
Plakalar kırıldı. Pasaj giderek daha güvenli hale getirilir
Köprünün alt kısmı boyunca uzanan galvanizli tel ağları
her iki taraf. Muazzam uçurumun sınırını oluşturan kayalar
Köprü tarafından yayılan muazzam boyutta ve bundan sahne
nokta, yaygın olarak olandan ziyade yüceltme için dikkat çekicidir
Güzellik denir. Çatının yakınında büyük bir girinti var,
sarkıt ve mamut oluşum parçaları,
alt ve aşağıdaki mağara için zarif süsleme oluşturdu. Ve bu yüzden
İşlem, muazzam bir odanın tepesinden,
Çatı, engebeli duvarlara hemen köprünün etrafında. Hatta
Abyss'i çevreleyen kayalar benzer harika dekorasyonlar cömertçe
verildi. Açık kafalı ve kesin ayaklı kılavuz birinden iner
Bir dizi yaklaşana kadar başka bir diğerine rock atlamak
Sadece kasvetten ayırt edilebilen dikkate değer sarkıtlar.
Bu gruba "piyano" denir, çünkü
ayrı parçaları. Her sarkanlık bir not verir. Notlar değişir
Kalite ve zift, ancak çoğu kusurlu. Sarkıt olarak
çok iyi, ama melodik enstrümanlar olarak sahtekarlık. Reddediyorlar
uyum sağlamak ve müzikleri bir
uyumsuz "dik büyük", bir bacağına monte edilmiş ve bir sapla oynadı.




Bölüm XII.

Lurline Mağarası.


Yeraltı köprüsüne yetmiş veya seksen metre uzaklıkta Lurline Mağarası.
Kurs, 53 adımlı kavisli bir galeri aracılığıyla güney-batı
Farklı uçuşlar ve iki kemerli-biri "süslendiğinde sevimli bir şey gibi
en çok "ve diğeri süslü bir sarkıt kütlesi tarafından oluşturuldu.

Lurline mağarası sadece en büyüleyici odalardan biri olarak kabul ediliyor
grupta. _Coup d'Oeil_ muhteşem. Hiç ihtiyacı yok
Bazı ayırt edici özelliklere sahip olduğunu bulmak için yakın muayene
Kraliçe için sulu bir konaklama olmamasına rağmen
adı taşıyan su perileri, bu bölümün temyizi
Lucas mağarasının en azından etimolojik olarak bir
_LUCUS A Lucendo_. "Mercan bowers" ve hücreler var
Rudolph taşındı; "su,
Zambaklar çiçek açıyor; "Su kraliçesinin yaşadığı havalı grot var;
"Her şey sessiz kaldığında mırıltıyı kurtardığı kaya var
Yalnız dalganın ve aya üzüntü içinde
lovelorn masalını söyler; "Rhineberg'in sihirli mağarası var
"Üst havadan altın takozlar;" Uzak girintiler var
Lurline, ölümlü hayatına restore ederken cüceyi gönderdi
yakınlık. Böyle bir çevre ile çoğaltmak kolaydır, bağlantı ile bağlantı,
Alman sayısını büyüleyen pembe zincir ve "
dalga ve hava. "

Veya "Thomas Ingoldsby, Esq. " Burada
"büyük bir sarkıt salonu", yukarıda ve hakkında yükselen gibi
eczane "Sir Rupert the Fearless", dibe kadar takip ettiğinde
Ren The Dame

    "Oldukça pembe ipeksi hortum, ayak bilekleri ve ayak parmakları;
     Diğer açılardan kıyafetlerin az olduğu;
     Çünkü hem yazılı hem de sözlü gelenek diyor
     Onun _one_ giysi mercan demetleri ile döndü. "

Nerede--

    "Dalış ve yüzen genç kadınların puanları,
           * * * *
    Gazlıklarda ve çimlerde biraz hesaplanmış,
     Pek çok karides gibi onun hakkında yüzmeye geldi, "

Ve kraliçeleri Lurline, kalbini ve tabağını kaybetti ve,
Aynı Rahip yazarına göre, cajoler, felaket
Kader ahlaki ilham verdi.

    "Garip balıklardan hoşlanmayın! Gümüş yemekler yapma!
     Ve bütününü bildiğim en kısa cümlede özetlemek gerekirse,
     Ren'e dikkat et ve Rhino ile ilgilen! "

Zemin, Naiads için yarım küre höyükleri veya kubbelerle kaplıdır
Tasarlamak için. Dış duvar, değişen oluşumlardan oluşur
Sarkık festoons-pürüzsüz ve şeffaf değil, ama opak beyaz,
ve karakterize eden tüm harika ayrıntılarla işaretlenmiş
Güney denizlerinin mercan resiflerinde zoofitik çalışma. Bu mağara
her biri özel takılara sahip birkaç alt cave içerir ve
Bazı kemerlerin dönmesi muhteşem bir şekilde zariftir. Biri
Tenler, deniz yosunu gruplarına benzeyen sarkıtlarla doludur.
Mercan russet ve krem ​​rengi ve safrandır ve
Vandyck Brown'dan Chrome Sarı'ya gölgede değişen petek kayaları.
İç alt kürelerdeki bazı sarkıtlar şeffaftır.
Göz hangi şekilde döndürülürse, denizaltı mağduru karşılaşır
Fantastik şekil, yosun taklitleri ile dekore edilmiş. Sadece olsaydı
deniz seviyesinden binlerce feet yerine Ren'in dibinde
güzel olduğu kadar güzel görünüyordu, ama burada varlığı
Sadece bir merak ve üretilen his,
İngiltere Kilisesi'nin evlilik hizmetindeki son kelime. Yine de "ne zaman
Anne fantezi, çok yönlü beyni sallar, "onunla ilişki kurmak kolaydır
Derinlerin sakinleri ve insanları naiads veya regines ile insanlarla
insanlarla evlenmesi gerekiyordu ve belirli koşullarda
insan ruhları ile donatılmış. Mağara yaklaşık 15 feet yüksekliğindedir ve 15 ila
20 feet genişliğinde. Yanlardaki koralin çıkıntılarından bazıları dikkat çekici bir şekilde
yakışıklı ve sarkıtların çoğu altı ila sekiz inç arasındadır.
çap. Mağara, oranlarında zariftir, yüksek oranda tercih edilir
Stalaktit büyümesine göre, konturda zarif ve renklendirme açısından zengin.


Fosil Kemik Mağarası.

Lurline mağarasından yaklaşık 15 metre kuzeybatı fosil kemik mağarasıdır.
Bu mağaraya ulaşmak için 12 adımda yükselmek gerekir. Neredeyse hiç
Lurline mağarasından daha az güzel. Kireç oluşumu temsil eder
Ağlayan willow, çiçek çelenkleri ve sarkıtlardan oluşan milletvekilleri
Her türlü çiçek süslemesi ile kaplıdır. İşte de iyi
Kayalardan asılı "şal" oluşumları. Bunlardan birine "
Gong, "çünkü
Akşam yemeğinin yerini alan Çin enstrümanı ve zorlu
Başlığı "Ruhun Tocsin" olarak kabul edilecek. Eğimli bir tarafta
zeminin şekil ve renk açısından ayırt edici bazı formlar vardır ve
Birçok küçük patatese benzeyen ayrım gözetmeden vuruldu. .
Merak, böyle bir yerde nasıl bu kadar oluşabilirlerdi ve
izole. İşte dibinde bir kemik olan eğik bir mağara
Kireçtaşı oluşumuna tip gibi gömülü bazı büyük hayvan yalanları
bir matriste. Bir zamanlar bunun görünüp görünmediğinden şüphe edildi
Be Bone, gerçekten kemik bir maddeydi, ama sonraki muayeneler
kemik olduğunu kanıtladı. Kayanın bir kırığı,
Kemiğin dış kısmı kompakttır ve iç kısım hücreseldir. Öyle
Güzel beyaz ve formasyonun kahverengimsi olduğu gibi
Fosfat, kireç karbonatından kolayca ayırt edilebilir. Açık
Fosil kemik mağarasının üzerindeki çatı, yaklaşık 20 feet nadir bir sarkıttır
uzunluğunda ve bilinmeyen hayvanın mezarının yanında-
bir diprotodondan bir dingo-muhteşem
anıtsal dikiş. Mağara yaklaşık 50 feet yüksekliğinde ve 50 feet
uzunluk ve genişlik. Çatı açık krem ​​rengindedir ve kahverengiye sahiptir
Mükemmel şekli sarkıt. Yan kayalar muhteşem bir şekilde dökümlüdür.
Beyaz mermer gibi çok sayıda muhteşem sütun ve sarkıt tabakaları
Büyüme, harikayı heyecanlandırın ve hayranlık.


Kartopu Mağarası.

Bir salondan yaklaşık 40 metre, fosil kemiğin kuzey doğusunda koşuyor
Mağara, yaklaşık 9 feet yüksekliğinde, 25 veya 30 feet olan kartopu mağarası
uzun ve 6 ila 10 veya 12 feet genişliğinde. Kuzey-Kuzey-Doğu'da çalışır. Onun
Ayırt edici özellik, çatısının ve duvarlarının bir kısmının
Kartopu gibi küçük beyaz kitlelerle kaplı. Bazı yamalar
Kireç karbonatı, izole disklerde duvarlara yapışır ve diğerleri
kartopu bir işarete atılmış gibi kitlesel ve bir dizi
Onlar birbirine yakın sıkışmıştı. Bu odadaki sarkıtlardan bazıları
suyun yukarı doğru basıncı tarafından oluşturuldu ve birçoğunun
kıvrımlı şekiller. Mağaraların bu bölümünün ilginç bir özelliği
Ne kadar kolay gösteren bir dizi sarkıtın varlığı
Titreşim birinden diğerine iletilir. Ziyaretçi onu
Bir sarkıtın sonuna kadar parmak ve bitişik bir tane vurulduğunda
Ses yapmak için, titreşiminin
Sesli sarkıt, sessiz komşusuna iletilir.

Lucas mağarasında ziyaret etmek için bir oda daha var. Ulaşmak için
Ziyaretçi dört adımda yükselir ve kuzeybatıda yaklaşık 14 metre geçer.
hemen altında bir yere indiği tel merdivenin başı
Kartopu mağarası ve sonra Wallaby kemiğine adımlar attı
Mağara, girişin üzerinde çok güzel bir küme
6 inç ila 18 inç uzunluğunda ve
Bir inç çapında dörtte üçüne kadar bir saman kalınlığı. Zemin
Wallaby kemikleri ile kaplıdır ve hemen çevresinde
Osseus breş miktarları.




Bölüm XIII.

Kemik mağaraları.


Kemik mağaraları çok ilginç ve önemli miktarda
Bilim adamları tarafından onlara dikkat edildi. 1867'de Profesör Owen,
Sömürge Sekreteri'ne yazarken, doğal kaldığını söyledi
1832'de Wellington Vadisi Kireçtaşı Mağaralarından elde edildi,
"Marsupial tipinin önemli ve müstehcen bir gerçeği ortaya çıkardı.
Eski ve soyu tükenmiş ve aynı zamanda hüküm süren yapı
Avustralya'nın mevcut dörtlüleri. "On yedi yıl önce bir
Wellington Vadisi Kemik Mağaralarına Keşif. Parlamento L200 oy verdi
amaç için ve bir soruşturma Bay Gerard Krefft tarafından yapıldı.
O zaman Avustralya Müzesi ve Dr. Thompson'un küratörü oldu.
Bazıları söylenen birçok değerli ve nadir örnek elde ettiler.
Memelilerin, kuşların kalıntılarından oluşan bilime oldukça yeni olmak,
ve sürüngenler. Keşfedilen en büyük kemikler ve dişler büyüklükteydi
tam yetişkin bir filinkine eşit. Onlar kalıntılardı
Diprotodonlar ve nototheriumlar, devasa marsupials şimdi yok oldu.

Wellington Valley Mağaraları Sir Thomas Mitchell More tarafından keşfedildi
50 yıl önce. Onlardan 2.100'den az fosil örneği
Kalıntılar British Museum'a sunuldu. Ne zaman
Keşif Profesör Owen'a iletildi, sonucun
doğal olarak aranmış olan şeydi ve
Sadece hayal kırıklığı, insan kalıntılarının ve eserlerinin olmamasıdır.
On yıl önce, işbirliğini elde etmek için bir girişimde bulunuldu.
Mağaraları iyice keşfetme çalışmalarında komşu koloniler
Batı ve Güney Bölgeleri ve Avustralya nehirleri. .
Öneri Yeni Güney Galler Genel Ajanından kaynaklandı,
Profesör Owen ve Sir George Macleay, ancak bitişik koloniler yaptı
Katılmak için yollarını görmüyorum, bunun üzerine kabineimiz yapmaya karar verdi
Yabancı yardımsız çalışma ve L600 parlamento tarafından oylandı.
1882'nin hizmeti. Daha önceki bir aşamada Profesör Liversidge
Sömürge sekreterine yazılmış, aşağıdaki alıntı ileten
Profesör Boyd Dawkins, M.A.
Owens College, Manchester'dan F.R.S.
Güney Galler harika mağaraların sistematik keşfini üstleniyor
Kolonide hangileri var ve hangisi kesinlikle araştırılmalı? Olumsuz
Sadece büyük marsupiallere ekleme kesinliği var mı?
elde edildi, ancak insanın olduğuna dair kanıt bulma şansı var
Soyu tükenmiş hayvanlarla aynı zamanda yaşamak, zaten olduğu gibi
Avrupa ve Asya'da bulundu. Çok düşük bir form bulmayı beklemeliyim
Aborjin. Böyle bir soruşturma burada bizim için çok büyük bir ilgi gösterecektir
İngiltere'de, tüm Avrupa'daki mağaralarda kazan ve
elde edilecek olan çoğaltma,
Avustralya Müzesi koleksiyonlarını büyük ölçüde borsalarla artırmak için. "

Avustralya Müzesi Mütevelli Heyetinin Toplantılarının Tutanakları
1881'de Dr. Cox, Bay Wilkinson ve
Profesör Liversidge, yönetimi için atandı.
mağaraların ve nehirlerin keşfi ve aşağıdakilerin
Mağaralar, mümkünse, sırayla incelenmelidir.
Yazılı:-Wellington Mağaraları, Cowra veya Belubula Mağaraları, Abercrombie,
Wollombi, Balık Nehri (şimdi Jenolan), Wombeyan, Wallerawang, Kargo,
Yarrangobilly, Murrumbidgee, Kempsey. Goodradigbee mağaraları da
dahil ve onlardan büyük miktarda küçük kemik alındı
Bazı çene, uyluk, kalça ve shin kemikleri ile hayvanlar
Kanguru ailesinin hayvanları. Daha küçük kemikler farelerdi,
yarasalar, kuşlar ve marsupials. Wellington Breccia mağarasında bir şafttı
batık ve 20 Eylül 1881'de Bay E.P. Ramsay, küratörü
Müze, diğer şeylerin yanı sıra aşağıdakileri bildirdi:-"Çok sayıda
Bu şafttan zaten ilginç kemikler elde edildi, ancak
Geçtiğimiz 35 feet kemik breş kütlesi
Burada keşif için geniş bir alan var. Bu şafttan var
çok sayıda küçük
Kemikler henüz belirlenmemiş-Diprotodon, Macropus, Palorchestes, Sthenurus,
Procoptodon, Protemnodon, Halmaturus, Thylacinus, Bettongia,
Sarkophilus, Phascolomys, Dasyurus, Phalangista, Pteropus (?), Yarasalar,
Kemirgenler (MUS), birkaç kertenkele kemiği ve birkaç kertenkele omurları ve
Yılanlar. "

Diğer mağaralar da araştırıldı, ancak kemiklerin elde ettiği bulundu
Onlardan son kökenliydi. Yapılmayacağı bir soru
daha fazla soruşturma yapmak arzu edilir. Kemik
Breccia-nerede var-tüm mağaralarda benzer olmayı tercih ediyor. Orada
hayvanların ölmek için emekli olduğu yarıklar, çukurlar ve odalardır ve
zaman zaman kemikleri çimento haline geldi
Zaman sürecinde tekrar sertleşen ve
Kemik ve taşın katı bir bileşiği olun.

Sydney Müzesi'nin birinci katındaki güney odasında büyük bir
Wellington ve diğer mağaralardan kemik toplanması. Bunlar kalıntılar
son dört veya beş yıl içinde toplandı
Bay Ramsay'ın yönü, küratör. Onlar esas olarak kemikler
Marsupials. Aralarında gösteren herhangi bir fosil kalıntısı yok
çok uzak bir dönemde Avustralya'da insanın varlığı. Bazıları
Başlıca kemikler soyu tükenmiş marsupials'tır ve
bilimsel bir bakış açısı. Aşağıdaki hayvanların kemiklerini içerir
Wellington Mağaralarında bulunan (Türler var):-Thylacinus
(Tazmanya Tiger), Sarcophilus (Tazmanya Şeytanı), Mastacomys (bir kemirgen),
Hapalotis albipes ve Mus Lineatus (Yeni Güney Galler). Diğer önemli
Müzede fosil kalıntıları thylacoleo (iki tür),
Diprotodon, Procoptodon, Protemnodon, Palorchestes, Macropus Titan,
Nototherium, Phascolomys. Sydney Müzesi'nde herhangi bir kemik yok
Ancak, birçok ilginç kalıntı içeren Jenolan Mağaralarından
hayvan dünyasının,-çünkü onları aramak
çekici özelliklerin yok edilmesi. Bu nedenlerden dolayı dikkat
güzellikleri alması muhtemel olmayan Wellington mağaralarına verildi
Zaten acı çektiklerinden daha fazla bozulma.

Wallaby kemik mağarasından ziyaretçi fosil kemik mağarasına geri döner,
ve bir demirle değiştirilmek üzere olan bir tel merdiveni yükselir
merdiven. 76 feet uzunluğunda olan bu tel ip merdiveni monte ederken ve
"kalmadı", daha iyi araçların gerekliliğini hissediyor
iletişim. Tepeden katedral yaklaşık 25 yarda
güneydoğu. Bu noktadan itibaren Kuzey-Batı Mağarasının büyük bir kısmı
keşfedilmedi. Beş veya altı farklı şube var, biri
küçük bir açıklıkta (14 inç x 18 inç) gün ışığına çıkıyor
Büyük kemerin altındaki suyun yükselişi ve şeytanın koçu
Ev. Buradan katedralden giriş kapısına olan mesafe
yaklaşık 70 yarda, iki adım adım. Kademeli bir yükseliş var
Adımlar ve 41'in son uçuşu, geziyi getiriyor.
kapı ve güneş ışığına. Girmeden önce bir süre dinlenmekten memnun olacak
Hepsinin en büyüğü olan İmparatorluk Mağarası.




Bölüm XIV.

İmparatorluk Mağarası.


İmparatorluk mağarası sayısız güzel nesnelerle süslenmiştir. Karanlık
atom ile damla ve atom ile damla olarak onlar üzerinde düşünülür.
duvarları olan odalarda cazibe ve parlayan şeylere dönüştü
"Bin yıldızın güzelliğinde kaplanmış." Yeraltı gullies var
Goblin lejyonları ile Apolonon'un evi olacak kadar korkunç; Ve
Titania'nın olması gereken garip bir şekilde parlak elfin sarayları
saltanat ve Robin Goodfellow Folicsome şakalarını sürdürüyor. Yıl içinde
1879, mağara tutucu (Bay Wilson) bu muhteşem keşfettiğinde
bir dizi mağara, 90 feet mesafeden aşağı indirildi
Mısır karanlığı. Bu erişim modu ne neşeli ne de kolay olduğu için,
ne de tehlikeden uzak, mümkünse daha azını bulmaya karar verdi
Mağaraya uygunsuz ve tehlikeli bir yaklaşım. İki yıl sonra
Hasta soruşturması kalbinin arzusunu gerçekleştirdi. Delilik
ilk başta mevcut girişe dönüştürülmüş olan bir
19 feet mesafe, sadece 14 inç x 15 inç, ancak küratör çalıştı
Onun içinden geçiyor, tırtıl moda, bir yandan bir ışık ve bir
diğerinde çekiç, kaba oluşumu deviriyor ve genişletiyor
İletişimi ücretsiz hale getirene kadar diyafram açıklığı
zorluk. Bu muhteşem mağara boyunca birçok yer var
Eşit başarı ile gerçekleştirilen benzer çabalar, büyük ölçüde
Meyvelerin meyvelerini toplayan ziyaretçilerin güvenliği ve rahatlığı
En iyi yılları olan cesur kaşif tarafından gerçekleştirilen kahramanca çalışma
halkın erişilebilir olması için harcanan ve
Jenolan Mağaraları.

Konaklama evinden İmparatorluk mağarasına giden yol
Kuzey tarafında, doğu ucunda iki
ahşap merdivenler. Arch'ın zeminden ilk yaylar
Muazzam taş blokları düzensiz bir şekilde bertaraf edildi. 21 adımı var ve
her iki tarafta küpeşte. Bu bir yığın zirvesinde sona erer
Kireçtaşı kayaları, en üstü demir tarafından korunan bir platform oluşturur
STANCHING'ler ve galvanizli bir tel ip. Bu platformdan var
Mağaranın portikosuna 21 adımdan oluşan başka bir uçuş-düz bir kemer,
zemin mağara evinin tabanından 50 feet daha yüksektir.
Giriş hafif bir demir kapısı tarafından korunur.


Yün kulübesi ve çakıl çukurları.

İmparatorluk mağarasının girişine yaklaşık 35 metre uzaklıkta ve kuzey ve
Bu yüzden yaklaşık 30 metre doğu, "yün kulübesi" dir. Buna yaklaşım
dar ve alçak. Bazı yerlerde patlama ile oluşturuldu ve
altındaki kırmızı, kumlu bir madde yoluyla kazı yaparak
kireçtaşı. Yün kulübesine yaklaştıkça genişler. Yerde bir
Mağaranın eski girişine inen, şimdi bir
taş duvar. Yün kulübesi yaklaşık 20 feet genişliğinde, 15 feet yüksekliğinde ve 70
ayaklar uzun. Duvarların ve çatının büyük bir kısmında oluşum
Koyun polarlarına benziyor, asılı duruyor ve üzerine yayılıyor
Her yönde kayalar. Öneren bir pelt var
Jason tarafından zehirli ahşaptaki ağaç gövdesinden parçalanmış "Altın Polar"
bronz ve altınla süslenmiş büyük yılan tarafından korunan ve
Orpheus'un sihirli şarkısı tarafından uykuya daldı. Çevre
Centaur'da yaşadığı yalnız mağaranınki gibi garip
Argonots'un liderini "güreşmek ve kutulamayı ve avlamayı öğretti.
Ve arp üzerinde oynamak. "Ama belki de, sonuçta, bu sadece bir
Bir Fellmongering kuruluşunun kayıtsız kireçtaşı temsili.
Yünlü deriler ve hurdalar retinada yansıtılır. İzlenimler
Vizyon duygusu ile üretilen optik sinire değil, ama
hayal gücünde. Ancak bir gösteri olarak, yün kulübesi
Meraklı ve eğlenceli. Tabana yakın taş blokları
Çoğunlukla düz ve zemin kırılmış ve sağlam.

12 adım inen ve beş fit altı inçlik bir tünelden geçiyor
İki ayakla, ziyaretçi sağın kavşağında duruyor ve
Mağaranın sol el dalları. Burada daha önce pasaj sadece 14 yaşındaydı
inç x 15 inç. Daha büyük açıklık patlama ile yapıldı ve
Katı kayadan havaya uçurulan malzeme,
İki şubenin kavşağında genişleyen salonun tarafı
Oldukça, ancak özel olarak ilginç bir şey sunmuyor
özellikler. Sağ el dalı kuzey-batı ve sol el
Şube güney-batıda çalışır. Önce güney-batı şubesini almak, sonra
Yaklaşık 10 metre seyahat ederken ziyaretçi "çakıl çukurlarına" geliyor,
13 adımla bir höyüğü yükselterek ulaşır. İki çukur var
çakıl. Bunlardan biri yaklaşık 12 feet derinliğinde, diğeri yaklaşık 15 feet.
Tepelerde, dünyevi nedeniyle belirgin şekilde görünür kemikler var
Madde onlardan uzaklaşmıştı. Bu kemiklerin bazıları büyük.
Yerden yaklaşık altı metre uzakta raf kayaları var. Birinin kenarları
çakıl çukurlarının eğik, ancak korkulan diğer çukur,
yuvarlak ve diktir. Daha simetrik olamazdı
Profesyonel bir kuyu içer tarafından yapılmış olsaydı. Bu nokta, ancak
Belki de sadece bir görüşe katkıda bulunmamak,
Jeologların dikkati. 14 basamaklı iki merdivenden yükselen
Her biri, gezici yaklaşık 40 feet yüksekliğe ulaşır.
Çakıl çukurları kuzey-batı yönünde. İki uçuş arasında
Adımlar zemin eğimlidir ve duvarlar önemli bir kısmı tutar
Çakırlıkları büyük ve demir oksit ile bağlanmış olan sürüklenme.
Bu pasaj Margherita mağarasına yol açar ve ondan
Tünel "Mimarın Stüdyosu" na doğru dallanır. Bu çok
Güzel vestibül, yaklaşık 30 metre uzunluğunda ve güneydoğu taşıyan. -Den
Önce birkaç ayak basamaklarla yükselir ve daha sonra bir iniş var
Sarkık kitlelerinden beş adım ve güzel bir sütunun ötesinde.

[İllüstrasyon: Mimarın Stüdyosu.]


Mimar stüdyosu.

"Stüdyo" nun yüksekliği yaklaşık 18 feet. Bu _atelier_ bir harikadır
güzellik. İçinde en güzel türden iki tapınak var. Büyük
Muhteşem sarkıt kitleleri çatıdan asılır. Duvarlarda
Coral ve oyma ve patronlarla bolca dekore edilmiş sütunlar ve
Sadece en kurnaz işçilik tarafından taklit edilebilecek oymalar.
Merkezin yakınında, en zarif olan büyük bir sarkıt kütlesi var,
çok sayıda uzant ile; ve altında birkaç dikit görünür.
Bazıları kısmen yok edildi, ancak bir
Yukarıdaki muazzam sarkıt kütlesi bozulmadan kalır. Buna yakın bir
Zengin bir şekilde süslenmiş muhteşem sütun. Duvarlar bolca süslenmiştir
temsil etmesi gereken ayrıntılı yapılandırmalarla
Mağaranın adını aldığı mimari "çalışmalar". Çoğu
Formasyon beyaz veya açık gridir; Ama bazı girintilerde oradaki
zengin renklendiricidir. Her odanın kendine özgü cazibe merkezleri vardır ve
Özel hayranlığa meydan okuyan birçok nesne içerir. Cüsseli
Grandeur en hassas ve kırılgan güzellikle yola çıktı.
Stalagmites burada çok sayıda değil, yaklaşık sekiz feet yüksekliğinde,
ve tabanda iki inç çapında, kademeli olarak doğru artarak
Bir balıkçı çubuğunun ince ucu kadar zayıflatılana kadar çatı.
Stalakitik oluşum, ağır grotesquely şeklinde asılı duruyor
bazıları çatıdan neredeyse yere uzanan betonlar ve
Stalakitik oluşumu süsleyen sarkıtların çoğu
Şekil ve saflık bakımından mükemmel. Mimarın en seçkin kısımları
Stüdyo, demir standartlarında galvanizli tel ip ile çitle çevrilidir.


Kemik Mağarası.

Mimarın stüdyosundan 10 adımlık bir uçuşa yükselmek
güney-batı kemik mağarasına yaklaşık 30 metre. Yol zor, bir
Yolculuğun bir kısmı ellerde ve dizlerde gerçekleştirilmesi gerekiyor. .
Kuzey ve güneyde çalışan mağara yaklaşık 10 feet yüksekliğinde, 150 feet
uzun ve 5 ila 30 feet genişliğinde. Ortasında sadece bir pasaj var
kısmen keşfedildi. Kemik mağarası demir çubuklar ve tel ile korunur
ağ. Çatıdan sarkıt demetleri asılır ve zemin
Kemiklerle kaplı, kalın bir kireç oluşumu kaplaması ile kaplı. Orada
Ayrıca yere gömülü kemiklerdir. Bazı oluşumlar
Zemin çok tuhaftır, küçük meraklı şekilli parçalardan oluşur
olağanüstü açılarda bir araya getirildi ve yine de alınabilir
Üçlü çekirdekler gibi parçalar bir özetle birlikte bastırıldı. Büyük
sarkıtların oranı oldukça şeffaftır ve
Küçük keskin noktalar ve mercan arasındaki bazı oluşumlar
benzedikleri ince deniz yosunları. Ortasında çok sayıda
Işık nüfuz ettiğinde,
Yüzlerce ince sarkıt, kristal ve opak. Güzellik nesneleri
Kemik mağarasında renklerini korur, çünkü bunlar tarafından ele alınamazlar
sadece onlarla görebileceklerini seven ziyaretçi sınıfı
parmaklar. Duvarlarda hassas perdeli örnekler var ve
Zemin ve kayalık çıkıntıların tepesinde, dikişli bir şekilde dikişli bir şekilde
süslü. Mimarın stüdyosu kadar büyük olmasa da, bu bir
çok ince mağara ve sonuç olarak ona ek ilgi ekleniyor
içerdiği fosil kemikler. Bitişik odalar keşfedilemez
Mağaranın iyi bilinen güzelliklerini yok etmeden.




Bölüm XV.

Margherita Mağarası.


Kemik mağarasından Margherita mağarasına yaklaşık 130 yarda, seyahat
Kuzey-doğu ilk 10 adımın tepesine, daha sonra doğuya
Mimar stüdyosu ve sonra kuzey yaklaşık 30 metre. Margherita Mağarası
10 ila 20 feet yüksekliğinde değişir ve 10 ila 15 feet genişliğindedir. BT
sarkıtının büyüklüğü ve güzelliği için dikkat çekicidir
Formasyon, en iyi kısımları demir çubuklarla çitle çevrili ve
tel örgü. Formasyonlar neredeyse hepsi aynı general
karakter. Ayrıntılı birçok değişiklik olmasına rağmen, tipik
Sonsuz çeşitliliğin ortasında her yerde desen gözlenir, tıpkı
Fugue seçeneğinde, net tizde ortaya çıkan melodi ses koparmaları,
Yumuşak tenorda atlayın, derin basta ortaya çıkın ve sonra
Kompozisyon boyunca Will-o'-the-the-the-the-wisp benzeri
Hiç uyumdan çıkıyor. Görkemli bir şekilde dolu büyük bir oda
Işık ve gölgenin concord ve büyüleyici etkileri.

Zor By, güzel sarkıt kütleleri olan başka bir odadır ve
Bir zirve, Venus de Medici'nin yüksekliği hakkında bir figür ortaya çıkıyor,
Beyaz perdelikte, ikili teorisinin hafifçe düşündürücü
kadınsı kıyafetler ve tuhaf bir eğrilikle "Grecian
viraj. "Bükülme açıktır. Sadece bir şüphe var
"Bölünmüş Etek" ve tutum kolay ve zarif, Grecian Bend
Buna rağmen. Belden vücudun üst kısmının
"Boddice uygun şekilde bağlandı" ama yavaş yavaş ayrım gözetmeden karışır
Diğer güzellik türleri, "şekil uyumu olsa da
Express, "Önceden belirtilen anlamda" dereceye göre iyi hale gelmeyin
ve güzel bir şekilde daha az. "Klasik güzelliğin hayranları
şeklin eksikliğini "kusurla iyi ve
hassas bir şekilde zayıf. "Eğimli bankada bazı dikitler var
tel ağına kadar uzanan ve
Her ekstremite iki büyük sarkık sütun.

Margherita Mağarası, adını karısı onuruna aldı.
Lieut.-Albay Cracknell, Telgraflar Müdürü. Col. Cracknell
1880'de mağaraları ziyaret etti ve 22 Temmuz'da bunu aydınlattı ve
Elektrik ışığı ile diğer bazı kısımlar. Margherita
İlk önce parlak ışınlarını parlatan yeraltı odaları.

Elektrik üretmek için tesislerin yokluğunda
Şimdi tanınmış dinamo makinesi, Albay Cracknell'in birinciline başvurdu
ve Maynooth veya Callan Cell olarak bilinen formu benimsedi,
Nitrik ve nitrik çözeltilerde dökme demir ve çinko olan unsurları
Sülfürik asit.

Demir hücre pilini boşaltmak ve taşımak kolay bir iş değildi ve
Her altı hücre seti 96 lbs ağırlığında olduğu için mağaraya aparat.
Bütün, asitler ve elektrikli ışık aparatı ile birlikte,
15 CWT'yi aştı. Ancak pil yakında hazırlandı ve
Mevcut Mağara Margherita'nın hayranlığı,
Elektrikli ışık. Daha sonra bir fotoğraf cihazı yerleştirildi,
Plakalar maruz kaldı ve 15 dakika içinde ilk negatifler
üretildi ve istenebilecek her şey olduğunu söyledi.

Düzenlemelerin neredeyse tamamlandığını öğrenmek tatmin edicidir.
Mağaraların elektrikle kalıcı aydınlatması. Teğmen-Albay
Cracknell, her birini içeren bölümlerde onları aydınlatmayı önerir, diyelim ki,
25 akkor lamba ve bir bölüm iyice araştırıldığında
Buradaki lambalar kesilecek ve bir sonraki bölümdeki lambalar getirilecek
operasyona vb. İç mekan olana kadar
incelendi. Swan'ın akkor lambasının 20 sandalyesinin
güç kullanılacaktır.

Elektrik, küçük bir Edison dinamo tarafından üretilecek.
Elwell-Parker tipindeki akümülatörler ücretlendirilecek, böylece
Her zaman lambaları aydınlatmak için bir tedarik olacaktır. BT
henüz buhar mı yoksa su gücünün mi kullanılmayacağı belirlenmedi, ancak
ikincisinin yeterli olduğu düşünülmektedir.
bir türbin çalışmak ve böylece gerekli
enerji.




Bölüm XVI.

Helena Mağarası.


Margherita mağarasını beş adımda iniş ve seyahat etmek
kuzey-batı, süslenmiş bir salondan yaklaşık on metre, Helena Mağarası
görüntülemek için açılır. 1880'de adlandırıldı. Helena, Bayan'ın prenomenleridir. Kocası Teğmen-Albay Cracknell'e eşlik eden Hart
Mağaraları ziyaret edin ve bazı odaların fotoğraflarını çekti
İlk kez elektrikle aydınlatıldılar. Bay Hart
Hükümet baskısının fotoğraf dalı ile bağlantılı
Ofis. Daha sonra üretilen resimler, büyük ve oldukça iyi olsa da
Odalar olduğunda çekilen daha yeni fotoğraflara eşit değil
Magnezyum ışığı ile aydınlatılır.

[İllüstrasyon: Helena Mağarası.]

Helena Mağarası yaklaşık 60 metre uzunluğunda, 15 ila 20 feet yüksekliğindedir ve değişir
20 ila 50 feet genişliğinde. Stalakitik ihtişam için katlanacak
Mağaraların en muhteşemiyle karşılaştırma. Sütunlar var
Kaba oluşumla kaplı görkemli ağaçların gövdeleri gibi
Kaba kabuğa benzeyen. Coralline kitleleri, sayısız ile yüklü sarkık
hücreler. Tezalarda şekil-kristal ve
Alabaster, ferruginous kumtaşı gibi renkli başkaları tarafından yola çıktı. Sevimli
Grottoes ve dekore edilmiş kaya çıkıntıları bol. Bir veya iki örnekte
katılan sarkıtlara ve dikitler, demetler ile sütunlar oluşturur
Stonyucesess gibi onlar hakkında her şey oluşum. Birkaç adım lider
tabanı, eylemi ile yapılan havzaları içeren bir girintiye
su.

Boyunca oluşum, cömert süslemesi ve
saflık. Grand Cornices arasında yaklaşık yarım ton ağırlığında bir tane var.
büyük üzüm demetlerine benzeyecek şekilde oluşan
İbrani casusları tarafından Eschol'dan raporlarını göstermek için getirilenler
"Vaat Edilen Toprak" da. Diğer kısımlarda asma gibi küçük kümeler var
Üreten _en espalier_. Bu yeraltı gibi görünüyor
Güneşsiz Bowers doğası, üremeye çalışan bazı ince süreçlerle
Güneşli yüzeyin meyvelerini ve çiçeklerini taşlayın, onları giydirir
saf beyaz ve kasvetli gri ve tatlı ve tatlı ve
Cestrum nocturnum'un kokusu veya soğuk
Ay ışınlarını veya ahlaksızları okşayan bir gece kaktüs çiçeklerinin güzelliği
yıldız ışıkta.

Büyülü mağaralar ve elfin saraylarıyla dolu bu yer,
Belki de planın en iyi illüstrasyonu, çok üniform ve yine de
bu kireçtaşı dağlarının üzerinde peteği olduğu çeşitli
Galeriler, "Aralarında Yenileme Yürüyüşleri" ve Mağaralar
Büyük ve küçük, katedral genişliğinden en aza indirilmiş boyutlara kadar
en iyi koralin yapısındaki en küçük odanın. Onların sonsuz
derecelendirme, bazı iyi bilinen çizgiler tarafından oldukça tanımlanabilir ve
En canlı böceklerin adı için "mağaralar" kelimesini değiştirme
Cins Pulex--

    Büyük mağaralarda küçük mağaralar var
      Ve onlarla ilgili daha az mağaralar;
    Bu mağaraların başka mağaraları var,
      Ve böylece _ad infinitum_.

Hereabouts en dikkat çekici özellik,
"Madonna." Bebek taşıyan bir kadını temsil etmesi gerekiyor,
sağ koluna dayanan. Sol kol onun yanında gevşek bir şekilde asılı duruyor
Ve sağ diz yürüyüş eyleminde olduğu gibi bükülür. Baş daha az taşıyor
Eski Üstatların Favori Kreasyonlarından Birine Eşzaman
bir Rus ayının ön kısmına göre. Bir Piramidal Höyük
Yaklaşık dört metre yüksekliğinde, yaklaşık iki kişi için bir kaide oluşturur,
Taçtan tabana altı inç ayak. Mallet ve keski içeren bir heykeltıraş
bir veya iki saat içinde onu sevginin bir temsiline dönüştürebilir,
Ama şu anda sadece örtülü bir güzellik. Ziyaretçiler hepsini hayal etmek zorundadır
Büyük sanatçılar tarafından tasvir edilen bu zekâlar ve kadınsı mükemmellikler
"Madonna ve Çocuk" bir yaşam çalışması yaptı.

Bu mağaranın en iyi manzarası, "benim hanımım" ile güneydoğuya bakmanın
Merkez. Stalakitler büyük bir avantaja sahiptir ve
Magnezyum ışığı tarafından cesur rahatlamaya getirilen manifold takılar
Kaybolur ve Sable Tanrıçası "Ebon tahtından uzanır
onun kurşun asası, "üretilen his hoş olan
şaşkınlık. Göksel parlaklığı takip eden derin kasvet
Görkemli sahneyi destekliyor. Pageant kaybolur
Potemkin'in emperyal metresi için yetiştirdiği ünlü saray. BT
buz bloklarından yapılmıştır. Portico, iyonik sütunlar tarafından desteklendi,
Ve kubbe güneşte parladı, ki
yaldız, ama eritmemek için. "Bir kristal sarayı gibi uzaklaştı
Ve elmaslar, ama güneyden bir sıcak esinti geldi ve
görkemli bina, hiçbiri toplanamayana kadar çözüldü
parçalar. "Yani bu yeraltı harikalarıyla.
cesur bir rahatlama ve magnezyumun parlak ışığı tarafından yaldızlandı
lamba. Söndürüldü ve muhteşem saraylar ve ciddi tapınaklar
Aniden "hayallerin yapıldığı şeyler" gibi olur.

Helena Mağarası'ndaki bir başka güzel özellik, kitle altında bir oluşumdur
çatıdan asılı sarkıtların
Aşağıda kaya. Bu omzun bir köşesinde büyük bir epaulette ve
Altında zarif şekilli bazı parantezler var. Hala daha uzakta
Kabuk desen oluşumu ile çevrili muazzam zengin dekore edilmiş kütle. .
Base Rock, incelikle kavisli bir kireçtaşı höyüğüne dayanır ve
Aradan geçen alanlar sayısız süslü örnekle doldurulur. Bazı
Zeminin üzerindeki mesafe, keskin bir şekilde kesilmiş yüzey altında olan cesur bir kaya
Sarkıtlarla asılı bir minberin sondaj tahtası gibi. İşte de
Yeniden ünlü beyaz terasların minyatürleri gibi teraslar
Zelanda, yanları bir oluşumla süslenmiş havzalarla
bir zamanlar saf beyazdı, ancak alt kısımları
şimdi renk değişikliği. Bununla birlikte, üst kısım hala bozulmasını koruyor
saflık ve sevgi. Grotto'ya yaklaşan teraslar lekeli
Ayakların karmaşası ile. Yaklaşık yarıya kadar yakışıklı bir dikiş
ince oranlar. Bu oda büyük ölçüde etkileyici ve dikkat çekici
Büyüleyici oluşum çeşitliliği ve zarif konturları için.




Bölüm XVII.

Grotto Mağarası.


Helena Mağarası'ndan çıkış noktasında dörtlü bir iniş var
adımlar. O zaman kuzey-kuzey doğusunda 14 adımda yükselmek gerekir.
İmparatorluk mağarasının sağ koluna giden yol. Tepesinden
Adımlar Kavşağa kadar olan mesafe yaklaşık 80 metre. Sol tarafta
Pasajın, soldaki daldaki alt adımların eteklerinde,
sağ el şubesinin galerisine bir sürüş, düşüş
yaklaşık 70 feet olmak. Bu deliğe indirilerek
Mağara bekçisi, sağ el şubesinin uzanan kısmını buldu
Milden iki dalın kavşağına. Bu tehlikeli kısım
Demir standartlarında desteklenen iki kablo ile kapanır
kaynak. 22 metre kuzeyde, mağaraya geçişte,
bir açı, 100 feet'lik bir damla, sağ el dalına
İmparatorluk Mağarası.

İnce bir kireçtaşı kabuğunda otururken, sağ tarafta,
Ziyaretçi bir taş 10 inç x 14 inç bir deliğe yerleştirebilir ve
Siyah derinliğin dibine çarpar. Mumunu aşağı itebilir
mineral kabuğunun altındaki kolun uzunluğuna ve (
neşeli damar) fantezi o cepheye bakıyor,
İnce ve kırılgan bir ekranda duruyor. Bu noktadan itibaren mağara
güney-güney-batı yaklaşık 50 metre. Karşı önlemler alındı
Bu noktada kaza. Demir standartları kayaya girer ve orada
Mağaranın duvarlarına geri döndüler. Amaçlı
Üç inçlik bir ağ ile alt tarafta daha güvenli hale getirin
Dört ila altı feet arasında bir ve çeyrek inç demir standartlarında tel
yüksek.

Kayanın geçişi yeterince geniş hale getirmek için kesildiği yerde, adımlar
ıslaktır ve her zaman parlak su ile dolu küçük bir havza vardır
mavimsi renk tonu. Buradaki yanlış bir adım, bir görüşe giren bir
Neredeyse dik delik, derinliği oluşturulabilecek bir fikir
Bir taş atarak ve çarpışmasını dinleyerek
yanlar, birkaç saniyenin geçişinden sonra temas sesi
zemin, zayıf bir ses gibi yükselir, yine de bastırılmış
mesafe. Beş adım inen, mağaradan iyi bir manzara elde edilir
Mağara. 25 feet yüksekliğinde ve yaklaşık 10 feet genişliğinde
Her yönde pasajlar. Güney-güney-doğuda koşar ve
Kuzey-Kuzey-Batı ve ilginç tonoz ve kriptlerle doludur,
Hangi doğa mistik bir büyü yapmış gibi görünüyor. Çekici takılar için,
Fantastik kombinasyonlar ve maddenin eğilimi, hiçbir karşılaştırma olamaz
BT ve insan elleri tarafından inşa edilen en sanatsal mağaralar arasında bulundu.
Bir mağara, hassas beyaz ve zengin izlenmiş oluşumla kaplıdır,
nadir görkemli sarkıtlarla çivili. İşte hassas bir beyaz
kubbeyi delen şaft; Yarım inç içinde bir stalagmit var
Yukarıdaki sarkıt. Kırık bir sütun, bir kaza veya
barbar eylem; Yakınında, loş ışıkta mükemmel bir sütun var,
Mağaradan çıkan bir figür gibi görünüyor. Yakın İnceleme ortaya çıkıyor
Mercan ve deniz yosunu taklitleri, kavisli sarkıtlar ve filagre çalışması
en karmaşık tasarım. Kar gibi küçük kireç pulları
Grotto'nun arkası, parıldayan yıldızlar gibi ışıltı.

Mağaranın merkezindeki başka bir mağara tamamen büyük tarafından yapılır
Sarkık, küçük olanlarla yola çıktı. Bazıları filamentlerle kaplıdır
sıradan dikiş-cotton'un kalınlığı hakkında; diğerleri sanki
Güzel yosunlarla kaplıydılar. Kolye çoğu zengin
Falık ve son derece zarif. Üst sarkıtlarla kaplıdır.
Sicim ve paket thread gibi daha kalın filamentler. Üçüncü bir mağara
Bir muhteşem bir korniş veya payanda için dikkat çekici bir
sütun. Süslü olmasa da, benzer oluşum kadar büyük,
Margherita Mağarası. 10 Mart 1881'de seçildi ve
atama uygundur.

Çıkışın yakınında, girişte muhteşem bir mağara var
Beş feet çapında büyük stalagmitli sütun,
Yaklaşık 15 feet uzunluğunda sarkıt. Stalagmitin arkası bir
Ayrı sarkık ve kabuk-desen oluşumu. Yakın
karnabahar şeklindeki kitlelerle kaplı dikkat çekici bir kaya
kireçtaşı. Karnabahar kaya olarak bilinir-
Jenolan'ın anlaşılmaz mağaralarını koruyan cüceler. Başka bir
Ana sütunun arkasında Grotto, ince bir gölgeliktir.
Sarkık, doğrudan yürüyüş kutuları gibi, diğerleri ise pipetler gibi zayıflar,
kristal ve opak. Ayrıca birçok bükülmüş sarkıt ve diğer
Taşta eksantriklikler. Küçük bir demir merdiveni inmeyi kolaylaştırır
Zarifçe dalgalı bir çok güzel mağaranın bu mağarasına
temeller. Kalkış noktasının yakınında tehlikeli bir yer var, çünkü
Hangi düzenlemelerin yapıldığı uygun koruma. Bitişik bir
Pürüzsüz beyaz oluşum ile kaplı önemli miktarda kırmızı kil,
ve kristallerle ışıltı hakkında rock yuvarlak kırıkları.




[İllüstrasyon: Lucinda Mağarası.]

Bölüm XVIII.

Lucinda Mağarası.


Grottoes'dan birkaç metre güneyde seyahat ettikten sonra ziyaretçi geldi
Lucinda Mağarası'nda. Salon 5 ila 15 feet genişliğinde ve 6 ila 25 arasındadır.
ayak yüksek. Mağaraya yaklaşım kireçtaşı kayalarıdır. Yol
nazik bir eğime sahiptir ve bazı yerlerde duvarlar bir
Yün gibi beyaz madde. Pasajın merkezine yakın bir delik var
Çatı kısmen, yıldız ışığı gökyüzü gibi parıldayan oluşumla kaplıdır.
Biraz daha uzakta, bir pasaj boyunca dört adımın inişidir,
Büyük parlaklık ile parıldayan duvarlar.

Güney-Güney-Batı, Lucinda mağarasına yaklaşık 25 metre uzak
gösteri. Çatı, her türlü sarkıt ile yoğun bir şekilde kalabalık
güzellik. Her iki tarafta göz kamaştırıcı ihtişamın çatlakları ve
Brilliants'ın dolu gibi duş aldığı katlar. En büyük
Merkezde kal ve köşeler ve diğer uzak yerler yığın
Diamond Drift ile. Alt mağarada bir yerde,
Formasyon yukarıdaki salondan yıkandı, tabana bir açıda kalınlaştı
yaklaşık 40 derece ve mağara mücevherleri ile çivili. Mücevherli zeminler arasında
Ve süper -zekâlı kayalar saf beyaz kireçli dikitlerdir
kaymaktaşı. Bu pasajın sonunda üç adım var ki
Lucinda Odasına ulaşmak için yükselmek için gerekli
7 Şubat 1881'de keşfedildi ve adını aldı.
mağaraların küratörü.

Lucinda Mağarası 10 ila 25 feet yüksekliğinde, 50 ila 70 feet genişliğinde,
ve yaklaşık 90 feet uzunluğunda. Katie'nin adımlarıyla girişleri
Bower. Kavşaktan Lucinda mağarasına ulaşmak için ziyaretçi geçer
Çimento gibi düz bir zemin üzerinde yaklaşık 12 feet uzunluğunda. Bu mağara
doğal ihtişamıyla dikkat çekici. Seyirci sessizce duruyor
hayranlık ve muhteşem manzaraya bakar
büyü. Güzellik, oranlarında Brobdignagian'dır. Rakamlar
hepsi devasa. Her birinin muazzam sarkıtları ve dikitleri var
Hue. Tavandan zirveye kadar muazzam bir oluşum kütlesi sarkıyor
üzerinde durduğu bir stalagmitik höyük. Bir dizi gibi
Aniden konjenik şelaleler ve aşağıdaki zemin zararlı bir şekilde
dış yüzeyde dalgalanmış ve sarkıtlarla saçaklıdır. Höyük
Daha önce bahsedilen daha büyük boyutta, eşit derecede bir diğerine dayanıyor
zarif kontur ve parıldayan parlaklarla besprent
muazzam elmaslar. Sağda,
kayadan kayaya ve çıkıntıdan çıkıntıya doğru damlattı ve katılaştı
Çatıdan yere zarif eğriler.

Kapsamlı bir Weir'de Koncelleme ile Tutuklanan Suyu görenler,
ve Hoar tarafından opak oluşturulan, tolere edilebilir şekilde doğru bir fikir oluşturabilir.
Burada bir tür güzellik taş olarak temsil edildi. Donmuşun solunda
Şelale, köpüklü maddelerin bir Boweri'dir ve ekstremitesinde bir
Teneff, en uzak noktadan muhteşem görülebilir
Sarkık ve çeşitli renklendirme kümeleri. Bu Bower
Oriental Potentat'ın sahip olduğu her zamankinden daha güzel.
Sol taraftaki duvarlar, oluşum sayfalarıyla zengin bir şekilde örtülüdür.
Tek tip kalınlık, çatıdan şal veya eşarp gibi asılı. Bu
Mineral perdelik opak, çizgili ve russet ve kırmızımsı ile lekelenmiş
kahverengi ve bakire kar kadar saf beyaz ile kenar. Bir tarafından korunur
demir çubukların çit ve galvanizli tel; Sonuç olarak
İç mekanının yakın ve dakikasını inceleyin, ancak genel
Etki büyüleyici. Tezalardan birinde teraslı bir kaya kaplı
Kesinlikle daha az olmayan bir kaskad gibi kırmızımsı oluşum ile
Rotomahana'nın pembe teraslarından daha güzel. Biraz ötesinde
aynı tür oluşum süslemeleri büyük bir sütun
Mağaranın temel özelliklerinden birini oluşturur.

Ön planda, aşağıda keşfedilmemiş bir bölgeye yol açan bir salon var,
ve kazaları önlemek için bir çit tarafından korunan giriş.
Zemin merakla bir dizi havza tarafından oluşturulur,
her eğri ve girinti çeşitliliğine göre şekillendirilir ve
Fırfırlanma gibi, escallops gibi normal kavisli çizgilerle değil, ama
Minyatür içinde büyük bir limanın su hatlarını temsil etmek
tek bir düz olmadan koylar ve güzel girişler ve dereler ve ulaşırlar
astar. Bu havzaların kenarları yaklaşık iki inç yüksekliğindedir.
Dışarıda köpüklü kireçtaşı, narin mercan gibi, kalınlaşma
yere doğru. Formasyonun içinde hala daha güzel,
en çok şişen aynı genel karakterin koralin maddesi
zarif bir içbükey. Her segmentte mükemmellik var ve her
Küçük hücre muazzam bir ışık tutuyor.




Bölüm XIX.

Katie's Bower.


Tel-ağın paralel çitleri arasında bir kurs al ve
Yaklaşık 25 yarda seyahat eden mücevher tabutu batı tarafında görülür
mağaranın. Güneyden yaklaşık 20 feet uzar ve yaklaşık iki ayak
Altı inç yüksekliğinde yaklaşık altı feet genişliğinde. Herhangi bir yeni tür içermez
güzelliğin, daha ziyade en büyüleyici olan bir koleksiyonu temsil eder
mağara ihtişamları. Sarkıtlar ve dikitler bile üst üste biniyor
süsleme. Göz kamaştırıcı parlaklığın odağıdır.

[İllüstrasyon: Katie's Bower.]

Kavşağa dönerek, güneybatı adımlarının içine girdiği bir iniş var.
"Katie's Bower", sol koldaki son oda olan
İmparatorluk Mağarası. Bu adımların kırk üçü çimento gibidir, 10
Katı kayada kesin ve 19 odun. Sol tarafta,
Merdivenin ayağı, 70 feet derinliğinde bir deliktir. Kuzeyinde
Giriş, ahşap basamakların en üstünde, dikkate değer bir oluşumdur
Çinli bir pagoda, mumsu-amber ve etli renkli. Ki
Sol, saf beyaz dışbükeyliklerle güzel biçimlendirilmiş bir kubbe,
Her yerde, kesilmiş elmaslarla süslenmiş gibi parlıyor
Büyük yönler. Kubbenin dibinde çok sayıda sarkıt var,
Aynı malzemeyle kaplanmış kavisli bir kaya üzerinde duruyor. Bu bir
Çatıdan asılı büyük bir gölgelikle zengin bir şekilde bejeweled
büyük bir sarkıt. Yüz ağırlıkları oluşum içerir ve
eğrinin uçtan uca yaklaşık üç metre. İle süslenmiş
Filagree çalışması ve en meraklı ve güzel türlerin sarkıtları,
Ve üst yüzeyde bazı yakışıklı dikitler var. Arkasında
Değerli taşlarla ayarlanan bu muhteşem gölgelik,
ışıltılı zemin.

Güneydoğu'ya bazı adımlar attı ve 30 kişiye yükseldi
Yeraltı bölgesinin kırık bir kısmı sayesinde ziyaretçi
Katie's Bower'a hayran olmak için çok şey. Yaklaşık 250 feet uzunluğunda, 5 ila 30 feet
yüksek ve 15 ila 25 feet genişliğinde. Yönü kuzeybatıdan
güneydoğu. Kuzey-Batı ucu kayalık bir zemine sahip çok kaba. .
Bower'ın güzellikleri güney ve güneydoğuda bulunur. Var
Bir tarafta Alabaster sütunlarında, diğer tarafta oluşum.
Kemerin hemen üzerinde, bir
Çatıdan asılı büyük sarkıtlara zengin renk. Işık
Mumların ışıltılı kristalleri ile geri yanıp söner. Zemin, hangisi
Bower'ın girişini oluşturur, halı parıltılı alabaster ile kaplıdır.
Bower'a 14 adım inen bir çeşme var
kireç suyu ve uygun şekilde yazılmış bir plaka
Katie's Bower 7 Şubat 1881'de Jeremiah tarafından keşfedildi
Wilson (Rehber), C. Webb, H. Fulton, C. West, J. Bright, E. Webb, E.T.
Webb, J. Thompson, W.H. Webb, E. Bowman, W. Thompson, J. McPhillamy, R.
Thompson, J. Webb ve S. Webb. Daha önce bahsedilen beyler
Keşfinden sonra Bower'a ilk giren. Değerli hale getirmişlerdi
rehber yardımı ve tüm sorunları için iyi ödüllendirildi
Halka açmaya katıldıkları bilinç
Bu batı harikalar diyarında yeni ve büyüleyici bir sahne. Sarkıt ve
Mağaranın ağzındaki oluşum saf alabaster'dir.

Burada bu Bower'ın bir
Hon'un kızı. E. Webb, M.L.C., Bathurst, çeşitli zamanlarda
Mağaralar ve Messrs'ın kız kardeşi ile ilgilendi.
Tablette isimleri görünen ve merdivenler ve
Küratöre ipler ve keşiflerinde ona yardım etti. BT
büyük sütunlar ve büyük sarkıtlara sahip büyük bir mağaradır ve
Ayrıntının zenginliği için daha dikkat çekici olan ayrıntılı alabaster yapıları
en harika inşa edilmiş Oriental tapınağından. Kubbe
Parlak bir oluşum konik bir kütle ile çatının yakınında başlar,
katı bir kütleye dayanan ve görünen birçok ince sarkıta bağlı
askıya alınmak için. Bu ikinci oluşum kütlesi ile süslenmiştir
Dondurulmuş su jetleri gibi sarkıt. Ve böylece süreç devam ediyor
En düşük sarkıt noktalarının noktaları bir
incelikle kürlenmiş ve renkli kayalar ile beyaz kütle seviyesi
Bower'ın dibine zarif konturlarla inin. Aynı tür
Müdürün yanlarında harika bir imalat tekrarlanır
figür. Döşemelerin bir kısmı mücevher kadar zengin ve saf
Tabut. Karmaşık bir ihtişam harikasıdır ve avantajı vardır
iyi korunmuş. Alabaster Stalagmit'ten önündeki
Duvarlardaki en hassas kireç perdesi, belirgin bir işaret yok
canavarın. "
Ellerin döşenmesinin en sevdikleri törenleri.

Mağaraların bu zamanı spekülasyon yapmak işe yaramaz
Şube "bina aldı." Tüm hesaplamaya meydan okur. Görünüşe göre
Oluşum işlemi tamamlandı. Damlama yok
Stalaktitler. Bununla birlikte, ıslak havalarda olabilir; Ama öyle görünüyor
yaratıcı eylem sertleştirme sürecine yol açmıştı. Öyle
H. R.
Haggard'ın sarkıtlara saygı duyan zeki ve biraz kostik bir kibir var
büyüme. Solomon'un
Hazine evi, devasa sütunlarla büyülenmişti.
Buz gibi ve yüce ama yine de narin güzelliğe fırladı
uzak çatı. "Diğerleri tekrar" diyor, "oluşum sürecindeydi.
Bu mağaralarda tam olarak
Eski bir Grecian tapınağında kırık sütun, yukarıda yüksekken,
Çatıdan, büyük bir buzulun noktası loş görülebilir. Ve hatta
Baktığımız gibi, şu anda bir süreci duyabiliyorduk, şu anda bir
Küçük bir damla su, uzak bir iCicle'dan bir damla su düşecekti.
aşağıdaki sütun. Bazı sütunlarda damlalar sadece iki veya üçte bir düştü
dakikalar ve bu durumlarda,
Bu damlama oranının ne kadar süreceğini keşfedin
Sütun, 80 feet yüksekliğinde 10 çap. Süreç, şurada
En az bir örnek, hesaplanamaz bir şekilde yavaş, aşağıdaki örnek
göstermek için yeterli. Bu sütunlardan birini kesin, bir kaba keşfettik
bir mumyanın benzerliği, kafası tarafından oturdu
Mısır tanrıları, şüphesiz bazı eski dünya işçilerinin el işi
Maden. Bu sanat eseri yaklaşık doğal yükseklikte yürütüldü.
Boşta bir adam, o Fenikli işçi veya İngiliz CAD olsun,
Kendini doğanın pahasına ölümsüzleştirmeye çalışma alışkanlığı
Başyapıtlar, yani yerden yaklaşık beş metre; henüz o zaman
Gördüğümüz, tarihten yaklaşık 3.000 yıl sonra olması gereken
Çizimin yürütülmesinden, sütun sadece sekiz metre yüksekliğindeydi,
ve hala oluşum sürecindeydi, bu da bir büyüme hızı verir
1.000 yıla ya da bir inç ve bir yüzyıla kadar. "Bu
Bazı modern öğrencilerin varsayımı üzerine çok iyi bir hiciv
Ünlü cocker. Bir botanikçi, eşmerkezli bölgeleriyle,
yıllarca ekzojen bir bitki; Bir pastoral adaçayı boynuzun yaşını yargılayabilir
azgın halkalarını sayarak sığır; ama aeons'a bir
Stalagmit, kadınsı bir şekilde derlemeden daha zordur
nüfus sayımı. Böyle bir konudaki aritmetik hesaplamalar muhtemelen
Frenolojik kanıtı kadar güvenle
Büyük Sfenks'in başındaki çarpmalarla belirtilen karakter ve alışkanlıklar
Ghizeh'de.




Bölüm XX.

İmparatorluk mağarasının sağ el dalı. Böylece sol el dalı incelemesini tamamladıktan sonra
İmparatorluk Mağarası, ziyaretçi kavşağa geri döner,
Mimarın stüdyosu hariç daha önce fark etmiş odalar
ve kemik mağarası ve daha harika olanı keşfetmeye devam ediyor ve
Sağ kolda güzel işler.


Yeraltı Nehri.

İmparatorluğun sağ el koluna ilk ilgi alanı
Mağara, korkutucu bir dibinde uzanan yeraltı nehridir.
Uçurum, iki dalın çatalladığı noktadan yaklaşık 50 metre uzaklıktadır.
Mermer salonlardan ve kristal saraylardan geçtikten sonra ve
"Kırsal fays ve perilerin yaşadığı" bowers, kurs daha oldukça görünüyor
kasvetli. Ancak dikkat çekici bazı nodüllerden etkileniyor,
Kemer mağarasının bir bölümünde bulunanlar ve ince olan havzalar gibi
Lamine taraflar hafifçe oluklu. Bu örnekler sırrı ortaya çıkarır
Böyle bir
en düzenli oluşturulan özelliklerin birçoğu için büyüleyici bir etki
Mağaralar. Süreci tamamlamak için, bir
Küçük eşit uzaklıktaki sırtların ardışıklığı sadece düzeltilmesini gerektirir
nazikçe akan bir su filmi ve bir kat renk alarak
Kil veya demir oksitinden türetilmiştir. Şubenin bu kısmı, bu nedenle,
aceleyle geçmemelidir, çünkü öğreticidir.

[İllüstrasyon: Yeraltı Nehri ve yansımaları.]

Kemer düşük olmasına rağmen yol oldukça iyidir. Bu kısımlar,
daha önce ilerlemeyi zorlaştıran darlığı
Büyütülmüş, ancak oldukça doğal bir köprü dikkatlice korunmuştur. .
Durma, bir uçurumun üzerine bükülmüş bir tel merdivenin sonunda,
Sürekli karanlığın düşünceleri olan muazzam bir körfezin tarafı. Burada
Ziyaretçinin, lanetlenmiş olanlardan daha net bir görevi var
Yılan, çünkü yüzü aşağıya doğru yatmalı ve "geriye doğru ilerleme"
Bir hat üzerinde bir çizgi ile geniş bir açı biçimini alana kadar
uçurum. O zaman bir ahtapot kullandığı gibi bacaklarını kullanmalı
Tentacles, merdiven üzerinde bir ayak kazanmak için, yaklaşık 50 inen
açının uçurum tarafındaki ayaklar. İlk basamağı bulduktan sonra
Mutlu hissettiriyor, ancak bir lamba gibi kaymak için yeterince komik değil.
Yan telleri dikkatlice kavrar, adımlarına dikkat eder ve gider
yavaş yavaş aşağı. Küçük bir şekilde indiğinde, loş mum ışıkları
Yukarıda çok uzak gibi görünüyor ve 20 veya 30 adım aşağı olduğunda
Glowworms gibi görünüyor. Ancak yolculuk, kişiler için tehlikeli değil
Çeviklik ve sinirin adil bir payına sahip olan. Sık sık
rehber özel olarak dikkatli olan bayanlar tarafından yapıldı, önceki
onları merdivende tutmak. Bu olduğu gibi, belki de
Tüm mağara manzaralarının en ilginç olanı, bazılarının
Bunlar gibi bir atlama gibi kolay iniş modu sağlanmalıdır.
Madenlerde veya makine tarafından kolayca çalışmak için yapılan bir asansör
Etkili bir şekilde,
"Gelecek Yarış" tarafından yaşanan yeraltı dünyası. Belki biraz
Bulwer Lytton'a öne sürülen bu kadar yer
İsimsiz kahramanı, bir Abyss'in dibine indi.
Kuzey yıldızından olduğu gibi, yumuşak ve gümüşi dağınık atmosferik ışık;
Bulunmuş gibi görünen göller ve perçinler buldu
Yapay bankalar, bazıları saf su ve bazıları havuzlar gibi parlayan
Naphtha; Kuşların koroda boruları olduğu ve nerede yaptığı
Havada hareket eden bir insan ve Gy-ei'nin tanıdığı
çaba olmadan, hizmetkarlar için olan otomata her zaman itaatkar ve
sekiz saatlik sistemin tamamen cahil ve dini bunlara sahip olan
İki özellik: "İlk olarak, hepsi inançlara inanıyorlar
sorumlu; ve ikincisi, hepsinin belirtilen kuralları uyguladığı
Creed tarafından. "

Yeraltı nehirleri kireçtaşı mağaraları için doğal gibi görünmektedir. Nedeni
Varlıklarının, dağların içindeki dağların
oluşturuldukları, jeolojik parlantta "Dykes". Onlar yapmalı
karşılaşılan gibi eski nehir yataklarıyla karıştırılamaz
Madenciler-yeryüzünün yüzeyinin depozitoları tarafından yetiştirildiği yer
alüvyum veya şeylerin jeolojik durumunun değiştirildiği yerlerde
volkanik eylemle. Bu mağara nehirlerinin hepsi su ile oluşturuldu
denize geçişinde elde edilebilir en düşük seviyeyi bulmak ve
doğrudan kursunu engelleyen ve
ince ama kalıcı eylemiyle zayıflatıldı. Akışkan,
Dağların yanında, sadece yerçekimi yasalarına uydu ve
birikmiş kuvvet, tüplü gümüşi iplikte kanıtlandığı gibi
Ant-parçaların seyrini takip eder; Gülen Rill'de
Çakıllar arasında yatak; Şişliğe sıçrayan gevezelik dereğinde
nehir; Ve gücü ve hızı ilan eden güçlü torrentte
Hidrolik gücün ihtişamı. Dünyanın her yerinde nerede
Kireçtaşı boyaları ve mağaralar var, bulmayı beklemek mantıklı
Yeraltı nehirleri. Seer'ın gözü su damlalarını takip edebilir-

    "Mağaralar ve Körfezler Derin,
     Kasvetli çeşme kafasına
     Yeraltında göller ve nehirler. "

Yağmur bittiğinde onları tekrar görebilir ...

    "Yedi renk köprüsünde,
     Bir kez daha cennete tırmanmak,
     Batan güneşin ötesinde. "

Ancak mağaralarda bulunan yeraltı nehirleri,
Şairin tatlı hayalleri ve Seer'in önlenmesi. Uzak
Dövülmüş parkur, girintilerle ve
tekrar ısınmadan önce dünyanın tünelleri ve cepleri
güneş ışığı ve yayını oluşturan uyumlu renklerde parlıyor
Söz.

Rev. Richard Taylor, "_te ika a maui_" de ilginç olanı ifade eder
MOA'nın bazı kemiklerinde Mokau (Yeni Zelanda) yakınlarındaki mağaralar
keşfedildi. Pukemapau'dan yaklaşık bir mil bir kireçtaşına geldi
ve tanaure adlı büyük bir mağaraya girdi. Dibinde
Acasm, bir ayak ya da çok derin bir şekilde ince bir kristal yay buldu, ama
Suyun nerede olduğu konusunda özellikle meraklı görünmüyor
geldi ya da nereye gitti.

Fiji'deki Rewa Nehri'nin kollarından biri biraz mesafe,
Yüce bir sırtlara doğru akan kristal bir akıştır.
yeryüzüne batar. Karanlık bir mağaranın ağzında olabilir
Kükreyen duydum. Büyük bir geniş kazı ama

    "Bebek güneşi kaos gibi karanlık
     Birlikte rulo edildi veya kirişlerini denemişti
     Kasvet derin. "

Su, bir yarış boyunca olduğu gibi dar kanamalardan koşar,
büyük havuz ve uzak bir çıkıştan akar, bir leke ile işaretlenmiş
Işık, küçük bir yıldız gibi.

Weathercote Mağarasında, Yorkshire'daki bir akarsu bir kayalık tarafından yutulmuş bir dere
Ağız Walter White tarafından "Bir Ayda" adlı kitabında açıklanmaktadır.
Yorkshire":--

     "Kayalar, eğrelti otları ve yosunlu yerlerde kalın bir şekilde kaplıdır ve
     çatlaklar tarafından çeşitli formlara ayrılır,
     kaos. Birkaç metre aşağı ve güzel bir kristal bahar görüyorsunuz
     sağdaki bir yarık ve su yosunu taşa
     Yatır. Birkaç metre daha düşük ve doğal bir
     Köprü büyük düşmüş bloklar tarafından oluşturuldu. Merdiven sertleşir
     Aniden büyük, nemli kireçtaşı topakları arasında bükmek
     Kılavuz, uçurumun daha uzak ekstremitesinde düşüşe işaret eder. .
     Kayalar siyahtır, yer kasvetlidir, böylece bir
     Beyaz acele su sütununa şaşırtıcı bir etki. Bir Beck
     Tepeden aşağı koşmak, uçurumlarda bir çatlak haline gelir,
     80 feet'ten fazla büyük bir sonbaharda sıçradığı, kükreyen
     yüksek sesle. Yukarı bak: Uçurum o kadar dar ki ağaçlar ve çalılar
     çıkıntılı ve tepeden buluşmak; Ve bastırılmış ışıkla ne ve
     Crags ve Verdure karışımı ve etkileyici yönünün
     Tamamen yer, hayranlık içinde kaybolacaksınız.

     "Alt aşağı inmek neredeyse mümkün değil, ama aşağı iniyorsun
     Büyük taşların üzerinde en altına karıştırmak
     Sprey dönen duş. Burada derin bir girinti veya oda
     Yaklaşık sekiz feet yüksekliğinde, iyi ayakta duran yer sağlar,
     Suyun aynı anda yutulduğunu görebilirsiniz ve
     Üzerine düştüğü çakıl yığınında kaybolur. "

Wombeyan Mağaralarında, Taralga yakınlarındaki, bu kolonide (Yeni Güney Galler),
Benzer bir fenomen var. Mağaraların olduğu dağ
dik açılarda, önemli uzunlukta bir vadi olan barajlar oluşturdu. Üzerinde
Bir taraf bir dere "Wombeyan kilisesinin" altındaki bir deliğe akar-
Ana girişe verilen isim. Bu sığ delik dolu
Büyük kayalar ve daha az hantal su giyilen taşlar,
Anında filtreler ve kaybolur. Bir el ise emme algılanabilir
veya ayak havzaya yerleştirilir. Dağın diğer tarafında
yüzeyin altında önemli bir mesafede çalışan su, görülebilir
bir delik yoluyla. Daha uzakta, bir milin yaklaşık dörtte üçü
dağ tarafı, dere bir çeşme gibi kabarır ve hatırlatır.
su acelesini temsil eden antika resimlerinin ziyaretçisi
Rock-Smited Horeb.

Yeraltı nehir harikalarının en devasa olanı
Echo Nehri'nin gezilebilir olduğu Kentucky Mamut Mağarası
Kükreyen nehrin sıvısını yükselttiği bir milin dörtte üçü
Lethe Gölü'nün unutkanlığa yattığı ve bir
On dokuzuncu yüzyıl Charon ile gerçek styx. Ama her şey olmasına rağmen
Bu mağara muazzam, Jenolan'ı derinlerinde aşamaz
duygusal etkiler ya da hayranlık uyandırır. Gerçekten de bunlarda
Mamut mağarasına aşina olan bir Amerikalı ziyaretçiye saygı duyuyor.
Palmiye Jenolan.

Ayakları bir
Çıplak kaya, gezici kılavuzu neşeyle atlamayı izliyor,
bir elinde mumlar ve diğer elinde gereçler ile. O zaman akranlar
nehri bulmak için karanlığa ve kademeli bir yamaç boyunca yönlendirilir
Yaklaşık on feet, farkında olmadan kenar boşluğuna geldiğinde ve
Muhtemelen yakında dizlerinin üstünde olurdu.
onun sicerone. Görünüşe göre hareketsiz, ayna kadar pürüzsüz ve böylece
ilk başta orada su olduğuna inanmanın zor olduğunu
hiç. Altta kum ve çakıl ve kayalar görüyorsunuz, ancak
onları kapsayan sıvıyı algılayın.

Nehir yaklaşık 10 feet genişliğinde ve 12 ila 18 inç derinliğindedir. .
Görünür uzunluk yaklaşık 60 metredir. Sarkan kayalar 5 veya
6 feet ila 70 feet yüksekliğinde. Nehrin bir ucundan tatlı geliyor
Yatıştırıcı ses, su sürtünmesi ile yapılmış. Bu bir
Önemli bir akım, ancak sıvı o kadar sırbuz ve pürüzsüz ki göz
hareketini tespit edemez. Bununla birlikte, başka bir şekilde gösterilmiştir.
Küratör, sperm mumunun küçük bölümlerini keser ve aydınlatmadan sonra
fitil, onları nehirde yüzer, bundan sonra hemen başlarlar
Derim neredeyse güneydoğu olan akarsudan aşağı kaydırın. .
Etki son derece güzel. Sadece ışıkların kendileri keskin bir şekilde değil
Aşağıda yansıtılmış, ancak yukarıdaki kayaların mükemmel bir yansıması var.
Suyun N.N.W. kitlesi
Doğal bir aynada kopyalanan sarkan oluşum. Yatağı
su yolu karanlıktır, esas olarak çamur ve kum ve birkaç
su giyilen çakıl taşları. Kayalık duvarlar kireçtaşı-beyaz ve siyahtır.
Kanal N.W., yaklaşık 40 metre, iyi bir geçiş yeridir-
Eski Charon'un teknesi, ama sıradan bir anlaşma tahtası ile. Diğerinde
Nehrin tarafı, bir
elmasların bulunduğu çimentoya benzeyen madde,
Ve çakıl taşları, daha büyük olmasına rağmen,
doğal olarak doğal olarak bulunan aydınlık taşlarla ilişkili olanlar
Kimberley'de, Güney Afrika'da veya Tenterfield bölgesinde eyalet
Yeni Güney Galler.

Magnezyum lambasının ışığını nehre doğru çevirirken, kayalık
çıkıntıların sarkıt ve oluşum ile süslendiği görülür
yaklaşık 600 feet uzakta suda mükemmel bir şekilde yansıtılmış
yüzey ve Mağara Evi seviyesinin yaklaşık 50 altında
vadi. Nehir hiç daha romantik engelleri olmadı. İnsan hayal gücü
Bir doğanın ucubesini daha çılgınca ya da gizemli bir şekilde düşünemedim
Güzel. Zarifçe renkli büyük süslü sütunlar var
oluşum, sarkan kayalardan sarkma, emeksiz dallar gibi
Ağlayan söğüt. Bazı dallar akışın yüzeyini gözden geçirir ve
Diğerleri içinde yıkanır. Ötesinde yaklaşık 40 feet uzunluğunda bir su deliği ve
16 ila 20 feet genişliğinde. Harika netliği nedeniyle,
derinliğini yargılamak zor; ancak ölçüde test edildi
beş fit ve muhtemelen suyun aktığı aşırı noktada
Tünel altı veya yedi feet derinliğinde olabilir. Parlaklığın etkisi
Işık mükemmel. Tünelin çatısındaki süsleme
Aşağıdaki aynaya yansıtılan ve aktarılan her biri yansıtılan sarkıt
nehir yatağından yükselen bir ikiz stalagmit görünümüne sahip olmak,
yaklaşık 150 metre boyunca geçilebilir.

Yaklaşık altı ay önce bekçi bu nehre yirmi genç
Bathurst'dan sazan. Bazıları kavernözlerinden ikna edildi
lambanın parlak ışınlarıyla dinlenme yerleri
tolere edilebilir ve adil durumda. Hepsine sahip gibi görünüyorlar
Güneş ışınları hariç gerektirir; Ama güneşsiz yaşam nedir! Onlar
Bilimsel olarak gözlemlenmelidir, çünkü
Üç kuşak karanlık kör olacaklar. Bu oldu
Kentucky'nin mamut mağarasındaki balıkların kaderi ve belirtiliyor
Körlükleri, bir doğa yasasının sonucudur,
Gerekli olmayı bırakan organlar veya yetkiler sağlamaya devam edin.
Dr. Forwood, mamut mağarası tarihinde şöyle diyor:-"Balıklar
tuhaf bir türün ve viviparous olarak bilinen bir sınıftan
Gençlerini canlı olarak doğurun ve sonra yumurta bırakmayın
diğer balıkların çoğu. Gözlerin ilkeleri var ama optik yok
sinir ve bu nedenle, herhangi bir dereceden etkilenemez
Işık .... bu gözsüz balıkların her birinin üzerinde avlandığı kanıtlandı
diğer. Şekil olarak, ortak yayın balığına benziyorlar ve nadiren
sekiz inç uzunluğunu aştı. "Profesör Silliman yayınladı
Mayıs 1851 için "dergisinde" takip eder:-"Balıkların iki tane var
Bunlardan biri Dr. Wyman tarafından _american'da tanımlanan türler
Dergisi of Science_ ve ki bu tamamen gözsüz. İkinci Tür
Balıkların birincisi gibi renksiz değildir ve dış gözleri vardır,
Ancak, oldukça kör olduğu bulunmuştur. Kerevit veya küçük
Balıklarla nehirlerde yaşayan kabuklua da
renksiz; Ama daha büyük gözlü ve renkli kerevit
Mağaralarda bol miktarda, bazı mevsimlerde de yaygındır.
Yeraltı nehirleri ve aynı zamanda, yeşilin balığı da söylenir
Nehir, mağaraların nehirlerinde taşkın zamanlarında bulunacaktır. "Dr.
Forwood, yetkilisi hakkında aşağıdaki alıntıları da verir.
Profesör Agasiz, bölümünde seçkin bir doğa bilimcisi
Ichthyology:-

     "Mamut mağarasının kör balıkları ilk kez
     1842'de Dr. Dekay, kısım
     3, sayfa 187, 'amblyopsis spelaeus' adı altında ve
     Şüphesiz, 'Siluridae' ailesine atıfta bulunarak,
     Cetopsis cinsime uzaktan benzerlik. Dr. J. Wyman yayınladı
     Çok ilginç anatomik ile daha küçük bir açıklama
     Ayrıntılar, Vol. xlv. 'Amerikan Bilim Dergisi ve
     Sanat, '1843, sayfa 94.

     "1844'te Dr. Telkampf, daha geniş bir açıklama yayınladı.
     Figürler, 1844 için 'Mueller Archiv' de
     Mağarada da bulunan hayvanlar, en ilginç olanı
     'Astacus pellucidus' dediği kabuklu, zaten
     Sayın Thompson tarafından belirtilen ancak tarif edilmeyen
     Belfast Doğa Tarihi Derneği. Hem Thompson hem de Tellkampf
     Bu türlerde gözlerden bahsediyorlar, ama yanılıyorlar. Bende
     birkaç örneği inceledi ve pedinkülün kendimi tatmin etti
     sadece göz var; ancak görünür bir yönü yok
     Ekstremite, diğer kerevitlerde olduğu gibi.

     "Bay Thompson, daha fazla kriketten bahsediyor, 'Phalangopsis'e müttefik
     Londipes, '
     Mağara. Örümcekler, Dr. Telkampf iki Eyeless, küçük beyaz buldu
     'Falangodes Armata' ve 'Antrobi olarak adlandırdığı türler
     Monmouthia '; 'Anthomyia' cinsinin sinekleri; Bir dakika karides,
     onun tarafından 'triura kavnnicola' olarak adlandırıldı; ve iki kör böcek;
     Erichson'dan Anophthalmus Tellekampfii ve 'Adelops Hirtus'; ile ilgili
     çoğu Dr. Tellekampf tam bir açıklama yayınladı ve
     Erichson'un 'Arşivi' içine yerleştirilen sonraki bir makaledeki figürler
     1844, s. 318.

     "Mağarada gözlemlenen infusoria 'Monas Kolpoda'ya benziyor,
     'Monas Socialis' ve 'Bodo Intestinalis'-yeni bir Chilomonas,
     'ch diyor. Emarginata, 've' Kolpoda'ya müttefik bir tür
     Cucullus. '

     "Daha önce de belirtildiği gibi, Dekay kör balıkları
     Şüphe, Siluridae ailesine. Ancak Dr. Telkampf,
     onun için farklı bir aile kurar. Dr. Storer, onun özetinde
     1846'da yayınlanan Kuzey Amerika'nın Balıklarının '
     Amerikan Sanat ve Bilimler Akademisi, '
     verdiği farklı bir aile oluşturması gerektiğini
     'Hypsaeidae'nin yeni adı, sayfa 435.
     Viviparous, ölçeklerinin karakterinden ve
     Başının biçimi ve yapısı, bu balığı düşünmeye meyilliyim
     Kıbrıslı ailemin anormal bir türü olarak. "

Uzun süreli karanlığın görsel organlar üzerindeki etkisi biraz
Dikkat çekici çizimler. Bir zamanlar Amerika'da bir fikir hüküm sürdü
Mağaralar belirli iyileştirici özelliklere ve etkilenen insanlara sahipti
onlarda kaldı; Ancak ışığın olmaması birçok kişi için felaket oldu. BT
"Mağarada üç veya dörde kalan hastaların
Aylar korkunç bir görünüm sundu. Yüz tamamen
kansız, gözler battı ve öğrenciler öyle bir dereceye kadar genişledi ki
Iris görünür olmayı bıraktı, böylece orijinal renk ne olursa olsun
Göz olabilirdi, yakında siyah görünüyordu. "

Bu yeraltı nehri, bilimsel için iyi bir fırsat sunuyor
Bazı Avustralyalı doğa bilimcisi tarafından benimsenmeye değer gözlem. İçinde
Nehrin çevresi, çürümenin birkaç belirtisinden biri fark edilmelidir
mağaralarda bulunacak-kabuk paterni oluşumunun bir kısmı
Molozlama kanıtı ve sadece bir iskelet gibi görünüyor. Ne zaman
Ziyaretçi merdiveni yükseldi ve açıyı güvenli bir şekilde müzakere etti
Üstte, en ilginç yere tanık olduğunu düşünüyor
Batı Harikalar Diyarı'nda bulundu; ve iltifat etmek için balık tuttuğunda
Çevikliği ve ara sıra olan zarif formları hatırlatır
çok daha iyi bir tarzda yükselir ve iner, hemen bir
Patrik'in rüyası ve merdivenin Yakup'un adını alması gerektiğini düşünüyor.




Bölüm XXI. Fosil kemik mağarası, köpüklü kaya ve kristal kaya.


Merdivenden yeraltı nehrine yaklaşık 20 metre kuzey
Fosil kemik mağarasına giriş. İşte kahve renkli bir tabaka
Wianamatta şeylininki gibi katmanlar halinde slatey madde. Öyle
Yumuşak, onu toz haline getirmek için nazik bir dokunuş yeterlidir. Biraz
petek ve dış yüzeyi taklitlerle kaplıdır
hassas likenler. Bu mağarada,
Küçük bir raf kaya üzerinde boş bir brendi şişesi hariç, stalagmite ve
Bu genellikle kötü bir yedek olarak kabul edilir. Estetik için
Diğer nedenlerle, bu tür "dikitleri" tutmak daha iyi olurdu.
mağaralardan. Büyük bir kayanın tepesinde bir "Washdirt" kütlesi var.
14 inç derinliğinde, yaklaşık aynı boyutlarda "başlıklar". Bazı
Deneyimli kazıcılar asla daha umut verici şeyler görmediklerini söylüyor. Sırasında
Birçok kişinin birkaç yıl önce acı çektiği sarı humma, şirketler
"İddiaların" gücüne eşit derecede kötüleşti. Atasözü,
"Aurifer zemin" aldatıcı ve zengin görünen bu "washdirt"
Bir Prospector'un gözlerini zevkle parıldamak için yeterli,
Yalancı bir prospektüs kadar değersiz olun. Bir kısmı yıkandı, ancak
Altın rengini göstermedi. Bununla birlikte, bir nesne olmaya devam ediyor
ilgi ve yararlı bir ders vermeye hizmet edebilir.

Bu mağarada yukarıda ve aşağıda katı kireçtaşı kayaları var. Çatı
dağın yüzeyinin yaklaşık 500 feet altında. Yatağında
Mağara birçok fosil kemiktir. Bazıları yerli köpeklerin kalıntıları gibi görünüyor.
Çeşitli kayalarda yarasa kemiklerinin kümeleri vardır. Çok dikkat çekici bir kemik
Nesne, bir yan kemiği olan bir kuşun omurlarıdır. İz yok
diğerinin. Ayrıca birçok büyük kemik var, silindirik boşluklar
bunlardan oluşumla doldurulur. Bu kemiklerin bazıları biriktirildi
Mağaranın dibinden yaklaşık sekiz metre. Bir çıkıntıda bir yığın
Kemikler, büyük ve küçük. Bazıları çok iyi örneklerdir. Yükseklik
Bu mağaradan yaklaşık 15 feet ve genişliği 8 ila 15 feet.

Fosil Kemik Mağarası N.N.W. hakkında
40 yarda ve bir kesim N.W. Yaklaşık 30 yarda, ziyaretçi
"Köpüklü Kaya" ne geliyor. Bir kesim, beş fit x iki feet, formlar
Köpüklü kaya görülen geniş bir salonun girişi, büyük
ve raflar. Bunun temel kısmı biraz renklidir, ancak
Alt kısım güzel beyazdır. Büyük sarkıtlarla asıldı ve
Foleyy Sagacts. Formasyonun bir kısmı,
Yünlü taraf dışa doğru, çıkıntıların üzerine ihmal edilen bir şekilde atıldı. Bundan
Parkurun 20 ila 25 arasında bir salondan yaklaşık 30 metre batıya doğru ilerlediğini göster
Ayaklar yüksek ve 15 ila 20 feet genişliğinde ve dolayısıyla kuzey yaklaşık 40 metre
kristal kayaya.

Köpüklü kayadan yaklaşık 14 metre batıya ve yeterince geniş bir yolla
Bir koç ve dördü için, yaklaşık 100 feet arasında büyük bir yukarı doğru şaft vardır.
Daha önce belirtildiği gibi, Helena ve
Lucinda soldaki dalda mağaralar. Burada turist iyi olur
İmparatorluk mağarasının iki dalının nasıl olduğu fikri
birbirleriyle ilgili olarak yer almaktadır. Sağ şube daha düşük
seri. Sol şube, iç kısmında daha yüksektir.
Dağ ve güneydoğu için, mağara hariç,
hemen tepeden ve köpükten yaklaşık 100 metre uzaklıkta
Kaynak.

Geçişin sol tarafında ve yaklaşık 25 metre uzakta
Crystal Rock, sarkan bir oluşum, çok güzel bir oluşum.
Bir gölgelik gibi süs kütlesi. Yukarıda, yaklaşık 40 feet, açılış
ağzı katı parlayandan oluşan keşfedilmemiş bir mağaraya
Beyaz sarkıtlı kaya. Ayrıca, yuvarlak, renkli
Bir inçten birkaç metreye kadar değişen sarkıklar. .
Pasajın geri kalanı yüce ve sağlamdır. Kristal kaya girişinden uzak olmayan şaftın tabanı
Küratörün mercan mağarasından indirildiği (
Yaşlı Mağara) İmparatorluğa ve Duvarda Bu Unutulmaz Etkinlik
usulüne uygun olarak kaydedilir. Burada okuduk:-"Bu mağaralar tarafından keşfedildi
Jeremiah Wilson. "Sonra
Korkusuz küratörü kara deliğe indirdi: "Alfred Whalan, Thomas
A.Gread, Jeremiah F. Cashin, Joseph Read, Nicholas Delaney, Ralph T.
Wilson, Thomas Pearson, Heinrich Neilzet ve William okudu. "Onlar
16 Şubat 1879'da "Wilson'ın İmparatorluk Mağaraları" olarak adlandırıldı. Bu noktadan
Köpüklü kaya yaklaşık 15 metre N.N.E. Yaklaşık 25 feet genişliğinde ve
Yaklaşık 18 feet yüksekliğinde. Stalakitik oluşum, bir açıdan iner.
çatı ve dört veya beş ince renkli terasta duruyor
Her şey yüzeylerle kaplıydılar. Bunların solunda
Teraslar, mercan kenarları olan büyük bir havzadır ve üçten oluşan bir janttır
veya balık ölçekleri gibi örtüşen dört kat kabı şeklindeki desen,
sıralar birbirinden biraz ayrı ve müdahale eden
Formasyonla dolu alanlar. Havzanın tabanı ile kaplıdır
çok hassas süsleme, batırılmış su tarafından biriktirildi
daha düşük bir seviyeye. Arka planda başka bir kaya var,
Benzer oluşum, sarkıtlarla saçaklı ve sarkıtlar da
Çatıdan inin.




Bölüm XXII.

Şal mağarası.


Köpüklü kayadan yaklaşık 30 metre uzaklıkta şal mağarasıdır. Öyle
altı ila sekiz yüksekliğe ve iki ila dört arasında bir pasajdan yaklaştı
Ayak geniş, çok sayıda küçük ama güzel mağara içeriyor. Şal mağarası
çok ilginç. Girişin solunda grotesk bir sütun var
karlı beyazlık ve sarkıt kitleleri ile küçük kubbeler. Mağara
yaklaşık 25 feet uzunluğunda, 15 feet yüksekliğinde ve 12 ila 15 feet genişliğindedir. BT
Üç muhteşem "şal" içerir. Biri 14 feet uzunluğunda, 18 inç
Derin ve bir inç kalınlığının altıda biri ve renklerin karıştırılmasında
kaplumbağa kabuğunu temsil eder. Diğer ikisi kadar büyük değil
ilk bahsedilen. Saman renklidir, zengin kahverengi ile çeşitlidir. Onlar
dışbükey eğimli bir çatının yanından dik açılarda asın ve
Boyama paralel çizgilerde uçtan uca çalışır, ancak
Renk derinliğinde değişir. Örneğin, şalın ilk parçası-gör
Çatıdan bir buçuk inç-saf beyaz oluşum, kireç olabilir,
veya yavaş yavaş haline gelen demir oksit ile renklendirilmiş kireç karbonatı
Peter ve daha soluk. Sonraki iki inç açık sarı olabilir,
kahverengi. Bir sonraki şerit, tasarım olana kadar tilki rengi olabilir ve benzeri
tamamlanmış. Çoğunlukla, mağara "şal" üniformalı
Kalınlık, opak cam tabakaları gibi enine hafif oluklu.
Karşı duvar neredeyse diktir. Mağaranın her ucunda bir
Grotto. Biri alçak ve kasvetli görünümlü; diğer yüce, yukarı çıkıyor
Çatıya ve oluşumla dolu, bazıları don işine benziyor.
Sarkıklar muazzam. Diğer duvardan eğimli teraslar var,
Asılı şalların altındaki tabana doğru yavaş yavaş büyüyor.
Ayrıca bazı dikkate değer oluşum kümeleri vardır. Biri gibi
Dev'in ayağı; bir diğeri bir kurtun kafatasına veya başka bir
Köpek kabilesi ile ilgili hayvan.

Şal mağarasından yaklaşık yedi metre kuzeyde 20 feet genişliğinde bir mağara,
30 metre uzunluğunda ve 12 ila 14 feet yüksekliğinde, ana nesne
"hanımın parmağı". Bir raf kayası altında saçak
tüm hüküm süren renklerin sarkıtları ve neredeyse her çeşit
şekil, "parmak" bir stalagmitin ekstremitesini yaklaşık 12 inç oluşturur
yüksek ve benzer şekilde bir kolda kadınsı bir önkol,
Mercan süslemeleri. Önkol beyaz ve tombul el
mumsu görünümlü et rengi. Başparmak ve işaret parmağı yukarı doğru. Talmud'a göre, "Adam elleri sıkışmış ve ölürken doğar
elleri açıkken; "
Bilgeler açıklamalar-"Her şeyi kavramak istediği hayata girme; ayrılmak
Dünya, sahip olduğu her şey kaydı. "Bu el ile
Ancak bayan parmağı kavrayamaz ve yukarı doğru işaret eder. .
A.R. Craig, M.A.'ya göre modern chiromancy bilimi
İlginç kitap "Şansın elinizde," ellerini yedi'ye böler
Sınıflar: "1. el ilkesi veya eli büyük bir avuç içi ile; 2. el
gerekli veya spatüle; 3. El sanatsal veya konik; 4.
yararlı veya kare el; 5. Felsefi veya düğümlü el; 6.
psikolojik veya sivri el; 7. Karışık el. "
eli "bayan parmağı" ile sınıflandırmak zor
Yukarıda yer alan bölümler ve el falında yetenekli olanı bulmaca ve
insan elini zihnin aynası olarak gören, onu bile kullanmak
Frenologların boğa boyunlu, hayvan başlı dökümlerini kullanma şekli
Felons. Endeks parmağı uzun, pollex (başparmak) kısadır; .
Medius (orta) istiyor ve halka (halka parmağı) ve
Auricularis (küçük parmak), "
Kulağı temizlemede yardımcı program. "Bu nedenle ziyaretçi beklememelidir
Burada bir Yunan heykelinde bir mükemmellik modeli gibi bir el bulmak; Ama o
olağanüstü bir alabaster ekstremitesi görecek, yeterince iyi oluşacak
"bayanın parmağı" olarak adlandırılabilir. İle renklendirilmiş kayalık banka
Birkaç kahverengi tonları ve oluşum ile damarlı
Beyaz, kar gibi. Mağaranın bir ucunda manzara ile kapanır
Uzun parlayan sarkıtlar-en yakın kahverengi ve
et renkli. Arkalarında,
Büyük avantaj, güzel renkli sarkıklar seyrek dağılmış
mağara hakkında. Mağaranın diğer ucu yavaş yavaş tonlar
Gri ve kahverengi kasvetli kayalar.

Lady'nin parmak mağarasının sonunda büyüleyici bir mağara ve yukarıda,
Kayalar, kırmızı ve gri çeşitli tonlarında ince mercan gibidir. İçeri
Grotto, tabanda ve zarif ile kalınlıkçılardır.
Onlara dayanan sarkıt. Bazıları saf beyazdır ve diğerleri kapalıdır
İnce oyma ile. Önde inen mükemmel bir sarkıt var
Altında mükemmel bir dikey dikişin bir inç içinde ve uygun bir şekilde
büyüme sürecini gösterir. Yerde güzel
Yakın incelemede, biraz kasvetli görünümlü maddelerin tepeleri
koralin figürleri ve köpüklü kristal atomlarından yapılmıştır. İçinde
Ön plan, küçük mercan ile donatılmış ince bir stalagmittir.
Tel ağ ile korunan bu grup özellikle ilginç çünkü
kusursuz. Her zaman yaklaşımlar küçük demetler
Epaulettes gibi sarkıt.

Batıya yaklaşık dokuz yarda seyahat ettikten sonra, beş adımda yükseldi ve sonra
14 metre kuzeyde ilerleyen turist,
"Lot'un karısı" adı verilen çok göze çarpan sütun.




Bölüm XXIII.

Lot'un karısı.


"Lot'un Karısı" adlı Alabaster Sütunu Yalnız Grandeur'da Duruyor
kasvetli bir mağarada. Kasvetli çevresi ile uyumlu
Merkezi figür tarafından hatırlanan trajik eski dünya tarihi. Çevik
Düşünce çağlar ve çağlar boyunca atlar ve "zihnin gözünde" görünür
Siddim ve akan Ürdün zengin ovaları ve kaçaklar ve
Lava ve korkunç doruk. Felaketin İncil kaydı olarak
eşler için itaatsizlik çılgınlığını öğretmesi gerekiyor ve
Şüpheli zevklerden sonra özlemin tehlikeleri, sütun
Yeni evli çiftlerin avantajı ile düşünülebileceğini hatırlıyor,
Artık mağaralar favori bir balayı tesisi haline geliyor.
Belki de zamanında dini hizmetler olabilir ve
Bu fantastik yeraltı mağaralarında evlilik ciddiyeti. BT
Dr. Forwood, romantik bir evlilik gerçekleşti
Kentucky Mamut Mağarasının Gotik Şapeli, "Hangi Aile
Müdahale, Dünya'nın meydana gelmesini engelledi. "Diyor:" Fuar
Sevgilisi ailesi tarafından karşı çıkan bayan, kızarık bir anda söz verdi
Onları asla butrothed 'ile evlenmeyecekleri
toprak.' Daha sonra, sözünü tövbe etmek, ama yapamamak
geri çekilmek ve ihlal etmek istemez, ona yeminini yerine getirdi
Ebeveynler ve sevgilisi, onu 'dünyanın altında' ile evlendirerek. '

Mağaralardaki sütun ne kadar uzakta, kitabın kitabında
Genesis söylemek imkansız, çünkü ikincisi de
çok açıklanmış veya fotoğraflandı. Josephus, büyük tarihçisi
Yahudilerin savaşları ve antik eserleri ve
Lot'un Sodom'dan ayrılmasından 2.000 yıl sonra gördüğünü söylüyor. Onun sözleri
: "Lot iki kız kızı ile gittiğinde-
Onlara nişanlandılar, gitme düşüncelerinin üstünde idi ve
Tanrı'nın sözleri önemsizdi-Tanrı şehre bir yıldırım yaptı,
ve sakinleriyle ateşe verdim .... ama Lot'un karısı sürekli
Şehri ondan giderken izlemek ve çok güzel olmak
Tanrı'nın onu yasaklamış olmasına rağmen, ne olacağını merak ediyor
Bunu yap, bir tuz sütuna dönüştürüldü. "Ve ekliyor," çünkü var
gördüm ve bugüne kadar kaldı. "
Sütunun kendisini tanımlamayın.

Bir asır sonra Irenaeus, sütunun varlığına tanıklık etti,
ve "tüm üyeleri ile" kalıcı o kadar uzun süre konuştu. Bu
orijinal sütunun şekli koruması çıkarımına yol açacaktı
bir kadın figürünün. Eğer öyleyse, o zaman bu açıdan yok
Ölü Deniz Ovası ve
Jenolan Mağaralarında Sütun. İkincisi oldukça yuvarlak bir sütun, hakkında
Beş feet dört inç yüksekliğinde, üstte düzensiz bir şekilde yuvarlandı ve
Bölümler gibi ayrı büyümeler gösteren bölümlerde inşa edilmiş
Bir lahana ağacı avucunun veya bir bambu eklemlerinin gövdesi. Muhtemel,
Bu nedenle, ikisi arasında en ufak bir benzerlik olmadığı
sütunlar. Piskopos Patrick, bunalmış olan fırtınanın bir kısmını düşünüyor
Ovanın şehirleri Lot'un karısını geçti "ve
Bakarak durdu ve kendi yolunu ya da rehberlik etmediğini aniden
Vücudunu bir nitro-sülfür maddesine sardı, ki
Taş kadar sert bir kabuğa dönüşmek, onu ortaya çıkardı, diyorlar,
Bir tuz sütunu, vücudu içinde şekerlenmiş. "

İtaatsiz "yardım toplama" nın yaklaşık 3.800 yılı
Oriental fragatter, Amber'de bir sinek gibi sabitlendi, ciddi bir uyarı olarak
Her zaman inatçı eşler. İlk damlayı takmıştı
Jenolan mağaralarındaki höyük şimdi "Lot'un karısı" duruyor mu? Sorgu. .
Jenolan Sütunu açıkça yavaş büyüme. Her eklem, görünen
Küratörün söylediği gibi, ince donyağı gibi bir şey Mayıs,
Yüzyıl "damlama" nı temsil eder. Bu bakımdan,
adı taşıyan tarihi sütun. Dr. Kitto, onun çok ilginç
"Günlük İncil illüstrasyonları," diyor: "
davanın doğası ve tuhaf bitümlü ve salinden
Bu fenomenin üretildiği yerin karakteri, biz
Olabilecek birçok paralel örneği keşfetmeyi beklememelidir
İllüstrasyonda alıntılanmıştır. Buna göre açıklamanın
Eski yorumcular tarafından özenle aranan paralellikler
konuyla ilgili nadiren gerçek bir yatağa sahip olmak, çoğunlukla
Ölüm için donmuş ve bu durumda uzun süre korunan kişilerin hesapları
boreal bölgelerde bozulmamış, ya da boğuldu ve
Sonra içinde bulundukları mağaraların mineral buharları tarafından taşlaşmış
HID veya başka türlü insanlar 'taşa döndü' ve nesiller buldu
Ölümlerini buldukları duruşlarda durduktan sonra. Tek
hangi ile uygun görünen ve
Adil bir kredi çağdaşının otoritesi, Aventinus ile ilişkilidir,
zamanında yaklaşık 50 ülke insanı, inekleriyle ve
buzağılar, Carinthia'da güçlü ve boğucu salin ile yok edildi
Bir deprem üzerine hemen yeryüzünden ortaya çıkan ekshalasyonlar
1348'de. Bu tarafından tuzlu heykellere veya sütunlara indirgenmişlerdi,
Lot'un karısı ve tarihçi bize tarafından görüldüklerini söylüyor
kendisi ve Avusturya Şansölyesi. "

Belki de Bay Haggard'a verilen bazı olaylardı
Kukuana halkının eskiden nasıl korunduğuna dair fikir
Kraliyet Ölüleri. Her şeyden önce tarif edilen twala, sonuncusu
Kukuana kralları, kireçtaşı mağarasında olduğu gibi, başı onun üzerine tünemiş
dizleri ve omurları büzülmüş etin üzerine tam bir inç yansıtıp
boyun. "O zaman," diyor, "vücudun tüm yüzeyi kaplandı
Kireç suyunun damlatılmasından kaynaklanan ince camsı bir film. Vücut
bir sarkıtlığa dönüşmek. "Öncül krallar
Bu harika mağaradaki bir masanın etrafında ve yazar devam ediyor:-"Bir
Bunun etrafında dolaşan taş tezgahın üzerine oturan beyaz formlara bakın
Ghastly Board bu görüşü doğruladı. Gerçekten insan formlarıydı ya da
daha çok insan formları olmuştu; Şimdi sarkıtlardı [dikitler?].
Kukuana halkının çok eski zamandan itibaren sahip olduğu buydu
kraliyet ölülerini korudu. Onları taşladılar. Tam sistem ne
Eğer varsa, onları uzun yıllar boyunca yerleştirmenin ötesinde
Damın altında hiç keşfetmedim; Ama orada oturdular, buzlandılar ve
sonsuz sıvı tarafından sonsuza dek korunur. Daha hayret verici bir şey
Bu uzun ayrılan telif haklarının gösterisinden daha
Buz benzeri spar örtüsü, özelliklerin loş olarak yapılabileceği
dışarı (27 kişi vardı, sonuncusu Ignosi'nin babası) ve oturmuş
Bu elverişsiz tahta, bir ev sahibi için ölümle birlikte,
Hayal etmek imkansız. Böylece krallarını koruma uygulaması
Eski bir tane olmalı, sayıdan açıkça görülüyor, ki
ortalama 15 yıllık bir saltanat için izin vermek, her bir
hüküm süren kral buraya yerleştirildi-bazılarının emin olduğu gibi imkansız bir şey
savaşta evden uzakta ölmek-
Dört buçuk yüzyıl öncesinde başlıyor. Ama devasa
Yönetim kurulunun başında oturan ölüm bundan çok daha yaşlı ve,
Çok yanılmadıkça, kökenini aynı sanatçıya borçlu değil
Üç Colossi tasarladı. Tek bir sarkıttan çıktı
[STALAGMITE?] Ve, bir sanat eseri olarak baktı, en takdire şayan
tasarlandı ve idam edildi. "
Jenolan mağaralarında bu kadar iğrenç. "Lot'un karısı" göründüğü gibi
Orada, en ufak bir "çalkalayıcı" kadar aşağı
Yapay "iyileştirme" şüphesi. Sütun da karşılık gelmiyor
Bir Amerikan Seferi tarafından yapılan daha yeni keşfin sonucu ile
Ölü Deniz'e ve Dr. Kitto'nun şöyle diyor:-"Kurs
anketlerinin, işaretlenmiş her şeyi fark edemeyeceği pek
her iki kıyıya ve buldukları birine itiraz etmek, açıkça doğal
oluşum, ya da eski zamanlarda diğerleri-kolayca
Koşulları hassasiyetle tartmadan alışılmamış kişiler tarafından alındı
Şimdi Lot'un karısının sütunu için tam olarak alışıkız. Arasında
USDUM'un tuz dağları (görünür bir sodom transpozisyonu),
Körfezin batı tarafı
Ölü Deniz, parti, dövülürken büyük şaşkınlıklarına göre
Kıyı boyunca, yüce yuvarlak bir sütun, ayakta duruyor, görünüşe göre ayrıldı
Genel kütleden, derin, dar ve ani bir uçurumun başı. İnişler ve bu nesneye yumuşak bir plajın üzerinde ilerlediler
Tuzla kaplanmış ve sudan kısa bir mesafede sümüksü çamur,
Tuzlu parçalar ve bitüm pulları ile kaplıdır. Sütun
katı tuzlu bulundu, kireç karbonatıyla kaplı, _cylindrical
Front_ ve _pyramidal arkasında_. "İtalikler doktor.
Tarihin kendini tekrarladığını söyleyecek yeni değil; Ama şüpheli
ovanın moda sakinleri arasında olup olmadığı
Modern Crinolette'in günleri, bunun kadınsı bir yapaydı
Değersiz zaman. Kur'an'a göre, Lot'un karısı Waila,
Sodom adamları ile konfederasyon ve herhangi bir
Yabancılar onunla "gündüz ve ateşe duman belirtisi ile"
Geceleri. "Bu konuda Jenolan'daki sütun bir
uyarı ve belki de ders dışında hiçbir şeyi düşündürücü değil
Apocrypha tarafından bilgelik kitabında aktarılmıştır. 7, burada
Lot'un karısına referans, "bu güne kadar kötüdür Batı
Smoketh'in bir tanık olduğu toprak ve asla olmayan meyveleri taşıyan bitkiler
olgunluğa gel; ve Tuzun ayakta direği bir anıtıdır
İnançsız ruh. "
Doğa tarafından şimdiye kadar yapılmış en harika mağaralar ilişkilendirilmiş olmalı
o kadar çok renksiz mi? Doğru, kendisi biraz çarpık ve
Düzensiz, ancak bu özellikler kendine özgü olarak açıklanır
oluşum. Damalarla sıradan şekilde üretilmemiştir
Bir sarkıttan, ancak kuralın aksine, kökenini borçludur ve
Çatıda iki küçük sarkıtın geliştirilmesi. Sonuç olarak,
Büyüme sürekli çarpık. Ancak güzel bir özellik
İmparatorluk mağarasının ve insanlara birçok yararlı ders verebilir
gözlem ve _nous_.




[İllüstrasyon: Crystal City.]

Bölüm XXIV.

Kristal şehirler-gösteri odası ve büyük sarkıtlar.


"Lot'un Karısı" ndan "Kristal Şehirler" e kadar yaklaşık 20 metre kuzeydedir.
9 ila 15 feet yüksekliğindeki bir salondan. Sağ tarafta bir
Zeminden yaklaşık 12 inç yükselen beton duvar korumak için
Ayakların karmaşası tarafından kaldırılan tozdan "şehirler". Sonunda
Bu beton duvar, ziyaretçileri içeri getiren iki adımın inişidir.
Bir grubun olduğu zarif güzel mağaranın tam görünümü
binaları kristalize olan göz kamaştırıcı lilliputian şehirlerin
kireç. Sokaklar dakika figürleriyle tahtlı görünüyor

    "---- bir akik taştan daha büyük yok
     Bir kızılağaç işaret parmağında. "

Görüş, Man Dağı'nı ve Lilliput'un Harika Ülkesini hatırlıyor,
Hangi Lemuel Gulliver'in atıldığı, süvari avucunda egzersiz yaptığı
elinin ve piyade, bacaklarının arasına 24 ayakta yürüdü,
bir devsus gibi uzatıldı. Hayal gücü sağlayabilir
Lilliput Metropolisinde Belfaborac Sarayı, çevrili
Sayısız küçük heykelcikler
altıdan az isyan, yumurtaların yapması gereken bir emperyal kararname tarafından heyecanlı
sadece daha küçük uçta kırılırken, zamandan itibaren
sadece bir inanç makalesi
daha büyük amaç ve inanç ve ahlak kitaplarına rağmen
sadece tüm gerçek inananların yumurtalarını kırması gerekir
"Uygun son." Bununla birlikte, bu kristal şehirlerde hiçbir kanıt yok,
"Big-Endians" a ve
Lilliput'tan "Little-Indians". Rakamlar birlikte kalabalık
bir acele veya kriket maçında insan kitleleri ve etkisi
garip geçiyor. Su tarafından oluştular
doğal havzalarda bir süre korundu ve sonra yavaş yavaş süzüldü
yerden, muhtemelen kristal bileşimine girmek
Diğer köpüklü mağaralardaki şehirler. Bu bakımdan benziyorlar
Daha önce tarif edilen havzalar. Sabit suda oluşan kristalizasyon,
veya sadece aşağı doğru hareket eden, yavaşça yerden geçen suda
Bir damla taşı aracılığıyla olduğu gibi, her zaman aşırı incelik ve
detaylandırma. "Lot'un karısı" kript arasındaki kontrast ve bu
Ölü Deniz ve Eden Bahçesi arasındaki ayrım kadar harika;
Gustave Dore'un Araf ve Cennet çizimleri arasında; arasında
Milton'ın L'Allegro ve Il Penseroso; Pembe ve beyaz arasında
Yakın zamana kadar Yeni Zelanda turistlerinin zevkleri olan teraslar,
ve şimdi takılarını kapsayan scoria maskesi.

Bu olağanüstü mağarada birkaç ayırt edici özellik sunulmaktadır. .
Merkezi yatay çizgi, sarkan bir çıkıntı ile iyi tanımlanmıştır.
bazı muhteşem sarkıtları asar. Birçoğu
Olağanüstü büyük boyut, zarif form ve hassas renk. Biri,
Mağaranın sol tarafında saf beyaz, bir
Bir kaya kütlesinin ortasından büyüyen sağlam stalagmit,
tabana eğimli. Biraz sağda iki ikiz
sarkıtlar, bazı gergin scraggy bacakların karikatürleri
çok uzun soğuk ve aç adam ve en önemli merkezi figürler
Çıkış, ince noktalara dönüşen iki konik parça
Mamut buz sarkıtları. Bu çıkıntının üstünde, karanlıkta kireç oluşumu
Engebeli duvar ve çatı, öfkeli bir gökyüzünde küstah bulutlara benziyor. Altında,
Dağa geri dönen, kristal şehirler,
Kabuk oluşumu ile başa çıkmış oluklu köpüklü duvarlar. Biraz Ötesinde
benzer türden başka bir duvar
Doğal yasalara göre, doğa için eğrileri ve ücretleri seviyor.
düz çizgiler. Uzakta beş veya altı diğer duvar bölümü bulunmaktadır.
Orta olan, harfler gibi zarif bir şekilde bükülür, ancak öyle değil
Uçlarda çok yuvarlak. Dış duvar ve geri kalanı arasında açık
dört küçük kubbesi ve iki göze çarpan armut şeklindeki boşluk
figürler. Bunların müdürü "Kraliçenin Heykeli", hoş bir
Saf Alabaster'ın Stalagmitik Formu, yaklaşık 20 inç yüksekliğinde ve
Beyaz bir kaide üzerinde durur, kahverengiye gölgelenir. Değil
Bu görüntüde görmek için çok yaratıcı bir güç gerektirir
Bazı kraliyet şahsiyetleri Ermine elbiselerle kaplı. Oranlar iyi ve
Poz son derece zarif. Kraliçe'nin heykeline yakın başka bir
Üç bölümde oluşan, periyotları gösteren dikkate değer stalagmitik nesne
arasında dinlenme. Önce beyaz kireçtaşı temeli var
oluşum. Sonra birkaç inçlik bir sütun büyümesi var,
ve taban arasında farklı eklem. Süper boyalı bir kubbe şeklindeki
Zirve, bu tür bir insan kafasının arkasından farklı değil
Frenologlar "entelektüel" diyorlar; Ve bunun ve alt arasında
Bölüm, boynun ense'sinde iyi tanımlanmış başka bir eklemdir. Öyle
Görünüşte tuhaf, ama regal değil. Topografik yönü
Kristal Şehirler, kuşbakın görüşü tarafından sunulan böyle bir şey
Her şeyin çok öngörüldüğü bir ülke parçası,
Katoomba Colliery ve Maden Township'in derinliklerinde
Kanimbla Vadisi, 1000 feet tepesinde bir uçurumdan görüldüğünde. Devasa
Okalipti, pot bitkilerinin oranlarına cüce edilir. Uzun ağaç eğrelti otları
denizyıldızı benzer. Stalwart işçileri domuzlara indirgenir ve
Demiryolu, bir hesabın dibinde çift çizgi gibi görünüyor.
defter. Mağaradaki çeşitli duvarların ayrı ayrı
şehirler. Eski İngilizce bir "şehir" fikri,
bir katedral ve bir piskopos. Amerika'da hepsi birleştirdi
Belediye başkanı ve aldermen şehir olarak konuşuluyor. Ama modern şehirler değil
Mağaralardakiler gibi duvarlı. İkinci anlaşma eski ile daha fazla
İntramural olan şehirler. "Şehirler" için eskidir. Cain bir tane inşa etti.
Duvarlı şehirler Kenan ülkesinde çok sayıda vardı. Ama şehirlerden
Kıyamet Altın Şehri'nin ovası, temelleri süslenmiş
Her türlü değerli taşla hayal etmek zor olurdu
Kristal şehirlerden daha parlak ve parlak bir şey
Jenolan Mağaraları.

Kristal şehirlerden "gösteri odasına" geçerek yaklaşık 20 yarda
Kuzey, birçok büyüleyici özellik kendilerini hayranlık uyandırmak için sunuyor,
arasında göze çarpan bir ışıltılı kaskad, sıcak kahverengi teraslar
Renk, retiküle; ve ayrıca saf beyaz, hassas bir şekilde yapılmış bir şal
Çatıdan asılı. Crypt'in yüksekliği yaklaşık dört feet ve
Genişliği 12 feet. Zemin yanda ve
Kabuk sınırları küçük figür ormanlarıdır. Bazı zarif dorik şaftlar
Zeminden çatıya uzatın, bu da birçok ışıltı tarafından süslenmiş
Stalaktitler. Şov odasının kendisi bir güzellik harikasıdır. Onun adı
Bunun muhteşem sergilerin yeri olduğunu gösterir ve
uygun. Mağara 12 feet yüksekliğinde, 12 feet genişliğinde ve yaklaşık 40
metre uzunluğunda. Başlıca özelliklerinden bazıları,
zarafet ve en çarpıcı figür klasik tarafından ayırt edilir
lütuf. Yedi veya sekiz feet uzunluğunda en saf beyazın sarkıtlarıdır ve
küçük bir mesafeden sanki pürüzsüz ve yuvarlak görünüyor
Torna'ya döndü. Yavaş yavaş daralır ve fesih
biraz kalınlaşır, bir stalagmite eşit simetrik olarak dayanır, ancak
Bölümlerde oluşur, her katman-yaklaşık bir
Düzine-Ayrı oluşum dönemlerini ve dinlenme sürelerini belirtmek. Bu
Tuhaf stalagmit, benzer ışıklarla işaretlenmiş bir kubbe üzerinde duruyor ve
gölgeler. Birçok mağara süslemesinin merkezidir. İçin
Çoğunlukla dikitler kaba ve fakirdir, ancak çok sayıda var
Raf platformları muhteşem sarkıtlarla asılı ve üstlerinde
hem çiçek hem de mercan, karmaşık oluşum parçaları
Mükemmellik Sınıfları. Sihirli uğrak ve sessiz odalar var
"Moon-terited bir gecede" parıldayan yıldızlar. Doğa var
Bu mağaranın tamamına enfes bir güzellik büyüsü yapın.

[İllüstrasyon: gösteri odası.]

Gösteri odasına yakın "Büyük Stalaktitler" in mağarası var. Sadece
Yaklaşık 10 feet x 13 feet, ama büyük ihtişamı o kadar etkileyici ki
Ürettiği zevk "acıya benziyor". Bazı dikitler
kocaman. Zirveleri, büyük sarkıt kitlelerinde kaybolur.
Çatıya bağlı ve güzel kahverengi teraslara dayanıyorlar ve
Höyükler, parıldayan retikülasyonla kaplı. Fil
Aralarında ve hakkında asılı duran sarkıtlar gibi dikitler ve
Birkaç durumda neredeyse üssüne iniyor, göz kamaştırıcı
beyazlık. Masif sütunlar birbirine o kadar yakın ki
Aradan geçen alanlar jet sütunlarına benziyor ve böylece "
ve dönüşümlü olarak Ebon ve Fildiş'den çerçevelenmiş. "Bunun ihtişamı
Mağara seni rahatsız ediyor. Magnezyum lamba söndürüldüğünde ve kalın
Karanlık bir kez daha perdesini muhteşem sahneye, vizyona atıyor
güzellik, zihinde derinliklerini karıştıran bir anı gibi yaşıyor
ruh.




Bölüm XXV.

Perilerin Bower.


Sadece "gösteri odası" dan birkaç adım "periler 'Bower", zengin
Grotesk çizgiler ve mistik kriptler, oluşumun saflığında
Dekorasyon ve renk tonları ve gölgelerde incelikte. Ortasında bir
bir kubbeye dayanan ve
Pixies'in deneme yeri olarak kabul edilir. Sonra "elmas var
Duvarlar, "her biri yanıp söndüğü için milyonlarca mücevherle kaplı
Kasvetten, "Etiyopun Kulağında Zengin Bir Mücevher" gibi parıldayanlar veya,
Çok zorlayıcı Fransız macun "Drops" gibi, "Pazar Dışında"
Mary Jane'in kulak organlarını aydınlatın. Fark edilir
Duvarlar, diyamandırın oluşumunda değildir. Bir şey yok
Ganj kıyısındaki elmas yatakları düşündüren mücevher madenleri
Brezilya, Güney Afrika'nın zengin alanları, hatta daha fazlası
Bingera, Mudgee veya yeni yakın zamanda keşfedilen elmas taşıyan bölgeler
İngiltere, Yeni Güney Galler'de. Herhangi bir çakıl sürüklenmesi yok ve
Yansıyan ışık ne diamantin parlaklığı ne de renk oyununu sergiler;
Ancak, yine de, büyük bir parlaklık var. Ancak değil, değil
Koh-i-noor'un ihtişamları veya Orloff'un ihtişamları,
Rus İmparatorluk asasında, elbisenin üzerindeki pulların parıltısı olarak
akrobat.


Selina Mağarası.

Diamond Walls'dan kuzey-batı Selina Mağarası'nın bir galerisidir.
Midway veya Diamond Walls'daki kavşaktan yaklaşık 20 metre uzakta
Marrickville'den Bay Samuel Cook'un adını taşıyan "Cook's Grotto". Bu bir
Nadir saflık ve güzellik sarkıtları ile güzel köşe. Bu mağara
yaklaşık beş feet yüksekliğinde ve 2 ila 10 feet genişliğinde. Önde bir konik
mumsu görünümlü retiküle bir yüzeye sahip eğimli kaya; Ve mağara
Bir okyanusun köpüğü kadar beyaz sarkıtlarla dolu
Done'a bağlı bir sahilin kayalarına çarptı. İkisi arasında
Ana sarkıtlar, ince bir "şal" veya "eşarp" dır.
En saf Meerschaum. Grotto'nun üzerinde bazı güzel oluşum ve yuvarlak
Çarpıcı bir kontrast yapan birçok renkli sarkıt var. İle
Sol, yarı saydam, görkemli bir Alabaster stalagmiti, gibi
kafur ve yukarıdaki küçük sarkıtlar
oluşan, benzer karakterli, biraz opalesan ve olmadan
ışığın herhangi bir yıldız yansıması.

Cook'un Grotto'sunun 30 metre kuzeyindeki Selina Mağarası, yaklaşık 20 feet yüksekliğindedir.
20 metre uzunluğunda ve 25 feet genişliğinde. Karısının onuruna adlandırılır
Hon. E. B. Webb, M.L.C., Bathurst ve
Webb ailesi tarafından zaman zaman alınan mağaralara ilgi. .
Duvarlar ağır bir şekilde süslemelidir. Sağ tarafta a
Çeşitli renkli sarkıtların cömert tedariki. Büyük bir kütle
Formasyon, tavanın ön kısmından sola aktı ve
her türlü zarif ve fantastik şekil aldığını varsaydı,
Kabuk deseni kompozit cüce duvar, yaklaşık bir ayak kalınlığında, yaklaşık bir ayak kalınlığında
taban ve üstte yaklaşık bir inç kadar inceltme. En iyisi
Stalaktitler, kendine özgü büyük meraklılardır.
küçük boğuk ve bükülmüş tarafından süslenmenin yolu
Projeksiyonlar ve minyatür stalakitik protea gibi çıkıntılar
akla gelebilecek her türlü tortuosite. Mağaranın önünde bir
"Lot" denilen muhteşem stalagmit. Yaklaşık 18 feet yüksekliğinde ve iki
çapında ayaklar ve daha sonra patriğin temsil edilmesi gerekebilir
Krallara karşı savaş yapan Konfederasyon hükümdarları tarafından yakalanması
ovanın şehirlerinin. Oldukça büyük, ama sonra
Kaydedildi-"O günlerde devler vardı." Neden kayıtlı değil
Bu özel sütuna "lot" denir. Belki de düşünülüyordu
Karısının kaybı nedeniyle Haran'ın oğlu tarafından dökülen Briny Gözyaşları
benzer bir ikinci tuz sütunu yapmak için yeterli olurdu
boyutlar. Mağaraya açılan çatı sarkıtlarla süslenmiştir,
Ve yerde "çok" dışında iki dikkat çekici
Ailesinin üyelerini temsil etmek için alınabilen dikitler. İçinde
şekil muhtemelen noachian figürleri kadar temsilidirler
İçeriğine çeşitlilik veren Mesdames Shem, Ham ve Japhet
Çocuk zihnine aktarılması gereken harika Arks
Tufanla ilişkili ana olaylar. Çatı açılışı
Mağaraya muhteşem sarkıtlarla süslenmiştir ve bunlar arasında bir
Güzel beyaz "şal". Zemin kısmen yakışıklıdır
Altında ve yanlarında zarif kristalleşme olan havzalar. İçinde
Çatının bir köşesi bazı zengin boyama saf kar taneleri yapılır
kireçte. Sarkıklar ve dikitler arasında bazı
Grotesk figürler. Ayrıca küçük bir tablet var, "Selina Cave, 7 Şubat,
1881. "

[İllüstrasyon: Gizem.]


Gizem.

"Selina Mağarası" ndan "Gizem" e kadar yaklaşık 25 metre kuzeydedir. İçinde
Bu harika mağaraya yol açan galeri, bir dizi küçük fark edilebilir
Duvarlara gömülü olan Cockles'a benzeyen test içerikli kabuklar.
Mağaranın kendisi haklı olarak adlandırılmıştır, çünkü heyecan duyduğu merak nedeniyle
onun yüceltilmesi. Seyirci ilk olarak ihtişamından etkileniyor,
Ve sonra birçok özelliği hesaba katmak için şaşkın ve
kendilerini sunan formun eksantriklikleri. Bu bir muamma. Bazı
konformasyonların daha çok vagrant fantezilerinin ifadesi gibi görünüyor
cansız doğal güçlerin sonucundan. Florid sarkıtlar ve
Florifer kayalar neredeyse yaygın nesneler haline geldi ve
Bu zamana kadar ziyaretçi neredeyse kireçtaşı güzelliği ile satılıyor; Ama burada
Mistik karakterlerle yazılmış yeni harikalar bulur, bu da olabilir
Sadece uzun ve hasta çalışması ile deşifre edildi. Mağara yaklaşık 12 feet
Yüksek, 8 ila 20 feet genişliğinde ve yaklaşık 20 metre uzunluğunda. Oluşur
iki bölümden. Bir tarafta, narin beyaz ve zengin muazzam bir kütle var
Krem renkli oluşum, çok sayıda dev sarkıtlı,
Saflık rakibi bakire kar. Büyük bolluk içinde daha küçük sarkıtlar,
en mükemmel beyazlık. Ama oluşum kitlelerinin ortasında
en harika bağlı tüpler ve iplikler ve binlerce para
Çizgiler, bazıları kıllar, bazıları da bükülmüş cam gibi. Dosya var
En _Recherche_ türünün işi. Bazı iplikler kadar iyi
Bir örümceğin ağının filamentleri, ama büküldü ve daha ince bir şekilde döndü
biçim. Bazı sarkıtlar aynı gizemli olarak dekore edilmiştir.
Yol, hirsute kaplamaları kısmen pellicid ve kısmen opak. Açık
Mağaranın diğer tarafı da benzer bir harikadır, bu hala daha ileri
doğanın gizemli operasyonlarını gösterir ve
Süslenebilir ve kaynakları ne kadar verimli.

[İllüstrasyon: Nellie's Grotto.]


Nellie's Grotto.

"Gizem" den yaklaşık 10 metre kuzeybatı "Nellie's Grotto"
Kısa süre içinde mağarayı ziyaret eden Sydney'den Bayan Carruthers'ın onuruna
keşfinden sonra. Bu mağara bir ila beş feet yüksekliğinde değişir,
ve uçtan uca yaklaşık 20 metre. Güzelliği cesur ve çarpıcı.
Baş özellikleri bir bakışta alınır ve genel etkisi
eşsiz. Sağ taraftaki ön planda büyük bir sütun var
kalınlık ve görünür güç, zarif bir şekilde dalgalanmış ve
Dalgalı höyük. Bu sütunun yaklaşık yarısı stalagmitiktir ve oluşturulmuştur
farklı hız oranlarında, düzensiz toplu olarak fark edilebileceği gibi
yukarı doğru büyüyen bölümlerin şekli. Her bir sonraki kısım
daha küçük bir çevrede başlayan ayrı bir çağa ait olana kadar
Selefini şekillendirir; Ve sonra süreç yine
tekrarlanan. Sütunun stalagmitik kısmı,
sütun ve dikey olmayan, eğilimli kulesi gibi
Pisa. Üst bölümün şeklinden, üç veya
Yaklaşık eşit kalınlıkta, ancak çeşitli uzunluklarda dört sarkıt vardı
Birlikte yakından çimento yapıldı. Tamamen bu sütun çok cesur
ve güzel nesne. Grotto'nun diğer ucunda iki sütun var
Biraz benzer bir şekilde, ancak çok daha küçük boyutlardan oluşur.
Ayrıca oluşum bloklarına dayanırlar ve bir dizi
bazıları yarı yolda inen muhteşem sarkıtlar, bazıları ise
temel. Bu iki ekstremite arasında, yerde bir
Şeker lavaboları gibi düzine küçük beyaz maddeler, ancak çok pürüzsüz değil.
Dördü üzerinde muhteşem konik sarkıkların noktalarını dinlendirin,
Doğrudan Grotto'nun çatısından ve bunlarla bir çizgide ve
İki aşırı sütun, bazıları düz ve çeşitli uzunluklarda sarkıtlardır.
bazıları zengin süslü. Grotto'nun içi de zenginleştirildi
Benzer güzellik türleri. Sola biraz uzakta olmak
Başka bir Bold Rocky Ledge'de ikinci bir dizi küçük sarkıt,
başka bir mağaranın başlamasını düşündüren
Şimdi çok hayranlık kazanıyor. Ayrıca çok dikkat çekici bir stalagmitik var
bir tapınaktan önce bir balmumu mumuna benzeyen oluşum
Saflık. Turistin bu güzelden dönmesi isteksizce
Grotto ve "Vestry" e doğru ilerliyor. Sanki hissediyor
Olması gerekse de, son bir görünüm almaktan pek kaçınamayabilir
Bir kireçtaşı sütuna dönüştürülme riski taşıyın.




Bölüm XXVI.

Vestry, mücevher tabutu, gelin perdesi ve çiçeklenme
KOLON.


Nellie's Grotto'nun yaklaşık 25 metre kuzeyinde "The Vestry"
12 feet yüksekliğinde, 8 feet genişliğinde ve 20 feet uzunluğunda. Buna denir
Vestry, çok ince katedral benzeri bazı propinitesi nedeniyle
mimarlık, ve herhangi bir bakanın kendisini cüppe ettirmesini gerektirdiği için değil
veya herhangi bir parochial meclisin toplantıları için kullanıldığı için.
Bu yelek doğu ve batıda çalışıyor ve burada geniş bir alanı var.
keşfedilmemiş mağaralar. Gerçekten de, hemen hemen her biri olduğu söylenebilir
olasılığını gösteren dağ açıklıklarının bir kısmı
Yeni ve sevimli mağaraların varlığı. Ayrıca süreçte olması muhtemeldir
Zamanın tüm ana odalarının bağlı olduğu tespit edilecektir.
küçük bir genişleme ile interkavernous yapabilen pasajlarla
En iyi bilinen tüm mağaralar arasında iletişim tamamlandı. Bu
Muhtemelen birkaç ay önce meydana gelen bir olaydan toplanabilir.
Mağara evinde dört siyah kedi vardı, hafifçe işaretlenmiş
beyaz. Petting yaparken, oynak hayvanlar sadece onların
Teşekkürler, ama aynı zamanda köpekler gibi takip et. Bir gün en girişimci
Lucas mağarasına bir parti ile gitti ve onlarla birlikte
kaçırılmadan önce önemli bir mesafe ve sonra
Gün ışığına dönmüştü. Ancak akşamları içinde değildi
Hakinajda alışık yeri ve
Ertesi gün diğer taraftaki İmparatorluk Mağarasında keşfedildi
Büyük Kemer! Partinin dikkati çekildi
O zamana kadar gerçeği fark eden hayvanın çirkin çığlıkları
tehlikeli bir yerde kendini kaybetmişti. Bazı şüpheler olabilir
İmparatorlukta bulunan kedinin kimliği ile ilgili olarak var
Lucas mağarasında kayıp, partide olmasaydı
ara sıra taşıyan ve izin veren iki erkek vardı.
Ekstremiteler bir veya iki kez aydınlatılmış konikleriyle temas edecek.
"Sırtıdaki sperm damlaları ile tanımlayabildiler,
yanmış bıyık ve kuyruğunun ucundaki tekli! "Böylece çok
Kazara markalar için ilginç bir gerçek kuruldu
şüpheli olurdu. Ziyaretçi perilerin Bower'a geri döner ve
Grand Stalactites Kavşağı; ve kuzey-batıdan yaklaşık 20 metre
Çitle çevrili Crystal Sarayı'na geldiği kavşak
muhteşem ihtişamını bundan korumak için tel ağa
hariç hiçbir şeye bakamıyor gibi görünen gezici sınıfı
yıkanmamış pençelerini üzerine yerleştirebilirler-bu durum izlenimlerinde
karşılıklı.

Bu sarayda üç farklı güzellik türü vardır-basit,
bileşik ve özenle karmaşık. Basit formlar son derece
cüsseli. Onlara "güzel" demek tamamen hatalı bir şekilde iletmek olurdu
kalitesi fikri. Stalagmitik özellikler muazzamdır. Onlardan biri
muazzam bir bodrumdan bölümlerde inşa edilmiş devasa bir sütun
Üzerinde süt-beyaz lav gibi aktığı kayalık bir höyük. Hakkında bir
kaya tepesinin üstünde ayak veya daha fazla
Bir keresinde üst yüzeyi bir disk veya masa oluşturdu. Bu düz üstte
Yavaş yavaş biraz daha küçük oranlarda beyaz bir kütle oluşturdu,
Bir diğeri yükselen üste veya ikinci platforma doğru daralmak
tabandan genişleyen stalagmitik bölüm ve bu işlem
Zirveye tekrarlandı, böylece güzel beyaz sütunun bir
tırtıklı görünüm. Üstün olmayan beyazlık ve tuhaflık için
Yapı En dikkat çekici olanla olumlu karşılaştırma yapacak
Mağarada sütunlar. Yakınında, başka bir piramidal şeklindeki kütle
sarkıklığa doğru yükselirken daha büyük toplu
oluşum ve ihtişamla uyumlu.

Tabanın sağ tarafından başka bir ve daha küçük dikiş
başını diker ve hemen üstünde ve sağında
çeşitli uzunluklarda sarkak gibi asılı oluşum kitleleri ve
katı ama zarif kombinasyon ile birbirine bağlı. Daha uzakta
Doğru
kuyruğu. Sarayın bu kısmının zemini de çok çekici,
Zarif eğrileri ve dalgalanmaları nedeniyle ve minyatür dalgalandı
teraslar. Soldaki sarayın daha karmaşık kısmı
alt ucundan muhteşem şal oluşumu parçası
Muhteşem bir sarkıta bağlıdır. Şal yaklaşık bir açıda örtülür
22-1/2 derece ve ana kısmı ile bir çizgide duvar
Biri büyük uzunluğunda olan muhteşem sarkıtlarla asılı ve
kristal kadar temiz. Sonra gölgelerinden kavernöz bir yer var
ki sayısız ile saçaklı yuvarlak beyaz oluşum kütleleri ortaya çıkar
Stalaktitler. Bunlardan arkasından aynı tür süsleme
bir kayaların çıkıntısına ulaşılıncaya kadar tekrar tekrar tekrarlandı,
Birkaç metre yüksekliğinde muhteşem güzel bir stalagmite kadar ve
Sonunda sarkıtın hemen altındaki yerden yükselir
Daha önce bahsedilen şal.

Sarayın bu kısmının bıraktığı genel izlenim,
ihtişam, diğer kısımlarını ayırt edenlerden farklıdır.
mağaralar, ama tuhaflığın ne olduğunu söylemek zor olurdu
tarafından sunulan genel görünümü tanımlamak gibi oluşur
Kaleidoskopun farklı dönüşleri. Sarayın en karmaşık kısmı
ayrı bir bellek bırakacak kadar farklıdır. Duvar kaplı
parlak beyaz oluşum kitleleriyle, sarkıtlarla her şey
Onlar, bazıları kısa, bazıları uzun, bazıları buz sarkıtları gibi, bazıları düz
boru sapları gibi; Çoğu pellicid, bazıları yanardöner cam gibi.
Bazı "şallar" hassas bir şekilde renklidir ve büyüleyici bir
dış görünüş. Derin kahverengi ve narin açık kahverengi renkli bankalar var,
Sanki taşlı bir ağ ile kaplı gibi görünüyor. Küçük Mağaralar
Kenarlar kısmen parlayan kar kaymaları ile doldurulur. Bazıları
Düzenler, hassas saçaklarla beyaz sıva ile kaplıdır. Çoğu
Stalaktitler su ile şarj edilir ve damla coquette
Işık ve rakip duvarlardaki parıltı. Görkemli ve zarif var
Alabaster'ın yerden tavana, renkli sarkıtları ve
neredeyse toplantı. Her bakışta göz yeniden memnun
ve meraklı formlar ve zengin renk kombinasyonları. Kitleleri
Formasyon bükülmüş iplikler ve borularla saçaklıdır ve
Ön plan, narin ile kar gibi merakla şekilli bazı kitlelerdir
Don çalışması ve yüzeylerinin her yerinde buzlu kıllar gibi projeksiyonlar.
Bunlar çoğunlukla opaktır, ancak baskın özellikler
kristal.

Kristal saraydan mücevher tabutuna olan mesafe yaklaşık 15
yaklaşık 25 feet yüksekliğinde ve yaklaşık 15 feet bir salondan kuzey-batıda yarda
geniş. Tabutun kendisi kayalarda yatay bir çatlaktır, yaklaşık 8
Ayaklar 12, çeşitli tonların parlaklarıyla dolu. Onun ihtişamı
büyüleyici. Sarkan sarkıtlar tabutu koruyun ve
Alabaster, opal ve kristal çubukları mıydı ve boşluklar boyunca
Birçok farklı kristalizasyon çeşidi görüldü. Zemin halı kaplı
Mücevherlerle, donmuş kar gibi köpüklü kitlelerle yola çıkın. Bazıları
Taşlar elmaslar gibi beyaz, bazıları cairngorms gibi renkli ve diğerleri
Daha da hassas renk tonlarının kaya kristali çeşitleri ve
onlar açık ve yarı saydamdır. Süslemelerin bir kısmı zengin
kahverengi. Üretilen izlenim, hiçbir şeyin daha fazla olamayacağıdır.
bu zengin tabuttan daha parlak ve büyüleyici; Ve yine de nasıl olduğunu hatırlamak
Birçok kez daha önce aynı sonuca varmıştı ve
Daha sonra hala ihtişamın yanlış hesaplandığını buldu
Rezerv, ziyaretçi mücevher tabutunu _ne olarak kabul etmekte tereddüt ediyor
Artı Mağara Muhteşem Ultra_. Sonra gelin peçe var
10 feet x 2 feet-Güzel bir narin oyma parçası, ince taklit eden
Dantel-_ecru_ değil, ama suçsuz bir yaşamın en adil amblemi olarak beyaz.
İşte derin kahverengi ve açıklık renginde çok sayıda teras ile kaplı
Bir dalgacıklardaki kırık ay ışınlarını seven sünekler
Yaz denizi veya bir geminin ardından alay eden fosforesans
yıldızlar. Çiçekli sütun daha sonra geliyor-büyük bir oluşum kütlesi 25
Ayakların yüksek, zarif ve her türlü şekle dallanan ve
grotesk. Merkezde yaklaşık sekiz metre genişliğinde, zengin bir kahverengi
Daha parlak ve daha hafif bir tonda renk gölgeleme. Bu sütun kapalı
Çiçekler doğal ve hayali gibi dikkat çekici küçük figürlerle ve
Yakınında, düzenli sırada bir dizi taklit kaskad vardır.
O kadar doğal bir güç simüle edebilecekler ki
"Suların Lodore'da Nasıl İner?" Bunlar
Katarakt veya şelaleler artık çoğunlukla kurudur; Ama bir zamanlar
oluştukları sıvı veya yarı sıvı kireçtaşı temini,
Çok bol olmalıydı.




Bölüm XXVII.

Mağaralar nasıl yapılır-Çağlar.


Şimdi tarif edilecek kalıyor ama dördü normalde
ziyaretçiler tarafından sık sık. Bunlar "Bahçe Sarayı", "STALAGMITE
Mağara, "Batı'nın Mücevheri" ve "Perilerin Geri Çekilmesi" ile "
Kraliçe'nin elmasları. "Ancak, daha önce olduğu gibi,
Gelecek tarafından hangi sevgi vizyonlarının açıklanabileceğini önceden bildirmek
Keşifler. Son zamanlarda küratör bir başkasına girdi
Büyük boyutlarda ve büyük güzelliğe sahip muhteşem bir mağara. Hakkında Bir Açılış
Sekiz ayak 14 feet genişliğinde küçük bir odaya ve dört ila sekiz
ayak yüksek. Zemin saf ve köpüklüdür. Biraz çok güzel
sarkıtlar ve çatıdan asılı oluşum parçaları
Saç benzeri küçük borular ve pipetler
Projeksiyonlar. Bu mağaradan 10 inç x 14 inç geçiş var
Yüksek ve sonra 14 inç yüksekliğinde 10 inç genişliğinde, yaklaşık 21 feet uzanıyor,
ve kadife benzeri mercan zemine sahip bir odaya açılır. Ayak gibi
Üzerine yatırır.
Brüksel halı veya buzlu bir manda çimine basarak,
Ayakların altında hafifçe ezilir.

Bu mağara yaklaşık 25 feet x 35 feet ve 2 feet ila 10 feet
yüksek. Ondan yaklaşık 20 feet düşüş var, başka bir içine açılıyor
Oda, solunda oldukça fimbreed bir tepsi, 10 feet x 12
Ayaklar, küçük oluşum düğmeleri ile dolu, o kadar keskin noktalarla
Elin herhangi bir baskısı ağrıya neden olur. Bu düğümler ve noktalar
Bir cam avizenin damlaları kadar neredeyse net ve lekesiz
Sinek yürüyüşlerine dönüştürüldüler. Sonra başka bir tepsi var veya
Biraz "kapalı olan kristaller içeren ilmekli kenarlara sahip havza
renk; "ve yine başka bir sınır ve bir
Suçlu tonu-yani saf sütlü-opak beyaz, Cerulean mavisi değil. Bu
Havza yaklaşık 14 feet x 16 feet'dir. Çatı hemen havza üzerinde
hassas mercan gibidir. Sağda temsil eden bir tür yanılsama var
Siyah kireçtaşı çakılları etrafında katılaşmış su yuvarlak. Bu kristal var
zirvesi hakkında olan bir kayanın su koşusu tarafından oluşturuldu
20 feet uzakta ve duvardan yaklaşık bir açıdan aşağı doğru eğimli
45 derece.

Eğimli kaya güzel bir şekilde retiküle ve kavisli çizgilerle işaretlenmiş,
oluşumun değiştiği tabana doğru yavaş yavaş azalır
Bir önceki nodüllere ve merakla oluşturulmuş, düzensiz kombinasyonlara
Rakamlar birlikte toplanmıştır. Tavandan çeşitli oluşumların
Mağara dekorasyonu, bazıları ilk önce bir Mayfair güzelliğinin derisi kadar açık
top, narin bir açılış renginin diğerleri ve geri kalanlar
demir oksit. Vadinin narin zambakından
kaslı kahverengiden bahsetmemek için kas navvy'in kaba bronzu
"istasyona" gelen yıkanmamış gün batımının "tonları"
Gece hızlı düşüyor "ve sloganı" Excelsior "olmayan.

Bir sonraki oda hafif bir
Kar kadar beyaz. Sıradan bir imbik şeklinde ve
bir şekilde benzer bir konturdan oluşan başka bir oda var,
Ana süsleme yerde. Bu yüzden kurs
ve en çekici oluşum çatıdan. .
Stalakitler kümelerde ve çoğunlukla küçüktür. Bazıları
dallar gibi, ama limpit bir akarsu olarak açıktır. Burada da dikişler
Büyük kayaların uçlarında yaklaşık dokuz inç yüksekliğinde oluştu. Ek olarak
Bunlar yaklaşık 14 feet derinliğinde bir deliğe yakın olan diğer küçük dikitlerdir.
Ve yerde fosil kalıntıları var. Bu delikte pasajlar
keşfedilmemiş. Zor By, çatıdan asılı güzel bir "şal" ve
Bunun ötesinde, kenarı kapalı olan yaklaşık üç feet yüksekliğinde bir kaya
Aşağı gibi ince bir madde ile, uçurulduğunda uçar
Devrelerin kanatlı tohumları gibi. Bu mağaradan inen
10 metre dar bir geçitten, yaklaşık 10'luk dik bir düşüş var
Çatısı yaklaşık 10 feet yüksekliğinde bir odaya yol açan ayaklar.
Bu mağaranın sağ tarafında çok beyaz şal deseni var
oluşumlar ve sarkıtlar ve solda ince şallar,
Dört ila sekiz feet uzunluğunda ve 6 ila 12 inç derinliğinde cam. Sadece
Ötesinde, net, kadifemsi bir zemin, bir
Oda daha önce tarif edildi, ancak aynı renkte değil. Bu kat
Bazı kısımlarda çok kırmızı, sanki kil ile renklendirilmiş gibi ve
Diğer parçalar kırmızı sırı ile boyanmış cam gibidir. Sarkıtlar
İnce ve her türlü tuhaf şekilde oluşur. Zemin nadir,
Piebald karakterinden olmak, sanki çözelti kovaları gibi görünen
Kireç, üzerine, bazı büyük sarkıtların ortasında
Yaklaşık 40 feet x 40 feet olan mağaraya karakter verin. Geçme
Üzerinde sarkıtlarla süslenmiş güzel bir odaya gelin, bestelenmiş
çoğunlukla sarı kristal. Mağara daha sonra şu anda kimseyi bilmiyor bilmiyor
Neresi. Her yerde keşfedilmemiş odalar var. Bu mağara adlandırıldı
hükümet jeologundan sonra ve Wilkinson olarak bilinecek
Mağara.

Bay C. S. Wilkinson, mağaraya değerli bir konuya katkıda bulundu
edebiyat. Jenolan Mağaraları'nın hesabı,
Hükümet, üzerinde taşıyan birkaç güzel pasaj içerir
Kireçtaşı oluşumunda işyerinde fiziksel ve kimyasal ajanslar
mağaralar. Ve burada bir veya iki diğerine atıfta bulunmak ilginç olabilir
Aynı konuda yetkililer de. Amerikalı bir bilim adamı Dr. Wright,
"Su tutmanın solvent etkisine şüphe yoktur
Çözelti karbonik asit "
Kireçtaşı mağaralarının oluşumu. "Kireçtaşı" diyor, "çözünür değil
ek oranda karbonik asit ile birleşene kadar su,
ki, kireç bikarbonatına dönüştürülür. Bu şekilde
Kazı süreci, iletişim kurulana kadar yürütülür
Bu sıvının mekanik ajansının yapıldığı akan su ile
Kimyasal'a yardımcı olmak için. Küçük nişler ve girintiler
yapay yollarla kesilmiş ve cilalanmış, içinde kuruldu
bu şekilde; çünkü bu noktalar sıkı bir şekilde incelendiğinde, bir çatlak
üstünde veya arkasında gözlemlenebilir,
Formasyonları sırasında yayınlandı, ancak kısmen
Kireç veya alçı karbonat kristalleri ile kapalı. "Dr. Wright,
Farklı koşullara ve farklı mağaralara atıfta bulunmak
Formasyon, diyor ki:-"İsim altında bilinen kireç sülfat
alçı, paris sıva, selenit, alabaster vb.
Kaya parçalanmasında soda sülfatından daha büyük etki. .
Alçı meydana geldiği yollar mükemmel kurudur, bu konuda farklıdır
sarkıt içerenlere saygı. Alabaster rozetleri
aynı caddede sarkıtlarla oluşur, oluşan su
ikincisi akıştan vazgeçti veya birbirinden çok uzaklar,
Birincisi nemli bir atmosferde oluşamadığı için. "

Bay Wilkinson ayrıca,
Jenolan Mağaraları ile bağlantı. Diyor ki:-"Görünüşe göre
sarkık büyümenin oluştuğu iki farklı dönem; biri
nispeten uzak yaş ve çok yerel karakter, esas olarak
Lurline ve kemik mağaraları olarak bilinen mağaralarla sınırlı; ve başka
Ama son ve hala faaliyette. Eski büyüme aslında bir
sarkıt tipi ve sarkıtlar oldukça kalın, ancak
Bir veya iki durum büyük bir dikiş görülecektir. Daha yeni büyüme
The Thin Hollow'dan bilinen her fantastik ve güzel formu sergiler
sazlık ve kar-beyaz kubbe dikitlerine şeffaf peçe,
Kristal Frized Havuz, Dalga Kaplamalı Zemin ve Çarpık Frized
Her yöne dönen şekiller. "Ama bir pasaj var
Bay Wilkinson'ın bizi zamanın çok ötesine taşıyan hesabı
Kireçtaşı dağları oluştu ve tam bir çemberi tanımlıyor
doğal dönüşüm ve üreme ve uygun şekilde
adını taşıyan mağara ile bağlantılı olarak alıntılanmıştır. İşte
IS:-"İlk olarak, bazı eski ormanların çürüyen bitki örtüsü görünmez bir şekilde
karbonik asit olarak bilinen gazın damıtılması; Sonra bir yağmur fırtınası düşer
Zararlı gazın havasını temizlemek ve binlerin dağıtılması
çevredeki ülke üzerinde asit suyu akarsuları ve
Drenler, sadece geçtiği kayaları giymekle kalmaz, aynı zamanda onları çözer
Özellikle çok fazla kireç içerdiği gibi küçük miktarlarda ve sonra,
çeşitli bileşikleriyle yüklü, uzak denize akar, burada
Kıyıya doğru saçak bankalarında yatan resif mercanları yavaş yavaş
Kireçleri etraflarındaki sudan emmek ve kırılgan inşa etmek
hayat boyunca onları koruyan kaplamalar. Arazi batarken yavaşça
mercan bankası yükseklik artışları, çünkü resif mercanları sadece yakın yaşayabilir
suyun yüzeyi; Ve yakında önemli bir kalınlık oldu
elde edildi; Canlı mercanların üst bölgesinin altındayken geniş bir
ölü mercan kaplamalarının charnel evi; Sonra bir değişiklik gelir; uygun
sıcaklık veya başka bir temel durum başarısız olur, her şeyi öldürür
Mercanlar ve uzun çağlar boyunca diğer mevduatlar üzerinde birikir,
Coral Bankası'nı yavaş yavaş ezmek ve pekiştirmek. -Den
Son olarak, Dünya kabuğunun bir konvülsiyonu gömülü olandan getiriyor
içinde yattığı derinlik, kenarında eğimli bırakarak, ama yine de,
Belki de, zeminin yüzeyinin altında; Yağmur, don ve kar yavaş
Güneş ışığına tekrar maruz kalana kadar neyi kapladığını çıkarın, ancak
Böylece değişti ama sessiz ama karşı konulmaz ifadeleri için
bestelenen fosil formları, buna inanmak zordu
Sert gri kaya dar bant bir zamanlar büyük ama kırılgan mercan bankasıydı
Bin tonlu parlak sularda parlıyor. Ve şimdi
Süreç tekrarlanır; Çevredeki ormanın çürüyen bitki örtüsü
karbonik asidi üretir, yağmurlar onu yere yayar,
şimdi çözüldüğü için en elverişli ve sonuç
asit suyunun kireçtaşı kayası ile doyurduğunu ve
Ne zaman en az buharlaşma gerçekleşirse, bir kısmını yatırmalı
Daha önce birçok sarkık formdan birinde kireçte çözünmüş karbonat
denize akabilir ve kalan içeriklerini
Taze mercan bankaları. Böylece eski mercan resifi iç kısımda erir ve
Mercanlarının kaplamalarını oluşturan kireç yine kullanılır.
aynı amaç. Neden ve etkilerin ne kadar basit bir ardıllığı ve
Yine de daire tamamlanmadan önce uzun zaman geldi ve
gitmiş; Ve atık ve arasındaki dengenin ne güzel bir örneği
Doğada gerçekleşen üreme! "ve böylece
Dünya ve Yıllık Yolculuğu Güneş Çemberinin yanı sıra
Tarihin tekrarları, etkileyici jeolojik analojilere sahiptir. Kaç tane
Kalpler yenmeye başladı-birçoğu tutkuyla nasıl boğuldu ve
hırs ve gerekli yıllarda soyu tükenmiş bir yanardağ olarak soğuk algınlığı
Küçük bir sarkıt mı oluşturuyorsunuz? Kaç yaş geldi ve gitti
Jenolan Mağaraları Azure Denizi'ndeki mercan resifleri miydi?




Bölüm XXVIII.

Bahçe Sarayı-Stalagmite Mağarası ve Batı Mücevheri.


Çiçekli sütunun yaklaşık 14 metre kuzeyindeki "Bahçe Sarayı"
oranlarının güzelliği ve büyüleyici lütuf için dikkat çekici
kemerleri ve kubbesi. Sol tarafta muhteşem bir
Çatıdan inen ve iyi bir noktaya gelen sarkıt
Zeminden kısa bir mesafe yükselen bir dikişin üstü. Orada
Ayrıca diğer birçok sarkıt ve nadir oranlarda dikitlerdir.
Yakınında, bir
Yaklaşık 25 feet olan pasaj duvarında küçük diyafram
Geniş ve 14 feet yüksekliğinde. "Saray" ın bu kısmı yaklaşık 4 feet x 4
Ayaklar 6 inç ve yaklaşık 10 inç yüksekliğinde. Hakkında bir ilişki yok
Bu kısmı, süsleyen zarif binayı canlı bir şekilde hatırlamak için
İç alan, hatta şiddetli alevlerin harabelerinin ihtişamı
tüketemedi. Sadece dolu büyüleyici bir küçük peepshow
en saf kristalleşme örneği, en saf sarkıt,
ve en ayrıntılı dekorasyon. Önde,
"Prens'in Heykeli." Stalaktitlerin çoğu şeffaftır. .
dikitler kar kadar beyazdır ve bazıları harici bir şekilde parlar
Hoar-Frost gibi kaplama. İle kaplı küçük küresel parçalar var
Tübüler sivri uçlar, echinus'unki gibi, ancak sokmaları kadar iyi
Arılar veya kelebeklerin antenleri. Merkezde biraz renk var
Bir gül tonu ve en yaygın formlar şeffaf
cam üfleyicinin becerisine rakip olan çiçekler ve bitkiler ve
Articer'ın altın ve gümüşle en hassas çalışmasını aşın. Bu
Crypt, sanat ganimetleriyle dolu bir rüya alanı hazine evi gibidir ve
süslü.

Stralagmit Mağarası ve "Batı'nın Gemi" yaklaşık 30 metre kuzey
Bahçe sarayının, yaklaşık 12 feet yüksekliğinde ve 14 feet'lik bir salondan
geniş. Dikitler muhteşem ve duvarlar
Hassas oyma ışıltılı oluşumu. Bazı iyi örnekler var
sarkıtların ve ikisi arasındaki mesafe dikkatlice
doğru gözlemin oranı ile ilgili olarak ölçüldü
gelecekteki büyüme. Bunlardan çok uzak olmayan bazı dikkat çekici dikitler,
Şeker-kayma şekilli bir höyük üzerinde ve üzerinde oluşur. En üstteki
eksik görünüyor-henüz apeksini almamış değil-
Beş bölüm. Bir diğeri de sekiz veya dokuz bölümden oluşuyor,
ve yaklaşık aynı sayıda farklı kısımdan biri. Beğenmek
Bireysel bölümleri daha önce tarif edilen diğer bazı dikitler
Ayrı oluşum ve dinlenme dönemlerini temsil eder.

[İllüstrasyon: Alabaster sütunu.]

Mağaralardaki büyük dikitlerin en güzellerinden biri
Alabaster sütunu.

[İllüstrasyon: Batı Mücevheri.]

"Batı Gemi" her açıdan ismine layıktır. Bir
serideki en çekici mağaraların ve ifadeleri çağırıyor
Bir magnezyum lamba ile aydınlatıldığı andan zevk alıyor. Öyle
tel ağ ile dikkatlice korunur ve tüm bozulmamışlarını korur
sevgi. Yedi veya sekiz feet olmak üzere küçük bir alan kaplar
yaklaşık beş feet genişliğinde. Önemli miktarda
Çatıda oluşum, duvarı bir kayanın çıkıntısına uzatma,
Mağaranın çatısını oluşturan düz yüzey. Ondan
Kristal kadar açık olan çeşitli uzunluklarda sarkıt sayısını iner.
Bunlar arasında çok sayıda küçük cam benzeri süs eşyası var ve burada ve
Sürüklenmiş kar gibi bir madde ile dolu küçük yarıklar var ve
sulu kar. Stalaktitlerin hepsi net değildir; bazıları benziyor
Alabaster ve şekilleri çok garip. Birçoğu düzdür
sazlar; Bazıları soğanlı ve bazıları düz boru kombinasyonları
ve ampul. Bazıları eğik olarak büyüdü, ancak daha küçük olanların çoğu
en sıra dışı bir şekilde bükülmüş. Diğer tarafta bir
Minyatür bir niagara gibi oluşum, "birçok garip için vahşi şekiller
karşılaştırma, "ve zarif güzellik biçimleri.

    "Birçok saf Ray Sakin Mücevheri
     Okyanus ayısının karanlık, bilgisiz mağaraları. "

Ancak okyanus mağaraları,
Batı Geminin ihtişamları.




Bölüm XXIX.

Perilerin geri çekilmesi.


Batı'nın mücevherinden perilere yaklaşık 40 metre kuzeydoğundadır '
Geri çekilme. Geçit 8 ila 20 feet yüksekliğinde ve 6 ila 14 feet arasındadır
Geniş ve oldukça nemli. Ziyaretçi kısa bir merdiveni kayaya yükselir
küçük bir açıklık ve dar bir pasajın olduğu çıkıntı
Yetkili bir duruşta ve ayaklarıyla yolunu kesmeli
En başta. Hemen girişine ulaşmadan çok önce
Puck'un ona "güzel bir dans" yönlendirdiğini düşünmeye başlar ve
Mağarada meydana gelen en az hoş duyumlar hakkında bir fikir kazandı
keşif. Yolculuğu iki katına çıkmış bir duruşta tamamladığında,
ve bir tutuma yerleştirilir, neredeyse daha az rahatsız edici, gibi kavisli
Boomerang, sanki dünyaya yapabilmek için vereceğini hissediyor
kendini ger. Ancak hafif bir basınç yukarı doğru
Super -mombent dağ ve bu yüzden milyarlarca mahkum gibi hissediyor
onun üstünde ton ve aşağıdaki kayalık üs. Sıcak büyümeye başlar ve
Herhangi bir şey verecek kadar uygun bir yerde olmasını sağlayacak
Genişletin ve özgürce nefes alın. Ancak lamba açık ve bir
Sahneye hayranlıkla kaybolur. O süsleyebilir
Kendisi Sindbad, Diamond Vadisi'ndeki ya da mağara tutucusunun
Aladdin lambasına sahipti ya da büyülü topraklara gelmişti.
Bu geri çekilme S.E. Yaklaşık 20 yarda. Girişi yaklaşık 2 feet
Embouchure'de 20 inç ve sonuna doğru biraz genişliyor.
Yaklaşık dört feet genişliğinde ve üç feet yüksekliğindedir ve
ışıltılı mağara taşları ve alabaster çiçekleri ve sayısız figür
Brilliants ile ışıltı. Ama en parlak mücevherler nelerdir ve
Vücut ve zihinsel huzur kolaylığı için en seçkin çiçekler? Fuarın çoğu
Seks bu geri çekilmeyi ziyaret etti, dikkatlice eğitildi ve yardım edildi
küratör. Çevik tarafından uygun ve hoş bir şekilde denetlenebilir
Sylphs ve Dapper küçük adamlar, kaslı bir hor görmeyi etkileyen
geliştirme ve Dr. Watts'ın standardı tarafından ölçülmede ısrar ediyor, ancak
Masif ve portal ve klozik irade olan beyler olan bayanlar,
Çıkışlarını yaparken, tırtıl modası, bunun çok saçma olduğunu düşünün
Çok muhteşem bir gösteri çok kötü ve rahatsız edici olmalı
yaklaşmak.


Kraliçe Elmasları.

Perilerin geri çekilmesini gördükten sonra, başka bir sürpriz kaldı,
Ve bu "kraliçenin elmasları". Bunlar kolayca bir tabutta
erişilebilir ve yaklaşık üç feet genişliğinde bir
ayak yüksek. Mücevher davasının kendisi yaklaşık dört metre genişliğinde, üç ayak
derin ve 12 feet uzunluğunda. Işık ona dönüştüğünde parlaklık
Sahnenin mükemmel göz kamaştırıcı. Prizmatik oluşumlar
harika ve ihtişamın yangını
ya kalem veya kalem. "Işık Labirenti" dir
nadir kuvvetle hayal gücü. Edgar A. Poe mükemmel çalıştı
"Altın Bug" hikayesinde his. Bay William
Legrand, parlak metalik ölçeklerle Scarabaeus'a sahip oldu
parlaklık ve gizemli yönler içeren kağıt hurdası
Kidd tarafından gizli korsan yağmaya yol açan, daha ilginç değil
Kriptografiden daha genel okuyucu öğrencidir. Hevesli
küratörün bu mağaradan ve mesafesinden bahsetme yolu ve
Ölçümler,
Ölüm başı, altın böcek göz cüzdanından düştü, bantlama
Scarabaeus'un sonbaharından gizli servete olan mesafe,
Acele kazma ve gömülü hazinenin keşfi. "Işınlar olarak
Fenerin çukurun içine düştüğünde, yukarı doğru bir parıltı ve
Kesinlikle göz kamaştıran karışık bir altın ve mücevher yığınından parlama
Gözlerimiz. "Bu durumda üretilen his,
heyecanlanmak; ancak parlaklığına bir bakışın neden olduğu his
Kraliçe'nin elmasları yoğun bir memnuniyettir. En canlı
ve parlak gösteri. Kristaller birlikte gruplandırılmış kümelerde
Çiçeklerin yaprakları gibi ve bu çiçek şeklindeki formlar
benzer türden diğerleri ve ayrıntılı çiçek kitleleri oluşturur. Onlar
deşifre edilmesi, bıraktığı şifrelemeden çok daha zor
Korsan Kidd. Brewster'ın dediği gibi, "bunların incelenmesine rağmen
Bedenler oldukça iyi takip edildi, şu anda yeterli olmayız
Görünüşe göre bunların karmaşık ve güzel organizasyonu fikri
Bilim tarafından bilinen 1.500 veya daha fazla farklı kristalin basit cisimleri,
Neredeyse yarısı kireç karbonatından oluşur, ancak "Kraliçe
Elmaslar "kesinlikle en nadirdir.
Mağaralar çok sayıdadır. Bazıları düzensizdir,
biriktirilmeden önce yeterince bölünmemiş madde veya
Yetersiz alan veya yetersiz durma nedeniyle, en çok
bir parça düzenli ve türleri mükemmel. Ancak hiçbiri daha fazla
Düzenli olarak "Kraliçe Elmasları" ndan daha belirgin veya daha belirgin. BT
Geometrik şekillerini tanımlamak zor olurdu. Ayrı
Her kümenin fragmanları yaklaşık bir inçten bir kısmına değişir.
Üç taraflı prizmalar gibidirler, uçlarındaki noktalara dönüşürler. .
Kenarlar, merkezden üst noktaya bıçak olarak keskindir; ama
Sonuna kadar başkalarına katılan keskin kenar
yerini pürüzsüz bir yüzey, sanki bir kesim yapılmış gibi
ustura. Bu prizmaların üst uçları cam kadar açıktır; alt uçlar
biraz bulutlu. Kombinasyonun parlaklığı muhteşem.




Bölüm XXX.

Genel izlenimler. Sheba Kraliçesi Solomon şöhretini duyduğunda gitti
Baharat ve büyük devrelerle harika bir trenle Kudüs
Altın ve değerli taş miktarları ve
meraklılığı genellikle cinsiyetine atfedildi. Bilgeliğini kanıtladı
Uzaktan eşli hükümdar, evine ve randevularına, kıyafetlerine hayran kaldı
hizmetçilerinin, bakanlarının katılımına ve ihtişam
günlük masasından; Ve Josephus'a göre şöyle dedi: "
rapor, sadece duruşmamızı ikna etmeye çalıştı, ancak öyle yapmadı
onların görüldüğü gibi şeylerin haysiyetini biliyor,
ve aralarında mevcut olmak. Gerçekten, ne olduğuna inanmayan
çok fazla ve ihtişam nedeniyle bildirildi
sordu, onları olduğundan çok daha fazla gördüklerini gör
olduğu bildirildi.
Eski Ahit'in yetkili versiyonunda, "
Ben gelene kadar kelimeler ve benim gözler onu görmüştü; Ve bak, yarısı
Bana söylemedi. "Benzer bir tanıklık, çoğu ziyaretçi tarafından karşılanacak
Jenolan mağaralarının ihtişamına ve "çokluk ve
Sürpriz veya hayranlık uyandıran nesnelerin ihtişamı "
neredeyse her adımda. Jenolan gerçek bir harikalar diyarı ve bir
En ilginç jeolojik çalışma. Özellikleri yeterince sunar
İnsan kalbinin en derin akorlarına dokunmak için yüce: formlar
Sanatçıyı cazip hale getirmek için yeterince zarif; roman sağlayan durumlar
Romist için malzeme; konfigürasyonlar, iletimler ve
şairin ruhunu hareket ettirmek için büyülemeler; ve geniş, sessiz katedraller
bir bağlılık hissine ilham verir, için

    "Doğa, katlanmış ellerle, orada görünüyor
     Akşam duasında diz çöküyor. "

En önde gelen en iyi fotoğraflardan bazıları
Mağaraların özellikleri ihtişamları hakkında bir fikir verir, ancak bu sadece bir
Zavallı olan. Hassas parlaklıkları ve göz kamaştırıcı hakkında hiçbir izlenim vermiyorlar
güzellik ve renk derecelerinin güzelliği; mistik kriptlerin ve
Büyüleyici konturlar. İyi bir fotoğraf, görenlere yardım edebilir
detayları doldurmak için mağaralar, ancak en yaratıcı kişiye bile
kişisel bir incelemenin zevkini bulamadı, muhtemelen
Bin ve bir cazibenin yeterli duygusu gibi her şeyi aktarın
hem fotoğrafçıyı hem de sanatçıya kaçıyor. O kadar var
Resimli illüstrasyon ile gerçeklik arasındaki fark
boş bir bakış ve lüks ve ışıltı ile dolu bir göz arasındadır
tanıma. Ve aynı açıklama daha fazla veya daha az derecede uygulanacaktır
Sözlü açıklamaya. Kelimeler tamamen çok fakir ve olabilir
tarif edilemeyecek kadar güzel olanı tanımlamaya çalışacak. Arasında
Mağara kitabında çok sayıda yazıt, bir ziyaretçi kararını verdi
Bu noktada çok açık bir şekilde. Perifrasis olmadan veya
Euphemism-"Bu mağaraları tanımlamaya çalışan adam
aptal. "Yine de, bu makaleler _sydney sabahında göründükleri gibi
Herald_, en azından mağaraları kamuoyunun önüne getirdi,
ve şimdiki formlarındaki Perchance gelecekteki ziyaretçiler için faydalı olabilir.

İmparatorluk mağarasının cimmerian kasvetini terk ederken ve
açık gün ışığı, his garip, çünkü iki yaşından sonra veya
Kireçtaşı dağlarının kalbine üç saat gömüldü,
Karanlık gece kadar doğal görünüyor. Ancak geri dönmek neşeli
Yine güneş ışığında ve bunu bulmak için--

    "Her yaprakta bir dil var,
     Her rill'de bir ses. "


Mağaralar keşfedilmemiş.

Ve kireçtaşı dağ sırtına bir kez daha bakarken
Henüz gizli güzelliklerin ortaya çıkmaya devam ettiğini merak ediyor. Kuzeyden
Şeytanın Koç Evi Çok sayıda mağaranın var olduğu biliniyor ve
Bazılarının herhangi birinden daha dikkat çekici özellikler sunabilmesi muhtemel
henüz keşfedildi. Sessizce uzanan derenin biraz yolunda
Dünyaya batmadan önce eğik çıkışlar ve
Çevre, Kubla Khan'ın zevk yeri,-

    "Kutsal Nehir Alf nerede koştu
     İnsana ölçülmeyen mağaralar aracılığıyla
         Güneşsiz denize kadar. "

Bu mağaralardan ilki çok derin, dik bir yükselişe sahip. Küratör
160 feet derinliğe nüfuz etti. Bir şaft içine indirildi
100 feet dik ve içinde bir dizi ilginç kemik bulundu,
Sydney'deki Maden Bölümü Müzesi'ne gönderdi. Biri
Bir kaplanın dişlisine benziyorlardı ve çok büyük olduğu düşünülüyordu
herhangi bir Avustralya hayvanı var. Bir sonraki bilinen
Mağara, şeffaf güzelliği nedeniyle "cam mağara" olarak adlandırılır.
İmparatorluk mağarasına eşit olan süslemeleri. Üçüncüsü
keşfedilmemiş, ancak çok geniş olduğuna inanmak için bir neden var.
Güneye doğru koşan dördüncüsü de keşfedilmemiş. Bir süre
önce küratör, 80 feet derinlikte indirildi, ancak
iç mekanının herhangi bir incelemesini yapabildi. Sıradaki mamut
Mağara, geniş odaları nedeniyle denir. Bunlardan biri tahmin ediliyor
300 feet yüksekliğinde, 100 feet uzunluğunda ve 100 feet genişliğinde olmak. BT
en güzel kısımları olan büyük miktarda oluşum içerir
yerden yaklaşık 200 metre uzaklıktadır. Çatı o kadar yüksek ki
Magnezyum lambası, onu görecek kadar güçlü değildir. Bir
Bundan güneye doğru giden çok uzun ve geniş oda
100 ila 150 feet arasında çok sayıda "damla"
keşfedilmemiş. Bu odanın uzunluğu yaklaşık 10 zincirdir-yani,
Bir milin sekizinci. Bundan küratör bir başkasına indirildi
geniş oranlarda ve 60 ila 100 feet daha derinler,
katı kireçtaşı aracılığıyla. Dalgalı zeminin sonunda bir
yaklaşık altı feet genişliğinde ve dokuz inç derinliğinde nehir, suyu
güçlü bir akışta koşmak. Tur hakkında çok küçük mağaralar
kemikler. Bir sonraki, referansın daha önce olduğu yay mağarası
yapılmış. Küçük bir mağara ve daha önce açıklandığı gibi, orada
içinde iki tırmık pimi ile birlikte altı bullock yemi bulundu ve
menteşe çift; McEwan tarafından oraya "dikilmiş" olması gerekiyordu,
Bush-Ranger, yaklaşık 1839 yılı. Bu mağaranın bu konuda çok sayıda küçük
Henüz araştırılmamış sürücüler. Daha uzakta, koşan güzel bir mağara,
Nazik yamaç, dağlara iki veya üç yüz metre ve
çok sayıda oda ve su delikleri içerir. Bunların beşi veya altısı
Odalar sadece keşfedildi ve çok yakışıklılar içeriyorlar
Stalaktitler. Daha uzakta, iki veya üç mağara, girişine
sadece küratör oldu. Tüm bu mağaraların üstünde güçlü bir akarsu
su aniden yere batar. Bunun beslendiğine inanılıyor
Mamut mağarasındaki nehir ve daha sonra İmparatorluk'a akar,
ve Camp Creek'te tekrar yüzeye geliyor, diğer tarafında
Kireçtaşı aralığı, kayalar arasında aniden patladığı yer,
Sanki altında 42 inçlik kırık bir şehir su borusu vardı.

Büyük kemerin güney tarafında bilinen birkaç mağara vardır. Küratör
yaklaşık 100 feet küçük boyutlardan birine indirildi,
Büyük oda, büyük bir çok büyük sarkıt içeren
oranların yanı sıra ayrıntılı oluşum. Bunun yanında bir
Cavern örnek mağarasını aradı. Yaklaşık 20 feet derinliğinde, büyük bir
Yerde kırılmış olan kemik sayısı. Kırılma
büyük ölçüde kırmızı kilden oluştuğunu gösterir. Kırık yüz dolu
kemikler. Bu mağara özel muayeneye değer olurdu, çünkü
kemiklerin çoğunun kaybolmuş hayvanlara ait olduğuna inanıyordu
Yeni Güney Galler'den. Daha uzakta, beş yıl önce,
Küratör yaklaşık 240 feet indirildi. Hala daha büyük bir mesafede,
Mağara evinden üç mil uzakta, güçlü bir akışa sahip bir mağara
su akıyor. Bu görülebilen en uzak kireçtaşı bu
dağın tarafı. Akarsu kısa bir süre yere girer
Mağaranın ağzını terk ettikten sonraki mesafe. Bunun olduğuna inanılıyor
Güney tarafındaki tüm mağaraların altına Lucas'a kadar su akıyor
Mağara ve "Köprü" altında tekrar görünene kadar tekrar görülmez. .
Mağara Evi'nden görülen kireçtaşı kayaları kuzeye uzanır ve
Güney beş buçuk veya altı mil. Her iki uçta kayda değer
hacim aniden yeryüzüne batar ve
vadinin merkezi; İmparatorluktan akan kuzey akışı
Mağara ve güney Lucas mağarasından. Her iki akış da
Camp Creek'te yüzey ve denize doğru konuşun.




Bölüm XXXI.

ÇÖZÜM.


Sydney'den mağaralara yolculuk uzun ve pahalı, ancak
Rota tüm yol boyunca ilginç. Sonra şehirden otuz altı mil
Emu Ovaları ve Nepean üzerindeki muhteşem köprünün geçmesi
Penrith, deniz seviyesinden 87 metre yukarıda, tren dağa tırmanmaya başlar
menzil ve 52 mil seyahat ettikten sonra 3.658 yükseklik elde ediyor
ayak. Lapstone Hill'in ilk zikzakı görkemli bir görünümle
Panorama ve demiryolu sörveyörlerinin saygısızlığına rağmen
Ekonomiklere karşı dengeye yerleştirildiğinde ince manzara
inşaat,
Sydney ve Tarana arasındaki yolculuk sırasında taşıma pencereleri. Eğer
gezgin durdurmak için zamanı var _en route_ onu ilgilendirecek çok şey bulacak
Lawson ve Katoomba, Blackheath ve Victoria Dağı hakkında tur. .
Lithgow Vadisi'ne Büyük Zikzak en dikkat çekici özelliklerden biridir
dünyada mühendislik. Beşte yaklaşık 230 metre düşüş var
kilometrelerce koşmak. Bu ani inişten sonra bile ülke hala
çok yükseltilmiş ve Koç almanın gerekli olduğu Tarana'da
Mağaralar, deniz seviyesinin 2.500 feet üzerindedir.

Sabah saat 9'da Sydney'i bırakan tren,
Tarana öğleden sonra 4.15'te. Koç veya Buggy tarafından Tarana'dan
Oberon'un küçük tarım ilçesi-yaklaşık 18 mil-olabilir-olabilir
Aynı akşam rahat bir şekilde yaklaştı. Oberon'da bakımlı bir
Eski en iyi köy hostellerinden birini hatırlatan otel
ülke. Burada gece kalmak gelenekseldir. Günaydın teklif vermek
Ev sahibiniz orta derecede erken bir kahvaltıdan sonra kapıya gidebilirsiniz
Mağara evinin tam zamanında öğle yemeği için.

Tarana'dan Oberon'a giden yol iyi yapılmış ve metalled ve
Bir çift iyi at, bir şaplak hızında seyahat edebilirsiniz. Oberon'dan
Mağaralar yol da iyidir, ancak Tarana'dan
Oberon. Bunun önemli bir kısmı aslında bir
Mükemmel tutulan çalı izi. Zikzaktaki yol zaten olduğu gibi
Bahsedilen, ürkek insanların sinirlerine bir deneme. Çok dar
ve hala dağ tarafına daha uzak keserek genişletilmelidir,
istinat duvarını daha önemli bir şekilde inşa etmek ve daha büyük ödemek
drenaja dikkat. Bir kablo tramvay daha sonra geçişi kolaylaştırır
ve hoş.

Oberon'a hafif bir demiryolu, muhtemelen
Demiryollarımızdaki kilometrenin dokuz onda biri ve eğer tramvay
Mağaralara hemen ödemeyecekti, sonuçta yaratacaktı
yerleşim ve trafik ve bu arada önemli bir faktör olabilir
140 mil demiryolu üzerindeki trafiği artırmak
Sydney.

Kısa bir zaman öncesine kadar mağaralar hızlı bir şekilde kesildi
dış dünya ile iletişim, ama şimdi telefonda
Koloninin Telgraf Sistemi ile İletişim.

[İllüstrasyon: Arma]

[İllüstrasyon: Yeni Güney Galler'in Harita Bölümü,
Jenolan Mağaraları. ]

  Londra:
  Eyre ve Spottiswoode tarafından basılmıştır,
  _Her Majesty's Minkers_,
  Downs Park Road, Hackney.




Transcriber'ın notları:

Bloxland boyunca 'Blaxland' olarak değişti. Sonra adlandırılmış bu yerler
Gregory Blaxland (1778-1853), Fordwich, Kent.

Womboan boyunca 'Wombeyan'a dönüştü.

Koç evi boyunca 'Koç House' olarak değişti.

Coodradigbee 'Goodradigbee' olarak değişti. Sayfa 89.

Kunimbla 'Kanimbla' olarak değişti. Sayfa 149.





Projenin Sonu Gutenberg Jenolan Mağaraları E -Kitabı, Samuel Cook tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JENOLAN CAVES ***

***** This file should be named 39621.txt or 39621.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/2/39621/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
