*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Romance of Youth, Complete (Gençlik Romanı, Tamamlandı)
Yazar: Francois Coppee
Yayın Tarihi: October 4, 2006 [EBook #3962]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3962
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Romance of Youth, Complete, by Francois Coppee

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Romance of Youth, Complete

Author: Francois Coppee

Last Updated: March 3, 2009
Release Date: October 4, 2006 [EBook #3962]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE OF YOUTH, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

GENÇLİK ROMANI

Francois Coppee'den

Fransız Akademisi'nden JOSE DE HEREDIA'nın Önsözüyle

FRANCOIS COPPEE

FRANCOIS EDOUARD JOACHIM COPPEE, 12 Ocak 1842'de Paris'te doğdu.
Babası Fransız Savaş Bakanlığı'nda küçük bir 'çalışan'dı; ve aile altı kişiden oluştuğu için - ebeveynler, üç kız ve bir oğul (bu makalenin konusu) - şairin ilk yılları büyük bir lüks içinde geçmedi. Babasının ölümünden sonra, genç adam kendisi monoton işleriyle
hükümet ofisine girdi. Akşamları St. Genevieve Kütüphanesi'nde çok çalıştı. Kafiyeler yaptı, hatta bunları bastırdı (Le Reliquaire, 1866); ancak halk, 1869'da şiirsel komedisi 'Le Passant' ortaya çıkana kadar kayıtsız kaldı. Coppee'nin ünü bu dönemden kalmadır - bir sabah "ünlü bir adam" olarak uyandı.

Birçok vatandaşı gibi o da bir şair, bir oyun yazarı, bir romancı ve bir kurgu yazarıdır. 1884'te Fransız Akademisi'ne seçildi.
Düzgün tıraşlı, sakin bir vücuda sahip, düşünceli gözlere sahip, saçları düzenli olarak geriye doğru taranmış, bir sanatçının başı olan Coppee, her gün Quai Malaquais'deki Parisli ikinci el kitapçıların
teşhirine bakarken görülebilir; yazı masasında, özenle hazırlanmış bir sayfa, ancak bazen sigara külleriyle
örtülü; duvarda, Jules Lefebvre ve Jules Breton'un çizimleri; biraz uzakta, ev işleriyle meşgul, onu rahatsız etmekten her zaman korkan, dikkatli kız kardeşi ve arkadaşı Annette'in zayıf bedeni.
Bu sakin evin içinde, binlerce farklı uğultuyla Paris faubourg'unun gürültüsü duyulabilir; sokak gürültüsü; bir fabrikanın
takırtısı; atölyenin sesi; seyyar satıcıların haykırışları
yakındaki bir manastırın çanlarının
çalıntılarıyla karışmış-
kafa karıştırıcı bir uğultu sesi, ancak yazarın bundan hoşlandığı anlaşılıyor; çünkü
Coppee doğuştan Parisli, eğitimli Parisli, Parislilerin Parislisi.

Eğer onu bir şair olarak düşünürsek, Coppee yaygın olarak "Parnassiens" olarak adlandırılan gruba aittir--Romantik Okul'a değil, Lamartine, Hugo veya De Musset'nin duygusal lirik
öfkesine! Şiirsel lavta
1830'daki üçlü tarafından bir kenara bırakıldığında, oldukça farklı
damgalara sahip, hatta zıt eğilimlere sahip kişiler tarafından ele alındı. Dışsal konuların gözlemlenmesi artık şiirde büyük ölçüde benimsenmişti; özellikle
betimleyici ve bilimsel hale gelmişti; Her şairin amacı artık alınan izlenimleri en kesin, hatta en ince ayrıntısına kadar aktarmak veya felsefenin bir tezini, bir bilim keşfini
sanatsal dile sadık bir şekilde çevirmekti. Böyle bir şiirsel doktrinle, bundan böyle "doğalcı biçim"in kazandığı önemi kolayca anlayacaksınız.

Ancak Coppee yalnızca bir şiir yaratıcısı değil, bir sanatçı ve bir
şairdir. Her şiir gerçek bir ilhamdan doğmuş gibi görünüyor.
Şarkı söylediğinde, bunun nedeni hakkında şarkı söyleyecek bir şeyi olmasıdır ve sonuç olarak şiiri neredeyse her zaman ilginçtir. Dahası,
sanatının sınırlarına saygı duyar; çünkü arkadaşı ve çağdaşı M.
Sully-Prudhomme, alışkanlıkla felsefi spekülasyonlara saparken ve ölümsüz büyüğü Victor Hugo, eğer cesaret edilebilirse, sıkıcı bir şekilde sık sık haykırırken, Coppee şiirin uygun bölgeleri olarak adlandırılabilecek şeylere titizlikle bağlı kalır.

Francois Coppee, kalabalığı küçümseyen o muhteşem baş rahiplerden biri değildir: o, "alçakgönüllülerin" şairidir ve 'Les Humbles' adlı eserinde, uysalların üzüntülerine, sefaletlerine ve fedakarlıklarına duyduğu derin sempatiyi samimi bir duyguyla resmeder. Yine, 'Grave des Forgerons, Le Naufrage ve L'Epave' adlı şiirlerinde, hepsi de büyük bir kapsama ve evrensel üne sahip olan şiirlerinde, basit varoluşlardan, bilinmeyen talihsizlerden ve günlük gazetelerin kaydetmediği fedakarlıklardan bahseder. Renklendirme ve tasarım kesindir, ton biraz kasvetli olsa bile, ve hiç kimse Coppee'nin Fransız şiirinin
tekniğine sahip olduğunu inkar etmeyecektir.

Ancak Francois Coppee'nin bir düzyazı yazarı olarak da ün kazandığı bilinmektedir.
'Contes en prose' ve 'Vingt Contes Nouveaux' adlı eserleri zarif ve sanatsal bir şekilde anlatılmıştır; 'contes'lerden neredeyse hiçbiri ahlaki bir motivasyona sahip olmaktan
kaçınmaz. Hikayeler kısa ve doğal olarak önemsizdir; bazıları aslında
hikayeden ziyade denemeye meyillidir, ancak her birinin varlığını haklı çıkaran o büyüleyici ilgi alanı vardır. Coppee, soyutlamadan ziyade somut gerçeği sunma
üstün yeteneğine sahiptir. Örneğin, bir taslak onun yazdığı ilk hikayedir,
'Une Idylle pendant le Seige' (1875). Bir romanda güçlü
karakterizasyon, karakterin büyük bir kavrayışına ihtiyacımız var ve romancı bize insan kalbini ve zekasını tam oyun ve etkinlikte göstermelidir. 1875'te ayrıca 'Olivier' ortaya çıktı, ardından 'L'Exilee (1876); Recits et Elegies
(1878); Vingt Contes Nouveaux (1883); ve Toute une Jeunesse' geldi, çoğunlukla bir otobiyografiydi ve Akademi tarafından beğeniyle taçlandırıldı. 'Le Coupable' 1897'de yayınlandı. Son olarak 1898'de 'La Bonne Souffrance' çıktı.
Son bahsedilen eserde, şairin henüz ciddi bir hastalıktan kurtulmuşken Katolik Kilisesi'nin dogmalarına geri döndüğü,
çoğu çağdaşı gibi, gençliğinde ondan uzaklaştığı
görünüyor. 1902'deki 'Dans la Priere et dans la Lutte' şiirleri, bu görüşün doğruluğunu teyit etme eğilimindedir.

Genç Sarah Bernhardt sayesinde Coppee, daha önce de belirtildiği gibi, Byron gibi, bir gecede kutlandı. Bu, 'Le Passant'ın
oynanmasıyla gerçekleşti.

Oyunların ara bölümleri olarak, 'Hernani'nin
oynanmasının elliinci yıldönümü veya "Comedie
Francaise"in kuruluşunun iki yüzüncü yıldönümü için yazılmış "ara sıra" tiyatro parçaları vardır. Bu, M. Coppee'nin çeşitli amaçlar için geliştirdiği geniş bir alandır.

Coppee'nin eserlerini bütünüyle ele alın ve dünya kararı, onun bir sanatçı olduğudur ve takdire şayan bir sanatçıdır. Enstrümanını tüm güç ve zarafetle çalar. Ama o sıradan bir virtüöz değildir. Onun içinde icracının ötesinde bir şey vardır. Malibran için Alfred de Musset, en güzel şekilde, onun "kalbe ulaşma gücüne sahip olan tek sese" sahip olduğunu söyler. Burada da, dildeki yetenekli oyuncunun, kafiye ve ritmin ustaca manipülatörünün, zarif ve ciddi yazarın arkasında, bir insan kalbinin atışını hissederiz. Bize hayatın ve onun sevinçlerinin ve üzüntülerinin kişisel izlenimlerini verdiğini; hayal gücünün gerçekten kendisine ait olduğu için güçlü olduğunu; hayalindeki çiçeklerin topraktan kendiliğinden
bittiğini hissederiz. Ayrıca, enstrümanının tellerinin insan hissinde güzel, özverili ve narin olana bu kadar kolay titreşmesini, sadece ek bir lütuf olarak da göremeyiz.

JOSE DE HEREDIA
de l'Academie Francaise.

GENÇLİK ROMANI

KİTAP 1.

BÖLÜM I. BALKONDA

Amedee Violette hatırlayabildiği kadarıyla, kendisini
bebek şapkası takmış bir şekilde,
bebek
köşesi kıvrık çiçeklerle kaplı bir balkonda görüyordu; çocuk
çok küçüktü ve balkon ona çok büyük görünüyordu. Amedee
bir doğum günü hediyesi olarak bir kutu suluboya almıştı,
ve bunları eski bir halının üzerine
serilmiş, 'Magasin Pittoresque'in tuhaf bir cildindeki tahta baskıları boyama işine
ciddi bir şekilde odaklanmıştı ve
ara sıra fırçasını ağzına
ıslatıyordu. Yan dairedeki
komşuların balkonun yarısına hakkı vardı. Oradaki biri
piyanoda o zamanlar çok popüler olan Marcailhou'nun Indiana Valsi'ni çalıyordu. 1845 yılı civarında doğmuş, 'Magasin Pittoresque'in eski bir sayısının sayfalarını çevirirken gözlerine gurbet gözyaşları
doğmayan veya birinin eski bir piyanoda Marcailhou'nun Indiana Valsi'ni çaldığını
duymayan herhangi bir adam, fazla
duyarlılığa
sahip değildir.

Çocuk, gravürlerdeki tüm kişilerin yüzlerine "ten rengini" vermekten
yorulduğunda, ayağa kalktı ve korkulukların
parmaklıklarından içeri bakmaya gitti. Önünde, sağdan sola, zarif bir
eğimle uzanan, Lüksemburg mahallesinin en sessiz sokaklarından biri olan Rue Notre-Dame-des-Champs'ı gördü; o zamanlar sadece yarı yarıya inşa edilmişti.
Ağaçların dalları, bahçeleri çevreleyen ahşap çitlerin üzerine yayılmıştı; bu çitler o kadar sessiz ve sakindi ki, yoldan geçenler kuşların kafeslerinde şarkı söylediğini duyabiliyordu.

Eylül öğleden sonrasıydı, geniş bir saf gökyüzü vardı
gümüş dağlar gibi büyük bulutlar görkemli bir şekilde
yavaşça hareket ediyordu.

Birden yumuşak bir ses ona seslendi:

"Amedee, baban yakında ofisten dönecek. Masaya oturmadan önce
ellerini yıkamalıyız, canım."

Annesi onun için balkona çıktı. Annesi; çok kısa bir süredir tanıdığı sevgili
annesi! Şimdi onu hatırlaması için çaba sarf etmesi gerekiyor, anıları o kadar belirsiz ki. Çok mütevazıydı
ve güzeldi, çok solgundu ve çok çekici mavi gözleri vardı, başını her zaman bir yana yatırırdı, sanki güzel kestane rengi saçlarının ağırlığı ona
çok ağır geliyordu ve uzun
yaşayacak zamanı olmayanların tatlı, yorgun gülümsemesiyle gülümsüyordu! Tuvaletini yaptı, saçını taradıktan sonra alnından öptü. Sonra mütevazı masalarını hazırladı,
her zaman güzel bir çiçek vazosuyla süslenirdi. Kısa süre sonra baba içeri girdi. O, herkesin
üzerinden geçmesine izin veren, yumuşak başlı, gösterişsiz adamlardan biriydi.

Kendi evine girdiğinde neşeli olmaya çalıştı.
Küçük oğlunu tek koluyla havaya kaldırdı, sonra onu öptü ve "Houp la!" diye haykırdı.
Bir an sonra genç karısını öptü ve onu kendine doğru çekti,
şefkatle, endişeli bir bakışla sordu:

"Bugün çok öksürdün mü?"

Kadın her zaman, yalan söyleyen bir çocuk gibi başını eğerek,
"Hayır, pek fazla değil." diye cevap verirdi.

Baba daha sonra eski bir palto giyerdi; çıkardığı palto pek yeni değildi. Amedee daha sonra kupasının önündeki yüksek bir sandalyeye otururdu ve
genç anne mutfağa giderek akşam yemeğini getirirdi.
Peçetesini açtıktan sonra, baba eliyle kulağının arkasına, her zaman gözlerine düşen sağ taraftaki uzun bir tutamı tarardı.

"Bu akşam çok fazla esinti mi var? Lucie, balkona çıkmaktan korkuyor musun? O zaman bir şal giy," dedi M. Violette, karısı sürahide kalan suyu, içinde birkaç nasturtium yetişen bir kutuya dökerken.

"Hayır, Paul, eminim - Amedee'yi sandalyesinden indir ve balkona çıkalım."

Bu yüksek balkonda hava serindi. Güneş batmıştı ve şimdi büyük bulutlar altın dağlarına benziyordu ve çevredeki bahçelerden taze bir koku geliyordu.

"İyi akşamlar, Mösyö Violette," dedi aniden samimi bir ses. "Ne
güzel bir akşam!"

Komşuları, oymacı M. Gerard da balkonun kendi tarafında soluklanmak için gelmişti, bütün günü eserinin üzerine eğilerek geçirmişti. Büyük ve kel kafalıydı, iyi huylu bir yüzü, beyaz saçlarla serpiştirilmiş kızıl bir sakalı vardı ve kısa, bol bir ceket giyiyordu.
Konuşurken, çanağı Abd-el-Kader'in yüzünü temsil eden kil piposunu yaktı, gözleri ve sarığı hariç, çok renkliydi,
beyaz emayeydi.

Gravürün karısı, neşeli gözlere sahip tıknaz, ufak tefek bir kadın, kısa süre sonra kocasına katıldı, iki küçük kızını öne itti; ikisi arasında daha küçüğü olan biri, Amedee'den iki yaş küçüktü; diğeri on yaşındaydı ve
zaten bilge bir havası vardı. Günde bir saat Marcailhou'nun Indiana Valsi'ni pratik eden piyanistti. Çocuklar balkonu ikiye bölen kafesin arasından gevezelik ediyorlardı. Kızların en büyüğü olan Louise okumayı biliyordu ve iki küçük çocuğa çok güzel hikayeler anlatıyordu: Kardeşleri tarafından satılan Joseph; insanların ayak izlerini keşfeden Robinson Crusoe.

Şakaklarında artık gri saçlar olan Amedee,
örtülerin ve büyükannenin şapkasının altında saklanan
kurt, dişlerini gıcırdatarak Kırmızı Başlıklı Kız'a "Seni daha iyi yemek için, çocuğum." dediğinde sırtından aşağı inen ürpertiyi hâlâ hatırlıyor.

O sırada terasta hava neredeyse kararmıştı. Her şey çok hoş ve korkunçtu!

Bu sırada iki aile, balkonun kendi bölümlerinde samimi bir şekilde konuşuyorlardı. Violette'ler sessiz insanlardı ve kendi aralarında konuşmaktansa komşularını dinlemeyi tercih ediyorlardı; nezaket uğruna kısa cevaplar veriyorlardı: "Ah!" "Mümkün mü?" "Haklısın."

Gerard'lar konuşmayı severdi. İyi bir ev hanımı olan Madam Gerard,
ev ekonomisiyle ilgili konuları tartışırdı; örneğin, o gün
dışarıda olduğunu ve Rue du Bac'ta bir miktar merino gördüğünü anlatırdı:
"Çok iyi bir pazarlık, size temin ederim, Madam, ve çok geniş!" Ya da belki
1848 modasına uygun olarak basit bir politikacı olan gravürcü,
Cumhuriyeti kabul etmemiz gerektiğini ilan ederdi, "Ah, kızgın olanı değil, biliyorsunuz,
gerçek olanı!" Ya da Cavaignac'ın Eylül ayındaki oylamada
Cumhurbaşkanı seçilmesini isterdi; gerçi o sırada kendisi de -sonuçta yaşamak gerekir-
seçim platformuna çıkması gereken
Prens Louis Napolyon'un bir portresini
oyuyordu. M. ve Madam Violette onların konuşmasına izin verirdi; belki de onlar bile her zaman
konuşmaya dikkat etmiyorlardı. Karanlık çöktüğünde birbirlerinin
ellerini tuttular ve yıldızlara baktılar.

Balkonda, yıldızlı göklerin altında geçen bu güzel, serin, sonbahar akşamları, Amedee'nin tüm anılarının en uzak olanlarıdır. Sonra hafızasında, birkaç sayfası koparılmış bir kitap gibi bir kopukluk oldu,
sonra birçok hüzünlü günü hatırladı.

Kış gelmişti ve artık akşamlarını
balkonda geçirmiyorlardı. Artık pencerelerden donuk, gri bir
gökyüzü dışında hiçbir şey görülemiyordu. Amedee'nin annesi hastaydı ve her zaman yatağında kalıyordu.
Yatağın yanına, küçük bir masanın önüne yerleştirildiğinde, Epinal'in bir sayfasından
makasla süvarileri keserken, zavallı annesi onu neredeyse korkutuyordu, dirseğini yastığa dayayıp ona uzun uzun ve çok üzgün bir şekilde bakarken, ince beyaz elleri huzursuzca güzel, dağınık saçlarını geriye itiyordu ve elmacık kemiklerinin altında iki kırmızı, telaşlı nokta yanıyordu.

Sabahleyin onu yatağından almaya gelen artık o değildi, kısa ceketli, onu öpmeyen ve korkunç bir
enfiye kokusu
kokan yaşlı bir kadındı.

Babası da artık ona pek dikkat etmiyordu. Akşamları ofisten döndüğünde her zaman eczaneden şişeler ve küçük
paketlerle gelirdi. Bazen ona, beş kat merdiven çıktıktan sonra nefes nefese kalan iri yarı bir adam olan doktor eşlik ederdi. Amedee bir keresinde bu yabancının annesinin yatağında oturduğunu ve başını uzun süre annesinin sırtına koyduğunu gördü. Çocuk, "Ne için,
anne?" diye sordu.

M. Violette, her zamankinden daha gergindi ve sürekli olarak asi saç tutamını kulağının arkasına atarak, doktora kapıya kadar eşlik ederdi
ve orada durup onunla konuşurdu. Sonra Amedee'nin annesi onu çağırırdı,
ve o yatağa tırmanırdı, orada ona parlak gözleriyle
bakıp onu göğsüne bastırırdı, sanki
ona acıyormuş gibi üzgün bir tonda şöyle derdi: "Zavallı küçük Medee'm! Zavallı küçük Medee'm!" Nedendi? Bütün bunların anlamı neydi?

Babası, görünce acınacak bir şekilde zoraki bir gülümsemeyle geri dönerdi.

"Peki, doktor ne dedi?"

"Ah, hiçbir şey, hiçbir şey! Çok daha iyisin. Sadece, zavallı Lucie'm, bu gece
bir tane daha su toplaması yapmalıyız. "

Ah, bu günler küçük Amedee için ne kadar da monoton ve yavaştı, uykulu hastaya yakın, uyuşturucu kokan dar odada, sadece saatte bir kez bir fincan çay getirmek veya
ateşe kömür
atmak için yaşlı enfiyeci içeri giriyordu!

Bazen komşuları Madam Gerard, hasta hanımı sormak için gelirdi.

"Hala çok güçsüz, iyi Madam Gerard," diye cevap verirdi annesi.
"Ah, cesaretim kırılmaya başlıyor."

Ama Madam Gerard onun umutsuz olmasına izin vermezdi.

"Görüyorsunuz ya, Madam Violette, bu korkunç, bitmeyen kış. Neredeyse Mart ayı; kaldırımlarda küçük arabalarda kutular dolusu çuha çiçeği satıyorlar. Güneş
parlar
parmaz kesinlikle daha iyi olacaksın. İstersen küçük Amedee'yi küçük kızlarımla
oynaması için yanıma alırım. Çocuğu eğlendirecek."

Böylece iyi komşu her öğleden sonra çocuğu yanında tuttu ve
küçük Gerard çocuklarına çok düşkün oldu.

Dört küçük oda, hepsi bu; ama bir miktar eski, pitoresk
mobilya; duvarlarda yoldaşlar tarafından çizilmiş gravürler, kalıplar ve resimler vardı; kapılar her zaman açıktı ve çocuklar her zaman
istedikleri yerde oynayabilir, dairelerde birbirlerini kovalayabilir veya
yağmalayabilirlerdi. Bir çalışma odasına dönüştürülmüş olan oturma odasında, sanatçı yüksek bir tabureye oturmuştu,
elinde bir işaretle; perdesiz bir pencereden gelen ışık, şeffaf kağıdın arasından süzülerek,
saygıdeğer adamın bakır tabağına eğilirken kafatasını parlatıyordu.
Bütün gün çok çalıştı; pahalı bir ev ve bakması gereken iki kızla
bu gerekliydi. İleri görüşlü görüşlerine rağmen,
Prens Louis'i oymaya devam etti--"Bizi bir Cumhuriyet'ten kovmaya çalışan bir haydut." En fazla, durdu Günde sadece iki veya üç kez Abu-el-Kader'ini
tüttürmek için. Hiçbir şey onu işinden alıkoyamadı; hatta piyanoda dört el için parçalarını çalmaktan yorulmuş küçükler bile, Amedee ile birlikte, bronz aslan başlarıyla süslenmiş eski Empire kanepenin arkasında, babalarının yanında saklambaç oyunu düzenlerlerdi. Fakat her zaman akşam yemeği için güzel bir şeyler
pişirdiği mutfağında, bazen çok büyük bir gürültü
yarattıklarını düşünürdü. Sonra gerçek bir genç olan Maria, kız kardeşini yakalamaya çalışırken, eski bir koltuğu Rönesans
sandalına doğru iter ve tüm Rouen çanak çömleğinin titremesine neden olurdu.

"Hadi bakalım, hadi bakalım, çocuklar!" diye haykırdı Madam Gerard, nefis bir pastırma kokusunun
yayıldığı ininin derinliklerinden. "Babanızın biraz sessiz kalmasına izin verin ve gidip yemek odasında oynasın."

İtaat ettiler; çünkü orada istedikleri gibi sandalyeleri hareket ettirebiliyor, onlardan evler inşa edebiliyor ve çağrı yapma oyunu oynayabiliyorlardı. Beş yaşında hiç bu Maria kadar çılgın fikirlere sahip olmuş muydu? Küçük kocası dediği Amedee'nin
kolunu tuttu ve kız kardeşini ziyarete
gitti ve ona küçük çocuğunu, büyük başlı, peçeteye sarılmış mukavva bir bebeği gösterdi.

"Gördüğünüz gibi, Madam, bir erkek."

"Büyüdüğünde ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Louise, oyuna kendini beğenmiş bir şekilde katmıştı, çünkü on yaşındaydı ve
oldukça genç bir hanımdı, lütfen.

"Neden, Madam," diye cevapladı Maria, ciddi bir şekilde, "o bir asker olacak."

O anda, bacaklarını biraz uzatmak ve Abd-el-Kader'ini üçüncü kez yakmak için
sahasından inen oymacı geldi ve
odasının eşiğinde durdu. Yavaş yavaş pişmekte olan güvecinin durumu konusunda rahatlamış olan Madam Gerard -ve ah, mutfakta ne kadar güzel kokuyordu!- yemek odasına girdi. İkisi de çocuklara baktı,
çok komik ve zariftiler, küçük yüz buruşturmalarını yaparken! Sonra
koca karısına, karısı da kocasına baktı ve ikisi de
yürekten kahkahalara boğuldu.

Violettes'in dairesinde hiç kahkaha olmazdı. Öksürük! Öksürük! Öksürük! Neredeyse boğulacak, neredeyse ölecekti! Bu ağır saçlı nazik genç kadın ölmek üzereydi! Güzel
yıldızlı akşamlar tekrar geldiğinde, artık balkonda
oyalanmayacak ya da yıldızlara bakarken kocasının elini sıkmayacaktı. Küçük
Amedee bunu anlamadı; ama evde korkunç bir şey
olduğuna dair belirsiz bir korku hissetti. Artık her şey onu tedirgin ediyordu. Enfiye kokan ve sabah onu
giydirirken ona acıyan bir tavırla bakan yaşlı kadından korkuyordu; artık günde iki kez beş kat merdiven çıkan ve arkasında bir parfüm kokusu bırakan doktordan korkuyordu; artık ofisine gitmeyen, sakalı genellikle üç günlük olan ve küçük salonda ateşli bir şekilde volta atan, dikkatsiz bir hareketle saç tutamını kulağının arkasına atan babasından korkuyordu. Annesinden korkuyordu,
ah! Annesinden, o akşam, gece lambasının ışığında, yastıkların arasına gömülmüş, narin burnu ve çenesi yukarı kalkmış halde gördüğü ve kocaman açılmış gözlerine rağmen, babası çocuğunu kollarına alıp, terden sırılsıklam alnını öpmek için ona doğru eğildiğinde onu tanımamış gibi görünen annesinden!

Sonunda korkunç gün geldi, Amedee'nin asla unutamayacağı bir gün,
o zamanlar çok küçük bir çocuk olmasına rağmen.

O sabah onu uyandıran şey, gelip onu yatağından
alırken babasının kucaklamasıydı. Babasının gözleri çılgınca ve kan çanağıydı,
çok fazla ağlamaktan. Komşuları M. Gerard, neden sabahın erken saatlerinde oradaydı ve yanaklarından da büyük gözyaşları süzülüyor
du? M. Violette'in yanında, sanki onu izliyormuş gibi duruyordu ve sırtını şefkatle okşayarak şöyle dedi:

"Hadi bakalım, zavallı dostum! Cesaret et, cesaret et!"

Ama zavallı dostun daha fazlası yoktu. M. Gerard'ın çocuğu ondan almasına izin verdi ve sonra başı iyi
gravürcünün omzuna ölü bir insanınki gibi düştü ve tüm vücudunu
sarsan ağır hıçkırıklarla ağlamaya başladı.

"Anne! Anneye bak!" diye bağırdı küçük Amedee, dehşet içinde.

Ah! Onu bir daha asla göremeyecek! Onu taşıdıkları ve nazik komşunun giydirdiği
Gerard'larda, annesinin
uzun zamandır, çok uzun zamandır gittiğini; babasını çok sevmesi ve sadece onu düşünmesi gerektiğini; ve anlayamadığı ve anlamını sormaya cesaret edemediği, ancak onu
dehşete düşüren başka şeyler söyledi.

Garipti! Gravürcü ve karısı tamamen onunla meşguldüler, her an onu izliyorlardı. Küçükler de ona
tuhaf, neredeyse saygılı bir şekilde davranıyorlardı. Böyle bir değişikliğe ne sebep olmuştu? Louise piyanosunu açmadı ve küçük Maria büfenin alt kısmından "hayvanat bahçesini" almak istediğinde, Madam Gerard gözlerinden yaşları silerken sertçe şöyle dedi: "Bugün çalmamalısın."

Kahvaltıdan sonra Madam Gerard şapkasını ve şalını giydi ve Amedee'yi de yanına alarak dışarı çıktı. Çocuğun bilmediği sokaklardan geçen bir arabaya bindiler, ortasında defne taçlı büyük bir pirinç atlının durduğu bir köprüden geçtiler, büyük bir evin önünde durdular ve kalabalığın arasına girdiler, çok çevik ve hızlı bir genç adam Amedee'ye siyah giysiler giydirdi.

Geri döndüklerinde çocuk, babasını M. Gerard ile yemek odası masasında otururken buldu ve ikisi de siyah kenarlı büyük kağıtlara adresler yazıyorlardı. M. Violette ağlamıyordu ama yüzünde derin keder çizgileri vardı ve saç tutamını sağ gözünün üzerine düşürdü.

Küçük Amedee'yi siyah giysileri içinde görünce inledi,
ve sarhoş bir adam gibi sendeleyerek ayağa kalktı, tekrar gözyaşlarına boğuldu.

Ah, hayır! O günü ve ertesi günkü korkunç günü asla unutamayacak,
Madam Gerard sabah gelip onu siyah giysileriyle giydirirken,
o da ağır ayak seslerini ve bir sonraki odadaki çekiç darbelerini dinliyordu. Birdenbire annesini iki günden beri görmediğini hatırladı.

"Anne! Anneciğimi görmek istiyorum!"

O zaman ona gerçeği anlatmaya çalışmak gerekiyordu. Madam
Gerard ona çok akıllı ve iyi olması gerektiğini ve onu çok üzecek
babasını teselli etmeye çalışması gerektiğini tekrarladı; çünkü annesi sonsuza dek
gitmişti; cennetteydi.

Cennette! Cennet çok yüksekte ve çok uzakta. Annesi cennetteyse, siyah giysili hamallar, merdivenlerin her dönüşünde çaldıkları ağır kutuda ne taşıyordu? Yağmurda, çocukça adımlarını hızlandırarak, küçük elini babasının elinin içine sıkıca kenetleyerek takip ettiği o ciddi araba ne taşıyordu? Taze kazılmış toprağın kokusunun yayıldığı o çukura ne gömdüler - siyah giysili adamlarla çevrili ve babasının dehşet içinde başını çevirdiği o çukura? Bu hendekte, haçlarla ve taş vazolarla dolu bu bahçede, yeni tomurcuklanan ağaçların yağmurdan sonra Mart güneşinde parladığı, dallarından hala büyük su damlalarının gözyaşı gibi düştüğü yerde ne saklanmışlardı? Annesi cennetteydi! O korkunç günün akşamında Amedee, babasının önündeki masada oturduğunda "annesini görmek" istemeye cesaret edemedi, uzun zamandır kısa ceketli yaşlı kadın sadece iki tabak koymuştu. Peçetesiyle gözlerini yeni silen zavallı dul, tabaklardan birinin üzerine Amedee için parça parça kesilmiş bir et koymuştu. Çok solgundu ve Amedee yüksek sandalyesinde otururken, annesinin tatlı, okşayıcı bakışını, bir gün, serin Eylül gecelerinde balkonda oturup karanlıkta kocasının elini sıkarken, izlemeyi sevdiği o yıldızlardan birinde tanıyıp tanımayacağını sordu kendine. BÖLÜM II. ÜZÜCÜ DEĞİŞİMLER

Ağaçlar insanlar gibidir; bazıları şanssızdır. Gerçekten
talihsiz bir ağaç, Rue de la Grande-Chaumiere'deki bir erkek çocuk kurumunun oyun alanında yetişen zavallı çınardı.
M. Batifol tarafından yönetiliyordu.

Şans, onu bir nehrin kıyısına,
güzel bir uçurumun üzerine, teknelerin geçtiği yere;
veya daha iyisi, bir garnizon köyündeki alışveriş merkezine,
haftada iki kez askeri müzik dinlemenin zevkine varabileceği yere yetiştirmiş olabilirdi. Ama
hayır! Kader kitabında bu talihsiz çınarın her yaz, bir yılanın deri değiştirmesi gibi kabuğunu kaybetmesi ve
ilk donda ölü yapraklarıyla
toprağı, hiçbir dikkat dağıtıcı şeyin olmadığı
Batifol kurumunun oyun alanına saçması yazılıydı.

Diğer çınarlar gibi, orta yaşlı ve
hiçbir tekilliği olmayan bu yalnız ağaç, halkı bir ölçüde aldatmaya hizmet ettiğine dair acı bir hisse sahip olmalıydı. Aslında, Batifol kurumunun (Cours du lycee Henri IV.
Preparation au baccalaureat et aux ecoles de l'Etat) reklamında, şu yanıltıcı sözleri okuduk: "Bir bahçe var"; oysa gerçekte bu sadece nehirden gelen taşlarla çakıl taşlarıyla döşenmiş, içinde yarım düzine kayıp bilye, kırık bir tepe ve
belirli sayıda ayakkabı çivisi toplanabilen ve eğlence saatlerinden sonra daha da fazlasının bulunduğu
sıradan bir avluydu. Bu yalnız çınarın, reklamda vaat edilen bahçenin yanılsamasını ve kurgusunu haklı çıkarması gerekiyordu; ancak ağaçlar kesinlikle
sağduyulu olduklarından, bunun kendi başına bir bahçe olmadığının bilincinde olmalıydı.

Hiç kimseye zarar vermemiş zararsız bir ağaç için çok adaletsiz bir kaderdi; sadece spor salonu revakının bir tarafında, kırık şişelerin camlarıyla dolu bir hapishane duvarının oluşturduğu mükemmel bir dikdörtgen şeklinde ve birbirine çok benzeyen üç bina tarafından, zemin kattaki çok sayıda kapının üzerinde, sadece okumak için esnemeye neden olan yazıtlar gösteriyordu: Salon 1, Salon 2, Salon 3, Salon 4, Merdiven A, Merdiven B, Yatakhanelere Giriş, Yemek Odası, Laboratuvar. Zavallı çınar bu kasvetli yerde can sıkıntısından ölüyordu. Tek mutlu mevsimleri - mahkemenin çocukların çığlıkları ve kahkahalarıyla yankılandığı eğlence saatleri - gövdesinin dibinde durdurularak cezalandırılan iki veya üç öğrencinin görüntüsüyle mahvolmuştu. Titiz olmayan Paris kuşları nadiren ağaca konar ve yuvalarını asla oraya yapmazlardı. Hatta bu hayal kırıklığına uğramış ağacın, rüzgar yapraklarını salladığında, "İnanın bana! Burası hiçbir şeye
yaramaz. Gidip başka yerde sevişin!" demesi bile düşünülebilirdi.

Bu çınarın gölgesinde, talihsiz bir yıldızın altında dikilmişti, Amedee'nin çocukluğunun büyük kısmı geçti.

Bay Violette, Bakanlığın bir çalışanıydı ve günde yedi saat çalışmak zorundaydı, bir veya iki saati muhtemelen gereksiz kağıt ve belgelerden oluşan bir desteyi yorgun bir şekilde incelemeye ayrılıyordu. Geri kalan zaman, esnemek, tırnaklarını törpülemek, şeflerinden bahsetmek, terfinin yavaşlığından yakınmak, öğle yemeği için ocakta bir patates veya sosis pişirmek, gazeteyi editörün imzasına kadar okumak ve bir kırsal şifacının sonunda inatçı bir hastalıktan kurtulduğu için samimi minnettarlığını ifade ettiği reklamlar gibi entelektüel olduğu kadar çeşitli başka işlere ayrılıyordu. Bay Violette, bu günlük esaretin karşılığı olarak, ay sonunda, ev çorbasını ve sığır etini birkaç sebzeyle birlikte güvence altına almaya yetecek kadar bir miktar para alıyordu. Oğlunun böylesine seçkin bir konuma gelebilmesi için, M. Violette'in Chartres'da bir saatçi olan babası her şeyini feda etmiş
ve parasız ölmüştü. Silvio Pellico görevlisi, bu sinir bozucu ve yorucu saatler boyunca, bazen babasının yerine geçmediği için pişmanlık duyuyordu. Kendini, hayalinde, katedralin yakınındaki aydınlık küçük dükkânda, gözünde bir büyüteçle, bir çiftçinin eski "şalgamını" incelemeye hazır bir şekilde ve tezgahının üzerinde bir hafta önce çiftçilerin bıraktığı otuz gümüş ve altın saati asılı olarak görebiliyordu. Çiftçiler, bir sonraki pazar gününde gelip bunları almak için kâr edeceklerdi. Hepsi birlikte neşeli bir tik takla atarak. Bu kadar düşük bir mesleğin, Yunan kökleri ve alıntılarla dolu, Tanrı'nın varlığını kanıtlayabilen ve Nabonassar ve Nabopolassar'ın saltanatlarının tarihlerini tereddüt etmeden söyleyebilen, eğitimli, Sanat Lisansı derecesine sahip genç bir adam için uygun olup olmadığı sorgulanabilir. Bu saatçi, bu basit zanaatkar, modern dehayı daha iyi anlamıştı. Bu mütevazı dükkan sahibi, demokratik yasaya göre hareket etti ve asil ve bilge bir hırsın içgüdüsünü takip etti. Oğlunu -akıllı ve zeki bir çocuk- belgeleri kopyalamak ve günlerini M. Ledrain'in bir Asur tuğlasındaki çivi yazısı yazılarını çözdüğü kadar kolay okuduğu resimli gazetelerdeki bilmeceleri tahmin etmekle geçirmek için bir makine yaptı. Ayrıca--yaşlı saatçinin gölgesini sevindirecek
hayranlık uyandırıcı bir sonuç--oğlu bir beyefendi, bir memur olmuştu, Devlet tarafından o kadar muhteşem bir şekilde ücretlendirilmişti ki,
koltuklarında pantolona olabildiğince yakın kumaş parçaları giymek zorundaydı; ve zavallı genç karısı, hayatı boyunca, kira günü yaklaştığında,
rehinciye çorba kepçesini ve altı gümüş örtüyü taşımak zorunda kalmıştı.

Her halükarda, M. Violette artık dul kalmıştı ve bütün gün meşgul olduğu için küçük oğlunun bakımıyla çok fazla
utanıyordu. Komşuları,
Gerard'lar, Amedee'ye karşı çok naziktiler ve onu bütün öğleden sonra yanlarında tutmaya devam ettiler. Bu durum her zaman devam edemezdi ve M. Violette değerli arkadaşlarının nezaketini bu şekilde suistimal etmekten çekiniyordu.

Ancak Amedee onlara pek sorun çıkarmadı ve Mamma Gerard onu
kendi çocuğuymuş gibi sevdi. Yetim artık küçük Maria'dan ayrılamazdı,
her geçen gün daha da güzelleşen mükemmel bir cadı. Gravürcü,
bir dolapta, Ulusal Muhafız'da bir el bombacısı olarak giydiği eski ayı postundan şapkayı bulup, 98'den beri yasaklanmış bir başlık olarak çocuklara verdi. Ne muhteşem bir oyuncaktı,
ve hayal güçlerini harekete geçirmek için ne kadar da iyi hesaplanmıştı!
Zihinlerinde hemen
korkunç derecede büyük ve vahşi bir ayıya dönüştü,
onu apartmanda kovaladılar, koltukların arkasında beklediler, sopalarla ona vurdular ve küçük yanaklarını tüm güçleriyle şişirerek "Boum!" diye seslendiler, bir silahın sesini taklit ettiler.
Bu avlanma eğlencesi eski mobilyaların yıkımını tamamladı. Neşeli kargaşa ve düzensizliğin ortasında sakin bir şekilde, gravürcü, Legion of Honor'un geniş kurdelesini ve Prens Başkanın büyük külçe apoletlerini bitirmekle meşguldü. Şüpheli bir cumhuriyetçi olarak ve 'darbeyi' önceden gördüğü için, tüm kalbiyle ondan nefret ediyordu. "Gerçekten, Mösyö Violette," dedi Anne Gerard, ofisten döndüğünde küçük oğlunu almaya geldiğinde ve çocuğun komşularına verdiği rahatsızlıktan dolayı özür dilediğinde, "gerçekten, sizi temin ederim, bizi hiç rahatsız etmiyor. Onu okula göndermeden önce biraz bekleyin. Çok sessizdir ve eğer Maria onu bu kadar heyecanlandırmasaydı -söz veriyorum, o ondan daha çocuk- Amedee'niz her zaman resimlere bakardı. Louise'im onu ​​her gün Ahlaki Hikayeler'den iki sayfa okurken duyuyor ve dün Gerard'ı minnettar filin hikayesini anlatarak eğlendirdi. Daha sonra okula gidebilir -biraz bekleyin."

Ancak M. Violette, Amedee'yi M. Batifol'a göndermeye karar vermişti. "Ah, evet, tabii ki
bir günlük öğrenci olarak! Çok uygun; iki adımlık mesafede değil.
Bu, küçük Amedee'nin arkadaşlarını sık sık görmesini engellemeyecek. O neredeyse
yedi yaşında ve çok geri; mektuplarını nasıl yazacağını
zor biliyor. Çocuklarla çok erken başlanamaz" ve çok daha fazlası aynı etkiyi yaratıyor.

Bu yüzden, güzel bir bahar günü, M. Violette, hizmetçinin söylediğine göre, doğrudan orada olacak olan
M. Batifol'un ofisine alındı.

M. Batifol'un ofisi iğrençti. Evin efendisinin -bir züppe ve açgözlü bir okul müdürü- asla açmadığı üç kitaplıkta, koşu sahasının
rıhtımlarından satın alınabilecek kitaplardan birkaçı vardı;
örneğin, Laharpe'nin Cours de Litterature'ı ve sıkıcılığı ciltlerinden sızan sonsuz bir Rollin baskısı. Faubourg St. Antoine'ın hala sırrını sakladığı kaplamalı maun başyapıtlarından biri olan silindirik ofis masasının üzerinde bir dünya küresi vardı.

Birdenbire, açık pencereden, küçük Amedee bahçedeki çınar ağacını gördü. Yerini bilmeyen genç bir kara kuş gelip bir anlığına dallarından birinin üzerine kondu.

Ağacın ona şöyle dediğini hayal edebiliriz:

"Burada ne yapıyorsun? Lüksemburg buradan sadece kısa bir mesafede ve büyüleyici. Çocuklar orada, çamurlu turtalar yapıyorlar, hemşireler koltuklarda askerlerle gevezelik ediyor, aşıklar geziyor, el ele tutuşuyorlar. Git oraya, ahmak!"

Kara kuş uçup gitti ve bir kez daha yalnız ve yapayalnız olan üniversite ağacı, umutsuz yapraklarını sarkıttı. Amedee, çocukça bilgi edinme arzusuyla, bu çınarın neden bu kadar asık suratlı göründüğünü sormaya hazırdı ki, kapı açıldı ve M. Batifol belirdi. Okulun müdürü, neredeyse yakışıksız ismine rağmen, ciddi bir görünüme sahipti. Geniş siyah bir palto giymiş bir su aygırına benziyordu. Yavaşça içeri girdi ve M. Violette'e saygılı bir şekilde eğildi, sonra kağıtlarının önündeki deri bir koltuğa oturdu ve kadife
kafa şapkasını çıkararak, o kadar hacimli, yuvarlak, sarı bir kellik ortaya çıkardı ki, küçük Amedee bunu masasının üstündeki küreye benzetti.

Aynı şeydi! Bu iki yuvarlak top ikizdi! Hatta M. Batifol'un kafatası, Pasifik Okyanusu'ndaki bir takımada gibi neredeyse tam olarak gruplanmış küçük kırmızı sivilcelerin patlamasıydı.

"Kimin şerefine--?" diye sordu okul müdürü, yağcı bir sesle,
ödüllerin dağıtımında isimleri haykırmak için mükemmel bir sesle.

M. Violette cesur bir adam değildi. Çok aptalcaydı, ama
kıdemli memur onu bir iş yapmak üzere ofisine çağırdığında, her zaman bir tür kekelemeye ve uzuvlarının titremesine yakalanırdı. M. Batifol kadar
etkili bir kişi ona güvence vermeye uygun değildi. Amedee de babası gibi
korkaktı ve çocuk, kürenin M. Batifol'un kel kafasına benzemesinden
korkmuşken, çoktan titremeye başlamışken, M. Violette çok telaşlıydı, söyleyecek bir şeyler bulmaya çalışıyordu,
bu nedenle, hiçbir şey söylemedi. Ancak, Mamma Gerard'a söylediği şeylerin neredeyse aynısını tekrarlayarak bitirdi: "Oğlum
neredeyse yedi yaşında ve çok geri kalmış, vb."

Öğretmen, M. Violette'i hayırsever bir ilgiyle dinliyormuş gibi görünüyordu,
coğrafi kafatasını birkaç saniyede bir eğiyordu. Gerçekte, ziyaretçilerini
gözlemliyor ve yargılıyordu. Babanın dar paltosu,
küçük çocuğun oldukça solgun yüzü, hepsi yoksulluğun habercisiydi. Bu sadece
aylık otuz franka bir günlük öğrenci anlamına geliyordu, daha fazlası değil. Bu yüzden M. Batifol, benzer koşullar altında yeni öğrencilerine hitap ettiği "konuşmayı" kısalttı.

Öncelikle ilkokul sınıfına yerleştirilecek olan "genç arkadaşının" (aylık otuz frank, bu anlaşılıyor ve çocuk kendi öğle yemeğini küçük bir sepette getirecek) sorumluluğunu üstlenecekti. Bazı
babalar, oğullarının öğlenleri sağlıklı ve bol bir öğünle yarı pansiyonlu olmasını tercih ederler ve bunun için de nedenleri vardır. Ancak M.
Batifol bunda ısrar etmedi. Genç arkadaşı daha sonra ilk önce
bebek sınıfına yerleştirilecekti; ancak orada hemen, 'ab
ovo', bir gün Fransa'nın bu Üniversitesi'nde, 'alma
parens'te (doğal olarak normal ücrete dahil olmayan yabancı dillerde eğitim) ders almaya hazır olacaktı; bu üniversite günlük çalışma, akademisyenler arasındaki rekabetle
(dans, müzik ve eskrim gibi başarılar ayrı ayrı ödenir; söylemeye gerek yok) çocukları sosyal hayata hazırlar ve onları birer erkek ve vatandaş yapar.

M. Violette, otuz franklık gündüz okuluyla yetindi ve bunun iyi bir nedeni vardı. İş halledildi. Ertesi sabah erkenden Amedee
"dokuzuncu hazırlık"a girecekti.

"Elini ver bana, genç dostum," dedi efendi, baba ve oğul ayrılmak için ayağa kalkarken.

Amedee elini uzattı ve M. Batifol elini eline aldı, o kadar ağır, büyük ve soğuktu ki çocuk temastan ürperdi ve kasaptan gönderilmiş altı veya yedi pound ağırlığında bir koyun buduna dokunduğunu sandı.

Sonunda ayrıldılar. Ertesi sabah erkenden, Amedee, yaşlı enfiyecinin küçük bir şişe kırmızı şarap, biraz dilimlenmiş dana eti ve reçelli tart koyduğu küçük bir sepetle birlikte, 'alma parens'in
öğretilmesi için gecikmeden hazırlanmak üzere yatılı okula gitti.

Siyah giysili su aygırı bu sefer takkesini çıkarmadı, çocuğun büyük pişmanlığına, çünkü enlem ve boylam derecelerinin M. Batifol'un kafatasında da olduğu gibi kareler halinde işaretlenip işaretlenmediğinden emin olmak istiyordu. Öğrencisini hemen sınıfına götürdü ve hocasına takdim etti.

"İşte yeni bir gündüz öğrencisi, Mösyö Tavernier. Okuma ve yazmada ne kadar
ilerlemiş olduğunu göreceksiniz, lütfen." M. Tavernier, solgun tenli, uzun boylu, genç bir adamdı, bekar bir adamdı, eğer merhum babası gibi, jandarma çavuşu olarak, elma ağaçları ve yeşil çimenlerle çevrili güzel bir evde yaşıyor olsaydı, belki de o 'kağıt hamurundan' görünüme sahip olmazdı ve sabahın sekizinde Morg'da asılı gördüğümüz türden siyah bir ceket giymezdi. M. Tavernier yeni geleni hasta bir gülümsemeyle karşıladı, ancak bu gülümseme M. Batifol odadan çıkar çıkmaz kayboldu.

"Git ve üçüncü sıradaki boş koltuğa otur," dedi M. Tavernier kayıtsız bir tonda.

Ancak Amedee'yi oturacağı koltuğa götürmeye tenezzül etti. Amedee'nin komşusu, sosyal hayata hazırlanan geleceğin vatandaşlarından biri -birçoğunun pantolonunda yamalar vardı- sınıfa bir avuç böceği getirecek kadar yaramazlık yapmıştı.
Çeyrek saat ayağa kalkma cezasına çarptırıldı, kısa süre sonra ayağa kalktı ve büyük avludaki çınar ağacının dibinde somurttu.

"Yakında ne kadar da köpek olduğunu göreceksin," diye fısıldadı öğrenci utançla;
öğretmen yerine döner dönmez.

M. Tavernier cetvelini sandalyesinin kenarına vurdu ve
sessizliği yeniden sağladıktan sonra, öğrencisi Godard'ı dersini anlatmaya davet etti.

Uykulu gözlere sahip tombul yüzlü bir adam olan öğrencisi Godard,
otomatik olarak ve tek bir akışta, akan bir musluk gibi ayağa kalktı,
nefes almak için durmadan, "Kurt ve Kuzu"yu okudu, La
Fontaine'in masalından buharla çalışan bir bobinden çıkan iplik gibi yuvarlandı.

"En güçlü sebep her zaman en iyisidir ve bunu hemen kanıtlayacağız,
bir kuzu saf akan suyun akışında susuzluğunu gideriyordu--"

Godard aniden kafası karıştı, tereddüt etti. Makine kötü yağlanmıştı.
Bir şey bobini tıkamıştı.

"Saf akan suyun içinde--"

Sonra aniden durdu, musluk kapatıldı. Godard dersini bilmiyordu ve o da teneffüs sırasında
çınarın altında nöbet tutmaya mahkûm edildi.

Öğrenci Godard'dan sonra öğrenci Grosdidier geldi; sonra Blanc, sonra Moreau
(Gaston), sonra Moreau (Ernest), sonra Malepert; sonra bir başkası ve
aynı zekâ ve gevezelikle, aynı tiz sesle gevezelik eden bir başkası, bu zalim ve harika masal. İnce bir yağmur kadar sinir bozucu ve monotondu. "Dokuzuncu hazırlık"taki tüm öğrenciler
en azından on beş yıl boyunca bu en zarif Fransız şiirinden
tiksindiler.

Küçük Amedee ağlamak istedi; öğrenciler sırayla bobinlerini çözerken şaşkınlıkla karışık bir korkuyla dinledi. Yarın da aynısını yapması gerektiğini düşünmek! Asla yapamazdı. M. Tavernier de onu çok korkutuyordu. Sarı tenli görevli, koltuğunda kayıtsızca oturuyordu, iddiasız değildi; siyah ceketine rağmen "beni rehin al" havasıyla tırnaklarını cilaladı, sadece zaman zaman azarlamak veya ceza vermek için ağzını açtı. O zaman burası okuldu! Amedee, Gerard'ların en büyüğünün ona verdiği hoş okuma derslerini hatırladı - o iyi Louise, çok akıllı ve ciddi ve sadece on yaşındaydı, ona örgü iğnesiyle resimli bir alfabeyle harfleri gösteriyordu, her zaman çok sabırlı ve nazikti. Çocuk ilk başta okuldan iğrendi
ve odayı aydınlatan pencereden, hüzünlü çınarın sessizce hareket eden, büyük, girintili çıkıntılı yapraklarına baktı.

BÖLÜM III. PAPA VE MAMMA GERARD

Bir, iki, üç yıl, beşinci katın sakinlerine çok da dikkat çekici bir şey olmadan geçti.

Mahalle değişmemişti ve hala bir banliyö mahallesi görünümündeydi. Violettes ve Gerard'ların yaşadığı evin yakınında, çatısı hala rüzgarda duvarcıların solmuş buketleriyle titreyen büyük, beş katlı bir bina inşa etmişlerdi.
Ama hepsi bu kadardı. Önlerinde, çürümüş tahtalarla çevrili, ısırgan otlarının ve bir kazığa bağlanmış bir keçinin her zaman görülebildiği "Satılık" arsada ve nisan ayının sonunda leylakların güzel kokulu salkımlarıyla asılı olduğu yüksek duvarda, yağmurlar, alçıya bir bıçakla kazınmış şu acımasız aşk ilanını silmemişti: "Melie beni istediğinde" ve "Eugene" diye imzalamıştı.

Üç yıl geçmişti ve küçük Amedee bir hiç olmuştu. O zamanlar Paris'in merkezinde doğan bir çocuk -örneğin Halles'in etrafındaki enfekte sokakların labirentinde-
sıcaklığın durumu ve başını kaldırdığında görebildiği dar gökyüzü şeridi dışında mevsimlerin değişimi hakkında hiçbir fikre sahip olmadan
büyümüş olurdu. Bugün bile bazı yoksul çocuklar -yoksullar asla saklandıkları yerlerden
çıkmazlar- kışın gelişini sadece kavrulmuş kestanelerin kokusuyla; baharı, manav tezgahındaki şebboy kutularıyla; yazı, geçen su arabalarıyla ve sonbaharı, şarap dükkanlarının kapılarındaki istiridye kabukları yığınlarıyla öğrenirler. Geniş gökyüzü,
bulut mimarisinin karışık şekilleri,
ağaç yığınlarının ardında batan güneşin yakıcı altını,
nehir üzerindeki ay ışığının büyüleyici durgunluğu, tüm bu görkemli ve muhteşem manzaralar
banliyö mahallelerinde yaşayanların veya bazen orada oynayanların zevki içindir. Düğme ve jetle çalışan insanların oğulları,
bebekliklerini kurşun kokan merdivenlerde veya kuyulara benzeyen avlularda oynayarak geçirirler ve doğanın varlığından şüphelenmezler. Dışarıdan,
Palm Sunday'deki atları her bir kulağın arkasına şimşir parçaları yerleştirilerek süslediklerinde doğanın varlığından şüphelenirler.
Sonuçta, çocuğun hayal gücü varsa ne önemi var? Bir olukta yansıyan bir yıldız
ona muazzam bir gece şiiri gösterecek; ve o,
yan evdeki grisette'in saçından düşürdüğü
tam açmış gülde yazın tüm sarhoşluğunu soluyacaktır.

Amedee, henüz "Haussmanlaştırılmamış" ve vahşi ve büyüleyici köşelerle dolu olan Paris'in o nefis ve hüzünlü banliyösünde doğma şansına sahipti.

Dul olan babası teselli edilemiyordu ve kederini uzun yürüyüşlerle, açık akşamlarda dışarı çıkarak, küçük oğlunu elinden tutarak daha tenha yerlere doğru atmaya çalışıyordu. Eskiden banliyölerde olan, XIV. Louis döneminde dikilmiş dev karaağaçların, çimenlerle dolu hendeklerin, açılan pazar bahçelerinden görünen harap palisadların olduğu o güzel bulvarları takip ettiler. İkisi de sessizdi; baba hayallere dalmıştı, Amedee ise bir çocuğun karmaşık rüyalarına dalmıştı. Uzun mesafeler kat ettiler, Barriere d'Enfer'i geçtiler, Rue Montmartre sakinleri üzerinde, dünyanın eski bir haritasında, gizemli 'Mare ignotum' sözcükleriyle işaretlenmiş yerlerin, Orta Çağ bilgini üzerinde yaratacağı etkiyi yaratan bilinmeyen yerlere ulaştılar. Bu eski banliyöde birçok ev vardı; ilginç eski binalar, neredeyse hepsi tek katlı. Bazen uğursuz bir şarap rengine boyanmış bir meyhanenin yanından geçerlerdi; ya da iki yolun çatalında, çardaklar ve bir direğin ucunda, akşamın taze esintisinde dönen çok küçük bir yel değirmeninden oluşan bir tabela bulunan, akasyalarla çevrili bir bahçenin yanından geçerlerdi. Neredeyse kırsaldı; kaldırımlarda çimenler büyümüş, kırık kaldırımlar arasındaki yolda
bitmişti. Alçak duvarların tepelerinde burada ve orada bir gelincik parlıyordu. Çok az insanla karşılaşıyorlardı; ara sıra bazı
fakir kişiler, ağlayan bir çocuğu sürükleyen şapkalı bir kadın, aletleriyle yüklenmiş bir işçi, gecikmiş bir hasta ve bazen kaldırımın ortasında, bir toz bulutu içinde, bitkin bir koyun sürüsü, çaresizce meleyerek, mezbahaya doğru
hızla ilerleyen köpekler tarafından bacaklarından ısırılarak. Baba ve oğul, ağaçların altında hava kararana kadar
düz yürürlerdi; sonra geri dönerlerdi, keskin hava yüzlerini
acıtırdı. O eski asılı sokak lambaları, Terör zamanının trajik fenerleri, caddede uzun aralıklarla asılı kalırdı, kasvetli ışıltılarını yeşil alacakaranlık gökyüzünün soluk parıltılarıyla karıştırırdı.

Bu hüzünlü gezintiler, melankolik arkadaşıyla birlikte genellikle
Batifol'un okulunda yorucu bir günü sonlandırırdı. Amedee artık "yedinci"deydi ve "Tanrı'nın iradesi" ifadesinin 'bonitas divina' ile Latinceye çevrilemeyeceğini ve 'cornu' kelimesinin reddedilemeyeceğini biliyordu. Okul sırasında veya kedere gömülmüş bir kişinin yanında geçirdiği bu uzun, sessiz saatler, iyi arkadaşları Gerard'lar olmasaydı, çocuğun mizacı için ölümcül olabilirdi. Onları mümkün olduğunca sık görmeye giderdi, arada sırada bir saat ve perşembeleri günün çoğunda. Gravürcünün evi her zaman iyi huylu ve neşeli olurdu ve Amedee orada kendini rahat ve gerçekten mutlu hissederdi.

İyi yürekli Gerard'lar, Louise ve Maria'nın yanı sıra, aileden biri olarak gördükleri Amedee'den bahsetmeye bile gerek yok, şimdi en küçüğüyle aynı yaşta olan Rosine adında küçük bir kız çocuğunun sorumluluğunu üstlenmişlerdi.

Olaylar böyle gelişti. Gerard'ların üstünde, altıncı kattaki mansardlardan birinde, Combarieu adında bir matbaacı, karısı veya metresiyle birlikte yaşıyordu - kapıcı hangisi olduğunu bilmiyordu ve bunun pek de önemi yoktu. Kadın, sekiz yaşında bir çocuk bırakarak onu terk etmişti. Kapıcıya göre, kocasını domuz kasabı etiyle besleyen, akşam yemeğini hazırlama zahmetinden kurtulmak için, bütün günü taranmamış saçlarla, bir elbise çantasında, roman okuyarak ve iskambil kağıtlarıyla fal bakarak geçiren bir yaratıktan daha iyisini bekleyemezdik. Bakkalın kızı, bir akşam dans salonunda, Fransız usulü hazırlanmış şarap dolu bir salata kasesinin önünde bir itfaiyeciyle birlikte oturduğunu söyledi.

Combarieu, ateşli bir Cumhuriyetçi olmasına rağmen, gün boyunca küçük kızını Rahibelere gönderdi; ancak her akşam gizemli bir tavırla dışarı çıktı ve çocuğu yalnız bıraktı. Kapıcı, o sınıftaki insanların komploculara duyduğu romantik hayranlıkla, alçak sesle, korkunç "gizli toplum" kelimesini bile söyledi ve matbaacının saman yatağının altında saklı bir tüfeği olduğunu söyledi.

Bu ifşaatlar, M. Gerard'ın komşusuna sempati duymasını sağlayacak nitelikteydi, çünkü darbe ve İmparatorluğun ilanı onu çok rahatsız etmişti. 2 Aralık'ın ertesi günü, her şeyden önce ailesini beslemesi gereken, "Amca ve Yeğen" başlıklı bir Bonapartist alegoriyi oymak onun hüzünlü görevi olmasaydı, Fransa'nın Napolyon I ve Prens Louis'e elini uzattığını, grubun üzerinde kanatlarını açmış bir kartalın pençelerinden birinde Legion d'honneur nişanını tuttuğunu görürdük? Bir gün oymacı, piposunu yakarken karısına sordu -Abd-el-Kader'i terk edip şimdi bir Barbes içiyordu- terk edilmiş çocukla biraz ilgilenmeleri gerekip gerekmediğini. Daha önce bir kereden fazla "Ne yazık!" demiş olan iyi kadını uyandırmak için başka bir şeye gerek yoktu, çünkü küçük Rosine'nin kapıcı kulübesinde babasını beklediğini, sobanın önündeki bir sandalyede uyuduğunu gördü. Çocuğu çocuklarıyla oynamaya ikna etti. Rosine çok güzeldi, parlak gözleri, komik küçük bir Paris burnu ve şapkasından çıkan saman rengi kıvırcık saçları vardı. Küçük haydut sık sık "As!" veya "Tol-derol-dol!" gibi bayağı ifadeler kullanırdı ve Madam Gerard "Ne duyuyorum, Matmazel?" diye bağırırdı ama o zekiydi ve hemen kendini düzeltti.

Bir pazar sabahı, Combarieu, çocuğuna karşı olan nezaketlerini öğrendikten sonra, onlara teşekkür etmek için bir ziyarette bulundu.

Çok esmer, soluk tenli, tamamen saç ve sakallı ve İsa Mesih'in başı gibi görünmeye çalışarak, uzun siyah bluzuyla bir kulüp komplocusunun tipini, işçi sınıfının bir temsilcisini canlandırıyordu. Muhtemelen bir Masondu; büyük sözlerle yerli şaraptan daha çok sarhoş olan, yüksek sesle, yapmacık bir sesle konuşan, önünde bir tür vecit içinde yüzen büyük, aptal gözlerle bakan ciddi bir ayyaş; tüm kişiliği insana sarhoş bir vaizi hatırlatıyordu. O,
hemen
gravürcüye saygıyla ilham verdi ve
cüretkarların çekingenler üzerinde uyguladığı hayranlıkla onu büyüledi. M. Gerard,
Combarieu'da, zalim bir kaderin
alt sınıftan doğmasına neden olduğu ve yoksulluğun
dehayı boğduğu o üstün insanlardan birini gördüğünü düşündü.

Piposunun çanağıyla sanatçının siyasi tercihleri ​​konusunda aydınlanan
Combarieu, kendini beğenmiş bir şekilde övdü.
Kendi itirafına göre
ilk başta evrensel bir kardeşlik,
insanların kutsal bir ittifakı hayal edecek kadar aptaldı. Hatta kendisi
yayınladığı şiirler bile yazmıştı, özellikle bir "Polonya'ya Övgü" ve bir "Beranger'e Mektup", ki bu sonuncusu ünlü şarkı yazarından bir imzalı mektubu çağrıştırmıştı.
Ama artık o kadar da saf değildi.

"Haziran ayında ve Aralık ayının ikincisinde gördüğümüzü gördüğümüzde, artık duygusallık söz konusu olmaz." Burada, misafirperver bir ev sahibi olarak gravürcü bir şişe şarap ve iki
kadeh getirdi. "Hayır, Mösyö Gerard, teşekkür ederim, öğünlerim arasında hiçbir şey almam. İşçiler çok sık aldatıldı ve bir sonraki
seçimde burjuvazinin Cumhuriyeti boğmasına izin vermeyeceğiz." (M.
Gerard şimdi şişenin mantarını açmıştı.) "Sadece bir parmak! Yeter! Yeter!
sadece sizi reddetmemek için. Beklerken kendimizi hazırlayalım.
Şu anda Doğu sorunu bizi şaşırtıyor ve işte 'Badinguet,' [III. Napolyon'a verilen bir lakap.]--ellerinde büyük bir mesele var.
Burada içmeye değer biraz şarabınız var. Bir savaşı kaybederse
biter. Bir kadeh daha mı? Ah! Beni her zamanki alışkanlığımdan
ayrılıyorsun--kesinlikle biter. Ama bu sefer gözlerimizi açık tutacağız.
Yarım yamalak önlemler yok!
'Doksan üçün büyük yöntemlerine geri döneceğiz--Kamu Güvenliği Komitesi, Şüpheliler Yasası,
Devrim Mahkemesi, bunların her biri! ve gerekirse, kalıcı bir giyotin! Sağlığınıza!"

Bu kadar enerji Peder Gerard'ı biraz korkuttu; çünkü Barbes pipo kasesine rağmen gerçek bir ateşli Cumhuriyetçi değildi. Ancak itiraz etmeye cesaret edemedi ve bir önceki gece bir editörün kendisine yeni İmparatoriçe'nin çok dekolteli ve ünlü omuzlarını gösteren bir portresini kazımayı teklif ettiğini ve kendisinin Hayır demediğini düşündüğü için biraz kızardı; çünkü kızlarının yeni ayakkabılara ihtiyacı vardı ve karısı bir gün önce giyecek bir elbisesi olmadığını söylemişti. Bu yüzden birkaç ay boyunca dört çocuğu vardı -Amedee, Louise, Maria ve küçük Rose Combarieu--dairesinde gürültü çıkarıyorlardı. Kesinlikle artık bebek değillerdi; ne çağrı yapıyorlardı ne de odada eski kürk şapkayı kovalıyorlardı; daha mantıklıydılar ve eski mobilyalar biraz dinleniyordu. Ve zamanı gelmişti, çünkü tüm sandalyeler topaldı, büyük olanlardan ikisi birer kolunu kaybetmişti ve Empire kanepe koyu yeşil kadife örtüsündeki yırtıklardan saçlarının çoğunu kaybetmişti. Talihsiz kare piyanoya hiç acıma gösterilmemişti; her zamankinden daha akortsuz ve astımlıydı, şimdi her zaman açıktı ve sarı ve yıpranmış klavyenin üstünde bir zamanlar ünlü bir isim okunabiliyordu: "Sebastian Erard, S.A.R. Madame la Duchesse de Berri için Piyano ve Arp Üreticisi." Sadece Gerard'ların en büyüğü olan Louise değil - artık iri bir kızdı, ilk komünyonuna katılmış, saçlarına bantlar takmış ve beyaz bel giymişti - sadece iyi bir müzisyen olan Louise değil, piyanoyu uzun işkencelere tabi tutmuştu, aynı zamanda kız kardeşi Maria ve Amedee de çoktan 'Bouquet de Bal' veya 'Papa, les p'tits bateaux'yu çalmışlardı. Rosine de, sokak çocuğu karakteriyle, tüm popüler şarkıları biliyordu ve saatlerce eski enstrümanın üzerinde tek parmağıyla melodileri seçip çalıyordu. Ah! O günlerin şarkıları, romantizmin sonları, yapmacık
'Orientales'; 'Odes' ve 'Ballads', düzinelerce; 'Comes d'Espagne
et d'Italie', sayfalarıyla, kuleleriyle, şatolarıyla; boğa güreşçileriyle,
İspanyol kadınlarıyla; evlerinden kilisenin sokağının altında, "akan bir su akıntısının yanında, neşeli ve yakışıklı bir şövalye" tarafından
ve daha birçok aptalca şeyle kandırılmış vivandieres'ler--Amedee bunları
her zaman hatırlayacak! Bunlar ona çocukluğundaki bazı mutlu saatleri, açık ve güçlü bir şekilde geri getiriyor! Bazen ona tekrar koku veriyorlar
hatta Gerard'ların evine nüfuz eden kokuyu bile. Bir katırcının şarkısı,
kış gününde perdesiz pencerenin önünde tabağında çalışan
gravürü gözünün önüne getirecek. Sokaklarda kar yağıyor ve
büyük beyaz kar taneleri yavaşça camın arkasına düşüyor; ancak
resimler ve büstlerle süslenmiş oda, parlak bir
kok ateşiyle
aydınlanıyor ve ısıtılıyor. Amedee kendini ateşin yanındaki bir köşede oturmuş,
ertesi sabah M. Batifol'da okuması gereken "Epitome"un bir sayfasını ezberlerken hayal edebiliyor. Maria ve Rosine ayaklarının dibinde çömelmiş,
bir kutu cam boncukla, bunları bir kolyeye diziyorlar. Rahattı; Tüm daire gravürcünün piposunun kokusuyla doluydu ve
kapısı yarı açık olan yemek odasında, Louise piyanonun başındaydı,
"Castilla"nın "mantilla" ile kafiyeli olduğu birkaç dizeyi taze bir sesle söylerken, çevik parmakları
çanları ve kastanyetleri taklit ettiği varsayılan eski bir enstrümanı çalıyordu.

Ya da belki de Haziran ayında parlak bir sabahtı ve
yemek odasındaydılar; balkon kapısı ardına kadar açıktı ve büyük bir eşek arısı
asmada yüksek sesle vızıldıyordu. Louise hala piyanonun başındaydı; bu sefer şarkı söylüyordu ve bir Korsikalı çocuğun babası tarafından intikam almaya zorlandığı
dramatik bir romantizmin alçak tonlarına ulaşmaya çalışıyordu:

Tiens, prends ma carabiue!
Sur toi veillera Dieu--

Bu harika bir gün, Mamma Gerard'ın bektaşi üzümü reçelini
yaptığı gün. Masada büyük bir leğen dolusu var. Ne
nefis bir koku! Güllerin ılık şekerle karışmış bir kokusu.
Gurmeler Maria ve Rosine mutfağa yeni girdiler! Ama
Louise ciddi bir insandır ve böyle önemsiz bir şey için şarkı söylemesini
bölmez. Alçak sesle şarkı söylemeye devam eder: ve o anda
Amedee hayranlıkla
dilsizce dururken, korkunç bir tonda
azarlarken ve korkunç akorlar çalarken, işte!
çocuklar geliyor, ikisi de pembe bıyıklı ve dudaklarını şehvetle yalayarak.

Ah! Amedee için bunlar mutlu saatlerdi. M. Batifol'daki bitmek bilmeyen
günler için onu teselli ettiler.

Dokuzuncu hazırlık sınıfını, tembel M. Tavernier'in yönetimi altında, sürekli tırnaklarını bir Çin mandarini gibi cilalamakla meşgul olarak geçtikten sonra, çocuğun sekizinci sınıfta, otuz yıllık öğretmenlikten sersemlemiş zavallı bir adam olan Pere Montandeuil adlı bir profesörü vardı. O, tüm boş zamanlarını gizlice beş perdelik trajediler bestelemekle geçiriyordu. Odeon'daki el yazmalarını taşıyıp götürmek için, sonunda sahne kapıcısının kızıyla evlendi. Yedinci sınıfta Amedee, taşradan gelen, Latince'den biraz anlayan ve korkunç derecede sert bir öfkeye sahip olan M. Prudhommod'un tiranlığı altında inledi. Öğrencilere bir sabancı çocuğunun hakaretlerini savuruyordu. Şimdi, M. Bance'in öğrencisi olan, yirmi yaşlarında, çirkin, topal ve aptalca çekingen talihsiz bir adam olan altıncı sınıfa girmişti. M. Batifol, kendisine saygı duyulmadığı için onu sert bir şekilde azarlıyordu. Her sabah, sınıfa girdiğinde, öğrencilerinden bazılarının yaptığı bir karikatürü bir bezle silmek zorunda kaldığında gözleri yaşlarla dolardı. M. Batifol'un okulundaki her şey - grotesk ve sefil öğretmenler, vahşi ve alaycı öğrenciler, karanlık, tozlu ve mürekkep lekeli odalar - Amedee'yi üzüyor ve hoşnutsuz ediyordu. Çok zeki olmasına rağmen, oradaki, askerlerin erzakları gibi porsiyonlar halinde verilen eğitimden tiksinmişti ve küçük arkadaşı Louise Gerard olmasaydı cesaretini kaybederdi. O, saf nezaketinden dolayı, kendisini okul öğretmeni olarak seçti, ona rehberlik etti ve ilham verdi ve çocuğun 'De Viris'iyle mücadele etmesine yardımcı olmak için L'homond'un Dilbilgisi ve Alexandre'nin Sözlüğü'nün temelleri üzerinde çok çalıştı. Gerçekten talihsizdir ki, bebekliğinde yanında bir eteklik olmamıştır - bir kadının tatlı etkisi. Zihninde her zaman kaba, kalbinde ise sert bir şeyler olacaktır. Bu mükemmel ve nazik Louise olmasaydı, Amedee bu tehlikeye maruz kalacaktı. Annesi ölmüştü ve M. Violette, ne yazık ki! her zaman kederiyle boğuşuyordu ve itiraf etmek gerekir ki, küçük oğlunu biraz ihmal ediyordu. Dul adam teselli edilemiyordu. Karısının ölümünden beri on yaş daha yaşlanmıştı ve inatçı saç tutamı mükemmel bir şekilde beyazlamıştı. Lucie'si sıradan ve belirsiz hayatındaki tek neşesiydi. Çok güzeldi, çok tatlıydı! Hiçbir şey giymeden giyinen ve tek bir çiçekle her şeyi lüks gösteren çok iyi bir yöneticiydi! M. Violette sadece bu sevgili ve zalim hatırada vardı, mütevazı
idilini zihninde tekrar yaşıyordu. Bu mutluluğun altı yılını yaşamıştı. Arkadaşlarından biri onu Invalides'te kaptan olan eski bir arkadaşıyla bir akşam geçirmeye götürdü. Değerli adam Waterloo'da bir kolunu kaybetmişti; Lucie'nin akrabasıydı, iyi huylu, cana yakın ve hareketli, dairelerini bir tür Bonapartist şapele dönüştürmekten ve pasta ve punçla küçük eğlenceler vermekten zevk alan yaşlı bir adamdı, Lucie'nin annesi ise kaptanın kuzeniydi ve onurlandırıyordu. M. Violette, "Bataille des Pyramides"in altında oturan, üstünde çaprazlanmış iki kılıçla, saçında bir karanfil olan genç kızı hemen fark etti. Yaz ortasıydı ve açık pencereden, gezinti yoluna
parlayan ve devasa topu parlatan muhteşem ay ışığı görülebiliyordu.
Tanıtım
oyunu oynuyorlardı ve Lucie'nin tüm misafirler arasında sorgulanma sırası geldiğinde, M. Violette, onu utancından kurtarmak için, o kadar
beceriksizce cevap verdi ki, hepsi, "Şimdi, bu hiledir!" diye haykırdı.
Ne kadar saf bir zarafet ve utangaç bir cilveyle
çay servisi yaptı, elinde fincanla bir masadan diğerine geçti, ardından gümüş apoletli, tek kollu kaptan, elinde erikli kekle! M. Violette, onu tekrar görebilmek için kaptana ziyaret üstüne ziyarette bulundu. Ama zamanın büyük bölümünde sadece yaşlı askeri gördü, ona zaferlerini ve fetihlerini, Borodino'daki siper saldırısını ve Napoli Kralı Murat'ın filoları kurtarmaya çağırırken ettiği korkunç küfürleri anlattı. Sonunda, sonbaharın güzel bir Pazar günü, kendini Eski Muhafız'ın gazisinin özel bahçesinde genç kızla baş başa buldu. Lucie'nin yanına taş bir bankta oturdu: Küçük Çavuş'un bronz sıvalı derin bakışlarıyla ona aşkını anlattı; ve nefis bir şaşkınlıkla dolu olan kız, "Annemle konuş," diye cevap verdi, şaşkın gözlerini indirdi ve şimşir kenarına Legion of Honor'un bir haçı şekli çizilen
çin asma yatağına baktı.

Ve tüm bunlar silindi, sonsuza dek kayboldu! Yüzbaşı ölmüştü; Lucie'nin
annesi ölmüştü ve Lucie'nin kendisi, sevgili Lucie'si, ona altı yıl bulutsuz mutluluk
verdikten sonra ölmüştü.

Elbette, bir daha asla evlenmeyecekti. Ah, asla!

Onun için hiçbir kadın var olmamıştı ve var olmayacaktı, zavallı sevgilisi hariç, Montparnasse Mezarlığı'nda uyuyan, her pazar paltosunun altında saklı küçük bir sulama kabıyla mezarını ziyaret ettiği. Lucie'nin ölümünden birkaç ay sonra, Temmuz ayında boğucu bir akşam, Lüksemburg'da bir bankta oturmuş, ağaçların altında davulların geri çekildiğini dinlerken, bir kadının gelip yanına oturup ona dikkatle baktığını hatırladı. Kadının anlamlı bakışıyla şaşıran kadın, kadının kendisine yönelttiği soruya çekinerek ve aynı zamanda cesurca şu yanıtı verdi: "Demek havayı bu şekilde alıyorsun?" Ve kadın ona "Benim evime gel," dediğinde, onu takip etmişti. Ama içeri girer girmez geçmiş ona geri döndü ve boğuk bir sıkıntı hissi duydu. Bir sandalyeye yığılıp hıçkırarak ağladı, yüzünü ellerinin arasına gömdü. Kederi o kadar şiddetliydi ki, zavallı yaratık, kadınsı bir acıma içgüdüsüyle, başını kollarına aldı ve teselli edici bir tonda, "Ağla, ağla, sana iyi gelecek!" dedi ve onu bir bebek gibi salladı. Sonunda, kendisinden utanmasına neden olan bu okşamadan kendini kurtardı ve
yanındaki azıcık parayı büronun tepesine fırlatarak
gitti ve evine döndü, aceleyle yatağa girdi
ve yastığını kemirirken gönlünce ağladı. Ah, korkunç
anılar!

Hayır! Hiçbir zaman bir eş, metres, hiçbir şey olmadı! Şimdi kederi karısıydı ve onunla
yaşadı.

Dul adamın sabah uyanışı her şeyden daha korkunçtu - artık sadece bir yastığı olan büyük yatakta uyanışı. Bir zamanlar, sevgili Lucie'sini her sabah uyurken izlemenin
zarif zevkini orada yaşamıştı; çünkü erken kalkmayı sevmezdi ve
bazen şaka yollu onu azarlardı. Kapalı gözleriyle, güzel, dağınık saçlarının arasında yuvalanmış bu narin, tatlı yüzde ne kadar da huzur vardı! Bu güzel genç eş, kısıtlamasızlığında ne kadar da iffetliydi! Kollarından birini örtünün dışına atmıştı ve
geceliğinin boynu aşağı kaymış, öylesine saf
beyaz bir omuz ve narin bir boyun gösteriyordu. Yarı açık ağzın üzerine eğildi,
sıcak ve canlı bir koku yayıyordu, bir çiçeğin parfümü gibi bir şeydi,
onu içine çekmek için ve onun, karısı, neredeyse henüz bir çocuk olan bu lezzetli yaratık olduğunu ve kalbinin sonsuza dek ona verildiğini düşündüğünde, şefkatli bir gurur onu sardı. Buna
karşı koyamadı; genç karısının dudaklarına kendi dudaklarıyla dokundu. Öpücüğün altında titredi ve gözlerini açtı, uyanmanın şaşkınlığı bir anda kocasının bakışıyla karşılaştığında mutlu bir gülümsemeye dönüştü. Ah, ne mutlu bir an! Ama her şeye rağmen, insan
akıllı olmalı. Sütçü kızın şafak vakti süt kabını dairelerinin kapısına bıraktığını; ateşin yakılmadığını ve terfi zamanı yaklaştığı için erkenden ofise gelmesi gerektiğini hatırladı. Yarı uykulu Lucie'ye bir öpücük daha kondurduktan sonra, ona tatlı bir tonla, "Hadi bakalım, Lucie, çocuğum, saat sekiz buçuk. Kalk, kalk sen de tembel küçük!" dedi.

Böylesine kayıp bir mutluluk için kendini nasıl teselli edebilirdi? Evet, oğlu vardı ve onu çok seviyordu ama Amedee'yi görmek M. Violette'in acısını daha da artırdı; çünkü çocuk her geçen gün annesine daha çok benziyordu.

BÖLÜM IV. ŞEYTAN ABSINTH

M. Violette, oğluyla birlikte yılda üç veya dört kez, ölen karısının bir amcasını ziyaret etti; Amedee bir gün onun varisi olabilirdi.

M. Isidore Gaufre, Katolik kitapları ve resimleri için büyük bir ev kurmuş ve başarılı hale getirmişti; buna her türlü dini nesnenin satışı için önemli bir acente eklemişti. Bu geniş tesis, sahibinin bir dehasıyla "Bon Marche des Paroisses" olarak adlandırılmıştı ve tüm Fransız din adamları arasında ünlüydü. Sonunda evin ana bölümünü ve Rue Servandoni'deki eski bir otelin tüm ek binalarını işgal etti; bu otel, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru görkemli ve ihtişamlı bir tarzda inşa edilmişti. Orada büyük işler yaptı. Gün boyunca, rahipler ve din adamı görünümlü beyefendiler, büyük, yüksek pencerelerle aydınlatılmış, grotesk kafalarla çevrili geniş bir birinci kata çıkan uzun merdivenleri tırmandılar. Uzun sakallı misyonerler, Doğu'ya veya Gabon'a, zencileri ve Çinlileri dönüştürmek için yola çıkmadan önce, cam boncuk veya taklit mercan tespih yüklerini satın almak için oraya geldiler. Üçüncü sınıfın üyesi, uzun çikolata rengi, düz bir redingot giymiş, kolunun altında devasa bir şemsiye tutarak, dini inançlarla ilgili broşürleri, çok ucuza ve binlerce adet satın aldı. Paris'i ziyaret eden kırsal papaz, Bizans tarzında, elektrotip bir protesto mektubunun derhal teslim edilmesini ayarladı, bir dizi uzun vadeli senet imzaladı, hazır nakit parayla desteklenen şevkle, sadıkların cömertliği sayesinde yükümlülüklerini yerine getirmek için sözleşme yaptı. Benzer şekilde, genç bir vicdan yöneticisi, bazı tövbekârlar için bazı ibadet işleri aramaya geldi - örneğin, St. Francois de Sales'in "Dulların Gözyaşları Silindi" adlı 12 aylık eseri. Dindar bir Katolik bölgesinden gelen bir heyetin temsilcisi, "On İki Haç İstasyonu"nun satın alınması karşılığında indirim talep edecekti. Bu eseri, rakiplerinin Voltairian olmakla suçladığı cemaatlere sunmayı teklif ediyordu. Hristiyan Doktrini'nin bir kardeşi veya St. Vincent de Paul'ün bir kız kardeşi, okulları için din dersleri için pazarlık yapacaktı. Zaman zaman, kilisenin bir prensi, aristokrat tavırlı bir piskopos, geniş bir cübbeye bürünmüş, şapkası yeşil bir kordon ve altın püsküllerle çevrili, gizemli bir şekilde M. Isidore Gaufre'nin ofisine bir saatliğine kapanacaktı; ve sonra merdivenlerin tepesine, "Monseigneur"üyle dolup taşan ve mor bir eldiven içindeki iki parmağın kibirli duası altında
yaltaklanarak eğilen ürkek mülk sahibi tarafından yeniden götürülürdü.

M. Violette'in karısının amcasıyla ilişkilerini sürdürmesinin nedeni kesinlikle sempati değildi; çünkü ilgi duyduğu herkese karşı kölece nazik olan M. Gaufre, kendisine hiçbir faydası olmayanlara karşı genellikle küçümseyici, hatta bazen küstahtı.
Yeğeninin hayatı boyunca onunla pek ilgilenmemişti ve
ona düğün hediyesi olarak sadece kutsal su için bir deniz kabuğu olan fildişi bir haç vermişti,
ve bunları manastırlarda kullanılmak üzere brüt olarak satmıştı. Kendi kendini yetiştirmiş bir adam olan ve zaten -öyle dediklerine göre- hatırı sayılır bir servet biriktirmiş olan M. Gaufre, bu zavallı, sıradan çalışanın yavaş ilerlemesinin şüphesiz tembel ve beceriksiz olmasından kaynaklandığı gerçeğinden dolayı onu çok düşük bir değerde tutuyordu. Aldığı selamdan, M. Violette, M. Gaufre'nin kendisi hakkında kötü düşündüğünden şüpheleniyordu. Doğal gururuna rağmen oraya gittiyse, bu sadece oğlunun hesabınaydı. Çünkü M. Gaufre zengindi ve genç değildi. Belki de -kim bilebilirdi ki?- vasiyetinde yeğeni Amedee'yi unutmayabilirdi? Çocuğu ara sıra görmesi gerekiyordu ve M. Violette, babalık görevini yerine getirmek için yılda üç veya dört kez "Bon Marche des Paroisses"i ziyaret etmeye kendini mahkum etti. M. Violette'in oğlunun M. Gaufre'den miras alacağına dair oluşturduğu umutlar çok sorunluydu; çünkü M. Gaufre'nin ara sıra sofrasına
gelmekten kaçınamadığı baba, yirmi beş yaşında, muhteşem bir Normandiya kadını olan ve Berenice kraliyet soyadını taşıyan yaşlı tüccarın hizmetçisinin tanıdık ve despotik tonundan etkilenmiş, hatta şok olmuştu. Bu güçlü kadının küstahça tavırları, kulaklarında parıldayan elmaslar kadar, efendisinin evindeki konumunu ele veriyordu. Bu yaratık, bir kadeh brendiden sonra şarap tortusu rengine dönen, felçli boynu olan altmışlık bir patronunun iradesini kesinlikle izleyecekti.

M. Gaufre, çok pratik ve St. Sulpice'de kilise muhtarı olmasına rağmen,
her zaman ilişkilere meraklıydı. Karısı, hayatı boyunca -on iki yıldır dul kalmıştı- insanların "Bu zavallı kadına acınacak halde; asla bir hizmetçi tutamaz." dediği talihsiz varlıklardan biriydi. Taşradan, güzellikten yoksun ve erdemli oldukları onaylanmış kızları boşuna almıştı. Tek tek -bir Flaman kız, bir Alsaslı, üç Nivernaise, iki Picardy; hatta "köyün en iyi huylu kızı" sertifikası nedeniyle işe alınan Beauce'dan genç bir kız bile- Rue Servandoni'nin minotoru tarafından acımasızca yutuldular. Hepsi, haklı olarak sinirlenen eş tarafından, yüzlerine vicdanlı bir darbe indirilerek kapı dışarı edildi. Dul kaldığında, kendini ilişkilerine tamamen güvenli bir şekilde teslim etti, ancak elbette hizmetçilere olan tutkusu konusunda bir skandal yaşanmadı. Yeni taşralı kızlar, garip başlıklar takarak, çeşitli yerel lehçelerde, onun önerilerine olumlu karşılık verdiler. Bir Alsas yayı altı ay hüküm sürdü; bir Breton şapkası bir yıldan fazla; ama sonunda kaçınılmaz olarak gerçekleşmesi gereken şey oldu. Güzel Berenice, eski sefih kadını kesinlikle demir zincirlerle bağladı. Artık evde her şeye gücü yetiyordu, güzelliği ve yemek pişirme yeteneğiyle
en üstte hüküm sürüyordu; ve efendisinin yüzünün her yemekte daha da tıkandığını gördükçe, geleceğe yönelik hazırlıklarını yaptı. Gerçek bir mürit olan M. Gaufre'nin bir gün vicdanlı düşünceler geliştireceğini ve
sonunda, aşırı bir evlilikle sonuçlanacağını kim söyleyebilirdi ki?

M. Violette bunların hepsini biliyordu; yine de Amedee'nin yaşlı akrabası tarafından unutulmaması önemliydi ve bazen, nadiren de olsa, ofisinden her zamankinden biraz daha erken ayrılır, Batifol yatılı okulundan ayrılırken oğlunu çağırır ve onu Rue Servandoni'ye götürürdü.

Bir dükkana dönüştürülmüş, unutulmuş panellerde, çoban kızlarına güvercin sunan rokoko çobanların hala görülebildiği büyük salonlar, küçük Amedee için her zaman yeni bir sürpriz konusu olurdu.
Kitapçıdan geçtikten sonra, rafları desenli gri ve sarı kapaklı binlerce küçük kitabın doldurduğu ve ekru keten bluzlu oğlanların hızla paketleri bağladığı
mücevher bölümüne girilirdi. Orada, güzel cam dolapların altında, Kilise'nin tüm ışıltılı gösterisi ve gösterişli lüksü parlıyordu, Paskalya Kuzusu'nun alevli bir üçgende dinlendiği altın
çadırlar, dörtlü zincirli tütsülükler, işlemelerle ağır
şallar ve şasubleler, devasa şamdanlar, emaye ve sahte değerli taşlarla
işlenmiş gösterişli ve içki bardakları-tüm bu ihtişamların önünde, Binbir Gece Masalları'nı
okumuş olan çocuk, Aladin'in mağarasına veya Aboul-Cassem'in çukuruna
girdiğine inanıyordu. Bu ışıltılı diziden, geçişsiz bir şekilde, kasvetli kilise giysileri
deposuna geçiliyordu. Burada her şey siyahtı. Sadece cüppe yığınları ve siyah şapka piramitleri görülüyordu. Biri bir kardinalin mor cübbesine, diğeri piskoposluk menekşesine bürünmüş iki manken, kasvetli gösteriye biraz renk katıyordu.

Ancak boyalı heykellerin olduğu büyük salon Amedee'yi hayrete düşürdü. Hepsi oradaydı, küçük şapellerdeki tüm azizlerin heykelleri, sıralar halinde raflara rastgele yerleştirilmişti. Hiyerarşi yoktu artık. Evangelist'in komşusu küçük bir Cizvit azizi vardı -dünün yeni yetmesi. Talihsiz Fourier'in yanında Meryem Ana vardı. İnsanların Kurtarıcısı St. Labre'ye dirsek attı. Kalıplara dökülmüş veya tahtaya kabaca oyulmuş alçıdan yapılmışlardı ve bir berber direğinin kırmızı ve mavisi kadar parlak
boyayla boyanmışlardı ve kaba yaldızlarla kaplıydılar. Çeneler havada, gözleri cilalı
parıldayan, korkunç derecede çirkin ve yepyeni, yoklamada
yeni askerler gibi sıraya dizilmişler, miğferli piskopos, avucunu
taşıyan şehit, kuzusunu kucaklayan Aziz Agnes, köpeği ve deniz kabuklarıyla Aziz Roch, koyun postuyla Vaftizci Yahya ve hepsinden gülünç olanı,
bir ebenin reklamı gibi kollarında üç çıplak çocuğu taşıyan zavallı Vincent de Paul. Tussaud Müzesi veya maskeli balo niteliğindeki bu korkunç sergi, Amedee'yi kesinlikle korkuttu. Kısa süre önce ilk komünyonuna katılmıştı ve hala mistik ateşiyle yanıyordu, ancak bu kadar çirkinlik zaten titiz olan zevkini rahatsız etti ve onu ilk şüphesine sürükledi.

Bir gün, saat beş civarı, M. Violette ve oğlu "Bon Marche des Paroisses"e vardılar ve Amca Isidore'u boyalı heykellerin saklandığı odada, bir St. Michel'in paketlenmesini denetlerken buldular.
Günün son müşterisi, M. Gaufre'yi kutsayan Trebizonde Piskoposu 'in partibus' olarak yeni ayrılıyordu. Kutsal su veren küçük apoplektik adam, katipleriyle yalnız kaldığında artık kendini kısıtlanmış hissetmiyordu.

"Dikkat et, aptal herif!" genç adama bağırdı, başmeleği talaşların içine koymaya
hazırdı. "Ejderhanın kuyruğunu neredeyse
kırıyordun."

Sonra, içeri yeni giren Amedee ve M. Violette'i fark ederek:

"Ah! Sen misin, Violate! İyi günler! İyi günler, Amedee! Şanssız bir
zamanda geldin. Bizimle birlikte kargo günü. Çok acelem var--Eh!
Monsieur Combier, izninizle, Monsieur Combier! Grenoble için sıvalı Apparition de la Salette'in üç düzinesini, faturada yüzde yirmi beş indirimle
unutma. Çok mu çalışıyorsun, Amedee? Ne diyorsun? O, Aziz Charlemagne bayramında ilk ve yardımcıydı! Çok daha iyi!--Jules, altı
şamdanı, kaplamalı pyx'i ve Haç Yolu'nu, İki Numara'yı, Dames du Sacre-Coeur d'Alencons'a mı gönderdin? Ne, henüz değil mi? Ama
sipariş üç gün önce geldi! Acele etmelisin, diyorum sen!--Görebilirsin,
Violette, işlerle dolup taşıyorum--ama bir dakika içeri gel."

Ve bir kez daha cam dolabında tutsak olan muhasebecisine, Sourdeval rahibinin protesto için gitmesine izin verdiği
notları memurlara göndermesini emreden Amca Isidore, M. Violette ve oğlunu ofisine aldı.

Eski bir odaydı ve sadeliği hedefleyen M. Gaufre,
bir kasa ve bir vestry odasından alınmış gibi görünen
siyah saçtan yapılmış mobilyalarla
odasını daha da kasvetli hale getirmişti. Büyük penceresiyle bir bahçeye açılan, tavanı açık pembe bulutlarla boyanmış, ahşap işçiliği çelenkler ve oklarla süslenmiş olan güzel, yüksek ve oval daire, eski günlerin cazibesinin ve zarafetinin bir kısmını hâlâ koruyordu. Amedee orada eğlenirdi, eğer Amca Isidore, masasının önüne oturmuş, hemen M. Violette'e kaba bir soru
suna
başlamasaydı.

"Bu arada, geçen yıl çok güvendiğiniz terfiyi
aldınız mı?"

"Ne yazık ki hayır, Mösyö Gaufre. Yönetimin ne olduğunu
biliyorsunuz."

"Evet, yavaş; ama yine de işlerle boğulmuş değilsiniz.
Böyle bir işteyken - ne umurunda, ne can sıkıcı şeyler! Bazen sizi
kıskanıyorum. Kalemlerinizi kesmek için bir saatinizi ayırabilirsiniz. Peki, şimdi benden ne istiyorsunuz?"

Kulağının arkasında bir kalem olan bir katibin başı, yarı açık kapıdan
çıktı.

"Dış Misyonlar Üst Düzey Yöneticisi Mösyö ile
görüşmek istiyor."

"Görebilirsin! Kendime ayırabileceğim bir dakikam bile yok. Başka zaman, sevgili Violette.
Elveda, küçük adamım--Lucie'ye ne kadar benzediğine şaşırıyorum! Bir Pazar günü gelip benimle yemeğe çıkmalısın, törensiz.
Berenice'in 'souffle au fromage'ı çok lezzetli! Monsieur le
Superieur içeri girsin."

M. Violette, gereksiz ziyaretinden hoşnutsuz ve
pek de medeni olmayan Amca Isidore'a sinirlenmiş bir şekilde ayrıldı.

"Bu adam tam bir egoist," diye düşündü üzgün bir şekilde; "ve o kız onu
elinde tutuyor. Zavallı Amedee'm ondan hiçbir şey alamayacak."

Amedee'nin kendisi amcasının servetiyle ilgilenmiyordu. O zamanlar, IV. Henri Lisesi'ndekiyle aynı dersleri alan dördüncü sınıftaydı. Birdenbire boyu uzadığı için, kısa pantolon giymekten rahatsız olmuştu ve
tüm çocuk oyunlarından vazgeçmişti. Burnouf dilbilgisi sayfalarını süsleyen sarkan kargaların hepsi bir önceki yıla aitti ve masasında ipekböcekleri beslemekten tamamen vazgeçmişti. Her şey onun pek de pratik bir adam olmadığını gösteriyordu. Geometri onu iğrendiriyordu ve tarihlere gelince, hiç birini hatırlayamıyordu. Tatillerde sessiz sokaklarda tek başına yürümeyi severdi; kitapçı tezgahlarında şiirler okur ve güneşin batışını izlemek için Lüksemburg Bahçeleri'nde oyalanırdı. Hayalperest ve duygusal biri olmaya mahkûmdu - zavallı Amedee, senin için daha da kötü! Gerard'lara çok sık giderdi ama artık küçük arkadaşlarına "sen" demezdi. Louise artık on yedi yaşındaydı, zayıftı, renksizdi ve zayıf bir vücuda sahipti; kesinlikle güzel olmaktan uzaktı. İnsanlar ondan bahsederken, "Güzel gözleri var ve mükemmel bir müzisyen." demeye başladılar. Kız kardeşi Maria on iki yaşındaydı ve mükemmel bir
gül goncasıydı.

Komşunun küçük kızı Rosine Combarieu'ya gelince, o kaybolmuştu.
Bir gün matbaacı aniden kimseye tek kelime etmeden
gitti ve çocuğunu da yanına aldı. Kapıcı, onun bir
siyasi komploya karıştığını ve gece evden ayrılmak zorunda kaldığını söyledi.
Küçük bir kasabada saklandığına inanıyorlardı.

Buna göre, Peder Gerard, ona veda etmeden
kaçtığı için ona kızmamıştı. Komplocu, özel bir talihsizlik sonucu, her zaman bir Bonapartist eser yayıncısıyla
çalışan ve o anda
Muhafız onbaşı üniforması giymiş, çocuksu başında kocaman bir ayı postundan şapka olan İmparatorluk Prensi'nin bir portresiyle meşgul olan gravürcünün gözünde tüm itibarını korumuştu.

Peder Gerard yaşlanıyordu. Eskiden kızıl bir tonda olan sakalı ve başında kalan azıcık saç, gümüş beyazı olmuştu; kırmızı yüzlü kişilere gecikmiş bir karşılık gibi, onların kanlı yüzlerine çok yakışan o harikulade beyaz. İyi adam yılların ağırlığını hissetti, karısı da öyle hissetti; karısının eti o kadar rahatsız edici bir şekilde
büyüdü ki, beş kat tırmandıktan sonra oturduğunda
ağır ağır nefes almak zorunda kaldı. Peder Gerard yaşlandı,
çevresindeki her şey gibi; karşısındaki, inşa edildiğini gördüğü ve artık yeni bir bina havası olmayan ev gibi; tuhaf eski mobilyaları, onarılmış çanak çömlekleri ve yaşla sararmış, çerçeveleri kırmızıya dönmüş gravürleri gibi; usta bir sanatçı olan Louise'in şimdi Beethoven'ın valslerinden ve Mendelssohn'un "Sözsüz Şarkılar"ından oluşan bir set çaldığı eski Erard
piyanosu gibi. Bu zavallı yaşlı hizmetçi artık sadece bir mızıkanın tiz, titrek seslerine sahipti.

Zavallı sanatçı yaşlandı ve gelecek konusunda tedirgindi; çünkü okul arkadaşı, daha önce onu bir iyilik yaparak 'prix de Rome'dan
sahtekâr eden ve şimdi Enstitü'de ​​işlemeli ceketiyle beyefendi rolü yapan ve tüm iyi emirleri alan merak uyandırıcı
Damourette gibi nasıl idare edeceğini bilmiyordu. O, budala,
kendisine bir aile kurmuştu ve bir köle gibi
çalışmasına rağmen hiçbir şeyi bir kenara koymamıştı. Bir gün felç geçirebilir ve dul eşini kaynaksız, iki kızını da çeyizsiz bırakabilirdi. Bazen piposunu doldururken bunları düşünürdü ve bu hiç de hoş olmazdı.

M. Gerard yaşlandıkça kasvetli hale geliyorsa, M. Violette kederli hale geliyordu.

Artık kırk yaşından büyüktü. Ne düşüş! Keder yılların iki kat sayılmasına mı sebep oluyor? Dul adam tam bir enkazdı. İsyankar
buklesi kirli bir griye dönmüştü ve her zaman sağ
gözünün üzerine düşüyordu ve artık onu kulağının arkasına atma zahmetine girmiyordu. Elleri titriyordu ve hafızasının onu terk ettiğini hissediyordu. Her zamankinden daha sessiz ve suskun oldu ve hiçbir şeyle, hatta oğlunun dersleriyle bile ilgilenmiyor gibiydi. Eve geç döndü, akşam yemeğinde az yedi ve sonra yine karanlık, kasvetli sokaklarda sendeleyerek yürümeye başladı. Ofiste, işini hâlâ mekanik olarak yaparken, mahkûm bir adamdı; asla baş yardımcı seçilmeyecekti. "Ne kadar da ahlaksızlık!" dedi meslektaşlardan biri, parlak bir geleceği olan genç bir adam, yarışlara giden ve aktör Grassot'nun "Gnouf! gnouf!"unu taklit etmede eşi benzeri olmayan bölüm başkanı tarafından korunuyordu. "Onun yaşındaki bir adam, haklı bir sebep olmadan bu kadar hızlı bir şekilde düşüşe geçmez. Bu doğal değil!"
Peki, M. Violette'i bu derece umutsuzluğa ve sefalete düşüren şey nedir?

Ne yazık ki! Bunu kabul etmeliyiz. Mutsuz adam cesaretten yoksundu ve umutsuzluğunda teselli aradı ve bunu bir ahlaksızlıkta buldu.

Her akşam ofisinden çıktığında Rue du Four'daki pis küçük bir kafeye giderdi. Odanın arkasındaki, en karanlık köşedeki bir banka otururdu, sanki utanmış gibi; ve alçak sesle ilk
bardak absinthe'ini isterdi. İlk! Evet, çünkü iki, hatta üç tane içti. Bunları küçük yudumlarla içerdi, güçlü içkinin
beyinsel coşkusunun içinde yavaşça yükseldiğini hissederdi. Mutlu olanlar
isterlerse onu suçlasınlar! Orada, mermer masaya yaslanmış,
onu görmeden, kesme şeker piramitleri ve
panç kaseleri arasından, arkasındaki bardakta yansıyan iyi yağlanmış saçlarıyla kasiyer hanıma bakıyordu -- teselli edilemez dul adam orada derdinin
unutulduğunu buldu. Orada bir saatliğine eski mutluluğunu
yeniden yaşadı.

Çünkü, absinthe içenlerin çok iyi bildiği bir olguyla sarhoşluğunu düzenleyip yönetti ve bu ona arzuladığı rüyayı verdi.

"Oğlum, bir bardak absinthe!"

Ve bir kez daha sevgili Lucie'sine hayran olan ve onun tarafından hayran olunan genç koca oldu.

Kış mevsimidir, köşede ateşin yanında oturuyor ve önünde,
jokey binicilerinin koyu siluetlerinin tam hızda koştuğu yeşil bir abajurun yansıttığı ışıkta
oturuyor, karısı nakış işleriyle meşgul. Birkaç dakikada bir birbirlerine bakıp gülümsüyorlar, o kitabının üzerinde, o da işinin üzerinde; sevgili
Lucie'nin narin parmaklarına hayran olmaktan asla bıkmıyor. O çok güzel!
Birdenbire ayaklarının dibine düşüyor, kolunu beline doluyor ve ona uzun bir öpücük veriyor; sonra, rehavete kapılarak başını sevgilisinin dizlerine koyuyor ve onun alçak sesle ona "Bu doğru! Uyu!" dediğini duyuyor ve yumuşak elleri hafifçe saçlarını okşuyor.

"Oğlum, bir bardak absint!"

Onlar, Verrieres'deki ormanın yakınındaki çiçeklerle dolu o güzel tarlada, güneşin alçak olduğu güzel bir Haziran öğleden sonrasında. O, tarla çiçeklerinden
muhteşem bir buket yapmıştı. Arada bir durup bir peygamber çiçeği
ekledi ve o da onun pelerinini ve şemsiyesini taşıyarak onu takip etti. Yaz ne kadar
güzel ve sevmek ne kadar tatlı! Biraz
yorgunlardı; çünkü bu parlak Pazar günü boyunca çayırlarda dolaştılar. Akşam yemeği saatiydi ve burada, peçetelerin beyazlığının çiçek açan çalılıklarla yarıştığı
birkaç ıhlamurun altında küçük bir meyhane vardı. Bir masa seçip bıyıklı bir gencin yemeğini sipariş ettiler. Çorbalarını beklerken, Lucie, bütün gün açık havada olmaktan pembeleşmiş ve açlıktan sessizleşmiş bir şekilde, Afrika'daki savaşları
temsil eden tabaklardaki mavi desenlere bakarak eğleniyordu. Ne neşeli bir akşam yemeği! Omlette mantar vardı,
haşlanmış böbreklerde mantar,
filetoda mantar. Ama çok daha
iyi! Onlara çok düşkünler. Ve güzel şarap! Sevgili çocuk
tatlıdan neredeyse sarhoş oluyor! Başparmağı ve işaret parmağı arasına
bir kiraz çekirdeği sıkıştırmak için kafasına alıyor ve onu kocasının yüzüne
çatlatıyor! Ve yaramaz yaratık gülüyor! Ama intikamını alacak - biraz bekle! Ayağa kalkıyor ve masanın üzerine eğilerek
iki parmağını yakası ve boynu arasına sokuyor ve yaramaz
yaratık başını omuzlarına doğru olabildiğince aşağı çekiyor,
sinirli bir kahkahayla ona yalvarıyor, "Hayır, hayır, yalvarıyorum!" çünkü gıdıklanmaktan
korkuyor. Ama en güzel zaman, gece kırsaldan
dönüş, yeni biçilmiş samanların enfes kokusu, tüm burçların
parıldadığı ve Chemin de St. Jacques'ın sessiz bir dere gibi elmas dumanını
yuvarladığı yaz gökyüzüyle
aydınlanan yol.

Yorgun ve mutlu bir şekilde kocasının koluna asılmış. Kocası onu ne kadar da seviyor!
Lucie'ye olan sevgisinin gece kadar derin ve yoğun olduğunu düşünüyor. "Kimse gelmiyor, sevgili ağzını öpeyim!" ve öpücükleri o kadar saf, o kadar içten ve o kadar tatlı ki
yıldızları sevindirmeliler!

"Bir bardak daha pelin, oğlum--bir tane daha!"

Ve mutsuz adam birkaç dakika daha yalnız evine geri dönmesi gerektiğini unutacaktı, hizmetçinin bir süre önce masayı
hazırladığı ve küçük oğlunun açlıktan esneyerek
ve tabağının yanına konmuş bir kitabı okuyarak onu beklediği yere.
Döndüğü o korkunç anı unuttu, sarhoşluğunu
kötü bir mizah duygusuyla
saklamaya çalıştığı ve çocuğun nefesini koklamaması için
Amedee'yi öpmeden
kendisini masaya oturttuğu zamanı.

KİTAP 2.

BÖLÜM V. AMEDEE DOST OLUYOR

Bu arada, büyük kanatlı ve beyaz sakallı alegorik yaşlı adam, Zaman, kum saatini birçok kez boşaltmıştı; ya da daha açık bir ifadeyle, mavi kumaş ceketinin üzerinde birkaç kar tanesi olan postacı, günde üç veya dört kez müşterilerinin evine gidip, karşılığında önemsiz bir miktar para karşılığında, kilise hesaplaması veya Gregoryen ile Arap Hicri arasındaki fark gibi gerekli bilgileri içeren bir takvim teklif ediyordu; ve Amedee Violette yavaş yavaş genç bir adam olmuştu.

Genç bir adam! Yani, değerini bilmeden bir hazineye sahip olan bir varlık, tıpkı M. Rothschild'in çek defterlerinden birini alan Orta Afrikalı bir zenci gibi; Güzelliğinden veya çekiciliğinden habersiz genç bir adam,
çenesindeki ışık çirkin kıllara dönüşmediği için endişelenen, her sabah umutla uyanan ve
bugün başına ne gibi bir talihli şey geleceğini kendine safça soran;
çekingen ve fakir olduğu için yaşamak yerine hayal kuran genç bir adam.

Amedee o zaman yoldaşlarından biriyle tanıştı -artık M. Batifol'un yatılı okuluna gitmiyordu, ancak
Henri IV Lisesi'nde eğitimini tamamlıyordu--adı Maurice Roger. Kısa sürede, belki de dünyadaki en tatlı ve en önemli olan on sekiz yıllık arkadaşlıklardan biri olan şefkatli bir yakınlık kurdular.

Amedee, ilk görüşte, Maurice'in yakışıklı, sarı, kıvırcık kafasından, açık sözlü ve üstün havasından ve bir beyefendinin rahat, zarif tavırlarıyla giydiği zarif ceketlerden etkilendi. Günde iki kez, kolejden ayrıldıklarında, Lüksemburg Bahçeleri'nde birlikte yürüyorlardı, birbirlerine hayallerini ve umutlarını anlatıyorlardı, Maurice'in küstahça bir şekilde grisettelere baktığı, yaşlarının büyüleyici terk edilmişliğiyle konuştuğu, yüksek sesle düşünüldüğünde samimi yaşın olduğu yürüyüş yollarında oyalanıyorlardı. Maurice, yeni arkadaşına, Sebastopol'dan önce öldürülen bir subayın oğlu olduğunu, annesinin bir daha asla evlenmediğini, ancak ona hayran olduğunu ve tüm kaprislerine hoşgörüyle yaklaştığını söyledi. Okul günlerinin bitmesini, Latin Mahallesi'nde bağımsız bir şekilde yaşamayı, acele etmeden hukuk okumayı sabırla bekliyordu, çünkü annesi bunu istiyordu ve annesini kızdırmak istemiyordu. Ama en azından amatör olarak resimle eğlenmek istiyordu; çünkü tutkuyla düşkündü.
Bütün bunlar yakışıklı, aristokrat genç adam tarafından mutlu bir gülümsemeyle söylendi, şehvetli dudaklarını ve burun deliklerini genişletti; ve Amedee ona tek bir kıskanç düşünce olmadan hayran kaldı; gençliğin cömert sıcaklığıyla geleceğe ve yaşamanın salt sevincine dair tam bir güven duyuyordu. Sırası geldiğinde o da Maurice'in sırdaşı oldu, ama her şeyin değil. Zavallı çocuk, babasından gizli bir kusurdan şüphelendiğini, bundan utandığını, utandığını ve gençliğin çekebileceği kadar bundan muzdarip olduğunu kimseye söyleyemezdi. En azından, dürüst yürekli bir adam olduğu için, mütevazı kökenini utanmadan itiraf etti, mütevazı arkadaşları Gerard'larla övündü, Louise'in iyiliğini övdü ve henüz on altı yaşında ve çok güzel olan küçük Maria'dan coşkuyla bahsetti.

"Bir ara beni onları görmeye götüreceksin, değil mi?" dedi Maurice,
doğal nezaketiyle arkadaşını dinlerken. "Ama önce, bir gün benimle yemeğe gelmelisin ve seni
annemle tanıştıracağım. Örneğin, gelecek Pazar. Uygun mu?"

Amedee reddetmek isterdi, çünkü aniden hatırladı ki--ah! Zavallı genç adamların
işkence ve acıları! Pazarlık ceketinin neredeyse günlük ceketi kadar
pis olduğunu, en iyi ayakkabılarının topuklarının
aşındığını ve altı beyaz gömleğinin yaka ve manşetlerinin
çok sık yıkamaktan
yıprandığını. Sonra, şehirde
akşam yemeğine gitmek, ne çile! Bir salonda
tanıtılmak için ne yapması gerekiyordu? Bunun düşüncesi bile onu ürpertti. Ama Maurice
onu öyle içtenlikle davet etti ki, karşı konulamazdı ve Amedee kabul etti.

Ertesi Pazar, en iyi kıyafetlerini giymiş halde, tuhafiyeciyi bir çift kırmızı köpek derisi eldiven almaya ikna edecek ne olabilirdi? Kısa süre sonra bunların kostümünün geri kalanı için çok yeni ve çok
şaşırtıcı olduğunu gördü - Amedee, Faubourg St. Honore'daki güzel bir evin birinci katına çıktı ve soldaki kapıyı nazikçe çaldı. Genç ve güzel bir hizmetçi - beli iki eliyle kavranabilen ve bıyığından şüphelenen esmerlerden biri - kapıyı açtı ve genç adamı sade ama lüks bir şekilde döşenmiş bir oturma odasına götürdü. Maurice tek başınaydı, sırtı ateşe dönük, evin efendisi tavrıyla duruyordu. Arkadaşını sıcak
memnuniyet gösterileriyle karşıladı. Amedee'nin gözleri hemen
1845'e ait uzun etekli alay ceketi giymiş ve iki aslan başıyla tutturulmuş bir kılıç kemeri takmış yakışıklı bir topçu teğmeninin portresine takıldı. Geçit töreni kostümü giymiş olan bu subay,
bir palmiye ağacının altında oturmuş bir çölün ortasında resmedilmişti.

"Bu benim babam," dedi Maurice. "Ona benzemiyor muyum?"

Benzerlik gerçekten çarpıcıydı. Aynı sıcak, hoş gülümseme ve
hatta aynı sarı bukleler. Amedee hayranlıkla bakarken,
arkasından yankı gibi bir ses tekrarladı:

"Maurice ona benziyor, değil mi?"

Sessizce içeri giren Madam Roger'dı. Amedee, bu görkemli hanımı, Romalı bir profile ve berrak, beyaz bir tene sahip, oğluna ve ardından kocasının portresine bu kadar içten bir bakış atarken gördüğünde, Maurice'in annesinin idolü olduğunu anladı ve gri saçları ve çok ağlamaktan kızarmış göz kapakları olmasa güzel olacak olan dul kadının görüntüsünden etkilenerek, akşam yemeğine davet için birkaç teşekkür sözcüğü geveledi.

"Oğlum bana," dedi, "tüm yoldaşları arasında en çok değer verdiğinin sen olduğunu söyledi. Ona ne kadar sevgi gösterdiğini biliyorum. Sana teşekkür etmem gereken kişi benim, Mösyö Amedee."

Oturup konuştular; birkaç dakikada bir bu sözler, Madame Roger tarafından gurur ve şefkat dolu bir vurguyla söyleniyordu, "Oğlum... oğlum Maurice. "Amedee, arkadaşının hayatının böyle iyi bir anneyle ne kadar keyifli olabileceğini fark etti ve kendi hüzünlü çocukluğunu, her şeyden önce, babasının sarhoş gözlerinin sürekli olarak kendisine dikilmiş olduğunu görmemek için, birkaç yıldır burnunu tabağına gömdüğü
kederli akşam yemeklerini anımsayarak kıyaslamadan edemedi.

Maurice, annesinin onu birkaç dakika övmesine izin verdi, ona
biraz hüzünlü hale gelen hoş bir gülümsemeyle baktı. Sonunda sözünü kesti:

"Anneciğim, benim mükemmel bir anka kuşu olduğum kabul ediliyor," ve neşeyle onu
kucakladı.

Bu sırada güzel hizmetçi, "Bay ve Hanımefendiler
Lantz," diye duyurdu ve Bayan Roger yeni gelenleri karşılamak için aceleyle ayağa kalktı.
Mühendislik Kolordusu'ndan Yarbay Lantz, Yüzbaşı Roger'ın yanındaydı
önceki siperde öldüğünde Mamelon Vert; ve o zamanlar siyah kadife göğüs zırhı olan üniformasıyla
bakması hoş olabilirdi; ancak, bir süre önce ofise terfi ettirildikten sonra,
uzun masalardaki planlara ve taslaklara eğilerek
üzerinde cetveller ve pusulalar olan yaşlanmıştı.
Seçilmiş bir kuşa benzeyen kafatası, gri, melankolik imparatorluğu,
sıkı düğmeli askeri ceketini daha da kısaltan çökük omuzlarıyla,
görünüşünde askeri hiçbir şey yoktu. Kafası kaprislerle dolu, hiç şansı olmayan ve evlenecek üç kızı olan zavallı Albay, yılda sadece iki veya üç kez, resmi törenlerde, kafur renginde sakladığı üniformasını giyiyordu ve her pazar akşamı, bu saygıdeğer adamı kocasının en iyi arkadaşı olduğu için seven ve onu, burunları yukarı kalkık, parlak tenleri ve küçük, siyah, boncuk gibi gözleriyle birbirlerine tıpatıp benzeyen üç küçük kızıyla birlikte davet eden Madam Roger ile akşam yemeği yiyordu. Kızları her zaman o kadar özenle giydiriliyordu ki, insan onları istemeden bir düğün veya şenlik için hazırlanmış üç güzel pastaya benzetiyordu. Masaya oturdular. Madam Roger mükemmel bir aşçı çalıştırıyordu ve Amedee hayatında ilk kez, Mamma Gerard'ın küçük kızarmış yemeklerinden bile daha lezzetli olan bir miktar güzel şey yiyordu. Aslında sadece çok
rahat ve güzel bir akşam yemeğiydi, ama genç adam için bu
beklenmedik zevklerin bir ifşasıydı. Bu süslü masa, elini koyduğunda çok yumuşak olan bu örtü; iştahı kabartan ve tatmin eden bu yemekler; çiçekler gibi
hoş kokulu olan bu çeşitli aromalı şaraplar - ne yeni ve hoş hisler! Bunlar güzel hizmetçi tarafından hızla ve sessizce karşılandı. Annesinin karşısında oturan Maurice, zarif neşesiyle yemeğe başkanlık etti. Madam Roger'ın
soluk yüzü, onun iyi huylu şakalarının her birinde bir gülümsemeyle aydınlanırdı ve üç genç hanım, hepsi bir ağızdan gizlice küçük kahkahalar atardı ve hatta kederli Albay bile uyuşukluğundan uyanırdı.

İkinci kadeh bordo şarabından sonra canlandı ve çok
eğlenceliydi. Kırım seferinden bahsetti; o şövalyelik savaşından, birbirlerine düşman olan iki ordunun subaylarının, silahların askıya alınması sırasında nezaket ve puro alışverişinde bulunduğu zamandan. Güzel askeri anekdotlar anlattı ve Madam Roger, oğlunun bu kahramanca eylemler karşısındaki heyecanla
heyecanlandığını görünce, hemen asık suratlı oldu. Maurice bunu ilk
fark etti.

"Dikkatli ol, Albay," dedi. "Annemi korkutacaksın ve o da
hemen Saint-Cyr'e girmek istediğimi düşünecek. Ama seni temin ederim,
küçük anne, sen rahat olabilirsin. Madem ki sen istiyorsun, saygılı
ve itaatkar oğlun, boş zamanlarında
çizgiler çizen, müvekkilsiz bir avukat olacak. Gerçekte, bir atı, bir kılıcı ve bir süvari filosunu çok daha fazla tercih ederdim. Ama önemli değil! Önemli olan
anneme hiçbir sorun çıkarmamak. "

Bu o kadar sıcak ve nazik bir şekilde söylendi ki, Madam Roger ve
Albay yumuşamış bakışlar alışverişinde bulundular; genç hanımlar da,
bir pasta olabilecek kadar etkilenmişlerdi ve hepsi birden o kadar yumuşak ve hassas hale gelen küçük siyah gözlerini Maurice'e diktiler ki Amedee
hepsinin Maurice'e karşı duygusal bir his beslediğinden şüphe etmedi ve
tatlı olarak bu kadar güzel üç
parça arasında seçim yapabildiği için çok şanslı olduğunu düşündü.

Herkes bu büyüleyici ve zarif Maurice'i ne kadar da seviyordu ve o da kendini
sevdirmeyi ne kadar iyi biliyordu!

Daha sonra, şampanya servis edildiğinde, elinde kadehle ayağa kalktı ve
tüm misafirleri için hoş bir kelime bularak
bir tür burlesque kadeh kaldırdı. Ne kadar açık sözlü bir neşe! Masanın etrafında ne kadar içten bir kahkaha koptu!
Üç genç hanım şakayıklar kadar kıpkırmızı kıkırdadılar. Albay'ın sarkık bıyığından bir tür
neşeli kıkırdama kaçtı. Madam
Roger'ın gülümsemesi gençleşmesini sağla; ve Amedee, yemek odasının bir köşesinde, diğerlerinden daha fazla kendini tutmayan güzel hizmetçiyi fark etti; ve genç bir köpek yavrusunun dişleri gibi olan dişlerini gösterdiğinde, gerçekten de büyüleyiciydi.

Çaydan sonra, Askeri Okul'un yakınında, biraz uzakta yaşayan ve hava güzel olduğu için eve yürüyerek gitmek ve taksi masrafından kaçınmak isteyen Albay, üç evlenmelik kızıyla birlikte ayrıldı ve Amedee de sırayla ayrıldı.

Hizmetçi, ön odada, pardösüsünü giymesine yardım ederken Maurice'e şöyle dedi.

"Umarım bu akşam çok geç gelmezsiniz, Mösyö
Maurice."

"Nedir bu, Suzanne?" diye cevapladı genç adam, öfkelenmeden ama biraz sabırsızlıkla. "İstediğim saatte döneceğim."

Amedee'nin önündeki merdivenlerden inerken, gülerek şöyle dedi

"Vay canına! Yakında kıskançlığını herkese açıklayacak."

"Ne!" diye haykırdı Amedee, arkadaşının onun kızardığını göremediğine sevinerek.

"Evet, öyle! O güzel değil mi? Kabul ediyorum, Violette; senin gibi, adını taşıdığın
çiçeğin saflığına sahip değilim. Buna razı olmak zorundasın; çok kötü bir arkadaşın var. Geri kalanına gelince, memnun ol. Aile çatısını daha fazla rezil etmemeye karar verdim. Bu küstah yaratıkla işim bitti. Bunu başlatan ve beni gizlice öpen ilk kişi olduğunu bilmelisin. Şimdi, başka bir yerde meşgulüm. İşte dışarıdayız ve işte bir araba. İşte,
sürücü! Sana veda etmeme izin ver. Saat daha on çeyrek var. Bullier'e gidip Zoe Mirilton'la tanışmak için hala vaktim var.
Yarına kadar, Violette."

Amedee çok sıkıntılı bir şekilde eve döndü. Öyleyse, arkadaşı bir
sefihmiş. Ama onun için bahaneler uydurdu. Onu annesine karşı bu kadar çekici ve üç genç hanıma karşı bu kadar saygılı görmemiş miydi? Maurice gençliğinin coşkusuna kapılıp gitmesine izin vermişti, hepsi bu! Hâlâ saf ama gençliğin cazibeleri ve merakıyla işkence gören onun için mi sert olmak gerekiyordu? Cesaret etseydi veya cebinde para olsaydı aynısını yapmaz mıydı? Doğrusunu söylemek gerekirse, Amedee o gece bıyıklı güzel hizmetçiyi hayal etti. Ertesi gün, Amedee Gerard'ları ziyaret ettiğinde, konuşabildikleri tek şey bir önceki akşamdı. Amedee, tatlıda ilk kez parmak kasesi görmüş genç bir adamın belagatiyle konuşuyordu. Louise, şapkasını takıp müzik listesini alırken -şimdi yatılı okullarda piyano dersleri veriyordu- Madam Roger'ın etkileyici güzelliğiyle çok ilgileniyordu. Mamma Gerard, tavuk jölesinin nasıl yapıldığını bilmek isterdi; yaşlı gravürcü, Albay'ın askeri
anekdotlarını zevkle dinlerken; küçük Maria, üç Lantz'ın tuvaletlerinin tam bir tanımını talep etti ve onlara küçümseyerek
burnunu kıvırdı. "Hadi, Amedee," dedi genç kız aniden, sinek lekeleriyle kaplı bir aynada kendine bakarken, "dürüstçe söyle bana,
bu genç hanımlar benden daha mı güzel?"

"Şirin kadını görüyor musun?" diye haykırdı Peder Gerard, gözlerini işinden ayırmadan kahkahalarla. "İnsanlar böyle
sorular soruyor mu, Matmazel?"

Genel bir neşe vardı, ama Amedee nedenini bilmeden kızardı. Ah!
hayır, kesinlikle Savoy keki etekleri ve nuga belleri içindeki o üç genç hanım, sade kahverengi elbisesindeki küçük Maria kadar güzel değildi. Gün geçtikçe nasıl da gelişiyordu! Amedee'ye sanki onu bu dakikaya kadar hiç görmemiş gibi geldi. O esnek, yuvarlak belini, başının tepesine kıvırdığı o kızıl saç yığınını, o güzel ten rengini, o ağzını ve o genç çiçeklerin yapmacıksız şefkatiyle gülümseyen gözlerini nereden bulmuştu?

Diğerleri gibi gülen Mamma Gerard, kızını kadınsı kibri yüzünden biraz azarladı ve sonra sohbeti değiştirmek için
Madam Roger'dan bahsetmeye başladı.

Amedee arkadaşını övmekten vazgeçmedi. Annesine ne kadar şefkatli olduğunu, içinde yanan asker kanına nasıl direndiğini, ne kadar zarif olduğunu ve on sekiz yaşında olmasına rağmen oturma odasını ve masayı nasıl büyük bir senyör gibi
tamamen onurlandırdığını anlattı.

Maria dikkatle dinledi.

"Onu buraya getireceğine söz vermiştin, Amedee," dedi şımarık çocuk, ciddi bir tavırla. "Onu bir kez görmeyi çok isterim."

Amedee sözünü tekrarladı; ama öğleden sonraki dersi için Liseye giderken, güzel hizmetçinin olayını ve Zoe Mirilton'un adını hatırladı ve biraz tereddüt ederek, arkadaşını genç Gerard kızlarıyla tanıştırıp tanıştırmayacağını sordu kendine. Bu fikir
önce onu tedirgin etti, sonra bunun saçma olduğunu düşündü.
Maurice iyi kalpli ve iyi yetişmiş bir genç adam değil miydi?
Albay Lantz'ın kızlarının önünde nezaket ve çekingenlikle davrandığını görmemiş miydi?

Birkaç gün sonra Maurice ona Gerard'lara yapacağı söz verilen ziyareti hatırlattı ve Amedee onu eski arkadaşlarıyla tanıştırdı.

Louise evde değildi; bir süredir aile kaynaklarını artırmak için ders veriyordu, çünkü gravürcü her zamankinden daha fazla kızarmıştı ve her yıl gözlüklerinin numarasını değiştirmek zorundaydı ve eskisi kadar çok iş yapamıyordu.

Ama sevimli genç adam, mükemmel iyi niyeti ve samimi, rahat tavırlarıyla ailenin geri kalanını fethetti. Biraz korkuttuğu Madam Gerard'a karşı saygılı ve sade davrandı, Maria'ya çok az ilgi gösterdi ve onun merakını en üst seviyeye çıkardığını fark etmemiş gibi görünüyordu. Alçakgönüllülükle Peder Gerard'dan resim projesi hakkında tavsiye istedi, dairelerdeki
biblolarla eğlendi, içgüdüsel olarak en iyi gravürleri ve değerli tuvalleri seçti. İyi adam Maurice'e hayran kalmıştı ve ona özel müzesini göstermek için acele etti, piposunu tamamen
unuttu -şu anda bir Garibaldi içiyordu- ve ona son gravürünü sundu, orada -kesinlikle yaşlı cumhuriyetçiyi
takip eden bir kaderdi!- İmparator III. Napolyon, Magenta'da,
el bombacılarının olduğu bir karenin ortasında atının üzerinde hareketsiz duruyordu, üzüm ve teneke kutuyla kesilmişti. Maurice'in ziyareti kısa sürdü ve Amedee birkaç gündür küçük Maria hakkında çok fazla şey düşündüğünden, onu yolun bir kısmında gezdirirken arkadaşına sordu:

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

Maurice sadece "Lezzetli!" diye cevapladı ve sohbeti değiştirdi.

BÖLÜM VI. AŞK HAYALLERİ

İki arkadaş için ciddi bir an yaklaşıyordu. Mezuniyet
sınavlarına gireceklerdi. M. Violette--artık ofiste ona "Peder Violette" diyorlardı, o kadar yaşlanmış ve güçsüzleşmişti ki--Rue du Four'daki kafede pek de "teselli" olmuyordu,
ve her zamankinden daha az sessiz ve kasvetli olduğunda, çorbadan sonra oğluna şöyle derdi:

"Biliyor musun, Amedee, sen dereceni alana kadar
benim içim rahat olmayacak. Ne derlerse desinler, her şeye yol açar."

Gerçekten her şeye! M. Violette'in, tüm iyi notların yağdırıldığı bir üniversite arkadaşı vardı, ardı ardına
öğretmen, gazeteci, tiyatro eleştirmeni, Mazas hapishanesinde yatılı öğrenci,
sigorta acentesi, bir spor salonunun müdürü olmuş olan - nutuklarında Homeros'tan alıntı yapmıştı - şu anda Ambigu'nun girişindeki perdeleri geriye itmiş ve kışla kapısında çorbasını beklemiş, doldurulması için eski bir domates konservesi tutuyordu.

Ama M. Violette'in korkması için hiçbir sebep yoktu! Amedee, arkadaşı Maurice ile aynı gün diplomasını aldı ve ikisi de onur derecesiyle geçti. Babun gibi kafası olan ufak tefek yaşlı bir adam -bilimsel sınav görevlisi- Amedee'yi azot konusunda bocalatmaya çalıştı ama yine de geçti. Günümüzde her şey umut edilebilir.

Ama Amedee önce neyi umut edebilirdi? M. Violette, Rue du Four'daki istasyonunda olmadığı
zaman bunu düşündü. Ne umut edebilirdi?
Çok büyük bir şey değil.

Muhtemelen bakanlığa yardımcı olarak girebilirdi. Ayda yüz frank ve bahşişler, yeni başlayan biri için fena sayılmazdı! M. Violette, ofisteki sonsuz yıllarını ve hiç çözülmediği için
ünlenen ünlü bir bulmacayı tahmin etmek için katlandığı tüm sıkıntıları hatırladı. Amedee gençliğini bilmeceleri çözmekle mi geçirecekti? M. Violette, eğer mümkünse, oğlu için daha bağımsız bir kariyer umuyordu. Örneğin ticaret! Evet! Ticarette bir gelecek vardı.
Bunun kanıtı olarak karşısındaki bakkal vardı, muhtemelen yeterince vida takmamış ve iflasa girmektense kendini asmış bir budala. M. Violette oğlunun iş hayatında olmasını memnuniyetle isterdi. M. Gaufre ile başlayabilirse? Neden olmasın? Genç adam sonunda amcasının ortağı olabilir ve servetini kazanabilirdi. M. Violette bundan Amedee'ye bahsetti.

"Pazar sabahı amcanı görmeye gidelim mi?"

Amedee, şasuble ve Haç Yolu'nu satma fikrinden pek hoşlanmamıştı, çekmecesinde sonelerle dolu küçük bir kitap saklıyordu ve aklında "Aman Tanrım!" ve "Efendim!" diyeceğiniz romantik bir drama planı vardı. Ama her şeyden önce babasını memnun etmeliydi. Bir süredir M. Violette'in kendisiyle daha fazla ilgilendiğini ve
biraz da olsa onun kötü alışkanlığına karşı koyduğunu görmekten memnundu. Genç adam hiçbir direnç göstermedi. Ertesi gün öğlen vakti
babasıyla birlikte Rue Servandoni'ye geldi.

"Dindar mallar satıcısı" onları büyük bir neşeyle karşıladı.

Ayinden yeni gelmişti ve masaya oturmak üzereydi. Hatta
onları kendi örneğini izlemeye ve Berenice'in zaferlerinden biri olan haşlanmış böbreklerini tatmaya davet etti,
elleri yüzüklerle dolu bir şekilde yemeği servis etti. Violette'ler akşam yemeğini yemişti ve baba arzusunu dile getirdi.

"Evet," dedi Amca Isidore, "Amedee eve girebilir. Sadece sen bilirsin,
Violette, tekrar öğrenilecek başka bir eğitim olacak. En baştan başlamalı ve normal seyri izlemeli. Ah! Çocuk
kötü muamele görmeyecek! Yemeklerini bizimle yiyebilir, öyle değil mi, Berenice? İlk başta, tıpkı taşradan gelip dükkanda çalışmak ve paketleri bağlamak için
geldiğimde yaptığım gibi, biraz koşuşturmak zorunda kalacaktı."

M. Violette oğluna baktı ve utançtan kızardığını gördü.
Zavallı adam hatasını anladı. M. Patin'i, tereddüt etmeden Aristophanes'in üç beyitini okuyarak
tüm Üniversite önünde büyülemenin ve sonra da bir angaryacı ve paketleyici olmanın ne faydası vardı? Eh!
Amedee yeşil kutuların üzerine esneyip İllüstrasyondaki bilmeceleri tahmin edecekti. Öyle olmak zorundaydı.

Amca Isidore'dan veda ettiler. "Bunun üzerinde düşüneceğiz, Mösyö Gaufre ve sizi tekrar görmeye geleceğiz."

Ama Berenice kapıyı daha yeni kapatmıştı ki M. Violette oğluna şöyle dedi:

"O eski bencilden hiçbir şey beklenemez. Yarın
departmanımın şefini görmeye gideceğiz, ona senden bahsettim, en azından."

Bu baş katip olan M. Courtet iyi bir adamdı,
ama kesinlikle çok kendini beğenmiş ve kolalıydı. Elli sentlik kadar büyük olan kırmızı rozeti insanın gözlerini kamaştırıyordu ve şöminenin önünde bacakları açık bir şekilde bu kadar uzun süre ayakta durması kesinlikle çok tedbirsizdi, çünkü pantolonunun arkasını yakacağı kesin gibiydi. Ama önemli değil, midesi yeterince yerinde. M. Violette'in acınası düşüşünü fark etmişti--"terfi alabilecek kadar
yaşayamayacak zavallı bir şeytan." M. Courtet, mevkileri dağıtma gücüne sahip olduğundan Amedee için bir mevki ayırmıştı. Genç adam sekiz gün içinde yılda bin beş yüz franka yardımcı bir çalışan olarak atanacaktı. Söz verildi ve yapıldı.

Ugh! Sobadan gelen mide bulandırıcı sıcaklık! Küflü kağıtların iğrenç kokusu! Ancak Amedee'nin şikayet edecek hiçbir şeyi yoktu; ona beş saat boyunca dengede kalması için
rakamlar verebilirlerdi. Hemen yazışma odasına alınmasını M. Courtet'in nezaketi sayesinde borçluydu. Formülleri inceledi ve kısa sürede resmi nezakette ustalaştı. Artık "saygılarımla" ile "en saygılarımla" arasındaki hassas tonları biliyordu; ve "hoş" ile "saygı"yı ayıran uçurumu ölçtü.

Özetlemek gerekirse, Amedee sıkılmıştı ama mutsuz değildi; çünkü hayal kurmaya
vakti vardı.

Sabahleyin ofise en uzun yoldan gitti, "amour" kelimesini "jour" ile uyak haline getirmeye çalışırken, tatsız bir şey üretmeden; ya da
1830 tarzındaki dramasının üçüncü perdesini ve Montfaucon darağacının dibinde gerçekleşmesi gereken görkemli aşk sahnesini düşündü. Akşam Gerard'ların yanına gitti ve
yemek odası masasının üzerinde duran lambanın,
babanın günlüğünü okumasının, kadınların dikiş dikmesinin etrafında oturdular. Maria ile sohbet etti,
o da çoğu zaman gözlerini kaldırmadan ona cevap verdi,
çünkü o cilveli kızın! onun güzel, sarkık göz kapaklarına hayran olduğundan şüpheleniyordu.

Amedee ilk sonelerini onun şerefine besteledi ve ona hayrandı, tabii ki, ama aynı zamanda Lantz'ın genç hanımlarına da aşıktı, onları bazen Madame Roger'da görüyordu ve her biri pazar akşamları saçlarına gül takıyordu, bu da onları pastacıların bayram günlerinde pencerelerine koydukları sünger kekten panteonlara benzetiyordu.

Amedee art arda on iki bin kıza sunulsaydı, on iki bin dilek
uyarırlardı. Birinci katta ailenin hizmetçisi vardı, merdivenlerde onunla karşılaştığında yan bakışı onu rahatsız ediyordu; ve Rue Bonaparte'daki bir dükkanın kapısının kolunu her çevirdiğinde yüreği sıkışıyordu, orada sinsi bir
katip onu her zaman nefret ettiği öküz rengi oğlak eldivenleri seçmeye zorluyordu. Amedee'nin çok genç olduğunu ve aşka aşık olduğunu unutmamalıyız.

O kadar aşırı çekingendi ki eldiven tezgahındaki kıza bronz-yeşil eldivenleri tercih ettiğini söylemeye hiç cesaret edememişti, ne de Maria Gerard'a onun şerefine yazdığı şiirlerini gösterme cesaretini gösterememişti, şiirlerine artık her zaman çoğul "amours" eklerdi, böylece "toujours" ile kafiyeli olurdu, bu da bir gelişmeydi. İkinci kattaki küçük hizmetçinin bakışına asla cevap vermeye cesaret edememişti; ve utanması çok yanlıştı, çünkü bir sabah kasabın dükkanının önünden geçerken kasabın ustabaşının kolunu kızın beline doladığını ve güzel bir antrikot kızartmasının üzerine bir aşk konuşması fısıldadığını gördü. Bazen, ofise giderken veya dönerken Amedee, hukuk fakültesine yakın olmak için Latin Mahallesi'ne yerleşmek için Madame Roger'dan izin almış olan arkadaşı Maurice'i görmeye giderdi. Rue Monsieur-le-Prince'teki çok alçak çivili birinci kat odasında, Amedee tütün dumanı bulutunun arasından, büyük bir divanın üzerinde yatan kırmızı ceketli zarif Maurice'i fark etti. Her şey zengin ve şehvetliydi, ağır halılar, güzelce ciltlenmiş şiir ciltleri, açık bir piyano ve sigara kokusuyla karışmış bir parfüm kokusu. Kadife kaplı şöminenin üzerine, dairenin efendisinin gözdesi olan Mademoiselle Irma, son moda romanını bırakmıştı,
tokalarından biriyle okumayı bıraktığı yeri işaretlemişti. Amedee orada keyifli bir saat geçirdi. Maurice onu her zaman neşeli, nazik tavrıyla karşılardı, bu tavırda hafif bir himaye gölgesi bile pek umursanmazdı. Odasında aşağı yukarı yürüyordu, incecik kalıplanmış göğsünü genişletiyordu, sigaralarını yakıp atıyordu, iki dakika piyanonun başına oturup Chopin'in hüzünlü melodilerinden birini çalıyordu, bir kitap açıp bir sayfa okuyordu, albümlerini arkadaşına gösteriyordu, şiirlerinden bazılarını tekrarlatıyordu, onu alkışlıyor ve farklı konulara hafifçe değiniyordu ve Amedee'yi zarafeti ve tavırlarıyla daha da büyülüyordu. Ancak Amedee, arkadaşını pek sevmiyordu çünkü onu nadiren yalnız buluyordu. Birkaç dakikada bir -anahtar kapıdaydı- Maurice'in yoldaşları, kendisi gibi genç zevk düşkünleri, ancak daha kaba, onun centilmen tavırlarına ve tavırlarına sahip olmayanlar, onunla bir plan hakkında konuşmak veya akşam için bir randevuyu hatırlatmak için gelirlerdi.

Sık sık, şapkasını kafasına takmış olan biri, yanan purosunu piyanonun kenarına koyduktan sonra bir polka çalardı. Bu
hızlı adamlar Amedee'yi biraz korkutuyordu, çünkü o titiz olma talihsizliğine sahipti.

Bu ziyaretçiler gittikten sonra, Maurice arkadaşını akşam yemeğine davet ederdi,
ama kapı tekrar açılırdı ve kürkleri ve küçük duvağıyla Mademoiselle Irma -komik bir küçük yüz- hızla içeri girer ve kollarını Amedee'nin boynuna dolayarak onu öper, eldivenli elleriyle saçlarını karıştırırdı.

"Bravo! Üçümüz birlikte yemek yiyeceğiz."

Hayır! Amedee, şöminesini çoktan kanepeye
atmış ve bronz Venüs de Milo'yu su samuru
toque'siyle taçlandırmış olan Mademoiselle Irma'dan korkuyordu. Genç adam özür diler, evde olması bekleniyordu.

"Korkak adam, git!" dedi Maurice, onu kapıya doğru götürürken gülerek.

Ne özlemler! Ne hayaller! Zavallı Amedee'nin tüm hayatını oluşturuyorlardı. Bazen üzgündüler, çünkü babasının kötü alışkanlıklarına giderek daha fazla düşkün olduğunu görmekten acı çekiyordu. Hiçbir kadın onu sevmiyordu ve cebinde zevk veya özgürlük için tek bir louis bile yoktu. Ama
şikayet etmiyordu. Hayatı asil ve mutluydu! İyi arkadaşlarını
düşündüğünde zevkle gülümsüyordu; aşkı
düşündüğünde kalbi büyük zonklamalarla çarpıyordu; güzel dizeler karşısında coşkuyla ağlıyordu.
Hayatın umut ve idealler aracılığıyla sunduğu manzara ona
değişmiş gibi geliyordu. Mutlu Amedee! Henüz yirmi yaşında bile değildi!

BÖLÜM VII. NAZİK BİR DANIŞMAN

Amedee yatağında oyalanırken, kasvetli, sisli bir kış sabahı, babası içeri girdi ve kapıcının karısının az önce getirdiği bir
mektub getirdi. Mektup Maurice'tendi, arkadaşını o akşam saat yedide Foyots'ta akşam yemeğine davet ediyordu, eski Henri IV Lisesi'ndeki arkadaşlarından bazılarıyla tanışmak için.

"Bu akşam seninle yemek yemediğim için beni mazur görür müsün, baba?" dedi Amedee neşeyle. "Maurice Roger bizi bir restoranda ağırlıyor."

Genç adamın neşesi, yatağın kenarına oturmuş olan babasına baktığında aniden kayboldu.
Bakınca neredeyse korkutucu olmuştu; zamanından önce yaşlı, teni soluk, gözleri kan çanağı, sağ şakağına doğru uzanan asi saç tutamı.
Kemikli titreyen ellerini uyluklarına koyduğunda yüzünde beliren bunak gülümsemesinden daha yürek parçalayıcı bir şey yoktu. Ne yazık ki babasının neden böyle bir noktaya geldiğini
bilen Amedee, kalbinin acıma ve utançla hareket ettiğini hissetti.

"Bugün acı çekiyor musun?" diye sordu genç adam. "Her zamanki gibi
birlikte yemek yemeyi mi tercih edersin? Maurice'e haber göndereceğim. Hiçbir şey
daha kolay değil."

"Hayır, çocuğum, hayır!" diye cevapladı M. Violette, boş bir tonla. "Git ve
arkadaşlarınla ​​eğlen. Benimle
sürdüğün hayatın çok monoton olduğunu gayet iyi biliyorum. Git ve eğlen, beni
meğlup eder--sadece her zamankinden daha fazla rahatsız eden bir fikir var--ve bunu sana
söylemek istiyorum."

"Peki, nedir bu sevgili baba?"

"Amedee, geçen Mart ayında annen öleli on beş yıl olmuştu. Onu neredeyse hiç tanımıyordun. O en tatlı ve en iyi yaratıktı ve sana tek dileğim, böyle bir kadınla tanışman, onu hayatın boyunca yoldaşın yapman ve zavallı Amedee'mden daha şanslı olman ve onu her zaman yanında tutman. Annenin ölümünden bu yana geçen bu korkunç yıllarda acı çektim, anlıyor musun? Korkunç acılar çektim ve hiçbir zaman, hiçbir zaman teselli bulamadım. Eğer yaşadıysam - her şeye rağmen yaşama gücüm olduysa, bu sadece senin için ve onu anmak içindi. Sanırım görevimi neredeyse bitirdim. Sen genç bir adamsın, zeki ve dürüstsün ve şimdi sana ekmeğini kazandıracak bir işin var. Ancak sık sık kendime soruyorum - oh, çok sık - sana karşı görevimi yerine getirip getirmediğimi. Ah! itiraz etme," diye ekledi Amedee'nin kollarında tuttuğu talihsiz adam. "Hayır, zavallı çocuğum, seni yeterince sevmedim; keder
kalbimde çok büyük bir yer kapladı; her şeyden öte, bu son
birkaç yıldır seninle yeterince birlikte olamadım. Yalnızlığı aradım. Beni
anla Amedee, sana daha fazlasını anlatamam," dedi hıçkırarak. "Hayatımın görmezden gelmen gereken bazı kısımları var ve o dönemde
ne hale geldiğimi bilmek seni üzüyorsa, bunu asla
düşünmemelisin; unut gitsin. Yalvarıyorum, çocuğum, beni sert bir şekilde yargılama. Ve bu günlerden birinde, eğer ölürsem-ah! bunu beklemeliyiz--kederimin yükü
taşıyamayacağım kadar ağır, beni eziyor! Peki, çocuğum, eğer ölürsem,
hatırıma hoşgörülü olmama söz ver ve babanı düşündüğünde sadece şunu söyle: 'Çok mutsuzdu!'"

Amedee, titreyen elleriyle oğlunun güzel saçlarını hafifçe okşayan babasının omzuna gözyaşı döktü.

"Babam, iyi babam!" Amedee hıçkırarak ağladı, "Seni tüm kalbimle seviyor ve saygı duyuyorum. Hemen giyinip ofise birlikte gideceğiz; aynı şekilde geri döneceğiz ve iki iyi arkadaş gibi akşam yemeği yiyeceğiz. Yalvarırım, bugün seni yalnız bırakmamı isteme!"

Ama M. Violette sanki bir karar almış gibi aniden ayağa kalktı.

"Hayır, Amedee," dedi kararlı bir şekilde. "Sana söylemem gerekeni söyledim ve
bunu hatırlayacaksın. Bu yeterli. Git ve bu akşam arkadaşlarınla ​​eğlen. Senin yaşında üzüntü tehlikelidir.
Kendime gelince, emekli maaşını yeni almış olan ve beni yirmi kereden fazla Grand Montrouge'daki küçük evini görmeye davet eden Pere Bastide ile akşam yemeğine gideceğim. Anlaşıldı; istiyorum. Şimdi,
gözlerini sil ve beni öp."

M. Violette oğlunu şefkatle kucakladıktan sonra odadan çıktı. Amedee
onun antrede şapkasını ve bastonunu çıkardığını, kapıyı açıp
kapadığını ve ağır adımlarla merdivenlerden aşağı indiğini duyabiliyordu. Çeyrek
saat sonra, genç adam ofise gitmek için Lüksemburg'u geçerken, elinde müzik rulosuyla Louise Gerard'la karşılaştı, şehirde birkaç ders vermeye gidiyordu. Onun yanında birkaç adım yürüdü ve
saygıdeğer kız onun kırmızı gözlerini ve rahatsız olmuş yüzünü fark etti.

"Neyin var, Amedee?" diye sordu endişeyle.

"Louise," diye cevapladı, "Babamın son birkaç ayda çok
değiştiğini düşünmüyor musun?"

Durdu ve ona şefkatle parlayan gözlerle baktı.

"Çok değişti, zavallı Amedee. Bunu fark etmediğimi söylesem inanmazdın. Ama babanın sağlığını etkileyen sebep ne olursa olsun - nasıl söylesem? - sadece tek bir şeyi düşünmelisin dostum; o da sana karşı şefkatli ve bağlı olması; çok genç yaşta dul kalması ve tekrar evlenmemesi; tek çocuğuna kendini adamak için uzun yıllar yalnızlığa ve mutsuz anılara katlanmış olması. Bunu düşünmelisin, Amedee, ve sadece bunu."

"Bunu asla unutmayacağım, Louise, korkma; kalbim minnettarlıkla dolu. Bu sabah bile bana karşı çok şefkatli ve nazikti - ama sağlığı bozuldu; şimdi zayıf bir yaşlı adam. Yakında - bundan sadece korkmuyorum, bundan eminim - yakında çalışamayacak. Şimdi zavallı ellerinin titrediğini görebiliyorum. Emeklilik maaşı almaya bile hakkı olmayacak. Eğer ofiste çalışmaya devam edemezse,
sadece iyilik yaparak,
zorlukla yetersiz bir rahatlama elde edebilirdi. Ve uzun yıllar boyunca
sadece yetersiz bir maaş umabilirim. Ah! felaketin
yaklaştığını düşünmek, bu günlerden birinde hastalanabilir ve güçsüzleşebilir,
belki de, ve neredeyse muhtaç duruma düşebiliriz ve
yaşlılığında onu özenle
çevreleyemem. Beni titreten şey bu!"

Büyük bahçenin nemli, yumuşak zemininde, yapraksız ağaçların altında, yan yana yürüdüler,
üzerlerine hafif, nüfuz eden bir sis
sarılmıştı, bu da onları örtülerinin altında titretti.

"Amedee," dedi, genç adama ciddi bir nezaketle bakarak,
"Seni çocukluğumdan beri tanıyorum ve ben büyüğüm. Yirmi iki yaşındayım;
bu beni neredeyse yaşlı bir kız yapıyor, Amedee ve
seni biraz azarlama hakkını bana veriyor. Hayata güvenin yok dostum ve bu senin yaşında yanlış. Babamın çok yaşlandığını, görme yetisinin zayıfladığını, evde eskiden olduğundan çok daha sıkışık olduğumuzu görmüyor muyum sanıyorsun? Daha mı üzgünüz? Annem daha az tabak çanak yapıyor ve ben Paris'te ders veriyorum, hepsi bu. Eskiden olduğu gibi yaşıyoruz ve sevgili Maria'mız--hepimizin gözdesi, evin neşesi ve gururu--yine de Maria'mız zaman zaman yeni bir elbise veya güzel bir şapka takıyor. Deneyimim yok ama bana öyle geliyor ki gerçekten mutsuz hissetmek için seveceğim hiç kimsem olmamalı--fark etmeye değer tek yoksunluk bu. Hayatımın en büyük zevklerinden birini yaşadığımı biliyor musun?
Babamın her zamanki kadar sigara içmediğini fark ettim, çünkü tutumlu olmak için, zavallı adam! Neyse ki Batignolles'da yeni bir öğrenci buldum ve
cebime ilk aylık maaşım girer girmez büyük bir paket tütün aldım ve onun işinin yanına koydum. İnsan asla şikayet etmemeli
tabi sevdiklerini yanında tutabilecek kadar şanslıysa.
Babanızla ilgili sizi rahatsız eden gizli kederi biliyorum; ama
neler çektiğini düşünün, sizi seviyor, sizin onun tek tesellisi olduğunuzu. Ve
kasvetli düşüncelere sahip olduğunuzda, gelip eski arkadaşlarınızı görün, Amedee. Dostluklarının ateşinin başında kalbinizi ısıtmaya çalışacaklar,
ve size biraz cesaret verecekler, biraz kayıtsızlık ve biraz da teslimiyetten oluşan
yoksul insanların cesareti."

Kraliçelerin ve hanımların mermer heykellerinin durduğu Floransa Terası'na ulaşmışlardı ve korkulukların diğer tarafında, büyük vazolarla süslenmiş, sisin arasından iki kuğulu
rezervuarı, yalnız çakıllı yürüyüş yollarını, leylak ağaçlarının iskeletleriyle çevrili soluk yeşil boş çimenlikleri ve saat kolları onu gösteren eski sarayın cephesini görebiliyorlardı.

"Hadi," dedi Louise, kadrana bir göz attıktan sonra. "Beni Odeon omnibus'una kadar götür. Biraz geç kaldım."

Yanına yürürken ona baktı. Ah! Zavallı Louise, iri gözlerine rağmen
güzel değildi, çok sevecen ama cilveli değildi. Dar, çirkin bir şapka, omuzlarına sıkıca sarılmış bir manto,
renkli eldivenler ve ağır yürüyüş ayakkabıları giymişti. Evet, o, "saatte iki frank" alan bir müzik öğretmeninin mükemmel bir örneğiydi. Ne kadar iyi, cesur bir kız!
Ne kadar da taşan bir yürekle ailesinden bahsetmişti! Babası için tütün ve güzel kız kardeşi için yeni bir elbise kazanmak için
bu sisli sabahın erken saatlerinde
böylece ayrıldı ve kamusal
taşıma araçlarına bindi veya Paris sokaklarında çamurda yürüdü.
Söylediklerinden daha çok, onu görmek zayıf ve melankolik
Amedee'ye cesaret ve erkeksi kararlar alma arzusu verdi.

"Sevgili Louise," dedi duyguyla, "senin gibi bir arkadaşa sahip olduğum için çok şanslıyım, hem de uzun yıllar! Çocukken
ayı postundan şapka avı yaptığımız zamanları hatırlıyor musun?"

Bahçeden yeni çıkmışlardı ve kendilerini Odeon'un arkasında bulmuşlardı. Sarımsı beyaz renkte ve kaburgalarını gösteren iki yorgun omnibüs atı,
burunlarını okşar gibi birbirine sürtüyordu; sonra soldaki
at başını kaldırdı ve dostça bir şekilde diğerinin
yelesine koydu. Louise iki hayvanı işaret etti ve Amedee'ye gülümseyerek şöyle dedi:

"Kaderleri zor, değil mi? Önemli değil! Onlar iyi arkadaşlar ve
bu onların dayanmalarına yetiyor."

Sonra Amedee ile el sıkışarak hafifçe
arabaya tırmandı.

O gün boyunca ofiste Amedee babası konusunda huzursuzdu ve yaklaşık dörtte, ayrılma saatinden biraz önce, M.
Violette'in ofisine gitti. Orada ona babasının yeni ayrıldığını,
eski bir arkadaşıyla Grand Montrouge'da akşam yemeği yiyeceğini söylediler; ve
Amedee, biraz olsun rahatlayarak, arkadaşı Maurice'e Foyot restoranında katılmaya karar verdi.

BÖLÜM VIII. KELEBEKLER VE ÇEKİRGELER

Amedee buluşma yerine ilk gelen kişiydi. Maurice Roger'ın adını daha yeni telaffuz etmişti ki, top gibi bir ses,
"Hadi bakalım! Sarı salon!" diye bağırdı ve genç bir adamın, Yankee keçi sakalı ve bıyıkları ve bir prestidigitateur'un çevikliğine sahip olduğu göz kamaştırıcı bir masanın hazırlandığı bir odaya götürüldü. Bu neşeli kişi, Amedee'nin şapkasını ve ceketini hemen aldı ve onu yanan mumlarla
ışıldayan odada yalnız bıraktı.

Açıkça bir ziyafet olacaktı. Masanın ortasında yığılmış büyük bir kerevit tabağı vardı ve her tabağın yanında -beş tane vardı- büyük ve küçük bardak grupları vardı.

Maurice hemen hemen hemen diğer konuklarıyla birlikte içeri girdi,
son modaya uygun giyinmiş üç genç adam, Amedee onları ilk başta eski yoldaşları olarak tanımadı, bir zamanlar buruşuk çoraplar ve eski ceketler giydiler ve
Lise Henri IV'ün sıralarında pantolonlarının paçalarını onunla birlikte eskittiler.

"Ne! Sen misin?" "Beni hatırlıyor musun?" diye selamlaştıktan ve
el sıkıştıktan sonra hepsi masanın etrafına oturdular.

Ne! O küçük tıknaz adam, kıvrık burunlu, ok gibi dik ve böylesine memnun bir tavırla, Gorju, oyuncu olmak istiyordu?
Oyuncu oldu ya da neredeyse öyle, çünkü Konservatuvar'da Regnier ile çalışıyor.
Sahte bir oyuncu, havalara giriyor ve odada bulunduğu üç dakika içinde
geri kalmış burnuna ve uzaktan görülebilen kaba yüzüne aynada on kez bakmış. İlk işi Amedee'ye tiyatro için imkansız olan Gorju isminden vazgeçtiğini ve Jocquelet ismini aldığını bildirmek oldu. Sonra, hiç vakit kaybetmeden, "yeteneklerinden", "çekiciliklerinden" ve "fiziğinden" bahsetti.

Bu kadar düzgün yan bıyıkları olan, ince kesilmiş yüz hatları oyma bir kafayı andıran ve az önce bir avukatın ağır portföyünü kanepeye koyan bu yakışıklı adam kim? Lisede bir tartışma topluluğu kurmak ve retorik sınıfını parlamento gibi gruplara ve alt gruplara ayırmak isteyen seçkin Latince bilgini Arthur Papillon'du. "Ne yapıyordun, Papillon?" Papillon hukuk okumuştu ve tabii ki Patru Konferansı'nın sekreteriydi.

Amedee üçüncü konuğu hemen tanıdı.

"Ne! Gustave!" diye sevinçle haykırdı. Evet! Gustave, eski "aptal", "İyi şanslar" dedikleri kişi
çünkü babası guanodan büyük bir servet kazanmıştı. Gustave'da hiçbir şey değişmemişti! Aynı derin gözler ve yeşilimsi ten. Ama
ne tarz! Sivri ayakkabılarının uçlarından kravatındaki at nalı
iğnesine kadar İngiliz. Pazarlık kıyafetleri giymiş bir binici olduğunu
söyleyebilirdik. Bu komik Gustave şimdi ne yapıyordu?
Hiçbir şey. Babası belli şeylerle uğraşarak iki yüz bin pound gelir elde ediyordu ve Gustave bununla tanışıyordu
hepsi bu--yani her sabah öğlene doğru, bir önceki geceki akşam yemeğinden kalan acı bir ağızla uyanmak ve her sabah şafak vakti bakara masasında beş saat boyunca boğuk, boş bir sesle "Bac!" dedikten sonra
şaşırmak. Gustave hayatı anlıyor ve bir ölü kafası gibi olan yüzünü hesaba katarsak, bu onu
tamamen farklı bir şeyle tanıştırabilir. Ama bu yaşta ölümü kim düşünür? Gustave hayatı bilmek istiyor ve aptalca kahkahalarından birinde bir öksürük krizi onu böldüğünde, Gateux Kulübü'ndeki yoldaşları ona yanlış şekilde yuttuğunu söylüyor. Zavallı Gustave, öyle olsun!

Bu arada hokkabaz hareketleri yapan çocuk çorbayla geldi ve
çanak kaseyi açtığında Robert Houdin'in yapacağı hareketlerin aynısını yaptı ve bir demet çiçek veya canlı bir tavşanın uçup gitmemesi şaşırtıcıydı. Ama hayır! Bu sadece çorbaydı ve konuklar şiddetle ve sessizce çorbaya saldırdılar. Ren şarabından sonra tüm
diller çözüldü ve Normandiya
sole'unu yedikleri anda-oh! Yirmi yaşında ne muhteşem iştahlar!--beş genç adam aynı anda konuştu. Ne gürültü! Ünlemler roketler gibi birbirini kesiyordu. Gustave, zayıf sesini zorlayarak, o sabah Allee des Cavaliers'de denediği bir "stepper"ın performanslarıyla övündü. Yatağında kalıp balık yağı alsaydı çok daha iyi durumda olurdu. Maurice, çocuğa Chateau-Leoville'i açması için seslendi. Amedee, komedyen Gorju'ya, Jocquelet diye adlandırılan kişiye dramından bahsettikten sonra, trompet biçimli burnundan çıkan trompet benzeri sesiyle, kendini hemen deneyimli bir adam olarak tanıttı, tavsiyelerde bulundu ve Talma'nın dramatik bir şaire yaptığı ünlü konuşmasını hayranlıkla alıntıladı: "Her şeyden önce, güzel dizeler yok!" Mahkemeye gitmesi beklenen Arthur
Papillon, meclisin kargaşasını
kendisinin yönetmesi için mükemmel bir zaman olduğunu düşündü ve bir gece önce yasama meclisinde
duyduğu Jules Favre'in bir konuşmasını
meledi.

Korkak Amedee, bu kargaşada başlangıçta yenildi. Maurice de altın bıyıklarının altında hafifçe küçümseyici bir gülümsemeyle sessiz kaldı ve öksürük krizi kısa süre sonra Gustave'ı
etkisiz hale getirdi. Sırayla sırayla voleybollarını
yapan iki gemi gibi tek başlarına, avukat ve aktör top atışlarına devam ettiler. Liberal muhalefete mensup olan ve İmparatorluk hükümetinin "barışçıl ve düzenli bir parlamento kurumları
hareketi"ne dönmesini dileyen Arthur
Papillon bir süre dinlendi ve 'Courrier du
Dimanche'deki son makaleyi net ve gür bir sesle açıkladı. Fakat, Gideon'un tüm trompetlerinin aynı anda öttüğü gibi gelen korkunç sesiyle patlayan komedyen, saldırıya geçti ve zaferle yüzlerce aptalca şeyi ilan etti - örneğin, Alceste rolünün komik hale getirilmesi gerektiğini söyledi; Shakespeare ve Hugo ile dalga geçti, Scribe'i yüceltti ve profiline ve kancalı burnuna rağmen, Theatre-Francais'in kapılarını açması ve ona yaşam boyu faydalarından eşit pay vermesi gerekirken, aşıkların rollerini oynamayı amaçladığını ve Britannicus'ta Nero rolünü "sempatik" hale getirme sorumluluğunu üstlenmeyi amaçladığını söyledi. Bu, çok yorucu olurdu, ancak hokkabazın bir deste kartı karıştırmaktan daha kısa bir sürede oyup dağıttığı mantarlı kekliklerin sahnesine giriş olmasa.
Hatta kuşun en kötü kısmını basit Amedee'ye servis etti,
onu maça dokuzunu seçmeye zorladı. Sonra
chambertin'i döktü ve bir kez daha tüm başlar heyecanlandı ve konuşma
kaçınılmaz olduğu gibi, kadınlar konusuna düştü.

Jocquelet, Paris'in en güzel aktrislerinden birinin adını söyleyerek başladı. Hepsini tanıyordu ve onları tam olarak tarif etti,
güzelliklerini bir köle tüccarı gibi ayrıntılı olarak anlattı.

"Küçük Lucille Prunelle, büyük Moncontour'un bir arkadaşı--"

"Affedersiniz," diye sözünü kesti Gustave, kötü görünüyordu, "onu
bankacı Cerfbeer için çoktan terk etti."

"Diyorum ki yok."

"Diyorum ki var."

Maurice, cana yakın, şakacı tavrıyla, aşk ilişkileri konusunda Arthur Papillon'a saldırmasaydı, kavga ederlerdi; çünkü genç avukat, Beule ve Prevost-Paradol ile aynı salonlara
gidip, Academie Francaise'deki resepsiyonlara
siyasi hanımlara eşlik ederek birçok fincan Orleanist çayı içmişti.

"İşte tam da burada ortalığı kasıp kavurmalısın, seni haylaz!"

Ancak Papillon kendini kibirli gülümsemelerle ve anlamlı bakışlarla savunuyor.

Ona göre -ve iki baş parmağını yeleğinin kol deliklerine sokuyor- hırslı olanlar iffetli olmalı.

"Abstineo venere," dedi, gözlerini komik bir şekilde indirerek, çünkü Latince alıntılardan korkmuyordu. Ancak, bu konuda
kendini memnun etmenin çok zor olduğunu ilan etti; Egeria'yı, üstün bir aklı hayal ediyordu. Onlara söylemediği şey, hukuk fakültesinden ayrılırken konuşmaya çalıştığı bir terzinin küçük uşak kızının onu baştan ayağa süzdüğü ve polisle tehdit ettiğiydi.

Maurice'in yeni bir şakası üzerine avukat, aşk programını şu terimlerle verdi:

"Beni anlayın, bir kadın Hypatia kadar zeki olmalı ve Heloise'in duyarlılığına, bir Joconde'un gülümsemesine ve bir Antiope'nin uzuvlarına sahip olmalı; ve yine de, bir Venüs de Medicis'in boğazına sahip olmasa, onu sevmezdim."

Bu kadar ileri gitmeden, aktör yine de titiz görünüyordu. Onun fikirlerine göre, Odeon'daki trajedi oyuncusu Deborah -bir Yunan heykeli!- çok büyük ellere sahipti ve Varietes'teki büyüleyici Blanche Ponponu sadece bir balmumu bebekti.

Gustave, sonuçta, en inatçı olandı;
Bordeaux şarabından heyecanlanan -bir bardak maden suyu onun için en iyisi olurdu-
en güzel yaratığın kendisine sadece
bir gün hoş geldiğini; bunun bir prensip meselesi olduğunu ve Casino Kadeti'ndeki seçkin dansçı Nina l'Auvergnate'den başka bir istisna yapmadığını, çünkü çok komik olduğunu söyledi! "Ah! dostlarım,
o çok komik, birini öldürmeye yeter!"

"Birini öldürmek!" Evet! Sevgili Mösyö Gustave, eğer daha makul bir hayat
sürmeye karar vermezsen, bu güzel sabahlardan birinde başına gelecek olan budur -ve kışlarını da Güney'de geçirmen şartıyla!

Zavallı Amedee işkence görüyordu; tüm yanılsamaları -arzuları ve duyguları- acımasızca yaralanmıştı. Sonra, acınası bir
yetenek keşfetmişti; Mutsuz olmak için yeni bir sebep. Bu aptallığın görüntüsü
ona acı çektirdi. Bu kaba genç adamlar nasıl da yalan söylüyorlardı! Gustave ona
gerçek bir aptal, Arthur Papillon ise bir bilgiç gibi görünüyordu ve Jocquelet'e gelince, o
sinirli bir adamın odasının camı ile perdesi arasında vızıldayan büyük bir sinek kadar
dayanılmazdı. Neyse ki, Maurice kahkaha atarak
küçük bir eğlence yaptı.

"Eh, dostlarım, hepiniz safsınız," diye haykırdı. "Ben
sizin gibi değilim, çok şükür! Çorbamı
tüketmiyorum. Kadınlara uzun ömürler!
Evet, hepsi, güzel ve başka türlü! Çünkü, yemin ederim ki
çirkin olan yoktur. Bayan Keepsake'in İngilizler gibi ayakları olduğunu fark etmiyorum,
ve barmenin kızılımsı tenini unutuyorum, eğer çekiciyse
aksi halde. Şimdi bu aptalca şekilde konuşma, ama benim yaptığımı yap;
dişlerin varken bütün elmaları kemir. Nedenini biliyor musun,
evin hanımıyla konuşurken,
tepside bir mektup getiren güzel garsonun burnunu fark ediyorum? Nedenini biliyor musun,
ilk düğmeme bir gül koyan Cydalize'nin evinden ayrılırken,
kolunda bir sepetle pazardan dönen Margoton'un geçişine başımı çeviriyorum?
Çünkü o benim çocuklarımdan biri. Bir diğeri! Bu harika bir kelime! Evet, bin üç. Don Juan haklıymış. Kanının
damarlarımda dolaştığını hissediyorum. Ve şimdi çocuk biraz şampanya açacak, değil mi? "Aşkın sağlığına içmek!"

Maurice alaycıydı, ama felsefesinin bu açıklaması yine de iyi bir amaca hizmet ediyordu. Herkes onu alkışladı.
Maymun evindeki bir okul çocuğu gibi masanın etrafında dolaşan prestidigitateur, bir Roederer şişesinin mantarını çıkardı -havai fişeklerin
içinden fırlamaması şaşırtıcıydı- ve neşe geri geldi. Yemeğin sonuna kadar gürültülü bir şekilde hüküm sürdü, sonra o aptal Gustave
etkiyi bozdu. Üç bardak kummel içmekte ısrar etti -neden akçaağaç şurubu
eklememişlerdi?- ve Jocquelet'in ona yan yan baktığını hayal ederek, aniden sürahiyle kafasını
kesme niyetini gösterdi. Çok solgun olan komedyen, tiyatroda gördüğü tüm kışkırtma sahnelerini hatırladı;
sandalyesinde kaskatı kesildi, göğsünü şişirdi ve kekeleyerek, "Emrinize!" dedi.
"Durumu oynamaya" çalıştı. Ama işe yaramadı.

Maurice ve Amedee tarafından engellenen ve bir Polonyalı kadar sarhoş olan Gustave,
arkadaşının itirazlarına bir gözyaşı seli ile karşılık verdi ve
masanın altına düşerek tabakların bazılarını kırdı.

"Şimdi, o zaman, bebeği eve götürmeliyiz," dedi Maurice, çocuğa işaret ederek.
Bir göz kırpması içinde Gustave adlı insan paçavrası bir sandalyeye kaldırıldı, pardösüsü ve şapkası giydirildi, giydirildi ve süslendi,
sarmal merdivenden aşağı itildi ve bir taksiye bindi. Sonra
prestidigitateur geri döndü ve Maurice'in hesabı ödemek için
üzerine biraz para attığı tabağı ortadan kaldırarak son numarasını yaptı.

Yoldaşlar, gaz lambalarının turuncu seyyar satıcıların kağıt fenerlerine benzediği yoğun bir sisin içinde el sıkıştıklarında saat on bire yaklaşıyordu. Ugh! Ne kadar da nemliydi!

"Elveda."

"Yakında tekrar görüşeceğiz."

"Hanımlara iyi geceler."

Arthur Papillon her akşamki geleneksel kıyafeti olan gece elbisesi ve beyaz kravatı içindeydi ve sol taraftaki bir siyasi salonda kendini göstermeye hala vakti vardı. Orada, Napolyon'un sadece vasat bir general olduğunu ve tüm savaşlarını teğmenleri tarafından kazanıldığını kanıtlayan o ünlü Napolyon Tarihi'nin yazarı Moichod ile tanıştı. Jocquelet, Odeon'a gidip, onuncu kez, sağduyu okulunun bir parçasının beşinci perdesini dinlemek istiyordu. Bu oyunda, kahraman, kötü kafiyeli bir şiirle dört perde boyunca paraya karşı nutuk çektikten sonra, burjuvazinin büyük memnuniyetine rağmen genç mirasçıyla evlenerek sona eriyordu. Maurice'e gelince, Mademoiselle Irma'ya Rue Monsieur-le-Prince'te yeniden katılmaya gitmeden önce, Amedee ile birlikte yolun bir kısmını yürüdü.

"Bu yoldaşlarımız biraz aptal, değil mi?" dedi arkadaşına.

"Söylemeliyim ki, neredeyse beni tiksindiriyorlar," diye cevapladı genç adam. "Kadınlardan ve aşktan
bu kadar
acımasızca bahsetmeleri beni ve seni de yaraladı,
Maurice. Çok daha kötü! Dürüst olacağım; sen, bu kadar
ince ve
gururlu olan sen, bana söylediğin şeyi kastetmediğini söylüyorsun -- sadece
başkalarını memnun etmek için
kötülük numarası yaptığını. Sadece
iştahını tatmin etmekle ve kendini tutkularının kölesi
yapmakla yetinmen mümkün değil. Daha yüksek bir idealin olmalı. Vicdanın seni
kınamalı. "

Maurice bu tiradı sertçe böldü, söylemek üzere olduğu şeye
önceden güldü.

"Vicdanım mı? Ah, şefkatli ve yapmacıksız Violette; Ah, mütevazı orman çiçeği!
Vicdan, zavallı dostum, bir Süet eldiven gibidir, onu
kirli bir şekilde giyebilirsin. Elveda! Başka bir gün, Mademoiselle Irma beni beklemediğinde bundan bahsederiz."

Amedee, sisin içinde titreyerek, yorgun ve üzgün bir şekilde Rue
Notre-Dame-des-Champs'a doğru tek başına yürüdü.

Hayır! Bu doğru olamazdı. Bu vahşilerin bildiğinden başka bir aşk daha olmalı.
Sözünü ettikleri hafif yaratıkların dışında başka kadınlar da vardı.
Düşünceleri çocukluğunun arkadaşına,
güzel küçük Maria'ya döndü ve onu yine aile lambasının yanında dikiş dikerken ve gözlerini kaldırmadan onunla konuşurken gördü, oysa o güzel, sarkık kirpiklerine hayrandı.
Bu tatlı çocuğun varlığının ona hiç tedirginlik vermemiş olmasına şaşırdı;
onun yanında olmaktan başka hiçbir mutluluk düşünmemişti. Neden hayalini kurduğu gibi bir aşk bir gün onun
yüreğinde filizlenmesin? Birlikte büyümediler mi? O, onun tanıdığı
tek genç adam değil mi samimi olarak? Nişanlısı olmak ne büyük mutluluk! Evet, böyle sevilmeliydi! Bundan sonra tüm ayartmalardan
kaçacaktı; tüm akşamlarını Gerard'larla geçirecekti; sevgili Maria'sına mümkün olduğunca yakın kalacak, onun konuşmasını duymaktan, gülümsemesini görmekten memnun olacaktı; ve karısı olmayı kabul edeceği anı
için yüreği şefkatle dolu bir şekilde bekleyecekti.
Ah! İki iffetli varlığın muhteşem birlikteliği! İki masum ağzın sevimli öpücüğü! Gerçekten böyle bir mutluluk var mıydı?

Bu güzel rüya genç adamın kalbini ısıttı ve evine neşeli ve mutlu bir şekilde
vardı. Zili kuvvetlice çekti,
uzun merdivenleri
hızla tırmandı ve dairelerinin
kapısını açtı. Ama bu neydi? Babası eve çok geç gelmiş olmalıydı,
çünkü yatak odasının kapısının altından bir ışık huzmesi parlıyordu.

"Zavallı adam!" diye düşündü Amedee, sabahki sahneyi hatırlayarak. "Hasta olabilir. Bir bakalım."

Kapıyı zar zor açmıştı ki, dehşet ve sıkıntıdan çığlık
atarak geri çekildi. Şöminenin üzerinde yanan bir mumun ışığında, Amedee babasının yerde uzanmış halini gördü,
gömleği dağılmış ve kanla kaplıydı,
sağ elinde boğazını kestiği
usturayı tutuyordu.

Evet! İki sevgi dolu kalbin birleşimi sonunda gerçekleşmişti.
Aşkları yeryüzünde mutluluktu; ama ikisinden biri ölürse, diğeri hayat
süresi boyunca asla teselli edilemez.

M. Violette asla teselli edilemedi.

IX. BÖLÜM. KISKANÇLIĞIN DİKENLERİ

Artık Amedee'nin ailesi yoktu. Babasının ölümünden sonraki gün M. Isidore Gaufre ile şiddetli bir
kopuş yaşadı. Bir intiharın kendisini dehşete düşürdüğü bahanesiyle, yeğeninin kocasının altıncı sınıf bir cenaze arabasıyla mezarlığa taşınmasına izin verdi ve cemaat yolunun kullanılması bile yasak olan cenaze törenini varlığıyla onurlandırmadı. Ancak, aziz adam aynı gün, materyalizmin ilerlemesine karşı
gümbürderken, Berenice'in haftalık sanat eserlerinden biri olan Caen usulüne göre pişirilmiş işkembeyi akşam yemeğinde yemekten alıkonulmadı.

Amedee'nin artık ailesi yoktu ve arkadaşları dağılmıştı. Hukuk sınavlarını geçmesinin bir ödülü olarak, Madam Roger oğlunu da yanına alarak
İtalya'ya bir geziye çıktı ve birlikte Fransa'dan yeni ayrılmışlardı.

Zavallı Gerard'lara gelince, M. Violette'in ölümünden sadece bir ay sonra, yaşlı gravürcü aniden, iş başında felç geçirerek öldü; ve o gün
evde elli frank bile yoktu. Açık mezarın etrafında, karanlık ve dürüst sanatçının indirildiği yerde, sadece siyahlar giymiş üç kadından oluşan bir grup ağlıyordu ve babası için yas tutan Amedee ile Gerard'ın romantik kafaları grileşmiş bir düzine eski yoldaşı vardı. Aile, biraz para kazanmak için hemen satmak zorundaydı, kutulardaki prova kağıtlarından geriye kalanları, birkaç küçük tabloyu, ünlü olmuş sanatçı arkadaşlarından gelen eski hediyeleri ve harap olmuş bibloların sonuncusunu -aslında evin cazibesini oluşturan her şeyi-. Sonra, en büyük kızının müzik öğretmeni olarak çalıştığı yatılı okuldan çok uzakta olmaması için, Bayan Gerard Montmartre'daki Rue St.-Pierre'de yaşamaya gitti,
orada küçük, ucuz, birinci katta bir daire buldular, bir avuç kadar bahçesi vardı.

Artık yüz yirmi beş franka düştüğünde,
Amedee Rue Notre-Dame-des-Champs'daki çok pahalı dairesini terk etmek ve ailesinin mobilyalarının çoğunu satmak zorundaydı. Sadece kitaplarını ve Faubourg St.-Jacques'daki eski bir evin çatısı altında bulunan küçük odasını döşemeye yetecek kadar eşyayı sakladı.

Montmartre'dan çok uzaktı, bu yüzden arkadaşlarını istediği kadar sık ​​göremiyordu, ortak kederin ona her zamankinden daha değerli kıldığı arkadaşlarını. Onun için tek bir teselli kalmıştı: edebi eser. Kendini körü körüne buna adadı, kederini şiir ve rüyaların verimli ve harika afyonuyla dindirdi. Ancak şimdi ilerleme kaydetmeye başlamıştı, söyleyecek yeni bir şeyi olduğunu hissediyordu. Uzun zaman önce ilk şiirlerini, en sevdiği yazarların beceriksiz taklitlerini, ayrıca 1830 tarzındaki dramasını, iki sevgilinin darağacının dibinde düet yaptığı tiyatroyu ateşe atmıştı. Gerçeğe ve sadeliğe en uzun yoldan, okul çocuğunun yolundan geri döndü. Hem zevki hem de eğilimi onu, önünde gördüklerini basit ve dürüstçe ifade etmeye yöneltti; mümkün olduğunca, çocukluğunun geçtiği hüzünlü Paris banliyölerinde birlikte yaşadığı yoksul insanların mütevazı ideallerini ifade etmeye; tek kelimeyle, doğadan resim yapmaya. Başarabileceğini hissederek denedi; ve o günlerde hayatının en güzel ve mükemmel saatlerini yaşadı; sanatçının, enstrümanının ustası olduğu, hala gençlik hislerinin bolluğuna ve canlılığına sahip olduğu, bildiği iyi ilk kelimeleri yazdığı ve bunları tamamen tarafsızlıkla yazdığı, hatta başkalarının göreceğini bile düşünmediği; yalnızca kendisi için ve fikirlerini, düşüncelerini -tüm kalbini- görünür bir biçime sokmanın ve yaymanın tek sevinci için çalıştığı zamanlar. Saf coşku ve mükemmel mutluluk anlarını, başarının lezzetli yemeğini kemirdikten ve şan için ateşli bir arzuyu deneyimledikten sonra bile bir daha asla yaşayamadı. Lezzetli saatlerdi ve kutsaldı da, ancak ilk aşkın ilahi sarhoşluğuyla karşılaştırılabilirdi.

Amedee babasının ölümünden sonraki kış aylarında cesurca çalıştı. Sabah saat altıda kalktı, lambasını ve odasını ısıtan küçük sobayı yaktı ve yukarı aşağı yürüyerek,
sayfasına yaslanarak, şair hayaller, fikirler ve kelimelerle mücadelesine şiddetle başladı. Saat dokuzda dışarı çıkıp
yakındaki bir krema fabrikasında kahvaltı etti; ardından ofisine gitti. Orada,
bir zamanlar yazdığı yorucu kağıtları, iki veya üç saatlik boş zamanı vardı ve bunu her sabah Rue Rorer-Collard'daki bir okuma odasında ödünç aldığı ciltleri okuyarak ve notlar alarak geçirdi; çünkü
üniversiteden neredeyse cahil olarak ayrıldığını,
en iyi ihtimalle sadece nasıl çalışılacağını öğrendiğini çoktan öğrenmişti. Akşam vakti ofisten ayrıldı ve
odasına Boulevard des Invalides ve Montparnasse'dan ulaştı,
o zamanlar hala saygıdeğer karaağaçlarla kaplıydı; bazen
lamba yakıcısı ondan önde olurdu, büyük gaz jetlerinin
yapraksız yaşlı ağaçların altından fışkırmasını sağlardı. Amedee'nin sağlık uğruna kendine dayattığı bu yürüyüş, ona saat altı civarında, akşam yemeği için bir işçi iştahı getirirdi -- Val-de-Grace'in önünde bulunan ve gitmeyi alışkanlık haline getirdiği küçük krema fabrikasında. Sonra
çatı katına döner, sobasını ve lambasını yeniden yakar ve gece yarısına kadar çalışırdı. Bu ateşli, sürekli çaba, bu irade gerginliği
zihninde şiirsel üretim için
elzem olan sıcaklığı, canlılığı ve heyecanı
tutuyordu. Zihni hızla genişledi, ilhamın gizemli rüzgarları tarafından kendisine
üflenen mikropları almaya hazırdı.
Bazen
kaleminin sayfayı o kadar hızlı doldurduğunu görünce şaşırırdı ki
durur, böylece itaat sözcüklerine ve ritimlere indirgenmiş olmanın gururuyla
dolur ve kendine bu ilahi vahşi kuşları
silahlandırmasına hangi doğaüstü gücün izin verdiğini sorardı.

Pazar günleri, yemeklerini kapıcı getirirdi, bütün gün çalışır ve öğleden sonra neredeyse beşe kadar dışarı çıkmaz, Mamma Gerard ile
yemek yerdi. Kendine izin verdiği tek dikkat dağıtıcı şeydi bu, ya da daha doğrusu kendine izin verdiği tek ödüldü. Rue Fontaine'de tatlıları için bir pasta almak üzere Paris'in yarısını yürüdü; sonra genç bacakları sayesinde yorulmadan, sallanan lambalarla aydınlatılmış Montmartre'ın tepesine tırmandı; burada insan neredeyse
bir eyaletin uzak bir köşesinde olduğuna inanabilirdi. Çorbayı servis etmesini bekliyor olacaklardı ve genç adam kendini dul kadınla iki yetimin arasına
oturacaktı.

Ah, bu zavallı kadınların hayatları ne kadar da zorlaşmıştı! Enstitü üyesi Damourette, bir zamanlar stüdyoda Gerard ile şakalaştığını ve dul kadın için küçük bir yıllık emekli maaşı aldığını hatırladı; ama bu bir sadakaydı--kira ödemeye yetecek kadar değildi. Neyse ki, yirmi üç yaşında yaşlı bir kız gibi görünen, siyah şalının altında müzik rulosuyla bütün gün şehirde dolaşan Louise'in birçok öğrencisi vardı ve küçük kızlarla uğraştığı için yirmiden fazla ev neredeyse yaşanmaz hale gelmişti. Kızların kırmızı elleri kromatik gamlarıyla dayanılmaz bir gürültü
yapıyordu. Louise'in kazancı, gelirlerinin en kesin kısmını oluşturuyordu. Büyük şehirlerdeki sosyal yaşam ne garip bir paradokstur; Weber'in Son Vals'i dört poundluk bir somun ekmeğin fiyatını getirirken, bakkala Boccherini'nin Minuet'sinin geliriyle ödeme yapılır!

Her şeye rağmen, Gerard'larda geçimlerini sağlamak için çok çalışıyorlardı. Güzel Maria, kendini faydalı kılmak ve annesine ve kız kardeşine yardım etmek istiyordu. Her zaman çizime büyük bir zevk göstermişti ve babası ona pastel dersleri veriyordu. Şimdi Louvre'a çalışmaya gitti ve Chardin'leri ve Latour'ları kopyalamaya çalıştı. Oraya tek başına gitti. Biraz tedbirsizceydi, çok güzeldi; ama Louise'in onunla gitmeye vakti yoktu ve annesi ev işleriyle ilgilenmek ve yemek pişirmek için evde olmak zorundaydı. Maria'nın görünümü zaten birkaç genç ressamın kalbini heyecanlandırmıştı. Flandrin'in stüdyosunda birkaç kalıcı üzüntü ve iştahsızlık vakası vardı; ve Signol'un iki öğrencisi, genç sanatçının etrafında şaşkınca dolaşırken, gizlice rakip olarak nefret ediliyorlardı; Amerikan modasına göre bazı düello projeleri derinlemesine düşünülüyordu. Maria'nın tüm bu hayranların ona çekingen ve saygılı bir şekilde dönmesini görmekten biraz olsun gurur duyduğunu söylemek gerekirse; şapkasını çıkarıp sehpasının bir köşesine astığını iddia etmek
çünkü fırının ısısı ona nevralji veriyordu ve güzel saçlarını göstermemek
bir politikacının vaadi kadar yalan olurdu.
Ancak, küçük sevimli çok ciddiydi ya da en azından öyle olmaya çalışıyordu.
Dikkatli bir şekilde çalıştı ve biraz ilerleme kaydetti.
Kucağında pug cinsi bir köpek tutan ve boynunda bir kurdele olan Markiz'in portresinin son kopyası
çok da kötü değildi. Bu kopya genç sanatçı için bir parça şans getirdi. Rıhtımdaki bir ıvır zıvır tüccarı olan Pere Issacar, kirli bir palto giyen eski kafalı bir Yahudi, onu yırtmak için can atıyordu. Bir gün, Marquise'in pudralı peruğuna bir gül çizmek üzereyken Maria'ya yaklaştı ve tüm alay için çorba yapmaya yetecek kadar yağlı şapkasını kaldırdıktan sonra ona şöyle dedi:

"Matemoiselle, bana bir düzine aile bordrait'i yapar mısın?"

Genç kız ilk başta onun iğrenç dilini anlamadı, ama
sonunda anlamasını sağladı.

Günümüzde her şey satın alınıyor, rütbe bile, tabii ki, kişinin kesesi yeterince doluysa. Hiçbir şey bundan daha basit değil! Vatikan'dan -sağınızda ikinci koridor, solunuzda üçüncü kapı- temin edebileceğiniz biraz para karşılığında yepyeni bir Roma Kontu unvanı. Bir
armacılık ajansı--ilanına bakın--isteğiniz üzerine bir soyağacı dikecek ve büyütecek, gölgesinde yirmi beş kişiye kır kahvaltısı verebilirsiniz.
Gerici bir
eyaletin köşesinde
delikli bir kale satın alırsınız--delikler gereklidir--. Kravatınızda altın bir zambakla çevredeki kalelerin lordlarını çağırırsınız. Öfkeli bir Meşruiyetçi ve
vahşi bir Din Adamı gibi poz verirsiniz. Akşam yemekleri ve av partileri verirsiniz ve
oyun kazanılır. Bahse girerim ki oğlunuz bir Faubourg
St.-Germain ailesiyle evlenecektir, bu aile gerçek anlamda Haçlılardan gelmektedir.

Bu hoş soytarılığı gerçekleştirmek için, bazı aksesuarları unutmamalısınız--özellikle atalarınızın portreleri. Bunlar,
kırsal soyluları eğlendirdiğiniz
şatonun duvarlarını süslemelidir.
Bu aile galerisinin seçiminde incelikli olmak gerekir. Hiçbir
abartma
olmamalı. Çok yükseklere bakma.
Irkının kurucusu olarak, tahta üzerine çirkin bir şekilde boyanmış zırhlı bir şövalyeyi,
panelin bir köşesinde arması olan
bir şövalye iddia etme. Şövalyelik tarihini aklında tut.
Gri sakalı iyi kıvrılmış bir
kılçığın üzerine sarkan bir hanedanın başıyla yetin. Geçen gün Place Royale'de bunun çok iyi bir örneğini gördüm.
Ben geçerken bir köpek ona karşı saygısızlığını gösteriyordu.
Şehrin dışında böyle bir atadan, biraz pazarlık edersen, on beş franka
elde edebilirsin. Ya da kendine bu kadar zahmet vermene gerek yok. Örneğin, bir uzmana, Pere Issacar'a başvur. O sana muhteşem atalar bulacaktır;
pek de pahalı değil! Basit yargıçlara inmeyi kabul edersen,
fiyat önemsiz olacaktır. Başyargıçlar çok ucuzdur. Doğal olarak, eğer askeri meslekten olmak, atalarınız arasında seçkin din adamları olmasını istiyorsanız, fiyat artar. Pere Issacar, makul bir fiyata, erminli piskoposlar veya Louis XIV peruklu bir albay ve eğer isterseniz kırmızı ceketinin altında mavi bir kurdele ve bir göğüs zırhı verebilecek tek kişidir. Bir dizi aile
portresinde iyi bir etki yaratan şey bir dizi pasteldir. Gözleri patlamış bir
rahibe, veya uygunsuz bir şekilde dekolteli yaşlı bir kadına veya kaplan derisi şapka takan bir ejderha yüzbaşısına ne söylerdiniz (St. Louis haçı varsa on frank daha fazla)? Pere Issacar işini bilir ve her zaman bu dönemin büyüleyici çerçevelerinde otuz tane portreyi yedekte tutar, özellikle Faubourg St.-Antoine'da kendisi için yapılmış ve hepsi on beş gün gömülüp saçmalarla delik deşik edilmiş, böylece küflü görünüme ve vazgeçilmez solucan deliklerine sahip olmuşlardır.

Şimdi, saygıdeğer Yahudi'nin, haftalık gezintisi için Louvre'dan geçerken, küçük Maria'nın büyüleyici Marquise de Latour'u kopyalamasına neden ilgi duyduğunu anlayabilirsiniz. Tam o sırada pudralanmış
markizleri eksikti ve bunlara her zaman çok talep olur.
Genç kadından kopyasını eve götürmesini ve her portrede sadece elbisenin rengini ve bazı özel ayrıntıları değiştirerek on iki tane daha yapmasını rica etti. Böylece, pug köpeği yerine, 2 numaralı markiz bir Kral Charles spaniel, 2 numaralı bir maymun, 3 numaralı bir şekerleme kutusu, 4 numaralı bir yelpaze tutacaktı. Yüz aynı kalabilirdi. Pere Issacar'a göre tüm markizler birbirine benziyordu;
sadece hepsinin iki siyah yamayla donatılmasını istedi,
biri sağ gözünün altında, diğeri sol omuzda. Bunda ısrar etti, çünkü yama onun gözünde on sekizinci yüzyılın bir
sembolüydü.

Pere Issacar güzel bir adamdı ve çerçeveler, kağıt ve pastel boyalar sağlayacağına ve genç kıza her markiz için on beş frank ödeyeceğine söz verdi.
Daha da iyisi, ilk eserden memnun kalırsa, genç sanatçıya Remiremont'tan bir düzine kanones ve yarım düzine kraliyet jandarması sipariş edeceğine söz verdi.

Maria eve gidip iyi haberi verdiğinde o hanımları görmenizi isterdim.
Louise şehirde on sekizlik notalar dağıtmaktan yeni dönmüştü; gözleri ve zavallı Rahibe Gerard'ın gözleri sevinç gözyaşlarıyla dolmuştu.

"Ne, canım," dedi anne çocuğunu kucaklayarak, "sen de bizim yaşamsal ihtiyaçlarımızla mı uğraşacaksın?"

"Bu küçük kız kardeşi görüyor musun?" dedi Louise içtenlikle gülerek. "Kendisi kadar büyük bir para
kazanacak. Kıskanç olduğumu biliyor musun - piyanom ve tatsız mesleğimle?
Pastel'e bol şans! Gürültülü değil, komşuları rahatsız etmeyecek
ve yaşlandığında, 'Hiç kimseye çalmadım' diyebilirsin."

Ama Maria onların şaka yapmasını istemiyordu. Ona her zaman bir bebek gibi, şımarık bir çocuk gibi davranmışlardı, sadece saçını kıvırmayı ve elbiselerini
düşürmeyi biliyordu. Eh, görmeliler!

Amedee Pazar günü pastasıyla geldiğinde, ona tüm hikayeyi yüzlerce ayrıntıyla birkaç kez anlattılar ve Maria'nın çoktan bitirdiği, gofret büyüklüğünde yamalar takan iki markizi gösterdiler. O gün genç adama her zamankinden daha çekici ve alımlı göründü ve o zaman ilk tutkusunu tasarladı. Eğer
belirsizliğinden ve yoksulluğundan kurtulmak için yeterli yeteneğe sahip olsaydı ve
ünlü bir yazar olup
kolayca geçimini sağlayabilseydi! Sonuçta
imkansız değildi. Ah, bu
zarif çocuğu karısı olarak
istemek ne büyük bir zevk olurdu! Onun kendisiyle
mutlu ve gururlu olduğunu bilmek ne kadar tatlı olurdu! Ama şimdi bunu düşünmemeliydi, onlar
çok fakirdi; peki ya Maria onu sever miydi?

Bu soruyu sık sık kendine soruyordu ve huzursuzlukla. Kendi
yüreğinde, çocukça yakınlığın samimi bir sevgiye,
gerçek bir aşka dönüştüğünü hissediyordu. Aynı dönüşümün genç kızın kalbinde de gerçekleştiğini ummak için hiçbir nedeni yoktu. Kız ona her zaman çok şefkatle davranırdı, daha çok iyi bir yoldaş gibi ve şimdi onun varlığından, Peder Gerard'ın yıpranmış kürk şapkasını avlamak için eski yeşil kanepenin arkasında onunla birlikte beklerken olduğundan daha fazla etkilenmiyordu.

Amedee, işiyle ilgili olarak Gerard ailesine doğal olarak güvenmişti.
Pazar yemeğinden sonra, Mamma Gerard'ın kahveyi yeni servis ettiği masanın etrafına otururlardı ve genç adam, hafta boyunca yazdığı şiiri, ciddi ve yavaş bir sesle arkadaşlarına okurdu.
Hollanda okulunun eski ustaları gibi, iç mekan sahnelerine karşı bir zevki ve eğilimi olan bir ressam, yas tutan bu dört kişilik grubun tefekküründen etkilenmiş olurdu. Sağ elinde el yazması olan ve heceleri sol elinin ritmik hareketiyle işaretleyen şair, iki kız kardeşin arasına oturmuştu. Ama Louise--yıllarına göre biraz fazla zayıf ve solgun--dikkatli gözlerini okuyucuya dikip
hevesle dinlerken, güzel Maria isteksizdir ve sıkılmış küçük bir yüzle oturur,
makine gibi masanın diğer tarafına bakar. Anne Gerard ciddi bir tavırla
örgü örer ve gözlükleri burnunun ucuna yerleştirilmiştir.

Ne yazık ki! Bu okumalar sırasında Louise duygu dolu
iç çeken tek kişiydi; ve bazen kirpiklerinde büyük gözyaşları bile titrerdi. Şairi tebrik etmek ve şiirlerini anladığını ve etkilendiğini göstermek için doğru nazik kelimeyi bulabilen tek kişi oydu. En fazla Maria, dizelerinin ünlemiyle hala tedirgin olan genç şaire, sıradan bir teşekkür gülümsemesiyle dikkatsizce "Çok güzel!" diyebiliyordu.

O zaman şiirle ilgilenmiyordu? Daha sonra, eğer onunla evlenirse, kocasının entelektüel hayatına kayıtsız mı kalacaktı, hatta onun elde edebileceği
şan ve şöhrete duyarsız mı kalacaktı? Amedee için bu soruyu kendine sormak ne kadar da üzücüydü!

Kısa süre sonra Maria, onun içinde yeni bir korku uyandırdı. Maurice ve annesi İtalya'da üç aydır bulunuyorlardı ve yolculuğunun başında, coşkusunun ilk dalgasında Milano'dan aldığı iki mektup dışında, Amedee arkadaşından hiçbir haber alamamıştı. Bu ihmalkarlığı, ayrılma arifesinde ona gülümseyerek kendisinden düzenli olarak haber almayı beklememesini söyleyen tembel Maurice'in mazur gördü. Amedee'nin Gerard'lara yaptığı her ziyarette Maria ona her zaman şunu sorardı:

"Arkadaşınız Maurice'ten haber aldınız mı?"

İlk başlarda buna hiç aldırış etmemişti, ancak sonunda ısrarı onu şaşırttı, yüreğine küçük bir şüphe ve endişe tohumu
ekti. Maurice Roger, babasının yaşamı boyunca Gerard'lara yalnızca birkaç ziyarette bulunmuştu ve her seferinde Amedee de ona eşlik ediyordu. Maria'ya karşı her zaman en saygılı tavrı göstermişti ve belki de yirmi kelime konuşmuşlardı. Maria neden kendisine bu kadar yabancı olan bir kişiyi bu kadar özel bir şekilde hatırlamalıydı? Derin bir izlenim bırakmış, hatta belki de bir sevgi duygusu
uyandırmış olabilir miydi? Onu düşündüğünde, kalbinin derinliklerinde hassas bir umut mu saklıyordu? Onu mu bekliyordu?
Geri dönmesini mi istiyordu?

Amedee'nin aklından bu korkular geçtiğinde, boğulma hissi duydu ve
yüreği sıkıntıya girdi. Sadece
memnun etmek için görülmesi gereken mutlu Maurice! Fakat hemen, utançtan kızaran cömert şair, bu kıskanç hayali
kovdu. Fakat her pazar, Maria gözlerini indirerek ve hafifçe utanmış bir sesle sorusunu tekrarladığında,
"Mösyö Maurice'ten haber aldın mı?" Amedee acımasızca cesaretini kıran bir his
hissetti ve derin bir üzüntüyle şöyle düşündü:

"Beni asla sevmeyecek!"

Bu yeni kederi yenmek için, daha da derinlemesine işe koyuldu; fakat
eski canlılığını ve enerjisini bulamadı. Mart ayının son günlerindeki çiseleyen
yağmurdan sonra, bahar geldi. Şimdi, Amedee
uyandığında, sabahın altısında gün ağarıyordu. Mansart
penceresini açarak, çatıların tepelerinin üstünde, yumuşak gri gökyüzünde yükselen büyük, kızıl güneşe hayran kaldı ve manastır bahçelerinden
aşağıda taze bir çimen ve nemli toprak kokusu geliyordu. Alçıdan bir Bakire'nin türbesine giden
kemerli ıhlamurların gölgesi altında,
ilk ve neredeyse fark edilemeyen bir hışırtı, tabiri caizse
bir yeşillik önsezisi, dallardan geçti ve mutfak bahçesindeki üç badem ağacı narin çiçeklerini
açtı. Genç şair tatlı ve bunaltıcı bir rehavete kapıldı ve uyandığında içsel görüşünün önünde olan Maria'nın yüzü karıştı ve
aklından uçup gitti. Bir an için bir masanın önüne oturdu
ve başladığı bir sayfanın son satırlarını tekrar okudu; ama
hemen fiziksel bitkinliğe kapıldı ve kendini
düşünceye bıraktı, kendi kendine yirmi yaşında olduğunu ve
sonuçta hayatın tadını çıkarmanın çok iyi olacağını söyledi.

BÖLÜM X. TOMURCUKLANAN BİR ŞAİR

Mayıs ayının birinci günü ve Lüksemburg Bahçeleri'ndeki leylaklar
çiçek açtı. Saat tam dört oldu. Parlak güneş ve
temiz gökyüzü, ofisin Amedee'ye olan esaretini her zamankinden daha iğrenç hale getirmişti ve o, oturmanın bitmesinden önce, o mahalledeki çocukların eğlenmesi için, kuzeydoğudan gelen hafif bir esintinin minyatür bir filoyu ittiği, göletin etrafındaki Medicis bahçesinde bir yürüyüşe çıkmak üzere ayrıldı. Aniden, bir kır panayırındaki bir bando gibi
patlayan bir sesin kendisini çağırdığını duydu.

"İyi günler, Violette."

Bu, kıvrık burnuyla, birinci sınıf bir zırhlının pruvası gibi havayı kesen, muhteşem, muzaffer, Brezilyalılar gibi giyinmiş, dikenlerine kadar tıraşlı, Regnier'nin Conservatoire-Jocquelet'deki sınıfının en büyük umudu olan, son çeyrek sınavında "Precieuses" adlı bir perdede muazzam bir başarı elde eden, geleceğin komedyeni Jocquelet'dir - kendisi de bunu gereksiz bir tevazu olmadan söylüyor - Jocquelet, bir sonraki sınavda kesinlikle birinci komedi ödülünü alacak ve Comedie Francaise'de gecikmeden ilk kez sahneye çıkacak! Tüm bunları tek nefeste, ezbere öğrenilmiş bir konuşma gibi, korkunç sesiyle, yaldızlı bir arabadan tıraş macunu satan bir şarlatan gibi duyuruyor. İki dakika içinde tiyatro insanlarının o en sevdiği kelime otuz kez tekrarlanmış, cümleler vurgulanmıştı: "Ben! Ben! Ben! Ben!"

Amedee toplantıdan sadece yarı memnundu. Jocquelet onu memnun etmek için her zaman biraz fazla gürültülüydü. Sonuçta, eski bir yoldaştı ve şair nezaket gereği başarısını tebrik etti.

Jocquelet ona sorular sordu. Amedee ne yapıyordu? Ne olmuştu?
Edebi eseri neredeydi? Bütün bunlar o kadar içtenlikle ve sıcak bir tavırla sorulmuştu ki, Jocquelet'nin Amedee ile ilgilendiğini ve ona karşı güçlü bir dostluğu olduğunu düşünürdünüz.
Öyle bir şey
yoktu. Jocquelet bu dünyada sadece bir kişiyle ilgileniyordu ve o kişi Jocquelet'ti. Kişi ya oyuncudur ya da değildir. Bu kişi nerede olursa olsun her zaman bir kişiydi - bir omnibüste, pantolon askılarını takarken, hatta sevdiği kişiyle bile. Yeni gelen birine, "Nasılsınız?" dediğinde Bu çok özgün soruya o kadar çok duygu kattı ki, sorulan kişi kendine gerçekten uzun ve tehlikeli bir hastalıktan yeni kurtulup kurtulmadığını sordu. Şimdi, bu sırada Jocquelet kendini bilinmeyen ve yoksul bir genç şairin huzurunda buldu. Kendisi gibi seçkin bir kişi böyle durumlarda hangi rolü oynamalıydı? Genç adama şefkat göstermek, çekingenliğini yatıştırmak ve fazla kibirli olmadan ona patronluk taslamak; alınması gereken pozisyon buydu ve Jocquelet de bunu yaptı.

Amedee saf bir aptaldı ve kendisine gösterilen ilgiden etkilenerek, açıkça şöyle cevap verdi:

"Eh, sevgili dostum, bu kış çok çalıştım. Memnuniyetsiz değilim. Sanırım biraz ilerleme kaydettim; ama bilseniz ne kadar zor ve çetin olduğunu!"

Jocquelet'e samimi bir sanatçının şüphelerini ve acılarını itiraf etmek üzereydi, ancak Jocquelet, dediğimiz gibi, sadece kendini düşünüyordu ve genç şairin sözünü sertçe kesti:

"Yanınızda bir şiiriniz yok mu - kısa bir şey, yüz veya yüz elli dize - etki yaratmak için yazılmış, okunabilecek bir şiir?"

Amedee, o gün ofiste, Albay Lantz'ın kısa bir süre önce Madame Roger'da anlattığını duyduğu bir savaş hikayesi, Sebastopol'un kahramanca bir bölümünü kopyalamıştı ve iyi bir Fransız duygusu ve tam bir askeri ruhla, barut kokan ve tüfek atışları raporları gibi giden bir şiir yazmıştı. Cebinden çarşafları çıkardı ve komedyeni Lüksemburg portakal bahçesinin eteklerindeki çınar ağaçlarının olduğu ıssız bir yola götürerek, şiirini ona alçak sesle okudu. Belli bir edebi içgüdüden yoksun olmayan Jocquelet,
çok hevesliydi, çünkü kendisi için bir başarı öngörmüştü ve
şaire şöyle dedi:

"Bu dizeleri tıpkı bir şair gibi, yani çok kötü okuyorsun. Ama önemli değil, bu savaş çok etkili ve sesimle
neler yapabileceğimi görüyorum. Ama ne demek istiyorsun?" diye ekledi, arkadaşının önüne dikilerek. "Böyle dizeler mi yazıyorsun ve kimse bunlar hakkında
hiçbir şey bilmiyor mu? Bu saçma. Öyleyse, Chatterton'ı taklit etmek mi istiyorsun? Bu tamamen tükenmiş eski bir oyun! Kendini
zorlamalısın, kendini göstermelisin. Ben kendim sorumlu olacağım! Akşamın
boş, değil mi? Pekala, benimle gel; saat altıdan önce adını yirmi trompetçiye söylemiş olacağım, onlar da
tüm Paris'i Faubourg'da bir şair olduğu haberiyle
çınlatacaklar. Bahse girerim, vahşi, Cafe de Seville'e hiç ayak basmadın. Aman Tanrım, sevgili dostum, burası bizim ilk
ün fabrikamız! İşte Odeon omnibus, bin! Yirmi dakika içinde Montmartre Bulvarı'nda olacağız ve seni
orada, bir kadeh pelin otu ile büyük bir adam olarak vaftiz edeceğim."

Amedee, şaşkın ve kendinden geçmiş bir şekilde, ona ayak uydurdu ve arkadaşıyla birlikte omnibüsün dışına çıktı. Araç onları
hızla rıhtıma doğru götürdü, Seine Nehri'ni, Carrousel'i geçti ve
Theatre-Francais'in önünden geçti, Jocquelet yaklaşan ilk çıkışını düşünerek yumruğunu salladı ve "Şimdi seni görmeye hazırım!" diye haykırdı.
Burada genç adamlar asfalt bulvara, Cafe de Seville'in önüne dikildiler.

Bugün, çok sayıda siyasi ve edebi ünlünün
yumurtadan çıktığı bu eski kuluçka makinesini görmeye gitmeyin; çünkü sadece
diğerleri gibi bir kafe, yaklaşan yarışları
tartışan çirkin küçük Yahudi gruplarıyla ve orada burada zavallı bir yaratık, bir Jezebel gibi boyanmış, bira tenceresi yüzünden üzüntüden ölüyor.

İkinci İmparatorluğun çöküşünde -Amedee Violette'in oraya ilk kez girdiği tarih 1 Mayıs 1866'ydı- Seville'deki Cafe de Paris'teki en dikkat çekici yerlerden biri olarak kabul ediliyordu ve haklı olarak da öyleydi.
Çünkü bu görkemli kuruluş, kendi başına veya neredeyse öyle,
üçüncü Cumhuriyetimizin seçkin kadrosunu oluşturmuştu! Dürüst ol, Monsieur le Prefet,
eyaletimizdeki tarım toplantısının açılışına başkanlık eden ve gümüş işlemeli ceketinle, boynuzlu yaratıkların heybetli bir sırasının önünde tavus kuşu oynayan sen; dürüst ol ve
kabul et ki, demokratik dergindeki resmi adaylara
karşı çıktığın zaman, pipon Cafe de Seville'in rafındaydı ve adın kararmış kasede beyaz emayeyle yazılıydı! Hatırlayın, Mösyö le Depute, askeri yasanın tüm muafiyet davalarına karşı oy kullanan siz, tam bu yerde, günlük domino oyununuzda altmış puan için, yüzlerce kez kalıcı orduya karşı
sövüp sayan siz, meclislerin gürültüsüne ve meyhanenin gürültüsüne alışkın olan siz, "Altı! Bunu sayın!" diye bağırarak parlamento zaferlerine katkıda bulundunuz. Ve siz de, Mösyö le Minister, tiranlardan kalma bir ofis görevlisinin hala, sizi rahatsız etmeden, "Ekselansları" dediği; ayrıca Cafe de Seville'in sürekli müdavimi ve o kadar sadık bir müşteri oldunuz ki, kasiyer sizi Hristiyan adınızla çağırıyor. Ve hatırlıyor musunuz, Mösyö
Konsey'in gelecekteki başkanı, taburesinden hiç kalktığı görülmeyen ve bir şakacının iddia ettiği gibi iki tahta bacaklı olan hareketsiz hanım sizi küçük bir işaretle masaya çağırdığında ve sesinde bir miktar sertlik olmadan size şöyle dediğinde kendinizi pek de iyi aklamamışsınız: "Mösyö Eugene, bu küçük faturayı düşünüyor olmalıyız."

Şair unvanına rağmen, Amedee'nin kehanet yeteneği yoktu.

Bunların hepsini, Cafe de Seville'in masalarında oturmuş, mezeler alan, ihmalkar giyimli adamları gördüğünde, genç adam önünde, yıllar sonra Fransa'nın mutluluğunu garanti altına almaya mahkum olan yasa koyucuların çoğunun olduğundan hiç şüphelenmedi. Aksi takdirde, her içen kişiyi ve içkisinin rengini saygıyla not ederdi, çünkü daha sonraki bir dönemde, kabul etmeliyiz ki, biraz karmaşık olan parlamento kombinasyonlarımızı anlamak için bir hafıza yöntemi olarak bu onun için çok yararlı olurdu. Örneğin, şekerler hakkındaki son yasanın absint ve bitterlerin katı çoğunluğu tarafından oylandığını not etmek veya Kabine'nin dünkü düşüşünün, basitçe bitter nane veya frenk üzümü şarabının sadakatsiz ve hain bir şekilde terk edilmesine atfedilebileceğini bilmek kullanışlı ve hoş olmaz mıydı? Siyasette en ileri görüşleri savunan Jocquelet, kuruma girerken bu geleceğin devlet adamları arasında birkaç gürültülü ve küçümseyici el sıkışma dağıttı, ardından Amedee geldi. Burada, daha fazla siyasetçi, ayrıca şairler ve edebiyatçılar vardı. Bir tür karmaşa içinde, iyi şartlarda yaşıyorlardı, ama onları şaşırtmak mümkün değildi, çünkü politikacıların hepsi sakallıydı, edebiyatçıların hepsi saç.

Jocquelet, tereddüt etmeden adımlarını tuhaf şair Paul Sillery'nin muhteşem kızıl başına doğru yöneltti, geniş uyanık yüzlü yakışıklı genç bir adamdı, pencere kenarındaki kırmızı kadife minderin üzerine, etrafında erken krallarımıza layık üç kalın saçlı başın olduğu bir masanın önünde, umursamazca uzanmıştı.

"Sevgili Paul," dedi Jocquelet, en heyecan verici sesiyle, Sillery Amedee'nin el yazmasını uzatarak, "işte muhteşem olduğunu düşündüğüm birkaç dize var ve bunları en kısa sürede, bir eğlencede veya yardım etkinliğinde okuyacağım. Bunları okuyun ve bize bunlar hakkındaki fikrinizi söyleyin. Yazarlarını size sunuyorum, Monsieur Amedee Violette. Amedee, sizi Monsieur Paul Sillery'e takdim ediyorum."

Genç ve sevimli yüzleri çerçeveleyen tüm saç başları, Paul Sillery'nin nazikçe oturmaya davet ettiği yeni gelen kişiye doğru merakla döndü, "Ne alırsınız?" diye sordu. Sonra komedyenin ona verdiği dizeleri okumaya başladı.

Sandalyesinin kenarına oturan Amedee, çekingenlikle dikkati dağılmıştı,
çünkü Paul Sillery yükselen bir şair olarak zaten belli bir üne sahipti ve La Guepe adında küçük bir edebiyat dergisi çıkarmıştı,
ilk sayfasında büyük başlı ve küçük gövdeli ünlü adamların karikatürlerini yayınlamıştı ve Amedee,
bu dergide Paul'ün küstahlık ve çekicilikle dolu şiirlerinden bazılarını okumuştu. Eserleri yayınlanmış bir yazar!
Bir derginin editörü! Bu fikir, o zamanlar La Guepe'nin kırk aboneye sahip olamayacağının farkında olmayan zavallı masum Violette için şaşırtıcıydı. Sillery'yi harika bir şey olarak gördü ve
bu kadar zorlu bir yargıcın kararını heyecanla bekledi. Birkaç dakikanın sonunda Sillery, gözlerini el yazmasından kaldırmadan şöyle dedi:

"İşte birkaç güzel şiir!"

Faubourg St.-Jacques'lı şairin kalbi bir sevinç seli ile doldu.

Paul okumasını bitirir bitirmez yerinden kalktı ve
ellerini sürahilerin ve bardakların üzerinden Amedee'ye uzatarak,
coşkuyla şöyle dedi:

"Sizinle el sıkışalım! Savaş sahnesini tasviriniz
şaşırtıcı! Hayranlık uyandırıcı! Merimee kadar net ve kesin ve
onu bir şair yapmak için eksik olan tüm renk ve hayal gücüne sahip. Kesinlikle yeni bir şey. Sevgili Monsieur Violette,
tüm kalbimle sizi
tebrik ediyorum! Jocquelet'nin okumaktan büyük mutluluk duyduğu ve
umarım başarılı olacağı La Guepe için bu güzel şiiri sizden isteyemem. Ama sizden, büyük bir iyilik olarak, makalem için bana birkaç dize vermenizi rica ediyorum; eminim ki
bunlar kadar iyi, hatta daha iyi olacaklardır. Emin olmak için, size
bunun için ödeme yapamayacağımızı söylemeyi unuttum kopya, La Guepe gibi
gelişmiyor; hatta tek ayak üzerinde durduğunu bile kabul edeceğim. Birkaç ay daha uzun süre görünmesi için, yakın zamanda bana klasik doldurulmuş timsah yerine iflas etmiş bir sirkten yeni aldığı eğitimli bir at bırakan bir tefeciye gitmek zorunda kaldım. Ormana gitmek için asil hayvana bindim, ancak Place de la Concorde'da etrafında vals yapmaya başladı ve bu dans eden dört ayaklıdan önemli bir kayıpla kurtulmak zorunda kaldım. Bu yüzden La Guepe'ye katkınız, diğerlerininki gibi, yersiz olmalı. Sevgili Violette, gerçek şairin nadir ve görkemli unvanıyla, her şeyden önce seni selamladığım için bana itibar edeceksin. Bir matbaacının ilk baskılarının verdiği kokuyla seni sarhoş etme zevkini bana saklı tutacaksın, değil mi? Anlaştık mı?"

Evet, anlaştık! Yani, Amedee, kalbinin derinliklerine kadar bu kadar çok nezaket ve kardeşçe samimiyetle dokunmuş, minnettarlığını ifade edecek
kelimeler bulmaya çalışırken o kadar sıkıntı çekmişti ki, korkunç bir
becerisizlik yaptı.

"Bana teşekkür etme," dedi Paul Sillery, hoş ama biraz şüpheci gülümsemesiyle, "ve beni olduğumdan daha iyi sansasyona uğratma. Eğer tüm dizelerin az önce okuduklarım kadar güçlüyse, yakında bir sansasyon
yaratacak ve -kim bilir?- belki de
ilk önce bana çirkin bir kıskançlık krizi yaşatacak bir kitap yayınlayacaksın. Şairler
diğer insanlardan daha iyi değillerdir; Adem'in oğullarının çoğunluğu gibidirler,
kibirli ve kıskançtırlar, sadece hâlâ hayranlık duyma yeteneklerini ve
coşku armağanlarını korurlar ve bu onların üstünlüklerini kanıtlar ve onların lehinedir. Bugün bir kısrağın yuvasını, özgün ve samimi bir şairi bulduğum için çok mutluyum ve izninizle bu mutlu buluşmayı kutlayacağız. Vals atının fiyatı La Guepe yayıncısına olan borcumu ödemeye
yeterince yetmediğinden, bu akşam param yok; ancak Pere Lebuffle'da kredim var ve hepinizi onun meyhanesinde akşam yemeğine davet ediyorum; ardından odalarıma geçeceğiz, orada birkaç arkadaşımı bekliyorum ve orada bize şiirlerini okuyacaksın, Violette; "Hepimiz bunlardan bazılarını okuyacağız ve zengin kafiyelerden oluşan güzel bir orji yaşayacağız."

Bu öneri, Clodion ve Chilperic gibi uzun saçlı üç genç adam tarafından olumlu karşılandı. Violette'e gelince, cehennem bölgelerine gitmiş olsaydı o anda Paul Sillery'yi takip ederdi.

Jocquelet onlarla gidemezdi, akşamını bir hanıma söz vermişti, dedi ve bu bahaneyi öylesine kendini beğenmiş bir gülümsemeyle söyledi ki
herkes onun kraliyet kanından bir prensesin malikanesinde kendisini en gurur verici defnelerle taçlandıracağına ikna olmuştu. Gerçekte, Konservatuvar arkadaşlarından birini, iri, sıska, bir köstebek kadar esmer ve iddialarla dolu, trajik bir karakter çizgisine sahip ve sevgilisi Athalie'nin rüyasına, Camille'in beddualarına ve Phedre'nin monolog.

İçeceklerin parasını ödedikten sonra Sillery, kolunu Amedee'ye verdi ve
üç Merovenj'in ardından kafeden ayrıldılar. Faubourg
Montmartre'ın kaldırımını tıkayan kalabalığın arasından zorla geçerek misafirlerini Pere Lebuffle'ın table d'hote'una götürdü.
Burası Rue Lamartine'deki eski, pis bir evin üçüncü katındaydı.
Merdivenlerin tepesine ulaşır ulaşmaz onları mide bulandırıcı bir yanık et kokusu karşıladı.
Orada, şarap lekelerinin çokluğuyla dikkat çeken bir masa örtüsünün önünde oturmuş, iki veya üç vahşi görünümlü saç ve dört veya beş tüylü sakal buldular. Pere Lebuffle, yorgun görünümlü bir hizmetçinin yardımıyla onlara çorba servis ediyordu. Sillery'nin table d'hote'un sahibini adlandırdığı isim
bir takma isim olabilirdi, çünkü gömlek kollu bu şişman adam
sığır suratı ve kasvetli, dalgın gözleriyle dikkat çekiyordu. Amedee'nin şaşkınlığına rağmen, Pere Lebuffle müşterilerinin büyük bir kısmına "sen" diye seslendi ve yeni gelenler masaya oturur oturmaz, Amedee, Sillery'e bu yakınlığın nedenini sordu.

"Zor zamanlar yüzünden oldu, sevgili Violette," diye yanıtladı 'La Guepe'nin editörü peçetesini açarken. "Artık bir 'Maecenas' veya 'Muhteşem Lawrence' yok. Edebiyatın ve sanatın son koruyucusu Pere Lebufle'dir. Belki de hiç kitap okumamış veya resim görmemiş olan bu zavallı aşçı, ressamlara ve şairlere düşkündür ve onların, diğer sebzelerin aksine, taksitlerle sulandıkça daha da büyüyen Borç bitkisini yetiştirmelerine izin verir. Sesini alçaltarak, "iyi adamın küçük günahını affetmeliyiz," dedi, "bir tür kibir. Sanatçılar tarafından bir yoldaş ve arkadaş gibi muamele görmek istiyor. Defterlerine birkaç hesap
getirenler, ona 'sen' deme noktasına geliyorlar ve ben, ne yazık ki! o numaradayım. Bu sayede, size o sürahideki sözde şaraptan biraz daha az müshil bir şey
içtireceğim ve ondan şüphelenmenizi tavsiye ediyorum. Diyorum ki,
Buradaki arkadaşım Lebuffle, Mösyö Amedee Violette, Er ya da geç, ünlü bir şair. Ona göre davran, iyi dostum ve git
ve bize bir şişe Moulins-Vent al."

Bu arada sakallı ve uzun saçlı adamlar arasındaki konuşma genelleşti. Hepsinin, hem politikacıların hem de 'edebiyatçıların', en devrimci duygularla
canlı olduklarını söylemeye gerek var mı? En başta, belli ki
lamba yağında turşulanmış sardalyalarla birlikte, korkunç derecede tüylü, hepsinin en esmeri, sakalı sahibinin gözlerine kadar uzayan ve sonra burnundan ve kulaklarından tutam tutam tekrar çıkan, Jean-Paul Marat'nın anısına biraz ağıt
duyan pişmanlıklar sundu ve bir sonraki devrimde
halkın o sevimli dostunun programını gerçekleştirmenin ve yüz bin kafayı düşürmenin gerekli olacağını ilan etti.

"Aman Tanrım, Flambard, çok ağır bir elin var!" en önemsiz sakallardan biri haykırdı, muhafazakarlaştıkça favoriye dönüşenlerden biri. "Yüz bin kafa!"

"Bu en azı," diye cevapladı kanlı sakal.

Şimdi, Amedee'ye bu vahşi sakalın altında başarısızlıklarıyla tanınan bir fotoğrafçının gizlendiği ortaya çıkmıştı ve genç adam, söz konusu yüz bin kafanın söz konusu Flambard'ın kamerasının önünde poz vermiş olsaydı, onları giyotin altına düşerken görmek için bu kadar sabırsızlanmayacağını düşünmeden edemedi.

Gür saçlı adamların konuşması, efsanevi 'vache enragee' adlı hayvandan türeyen
kızarmış et ortaya çıktığında yine de anarşikti. Genç bir hikaye yazarının omuzlarına yayılan en uzun ve en kalın şok kafalarının sahibi - aramızda, daha sık taramadığı için hata yaptığını söyleyelim - kardeşlerine yeni romanının konusunu verdi, ki bu da diğerlerinin saçlarını dehşetle diken diken etmeliydi; çünkü bu hoş kurgudaki ana olay, ay ışığında bir mezarlıkta bir cesedin tahrip edilmesiydi. Seyircilerde bir tür tereddüt, hafif bir geri çekilme hareketi oldu ve Sillery, bakışlarında bir alaycılıkla romancıya sordu:

"Neden böyle bir hikaye yazıyorsun?"

Romancı gür bir sesle cevap verdi:

"Burjuvaziyi şaşırtmak için!"

Ve kimse en ufak bir itirazda bulunmadı.

"Burjuvaziyi şaşırtmak" bu genç adamların en büyük umudu ve en ateşli arzusuydu ve bu arzu en ufak bir sözlerinde kendini ele verdi; ve şüphesiz Amedee bunu meşru ve hatta övgüye değer buldu. Ancak, bu kadar çok görkemli çabanın hiçbir zaman başarıyla taçlandırıldığına inanmıyordu -güvensizliğini kabul etmeli miyiz? Bu burjuvazinin karakterinin ve zekasının, onları yalnızca eserlerini değil, onları "şaşırtmaya" çalışan yazarların varlığını bile görmezden gelmeye yöneltip yöneltmeyeceğini soracak kadar ileri gitti; ve La Guepe'nin bu genç romancının hayaletimsi kompozisyonunu yayınladığında, yenilmez burjuvazinin bundan hiçbir şey bilmeyeceğini ve barometreye dokunarak bir değişiklik olup olmadığını öğrenmek veya çorbasını yudumladıktan sonra "Kendimi daha iyi hissediyorum!" diyerek derin bir iç çekmek gibi en sevdiği geleneklerine kendini adamaya devam edeceğini üzülerek düşündü.

Amedee'nin kendisini suçladığı bu zihinsel çekincelere rağmen, kendisi de kirli ve aşağılık bir cahil olmasına rağmen, şair yeni arkadaşlarından ve önünde açılan bilinmeyen dünyadan memnundu. Vahşi aşırılıklarla ve paradokslarla sarhoş olunan bu Bohem köşesinde, pervasızlık ve neşe hüküm sürüyordu. Gençliğin egemen cazibesi oradaydı ve şimdiye kadar karanlık bir
saklanma yerinde yaşayan Amedee, bu sıcak atmosferde çiçek açtı.

Peynir ve kuru eriklerden oluşan korkunç bir tatlıdan sonra, Pere Lebuffle'ın misafirleri
dağıldılar. Sillery, Amedee ve üç Merovenj'i Rue Pigalle'deki küçük, seyrek döşenmiş birinci kata kadar eşlik etti; orada yaşıyordu; ve bir Apache savaşçısının saç derisi yüzme bıçağı için muhteşem ganimet sağlayabilecek yarım düzine başka lirik şair, her Çarşamba akşamı orada toplanan kulübü güçlendirmek için kısa süre sonra geldi.

Başlangıçta koltuklar yetersizdi, ancak Sillery bir dolaptan iki kişiyi alabilecek eski siyah bir sandık çıkardı ve evin sahibi olarak ara sıra bacaklarını sarkıtarak mermer şöminenin
üzerine oturmakla yetindi. Böylece şirket kendilerini çok rahat buldu;
kirli şapkalı yaşlı bir kadın odanın ortasındaki masaya altı şişe bira, birkaç tuhaf bardak ve üzerinde sigara kağıdı olan büyük çiçekli bir tabak koyduğunda daha da rahatladılar. Bir duman bulutu içinde şiirlerini okumaya başladılar.
Sillery'nin çağrısı üzerine her biri kendi şiirini okudu; her biri
zorlanmadan ayağa kalktı, sandalyesini önüne koydu ve bir elini sandalyenin arkasına yaslayarak şiirini veya mersiyesini okudu. Elbette bazılarının dehası eksikti, bazıları ise gülünçtü. Aralarında, iki farthinglik tereyağı büyüklüğünde, ceset gibi bir yüze sahip ufak tefek bir adam vardı; düz kafiyelerle uzun bir konuşmada, bir Asyalı haremin, onun ateşli zevk sevgisini gideremeyeceğini söyledi. İyi, sağlıklı, kırsal bir tene sahip şişman yüzlü bir adam, uzun bir hikayede, mermer kadar soğuk yüzlü bir fahişenin ihaneti nedeniyle, bir düşüşten ölmek istediğini resmen duyurdu;
eğer gerçekler biliniyorsa, bu barışçıl çocuk, halkın saf bir çocuğuyla yaşıyordu ve onu köleliğe düşürerek kaderini aydınlatıyordu; her sabah evden çıkmadan önce onun çizmelerini onun için boyardı.

Bu saçma şeylere rağmen, işlerini bilen ve gerçek yetenekleri olan bazı gerçek şairler vardı. Bunlar Amedee'yi saygı ve korkuyla doldurdu ve Sillery adını söylediğinde, kuru bir ağız ve ağır bir kalple ayağa kalktı.

"Şimdi sıra sende, yeni gelen! Bize 'Sebastopol Öncesi'ni oku."

Ve böylece, safkan olmasına rağmen, Amedee duygularının üstesinden geldi ve
heyecan verici bir sesle, bir gazinin silahının sesi gibi
çınlayan askeri tekerlemelerini okudu.

Son kıta, yüksek sesle alkışlarla karşılandı ve tüm dinleyiciler
ayağa kalkıp Amedee'yi tebrik etmek için çevrelediler.

"Vay canına, harika!"

"Tamamen yeni!"

"Muazzam bir başarıya ulaşacak!"

"Halkın uyanması için gereken tek şey bu!"

"Bize başka bir şey oku!--başka bir şey!"

Güven ve cesaretle, kendinin efendisi olarak, yoksul insanlara olan sevgisini
özgürce döktüğü popüler bir sahneyi okudu. Daha sonra Paris banliyö sahnelerinden bazılarını ve ardından sevgili Maria'sından esinlenerek yazdığı "Aşkın Umutları" başlıklı bir dizi soneyi okudu; ve tüm bu şairleri ilhamlarının çok yönlülüğü ve çeşitliliğiyle şaşırttı. Her yeni şiirde bravo sesleri yükseldi ve genç adamın kalbi
bu sıcak başarı güneşi altında sevinçle genişledi. Seyircileri Amedee'ye önce yaklaşmak ve elini sıkmak için birbirleriyle yarıştı. Ne yazık ki!
Orada bulunanlardan bazıları daha sonra onu düşük kıskançlıklarıyla ve ihanetleriyle rahatsız edeceklerdi; ama şimdi, gençliklerinin cömert açık sözlülüğüyle, onu bir usta olarak karşıladılar.

Ne sarhoş edici bir akşamdı! Amedee sabahın ikisinde evine ulaştı, elleri son tutuşlarla yanıyordu, beyni ve
kalbi övgünün güçlü şarabıyla sarhoş olmuştu. Güzel bir ay ışığının peri masalı sahnesinde, giysilerini uçuşturan ve yüzünü okşayan
taze sabah rüzgarında uzun ve neşeli adımlarla yürüdü. Hatta şöhretin nefesini hissettiğini bile düşündü.

3. KİTAP.

XI. BÖLÜM. BAŞARI

Genellikle adalet kadar değişken olan başarı, Amedee'ye ulaşmak için uzun adımlar attı ve
duraklarını iki katına çıkardı. Cafe de Seville ve
uzun saçlı yazarlar topluluğu, yükselen şairle meşguldü.
La Guepe'de yayınlanan soneler dizisi,
gazetecilerin bazılarını memnun etti ve bunları iyi dağıtılmış dergilerde bölümler halinde yeniden ürettiler. Amedee'nin Jocquelet ile görüşmesinden on gün sonra, Jocquelet, kör olmuş ve yoksullaşmış ünlü bir aktörün yararına Gaite'de verilen muhteşem bir eğlencede "Sebastopol'un Önünde" şiirini okudu.

Reklamın dilini kullanacak olursak, bu "dramatik ciddiyet", korkunç derecede yorucu olarak başladı. Orada, görkemli Paris gecelerine alışmış, bıkkın ve tok bir halk vardı. Bu boğucu tiyatrodaki sıcak akşamda, her zamankinden daha yorgun ve toktular. Uykulu gazeteciler sandalyelerine yığıldılar ve sahne kutularının arka tarafında, kadınların yüzleri, boya altında neredeyse yeşil, uzun bir kış eğlencesinin aşırı yorgunluğunu gösteriyordu. Parisliler, her zamanki gibi, en ufak bir istek duymadan, "ilk gecelere" mahkum edilmiş kürek mahkumları gibi, adetten dolayı oraya gelmişlerdi. Öylesine cansızdılar ki, birbirlerinin yaşlandığını görmekten en ufak bir dehşet bile hissetmiyorlardı. Kloroformlu bu seyirci, bu tür performanslarda adet olduğu gibi, uzun ve çok ağır bir programla boğuşuyordu. En bilinen parçaların parçalarını çaldılar ve sokak orglarında bile uzun zamandır kullanılmayan
operalardan şarkılar söylediler. Bu halk aynı komedyenlerin dışarı çıktığını gördü; en ünlüleri en monoton olanlardı; komik olanlar ayrıcalıklarını kötüye kullandılar; sevgili burnundan dalgın bir şekilde konuştu; büyük cilveli - mükemmel aktris, Celimenes'in sonuncusu - rolünü öyle yavaş bir şekilde oynadı ki, "ment" ile biten bir zarfa başladığında, söz konusu zarfın sonuna gelmeden önce dışarı çıkıp bir sigara içmek veya bir bardak bira içmek için neredeyse zaman olurdu.

Ancak bu uykulu gecelerin en uyuşuk anında, Fransız komedyenleri bir trajedinin bir perdesini görkemli bir şekilde oynadıktan sonra, Jocquelet ortaya çıktı. Konservatuvar'da hala öğrenci olan Jocquelet, kendisini ilk kez ve olağanüstü bir zarafetle halka gösterdi - Jocquelet, hiç tanınmayan, çizmelerine koyduğu iki deste karta rağmen gece kıyafetleri içinde çok kısaydı. Cüretkarlıkla dolu bir şekilde, yüksek atına binmiş, düz burunlu, boğa köpek yüzünü "galeri tanrılarına" doğru kaldırmış ve Jericho'nun duvarını yıkabilecek veya Jehoshaphat'ın ölümünü kaldırabilecek sesiyle, tek bir çabayla, ancak zekice ve kahramanca bir hisle yoldaşının şiirini okudu. Etkisi muazzamdı. Bu cesur, sıradan ama güçlü aktör ve
bu pitoresk ve modern dizeler, eski çöplerle doymuş bu halk için tamamen yeni bir şeydi. Ne mutlu bir sürpriz! Aynı anda iki yenilik! Duyulmamış bir şair ve bilinmeyen bir komedyeni keşfetmeyi düşünmek! Bu iki yeşil meyveyi kemirmek! Herkes uyuşukluğundan kurtuldu; anestezi altındaki gazeteciler kendilerini uyandırdı; renksiz ve uykulu hanımlar biraz canlandı; ve Jocquelet
son kafiyeyi muhteşem bir trompet gösterisi gibi yankıladığında,
hepsi eldivenlerini yırtacak kadar alkışladı.

Tiyatro lobilerinden birinde, eski
pankartlarla yapıştırılmış bir reklam panosunun arkasında, Amedee Violette, dolu taneleri gibi gelen alkış sesini zevkle duydu. Bunu düşünmeye cesaret edemedi! Gerçekten bu kadar heyecan yaratan, bu soğuk halkı
çözen şiiri miydi? Kısa süre sonra bundan şüphe etmedi, çünkü daha üç kez geri çağrılan Jocquelet, şairin kollarına atıldı ve terli, boyalı yüzünü onunkine yapıştırdı.

"Eh, küçüğüm, başardım!" diye haykırdı, memnuniyet ve kibirle
patlayarak. "Onları nasıl yakaladığımı duydun!"

Hemen yirmi, otuz, yüz seyirci belirdi, çoğu beyaz kravatlı çok düzgün insanlardı, ama hepsi istekli ve neşeli yüzlerle, yazarı ve yorumcuyu görmek ve onlara sunulmak istiyorlardı, böylece onları coşkulu bir sözle ve bir el sıkışmayla tebrik edebilirlerdi. Evet! Bir başarıydı, anında. Kesinlikle Paris serasının nadiren ama muhteşem bir şekilde çiçek açan o nadir tropikal çiçeğiydi.

Sırası gelmişken, muhteşem elmas gömlek düğmeleri takan iri, çok sıradan görünümlü bir adam Amedee'nin elini sıkmak için geldi ve "ofisten daha ucuz" biletler teklif etmek için mükemmel olabilecek kısık, boğuk bir sesle, az önce okunan şiirin el yazmasını istedi.

"Seni yarınki baskımın ilk sayfasına koyabilirim, genç adam, ve seksen bin yayınlarım. Victor Gaillard, 'Le Tapage'ın editörü. Bu seni memnun ediyor mu?"

Şairin teşekkürlerini dinlemeden el yazmasını aldı, şair eserinin Fransa ve Avrupa'nın en önde gelen reklamcısı olan basının bu Barnum'unun ilgisini çektiği ve şiirlerinin iki yüz bin okuyucunun gözüne çarpacağı düşüncesiyle sevinçten titriyordu.

Evet, kesinlikle başarılıydı ve ertesi sabah Cafe de Seville'e varır varmaz bunun ilk acısını
yaşadı,
artık her iki veya üç günde bir pelin otu içmek için saat başı gidiyordu.
Şiirleri o sabahki Tapage'de büyük puntolarla basılmış ve Victor Gaillard'ın Barnum tarzında yazdığı birkaç övgü satırıyla birlikte yayınlanmıştı.
Amedee kafeye girer girmez herkesin dikkatini çektiğini gördü ve lirik beyefendiler onu alkışlarla ve tezahüratlarla karşıladılar; ancak yüz ifadelerindeki bazı ifadeler, kısıtlanmış bakışlar ve acı gülümsemeler karşısında etkilenebilir genç adam aniden bir üzüntüyle onu kıskandıklarını hissetti.

Paul Sillery onu kafenin bir köşesine götürürken ona "Seni uyarmıştım," dedi. "İyi dostlarımız bundan memnun değil ve bu çok doğal. Bu kafiyecilerin büyük kısmı 'ucuz kuyumcular' ve
usta bir işçiyi kıskanıyorlar. Her şeyden önce, bunu fark etmemiş gibi yapın; kötü duygularını tahmin ettiğiniz için sizi asla affetmeyecekler. Ve sonra onlara karşı hoşgörülü olmalısınız.
Güzel teğmen apoletleriniz var, Violette, bu zavallı erlere karşı çok sert olmayın. Onlar da şiirsel bayrak altında savaşıyorlar ve
bizimki yoksulluk içindeki bir alay. Şimdi iyi şansınızdan yararlanmalısınız. İşte buradasınız, kırk sekiz saatte kutlanıyorsunuz. Görüyorsunuz ya,
siyasi insanlar bile size merakla bakıyor, oysa bu sade insanların gözünde bir şair aşağılık ve işe yaramaz bir varlıktır. Victor Hugo'yu kabul etmek için yapacakları tek şey bu ve sadece onun
'Chatiments'i yüzünden. Günün aslanısın. Zaman kaybetme. Az önce bulvarda Massif adlı yayıncıyla tanıştım. 'Le Tapage'ı okumuştu ve seni
bekliyor. Yarın ona tüm şiirlerini götür; bir cilt
olacak kadar şiir olacak. Massif bunları kendi masrafıyla yayınlayacak ve sen bir ay içinde
halkın karşısına çıkacaksın. Sana sadece geçici bir heves
duyan o iri yarı Gaillard'ı bir daha asla kandıramayacaksın. Ama önemli değil! Kitabını biliyorum ve başarılı olacak. Sen
fırlatıldın. İleri, marş! Gerçekten, düşündüğümden daha iyiyim, çünkü senin
başarın bana zevk veriyor."

Bu sevimli yoldaşın sözleri, Amedee'nin az önce deneyimlediği acı dolu duyguları kolayca dağıttı. Ancak, bu, kötülüğün var olduğunu kabul etmediğimiz o yüce anlardan biriydi. Şairlerle biraz zaman geçirdi, her zamankinden daha nazik ve arkadaş canlısı olmaya zorladı kendini ve onları ikna etti - şüphesiz çocuk! - mütevazılığıyla onları silahsızlandırdığına; ve neşesini arkadaşları Gerard'larla paylaşmak için çok sabırsızlanarak, Montmartre'ın bir ucundan diğerine hızla yürüdü ve tam akşam yemeği saatlerinde onlara ulaştı.

Onu beklemiyorlardı ve akşam yemeğinde sadece bir önceki geceden kalan haşlanmış sığır etinin kalıntıları ve biraz salatalık vardı. Amedee her zamanki gibi pastasını ve daha da iyisi, her zaman en zavallı yemeği bile
yenilir kılan iki sosu - umut ve mutluluk - taşıyordu.

Günlükleri çoktan okumuşlardı ve şiirin Gaite'de alkışlandığını ve hemen derginin ilk sayfasında basıldığını biliyordu; ve hepsi o kadar memnun, o kadar mutluydu ki
Amedee'yi iki yanağından öptüler. Mamma Gerard, bodrumda birkaç şişe -beş veya altı- eski chambertin olduğunu hatırladı ve mükemmel kadının anahtarını ve mumunu hemen alıp örümcek ağları ve tozla kaplı eski şişelere gitmesini engelleyemezdiniz, böylece muzaffer olanın sağlığına içebilirlerdi. Louise'e gelince, ışıl ışıldı, çünkü ders verdiği birkaç evde Le Tapage'da yayınlanan güzel ve hayranlık uyandıran şiirlerden bahsedildiğini duymuştu ve yazarın kendisinin bir arkadaşı olduğunu düşünmekten çok gurur duyuyordu. Amedee'nin zevkini tamamlayan şey, Maria'nın ilk kez şiirine ilgi duyması ve ona birkaç kez,
çok hoş, kendini beğenmiş bir tavırla şöyle demesiydi:

"Biliyor musun, senin savaşın çok güzel. Amedee, sen
büyük bir şair, ünlü bir adam olacaksın! Önünde ne muhteşem bir gelecek var!"

Ah! O akşam Faubourg St.-Jacques'daki odasına ne kadar da zarif ve tatlı umutlar taşıdı! Ona güzel rüyalar
verdiler ve ertesi sabah kapıcı ona iki mektup getirdiğinde
düşüncelerine nüfuz ettiler.

Daha da fazla mutluluk! İlk mektupta, her biri yüz franklık iki banknot ve Victor Gaillard'ın kartı vardı. Victor Gaillard, Amedee'yi yeniden tebrik ediyor ve günlüğüne düzyazı tarzında bir şeyler yazmasını istiyordu;
bir hikaye veya hoşuna giden herhangi bir şey. Genç şair, diğer
zarfın üzerindeki Maurice Roger'ın el yazısını tanıdığında sevinçli bir şaşkınlık
çığlığı attı.

"Az önce Paris'e döndüm, sevgili Amedee," diye yazmış gezgin,
"ve senin başarın benim ilk selamlamamdı. Seni hemen kucaklamalı ve
ne kadar mutlu olduğumu söylemeliyim. Saat dörtte beni görmeye gel
Rue Monsieur-le-Prince'teki inimde. Akşam yemeği yiyip birlikte akşam geçireceğiz."

Ah! Şair o sabah hayatı ne kadar da sevmişti, ona
ne kadar güzel ve tatlı görünmüştü! En güzel kıyafetlerini giymiş bir şekilde,
kuşkonmaz ve çilek kutularının meyve tezgahlarını kokuttuğu Rue St.-Jacques'tan neşeyle indi
ve Boulevard St. Michel'e giderek zarif gri bir
keçe şapka ve yeni bir kravat satın aldı. Sonra Cafe Voltaire'e gitti ve orada
öğle yemeği yedi. İkinci yüz franklık banknotunu değiştirdi, böylece
çalışmalarına ve başarısına borçlu olduğu güzel louis d'or'u bir çocuk gibi hissedebildi. Ofiste baş katip -akşam yemeklerinde güzel şarkı söyleyen iyi bir adam- Amedee'ye şiiri için iltifat etti. Genç adam o öğleden sonra izin istemek için gelmişti,
el yazmasını yayıncıya götürmek için.

Nabobların tarzında, parlak Mayıs güneşinde tekrar sokağa çıktı, açık bir arabaya bindi ve Massif'e,
Passage des Princes'e taşındı. Jeunes'in editörü,
gravürler ve güzel ciltlerle süslenmiş ofisinde oturuyordu.
Muhteşem siyah sakalı ve büyük kel kafasıyla iyi bilinir,
bir zamanlar kötü bir soytarı ona reklamlarını
yapmasını söylemişti;
cüretkar yazarların eserlerini ve sansasyonel kitapları yayınlar ve şair Charles Bazile ile St.-Pelagie'de bir hapishaneyi paylaşma şerefine erişmiştir. Bu ince yüzlü kafiyeciyi soğuk bir şekilde karşıladı. Amedee
kendini tanıttı ve hemen geniş bir gülümseme, bir el sıkışma
ve bir uzmanın açgözlüce hıçkırıkları duyuldu. Sonra Massif el yazmasını açtı.

"Bakalım! Ah, evet, kenar boşlukları ve sahte başlıklarla iki
yüz elli sayfa çıkarabiliyoruz."

İş çabucak halledildi. Damgalı bir kağıt parçası--bir
anlaşma! Massif binlik ilk baskının tüm masraflarını ödeyecek ve eğer başka bir baskı olursa--ve tabii ki olacak!--ona kopya başına on sent verecek. Amedee okumadan imzalıyor.
Tek istediği, cildin gecikmeden yayınlanması.

"Rahat ol sevgili şairim! İlk baskıları üç gün içinde alacaksın ve bir ay içinde çıkacak."

Mümkün müydü? Amedee rüya görmüyor muydu? O, zavallı Violette'in oğlu,
küçük ofis memuru--kitabı yayınlanacaktı, hem de bir ay içinde!
Okuyucular ve tanımadıkları dostlar onun heyecanından etkilenecek, onun
gerginliğinden acı çekecekler; gençler onu sevecek ve dizelerinde kendi duygularının yankısını bulacaklar; kadınlar hayalperest bir şekilde -bir parmağıyla-
kitabında--kalplerine dokunan en sevdikleri dizeleri tekrarlayacaklar! Ah! Sevincinde bir sırdaşı olmalı, gerçek bir dosta anlatmalı.

"Sürücü, beni Rue Monsieur-le-Prince'e götür."

Maurice'in odasına çıkan merdivenleri dört basamak birden çıktı.
Anahtar kapıda. İçeri girdi ve yolcuyu orada,
açık sandıkların karmaşasının ortasında dururken buldu.

"Maurice!"

"Amedee!"

Ne bir kucaklaşma! Ne kadar uzun süre el ele durup birbirlerine mutlu gülümsemelerle baktılar!

Maurice her zamankinden daha çekici ve zarif. Güzelliği daha
erkeksi ve altın bıyıkları güneşten yanmış teninde parlıyor. Ne kadar iyi bir adam! Arkadaşının ilk başarısına nasıl da sevinmişti!

"Kitabınızın herkesin başını döndüreceğinden eminim. Size her zaman
gerçek bir şair olduğunuzu söylemiştim. Göreceğiz!"

Kendisi için de mutluydu. Annesi onu hukuk okumaktan
uzaklaştırmış ve mesleğini sürdürmesine izin vermişti. Bir
stüdyosu olacak ve resim yapacaktı. Her şey İtalya'da kararlaştırılmıştı, Madam
Roger oğlunun büyük ustalara olan coşkusuna tanık olmuştu. Ah,
İtalya! İtalya! Ve yolculuğunu anlatmaya, odayı
dolduran her türden biblo ve hatıra eşyasını göstermeye başladı. Ellerini çevirdi,
tüm ana hatlarını, Napoli Müzesi'ndeki Antinous'un küçük bir pişmiş topraktan yapılmış
retrospektif
redüksiyonunu göstermek için. Büyük fotoğraflarla dolu, ağzına kadar dolu bir kutuyu açtı ve bunları arkadaşına geçmişe dönük hayranlık dolu
ünlemlerle uzattı.

"Bakın! Kolezyum! Paestum'un kalıntıları ve Vatikan'dan gelen bu antika! Güzel değil mi?"

Resimlere bakarken gördüğü şeyleri ve deneyimlediği izlenimleri hatırladı. Küçük pelerinler ve kısa pantolonlar giymiş bir grup kolejli yürüyüşe çıkıyordu; eski zamanların rahipleri gibi tokalı ayakkabılar giyiyorlardı ve bu çocuksu rahiplerin sıçrama
oynamasını izlemekten daha komik bir şey olamazdı. Orada, Riva
dei Schiavoni'de bir Venedikliyi takip etmişti. "Dışarıdan bakıldığında bakımsız ve şık,
arkadaşım, başı açık, yırtık yeşil püsküllü sarı bir şal içinde! Hayır,
güzel olup olmadığını bilmiyorum ama kişiliğinde
Giorgione'nin tanrıçalarının ve Titian'ın fahişelerinin
tüm çekicilikleri bir arada bulunuyordu!"

Maurice hala aynı kötü adam. Ama, bah! ona yakışıyor; hatta
bunu öyle neşeli bir şevkle ve öyle genç bir atılımla övünüyor ki,
onda daha da çekici olan tek şey bu. Saat yediyi vurdu ve
yemeğe gittiler. Latin Mahallesi'nden yola koyuldular. Maurice,
kolunu Amedee'ye uzattı ve ona Alpler'in diğer tarafındaki maceralarını
anlattı. Maurice, bu konuya bir kez başladığında, duramadı ve
yemek servis edilirken gezgin, maceralarını anlatmaya devam etti. Bu tür sohbetler Amedee için tehlikeliydi; çünkü
genç şairin masumiyetinin bir süredir üzerinde
ağırlık oluşturduğunu ve bu akşam cebinde zevk çınlatan birkaç altın parçası olduğunu unutmamak gerekir. Maurice, dirseğini masaya dayamış bir şekilde ona aşk hikayelerini anlatırken, Amedee kaldırımda, yeşil yaprakları aydınlatan gaz ışığında, temiz tuvaletleriyle geçen kadınlara bakıyordu, tanıdıklarına hafifçe başlarını sallıyorlardı. Havada şehvet vardı ve masadan kalkıp Maurice'e perşembe olduğunu ve o gece Bullier'de bir şenlik olduğunu hatırlatan Amedee'ydi; ayrıca kasıtlı bir tavırla şunu da ekleyen kişiydi:

"Orada bir tur atalım mı?"

"İsteyerek," diye cevapladı neşeli arkadaşı. "Ah, ha! O zaman biraz eğlenmeye başlıyoruz, Mösyö Violette! Bullier'e mi gidelim? Öyle olsun. Parislileri hala sevip sevmediğimi kendime söylemekten
üzgün değilim."

Sigaralarını içerek yola koyuldular. Otoyolda, kendileriyle aynı yöne doğru giden, bahar kostümleri giymiş ve çiçeklerle süslü başlıklar takmış kadınları taşıyan
victorialar vardı. Zaman zaman, popüler nakaratlar
bağıran ve Kızılderili sırası halinde yürüyen öğrenciler tarafından arkadaşlar dirsekleniyordu.

İşte Bullier'in yeri! Alev alev yanan girişe adım atıyorlar ve oradan
ünlü halk balo salonuna çıkan merdivene gidiyorlar. Toz, sızan gaz ve insan eti kokusuyla boğuluyorlar. Ne yazık ki! Fransa'nın her köyünde faytonlu doktorlar, taşra avukatları, ve bir sürü sulh hakimi var, size temin edebilirim ki,
yıldızlı göklerin altında açık arazide temiz havayı
alırken, yeni biçilmiş samanların enfes kokusunu
solarken bu kokudan pişmanlık duyuyorlar; çünkü
bu koku, hayatlarında sahip oldukları küçük şiirle,
öğrencilerinin aşk ilişkileriyle ve gençlikleriyle karışmış durumda.

Yine de, bu Bullier's alçak bir yer, kartondan yapılmış
Alhambra'nın bir karikatürü.
Tütün dumanı bulutu içinde üç veya dört bin hareket eden kafa ve
dansçıların sakin yüzlerle ve cüretkar hareketlerle bacaklarını savurarak
kıvrılıp döndüğü bir kadril çalan sinir bozucu bir orkestra.

"Ne kalabalık!" dedi Amedee, biraz iğrenmiş bir şekilde. "Hadi bahçeye girelim."

Oradaki gaz onları kör etmişti; çalılıklar eski manzaralara o kadar çok benziyordu ki
komik opera ejderhalarının sarı göğüs zırhlarını görmeyi neredeyse bekliyorduk; ve su fışkırması, üzerinde boş bir yumurta kabuğunun dans ettiği bir atış poligonunun o küçük fışkırtmalarından birini hatırlatıyordu. Ama
orada biraz nefes alabiliyorlardı.

"Vay canına! İki soda," dedi Maurice, bastonuyla masaya vurarak; ve
iki arkadaş kalabalığın geçtiği ve tekrar geçtiği bir yürüyüş yolunun kenarına oturdular. Yaklaşık on dakikadır oradaydılar ki iki kadın önlerinde durdu.

"Günaydın, Maurice," dedi daha uzun boylu, koyu tenli esmer, gerçek bir meyhane kızı tipi.

"Ne, Margot!" diye haykırdı genç adam. "Bir şey alır mısın?
Bir dakika otur, arkadaşın da otursun. Arkadaşının
çok çekici olduğunu biliyor musun? Adı ne?"

"Rosine," diye cevapladı yabancı, alçakgönüllülükle, çünkü henüz
on sekiz yaşındaydı ve gözlerinin üstündeki sarı buklelere rağmen henüz
cesaretli değildi, zavallı çocuk! İlk kez sahneye çıkıyordu, bunu görmek kolaydı.

"Pekala, Mademoiselle Rosine, buraya gel de seni görebileyim," diye devam etti
Maurice, okşayıcı bir hareketle genç kızı yanına oturtarak.
"Sen, Margot, arkadaşım Amedee lehine bana bir kez daha sadakatsizlik etmene izin veriyorum. Aşk acısı çekiyor ve
kalbi kırılacak kadar. Şair olmasına rağmen, cebinde bir akşam yemeği için ödeme yapmaya yetecek kadar para olduğunu düşünüyorum."

Her yerde ve her zaman aynı, bencil ve sevimli Maurice
aslan payını alır ve Amedee, kendisine bir akrostiş yapması için yalvaran iri Margot'yu sadece tek kulağıyla dinlerken,
Rosine'in çekici olduğunu düşünür, Maurice ise ona binlerce aptalca şey söyler. Şair, istemeden de olsa Maurice'i
üstün olarak görür ve iki kadından daha güzelini talep etmesinin tamamen doğal olduğunu düşünür. Önemli değil! Amedee de eğlenmek istiyordu. Şarabını içmek için eldivenlerini yeni çıkarmış olan bu Margot'nun
büyük, kırmızı elleri vardı ve bir kaz kadar aptal görünüyordu, ama yine de
güzel bir yaratıktı ve şair onunla konuşmaya başladı, o ise
güldü ve ona şehvetli gözlerle baktı. Bu arada
orkestra bir polkaya dönüştü ve Maurice, Arkadaşıyla konuşmak için sesini yükseltirken, ona birkaç kez Amedee, bir kez de yalnızca soyadı Violette diye seslendi. Küçük Rosine aniden ayağa kalktı ve
şaire bakarak şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Ne! Adın Amedee Violette mi?"

"Elbette."

"O zaman sen çocukken çok oynadığım çocuksun."

"Benimle mi?"

"Evet! Rosine'i hatırlamıyor musun, küçük Rosine Combarieu, gravürcünün karısı Madame
Gerard'ın evinde, Rue Notre-Dame-des-Champs'da? Küçük kızlarıyla oyunlar oynardık. Eski arkadaşlarla karşılaşmak ne kadar tuhaf!"

Amedee'nin hissettiği şey nedir? Tüm çocukluğu gözlerinin önünde canlanıyor. Bu zavallı kızı masumiyetinde ve gençliğinde tanıdığı düşüncesinin acılığı ve Gerard'ların isminin böyle bir yerde anılması, genç adamın kalbini tek bir üzüntüyle doldurdu. Sadece
Rosine'e, acımayla biraz titreyen bir sesle şunu söyleyebildi:

"Sen! Sen misin?"

Sonra kızardı ve çok utandı, gözlerini indirdi.

Maurice'in inceliği vardı; Rosine ve Amedee'nin tedirgin olduğunu fark etti ve
kendisinin de trop olduğunu hissederek aniden ayağa kalktı ve şöyle dedi:

"Hadi bakalım, Margot. Hadi! Bu çocuklar çocuklukları hakkında konuşmak istiyorlar, sanırım. Akrostişini bırak, çocuğum. Koluma gir ve
gel ve bir tur at."

Yalnız kaldıklarında Amedee, Rosine'e hüzünle baktı. Renksiz tenine rağmen güzeldi, bir faubourg çocuğuydu, giyim konusunda doğuştan bir dehaya sahipti, hiçbir şey giyemezdi - keten bir elbise, şapkasında bir çiçek. Salata ve sebzelerle yaşayan, iyi yapılmış ayakkabılar ve on sekiz düğmeli eldivenler satın alan biriydi.

Güzel sarışın Amedee'ye baktı ve fındık kahverengisi gözlerinde çekingen bir gülümseme parladı.

"Şimdi, Mösyö Amedee," dedi sonunda, "bir zamanlar oynadığınız çocukla
Bullier'de karşılaşmanız sizi rahatsız etmemeli.
Şaşırtıcı olan şey, benim iyi bir hanımefendi olduğumu görmek olurdu.
Akıllı değilim, doğru, ama çalışıyorum ve ilk gelenle birlikte gideceğimden korkmanıza gerek yok. Arkadaşınız yakışıklı bir adam ve çok cana yakın ve
onun ilgisini kabul ettim çünkü Margot'yu tanıyordu, ama sizinle
çok farklı. Sizinle konuşmaktan zevk alıyorum. Bana karşı çok nazik olan Mamma
Gerard'ı hatırlatıyor. Ne oldu, söyle bana? Ve kocası ve
kızları?"

"Mösyö Gerard öldü," diye cevapladı Amedee; "ama hanımlar iyi ve
onları sık sık görüyorum."

"Onlara burada benimle karşılaştığını söyleme, olur mu? Söylememek daha iyi. Eğer
o kızlar gibi iyi bir annem olsaydı, işler
benim için farklı olurdu. Ama hatırlarsınız, babam her zaman
politikasıyla ilgilenirdi. On beş yaşındayken beni bir çiçekçiye çırak olarak verdi.
İyi bir ustaydı, beni mahveden tam bir canavardı! Diyorum ki,
Pere Combarieu'nun şimdi komik bir işi var; bir Cumhuriyetçi
dergisinin müdürü - yapacak bir şeyi yok - sadece arada sırada birkaç ay hapiste. Ben
her zaman çiçeklerle çalışıyorum ve küçük bir arkadaşım var, Val-de-Grace'de bir öğrenci, ama Cezayir'e tıbbi memur olarak yeni gitti.
Kendi başıma yalnızdım ve bu akşam dükkanda tanıştığım büyük Margot beni eğlendirmek için buraya getirdi. Ama
sen--ne yapıyorsun? Arkadaşın az önce senin bir şair olduğunu söyledi.
Şarkı mı yazıyorsun? Ben onları hep severdim. Gerard'ların eski piyanosunda tek parmağımla havalar çaldığım zamanları hatırlıyor musun? O zamanlar çok
güzel bir çocuktun ve bir kız kadar naziktin. Hala güzel mavi gözlerin var ama biraz daha koyular. Onları hatırlıyorum. Hayır, seni
tekrar gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin!"

Gevezelik etmeye devam ettiler, eski anıları gündeme getirdiler ve Gerard hanımlarından bahsettiğinde, Amedee'yi çok
memnun eden saygılı bir tavır takındı. Zavallı, tüylü başlı, küçük bir şeydi,
şüphesiz; ama en azından zavallı adamın hazinesini,
sade bir kalbi
saklamıştı. Genç adam onun gevezeliğinden memnundu ve genç kıza
baktığında geçmişi düşündü ve ona karşı bir tür
şefkat hissetti. Bir an sessiz kaldığında, şair ona şöyle dedi, "Çok güzelleştiğini biliyor musun? Ne kadar da
çekici bir tenin var! ne hoş bir solgunluk!"

Yoksulluğun ne olduğunu bilen grisette, acı bir
kahkaha attı:

"Ah, solgunluğum! Bu hiçbir şey! Bu zenginliğin solgunluğu değil."

Sonra, hemen neşesini geri kazanarak devam etti:

"Söyleyin bana, Mösyö Amedee, az önce ilgi göstermeye başladığınız bu büyük Margot sizi memnun ediyor mu?"

Amedee hemen inkar etti. "O muazzam yaratık mı? Asla! Hadi,
Rosine, itiraf ediyorum, kendimi biraz eğlendirmek için buraya geldim. Bu benim
yaşımda yasak değil, değil mi? Ama bu balo beni iğrendiriyor. Burada
randevusuz musun? Hayır mı? Gerçekten hayır mı? Pekala, kolumu tut ve gidelim. Buradan uzakta mı yaşıyorsun?"

"Avenue d'Orleans'da, Montrouge kilisesinin yakınında."

"O zaman seni eve kadar götürmeme izin verir misin?"

Kız bunu memnuniyetle kabul ederdi ve ayağa kalkıp balodan ayrıldılar. Genç şaire
sanki güzel kızın kolu onun kolunda biraz titriyormuş gibi geldi;
ama gümüş rengi ay ışığıyla aydınlanan bulvara vardıklarında,
Rosine adımlarını yavaşlattı ve dalgınlaştı ve Amedee karanlıkta onlardan bir bakış aradığında
gözleri aşağı indi. Genç adamın
yüreğini rahatsız eden bu yeni arzu ne kadar da tatlıydı! Biraz duyguyla karışıktı; kalbi duyguyla çarpıyordu ve Rosine de daha az
etkilenmiyordu. İkisi de söyleyecek sadece önemsiz şeyler bulabiliyordu.

"Ne güzel bir gece!"

"Evet! Temiz havayı solumak insana iyi geliyor."

Konuşmadan yürüyüşlerine devam ettiler. Ah, bu ağaçların altında ne kadar da taze ve tatlıydı!

Sonunda Rosine'nin evinin kapısına ulaştılar. Yavaş bir hareketle elini zil düğmesine bastırdı. Sonra Amedee, büyük bir çabayla ve şaşkın, boğuk bir sesle, onunla birlikte yukarı çıkıp küçük odasını görmek isteyip istemediğini sordu.

Gözlerinde şefkatli bir hüzünle ona baktı ve sonra ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Hayır, kesinlikle hayır! İnsan mantıklı olmalı. Bu akşam seni memnun ediyorum ve sen de çok iyi biliyorsun ki seni çekici buluyorum. Gençken birbirimizi
tanıyorduk ve şimdi tekrar karşılaştığımıza göre, birbirimizi
sevmek hoş olacakmış gibi görünüyor. Ama inan bana, büyük bir
aptallık, belki de bir yanlış yapmalıyız. Daha iyi, temin ederim, Bullier'de büyük Margot ile beni hiç görmediğinizi unutmanız ve
sadece Rue Notre-Dame-des-Champs'daki küçük oyun arkadaşınızı hatırlamanız.
Bir kapristen daha iyi olacak, kalbinizde saklayabileceğiniz
saf bir şey olacak. Çocukluğumuzun anılarını mahvetmemize izin vermeyin, Mösyö Amedee ve iyi arkadaşlar olarak ayrılalım."

Genç adam bir cevap bulamadan, çan tekrar çaldı ve
Rosine, Amedee'ye veda gülümsemesi verdi, parmaklarının uçlarını hafifçe öptü ve
bir araya gelerek yüksek bir
çarpmayla düşen failin arkasında kayboldu. Şairin ilk hareketleri öfkeydi. Baş döndürücü
bir kadın rüzgar gülü! Ama kaldırımda yirmi adım bile atmadan önce pişmanlık duygusuyla kendi kendine "Haklıymış!" dedi. Bu zavallı kızın kalbinin bir köşesinde bir çekingenlik ve tevazu gölgesi sakladığını düşündü ve içinde kadınlara karşı kutsal bir saygının
yükseldiğini hissetmekten mutlu oldu!

Amedee, iyi dostum, sen bir zevk adamı olarak oldukça değersizsin.
Bıraksan iyi olur!

BÖLÜM XII. SOSYAL ZAFERLER

Bir aydır Amedee Violette'in Şiirler
Doğadan başlıklı şiir kitabı, soluk mavi kapaklarıyla kitapçıların raflarını süslemişti. Kitabın başarısının yarattığı kargaşa ve dergilerin yaptığı olumlu eleştiriler henüz Cafe de Seville'de yatışmamıştı.

Anlaşılacağı üzere, bu duygu yalnızca edebiyatçılar arasında mevcuttu. Politikacılar şairleri ve şiiri küçümsüyor ve bu tür sıradan konularla kendilerini yormuyorlardı. Önce hükümetin devrilmesini, sonra da Avrupa haritasını yeniden şekillendirmeyi
çok daha önemli işleri vardı! İmparatorluğu devirmek için ne gerekiyordu? Önce komplo; sonra barikatlar. Komplo kurmaktan daha kolay bir şey yoktu. Herkes Seville'de komplo kurdu. Kurnazca doğan, ama hafif ve geveze olan Fransızların karakteri, kamusal alanlarda komplo kurmaktır. Yurttaşlarımızdan biri gizli bir topluluğa katılır katılmaz ilk işi en sevdiği restorana gidip en yakın arkadaşına en mutlak gizlilikle yaklaşık beş dakikadır bildiği komplonun amacını, aktörlerin isimlerini, buluşmanın gününü, saatini ve yerini, şifreleri ve karşı işaretleri anlatmaktır. Kendini böyle rahatlattıktan kısa bir süre sonra, polisin bu kadar gizem ve gizlilikle hazırlanmış bir girişime müdahale edip onu mahvetmesine şaşırır. "Sakallılar" Cafe de Seville'de karanlık komplo eylemlerini bu şekilde gerçekleştirmişlerdir. Absinthe ve mazagran saatinde her masanın etrafında belirli sayıda Fiesque ve Catilines toplanmıştır. Öndeki masalardan birinde, siyasi suçlarla beyazlamış beş yaşlı "sakal" cehennemi bir makine planlıyorlardı; ve odanın arkasında on güçlü el, kral katili olmak için silahlanmaya bilardo masasına yemin etmişti; ancak, tüm "sakallarda" olduğu gibi, aralarında mutlaka birkaç sahte, yani casus vardı. Seville'de planlanan tüm komplolar sefil bir şekilde başarısız olmuştu. Barikat kurma sanatı da -hiç şüphelenmezdiniz!- çok ateşli ve vicdanlı bir şekilde inceleniyordu. Tahkimat biliminin bu özel dalı, sayılarında birden fazla Vauban ve Gribeauval sayıyordu. "Barikat kurma profesörü", Cafe de Seville'de onurlandırılan bir unvandı ve bunu
kartvizitlerine isteyerek kazıtacaklardı. Talimatların yalnızca teorik olduğunu unutmayın; şüphesiz polislere saygıdan dolayı, işin temelini oluşturan gelecekteki isyancılara tamamen pratik dersler veremezlerdi. İç savaşın ustası veya doktoru onlarla dışarı çıkıp Rue Drouot'da pratik yapamazdı. Ama onun bir kaynağı, bundan kurtulmanın bir yolu vardı; yani dominolar. Hayır! Bu zararsız koyun kemiklerinin, Cafe de Seville'in müdavimlerinin kışkırtıcı elleri altında ne kadar devrimci bir görünüme büründüğüne asla inanamazsınız. Bu minyatür kaldırımlar, mermer masanın üzerinde, her türlü burç, redan ve kontraskarp ile en karmaşık barikatların boyunduruk altına alınmasını simüle ediyordu. Bu, deniz müzelerinde görülen küçük savaş gemisi modellerinin tarzında bir şeydi. Gizli olmayan herhangi biri, "sakalların" sadece domino oynadığını
sanırdı. Kesinlikle hayır! Onlar teknik bir ayaklanmanın
yolunu izliyorlardı. "Her tarafta beş!" diye ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdıklarında, bazı oyuncular genel bir tabur emri veriyor gibiydi ve "Yapamam!" deme biçimleri vardı ki bu, son fişeğini
yakmış bir savaşçının çaresizliğini açıkça ifade ediyordu. Gençliğinde Ecole Polytechnique'te reddedilmiş gözlüklü ve silindir şapkalı bir "sakal", domino barikatını üç dakikada toplama hızı ve matematiksel kesinliğiyle korkutucuydu. Bu adam "altıyı engellediğinde", hayalinizde Rue Transnonain'e veya Cloitre St. Merry'ye
gönderilirdiniz. Korkunçtu!

Dış politikaya veya Avrupa haritasının yeniden düzenlenmesine gelince, bu,
doğrusunu söylemek gerekirse, "sakallar" için sadece spor ve eğlenceydi.
Oyuna ilgi katıyordu, hepsi bu. Yüz kişiyle piquet'te,
ki bu size 'quinte' veya 'quatorze' verir, mutsuz Polonya'yı teslim etmek için,
bir atış hazırlarken hoş değil mi; ve
bir kişi bir kral kazanma ve her hileyi alma zevkine sahip olduğunda,
Rusların Konstantinopolis'e girmesine izin vermenin maliyeti nedir?

Yine de, Cafe de Seville'in en ciddi "sakallarından" bazıları
kendilerini uluslararası meselelere,
Avrupa dengesi gibi büyük bir soruna bağladılar. Bu diplomatların en derinlerinden biri -muhtemelen pantolon askısı alacak hiçbir şeyi olmayan, çünkü gömleği her zaman yeleğiyle pantolonunun arasında asılı duran- Papa'dan Roma'nın İtalyanlara devredilmesini sağlamak için iki milyon franklık bir tazminatın yeterli olacağına ikna olmuştu; ve bir başka Metternich küçük çapta, uzmanlık alanı olarak İngiltere'ye ciddi bir hakarette bulunmayı ve tavsiyesini dinlemezse kısa bir süre içinde Hindistan İmparatorluğu'nu ve diğer sömürge mülklerini kaybetmekle tehdit etmeyi üstlendi.

Böylece bu tür ciddi spekülasyonlara dalmış olan "sakallılar" edebiyat denen kibirle ilgilenmediler ve Amedee Violette'in kitabına hiç aldırış etmediler. Ancak uzun saçlılar arasında, tekrar ediyoruz, duygu büyüktü. Öfkeliydiler, tedirgindiler ve diken diken olmuşlardı; Amedee Violette'in şiirlerine duyulan ilk coşku
kalıcı olamazdı ve sadece bir anlık bir parıltıydı. Genç adam, bu Merovenjleri
başarılı bir adama karşı gerçekten oldukları gibi gördü, yani
neredeyse acımasızca sertti. Ne! Poems from
Nature'ın ilk baskısı tükenmişti ve Massif'in basımda bir tane daha vardı! Ne!
burjuvalar, bu kitaba "şaşırmaktan" uzak,
kendilerini bundan memnun ilan ettiler, satın aldılar, okudular ve belki de
geri aldılar! Tüm burjuva dergilerinde, yani aboneleri olanlarda ondan olumlu bir şekilde bahsettiler!
Jocquelet'nin kışkırttığı Violette'in şiirsel büyük bir komedi üzerinde çalıştığını ve
Théâtre-Francais'in şaire çok iltifatlar
ettiğini söylemediler mi? Ama sonra, eğer burjuvaziyi bu kadar memnun ettiyse o da--oh,
korkunç!--kendisi de bir burjuvaydı. Bu açıktı. Bunu daha önce görmemek ne kadar da kördü! Amedee, şiirlerini kısa bir süre önce Sillery'de okuduğunda, bu basmakalıp sözleri basitlikle, bu sızlanmayı samimi duyguyla, bu sahne hilelerini sanatla nasıl karıştırmışlardı? Ah! Emin olabilirsiniz ki bir daha asla yakalanmayacaklar!

Cafe de Seville'deki şairlerin masaları bir süredir Amedee Violette'in şiirlerinin her gün beşten yediye kadar uzatılıp sarıldığı işkence yataklarına dönüştürülmüşken, sevimli Paul Sillery, dudaklarında alaycı bir gülümsemeyle, ara sıra arkadaşının şiirlerine acıyarak ağlamaya çalışıyordu, çünkü bu vahşi cellatlara teslim edilmişti.
Ama bir yoldaşın kitabını yok etmeye hazır olan bu edebi katiller, Engizisyon'dan daha acımasızdır. Diğerlerinden daha amansız iki engizisyoncu vardı; birincisi, bir Müslümanın sarayındaki tüm hurileri kendi payına talep eden ufak tefek, bakımsız adam; diğeri, taşradan gelen büyük bir ağıtçı. Gerçekten de, kalp ağrıları onu ete kemiğe büründürmüş olmalı, çünkü çok geçmeden yeleğinin kayışını çıkarmak zorunda kaldı. Elbette, Amedee ortaya çıktığında, konuşma hemen değişti ve günlüklerde okudukları önemsiz şeylerden bahsetmeye başladılar; örneğin, kuzeydeki bir bölgede bir madende yirmi beş işçiyi öldüren yangın rutubeti; veya
her şeyin kaybolduğu, yüz elli yolcu ve kırk denizciyle birlikte bir transatlantik vapurunun batığı--hiçbir önemi olmayan olaylar, itiraf etmeliyiz ki, eğer bunları şair engizisyoncularının yoldaşlarının eserlerinde iki yanlış cümle ve beş zayıf kafiye keşfettikleri yakın tarihli keşiflerle karşılaştırırsak.

Amedee'nin hassas yapısı, bu şairler grubundaki gizli düşmanlığın farkına varmıştı ve artık Cafe de Seville'e sadece nadiren, alaycı havasına rağmen her zaman iyi ve sadık bir arkadaş olduğunu göstermiş olan Paul Sillery'nin elinden tutmak için geliyordu.

Bir akşam orada, lisedeki sınıf arkadaşı Arthur Papillon'u siyasi masalardan birinde otururken tanıdı. Şair, ılımlı görüşlere sahip bu iyi avukatın, bu ateşli devrimciler arasında nasıl yer aldığını ve bu doğru sarı bıyık çiftini, gelişmemiş, gür bıyıklarla hangi ortak ilginin birleştirebileceğini kendi kendine merak etti. Papillon, Amedee'yi görür görmez, konuştuğu gruptan ayrıldı ve gelip, Poems from Nature'ın yazarına içten tebriklerini sundu, onu bulvara çıkardı ve ona gizemin anahtarını verdi. Tüm eski partiler, yaklaşan seçimler nedeniyle İmparatorluğa karşı birleşmişti; Orleanistler ve Cumhuriyetçiler, şimdilik, yakın arkadaştılar. O, Papillon, yeni mezun olmuştu ve Temmuz hükümetinin eski bir enkazının talihine bağlanmıştı; 1852'den beri unutulmuş bir şekilde dinlenen, Seine-et-Oise'daki Liberal muhalefet için aday olmayı kabul etmişti. Papillon, arkadaşının günü kazanmasını sağlamak için
başı kesilmiş bir tavuk gibi etrafta uçuyordu.
Uzlaşmamış gazetecilerin tarafsız iyi niyetinden emin olmak için Sevilla'ya geldi ve umut doluydu.

"Ah! Sevgili dostum, resmi bir adaya karşı mücadele etmek ne kadar da zordur! Ama bizim adayımız şaşırtıcı bir adam. Bütün gün bölgemizdeki demiryollarında geziyor, programını seyahat eden vatandaşlara açıyor ve her istasyonda kompartıman değiştiriyor. Ne kadar da dahiyane bir fikir! Gezici bir halk toplantısı. Bu fikir, Havre'den Honfleur'e sürekli 'Il Bacio' çalan bir arpçının yolculuğunu görmesinden aklına geldi. Ah, insan canlı görünmeli! Vali, bizimle savaşmanın hiçbir yolundan çekinmiyor. En Katolik kantonlarımızdan birine, Voltairian, din düşmanı ve rahipleri yiyici olduğumuza dair haberi yaymadı mı? Neyse ki, önümüzde oylama gününe kadar dört Pazar daha var ve koruyucu, dört önemli cemaatimizde büyük ayine ve komünyona gidecek. Bu bir cevap olacak! Eğer böyle bir adam seçilmezse, "Genel
oy hakkı umutsuz!"

Amedee o zamanlar siyasi meselelerden daha sonra olduğu kadar
hayal kırıklığına uğramamıştı ve kendine, belki de kendisine dinsel bir
hazımsızlık vermek üzere olan ve inancını bir
kesicinin bıçaklarını gösterdiği gibi
gösteren bu örnek adayın, basit bir şarlatan olup olmadığını huzursuz bir hisle sordu. Arthur Papillon ona bu tür
hoş olmayan düşüncelere kendini adaması için zaman vermedi, ama ona samimi, koruyucu bir tonda şöyle dedi:

"Ve sen, oğlum, bakalım, nerede duruyorsun? Çok
başarılı oldun, değil mi? Geçen akşam, Madame
la Kontes Fontaine'in evinde, bilirsin -Louis Philippe'in bakanlarından birinin dul eşi ve Mareşal Lefievre'nin kızı- Jocquelet senin 'Sebastopol'unu büyük bir başarıyla okudu. Jocquelet'in ne güzel bir sesi var!
Paris barında onun gibisi yok. Şanslı şair! Kitabını birden fazla güzel kadının yatak odasında yatarken gördüm. Pekala,
Umarım Cafe de Seville'den ayrılırsın ve
bu kötü taranmış adamlarla
oyalanmazsın. Topluma girmelisin; bu bir edebiyatçı için
vazgeçilmezdir ve seni ne zaman istersen "
istersin."

Amedee'nin şevki, kısa bir süre hoşlandığı ve ayrıca birçok yönden hassasiyetini
şaşırtan
Bohemyalılar konusunda biraz sönmüştü. Pere Lebuffle tarafından "sen" diye çağrılmak istemiyordu.

Ama topluma girmek! Eğitimi çok mütevazıydı!
Nasıl görüneceğini, nasıl düzgün davranacağını bilmeli miydi? Bunu
Papillon'dan istedi. Şairimiz gururluydu, alay edilmekten korkuyordu ve
hiçbir yerde daha aşağı bir rol oynamaya razı olmazdı; ve sonra o zamanki başarısı
tamamen platonikti. Hala çok fakirdi ve Faubourg
St.-Jacques'da yaşıyordu. Massif, kitabının ikinci baskısı için ona birkaç gün içinde beş yüz frank ödemeliydi; ama bir avuç Napolyon nedir ki?

"Yeterli," dedi avukat, arkadaşının
elbisesini düşünerek. "İnce keten ve iyi kesilmiş bir
ceket satın almak, esas olan şeydir. İyi bir form, her şeyden önce, sessiz kalmaktan oluşur. İnce ve uysal doğanızla, hemen bir beyefendi olacaksınız; daha da iyisi, kötü görünümlü bir adam değilsiniz; ilginç bir solgunluğunuz var. Memnun kalacağınızdan eminim. Şimdi Temmuz ayının başı ve Paris neredeyse boş, ancak
Madam la Comtesse Fontaine, Lycee Bonaparte'ta öğrenimini
bitiren küçük oğluna baktığı için tatillere kadar gitmiyor. Kontesin oturma odaları her akşam
ay sonuna kadar açıktır ve orada Paris'te geciken veya iki yolculuk arasında burada kalan tüm şık insanlarla
karşılaşırsınız. Madam
Fontaine çok sevimli ve nüfuzlu bir yaşlı kadındır; iyi bir arkadaş
olduklarında yazarlara karşı bir ilgisi vardır. Aptal olmayın, gidin ve kendine
biraz gece kıyafeti sipariş et. Seni orada sunarak, sevgili dostum,
Sana, belki on beş yıl sonra, Akademi'de bir yer temin ediyorum.
Anlaşıldı! Gelecek haftaya hazır olun."

Dikkat! Amedee Violette sosyeteye ilk kez
çıkmak üzere.

Tuvaletini bitirmesine yardım eden ve beyaz kravatını takmasına yardımcı olan kapıcısı ona, "Ne kadar da iyi bir koca olurdun!" demiş olmasına rağmen, şairin kalbi Arthur Papillon'un yanında oturduğu araba, Madam la Comtesse Fontaine'in yaşadığı Rue de Bellechasse'deki eski bir evin basamakları önünde durduğunda hızla atmaya başladı.

Girişte, avukatın otorite dolu duruşunu taklit etmeye çalıştı; ancak ipek çoraplı dört uzun boylu uşağın sert bakışları altında kolalı gömleğinin önünü nasıl şişireceğini bilmediğinden hemen umutsuzluğa kapıldı. Amedee, sanki bir sınav kurulunun önüne çıplak olarak getirilmiş gibi utanmıştı. Ancak şüphesiz onu "hizmet için iyi" bulmuşlardı, çünkü kapı bir parlak ışıklı oturma odasına
gidip Arthur Papillon'u takip etti, heybetli üç direkli bir yelkenli tarafından çekilen narin bir yelkenli gibi, ve işte evin hanımına
uygun şekilde sunulan ürkek Amedee! Fil boyutlarında bir hanımdı,
altmış yaşındaydı ve gül ağacı rengindeki saçlarına beyaz bir kamelya takmıştı. Yüzü ve kolları bir tabak krep yapmaya yetecek kadar unla sıvanmıştı; ama buna rağmen görkemli bir
havası ve muhteşem gözleri vardı, bu gözlerin hakim bakışları o kadar nazik bir
tebessümle yumuşamıştı ki Amedee biraz olsun rahatlamıştı.

M. Violette'in güzel şiirini çok beğendiğini söyledi, Jocquelet sezonunun son perşembesi evinde okumuştu;
ve az önce onun Doğadan Şiirler'ini büyük bir zevkle okumuştu. M. Papillon'a -başını eğip monoklunu düşüren- M. Violette'i getirdiği için teşekkür etti. Onunla tanışmaktan
çok memnundu.

Amedee bu kadar zarifçe yapılan bu sıradan iltifata ne cevap vereceğini bilemediği için çok utanmıştı. Neyse ki, çok şık giyinmiş, uzun boylu, kemikli bir kadının gelişiyle bu görevden kurtuldu. Kontes, şaşırtıcı bir canlılıkla ona doğru fırladı ve sevinçle haykırdı: "Madam la Marechale!" ve Amedee, hala yoldaşının
izini takip ederek, oturma odasının köşesine doğru yelken açtı ve sonra siyah ceketli bir filonun önünde demir attı. Amedee'nin ruhu canlanmaya başladı ve büyüyen ününün onu kabul ettiği, kendisi için tamamen yeni olan yeri inceledi.

Bu, Birinci İmparatorluk tarzında, sarı satenle asılmış ve döşenmiş, yüksek beyaz panelleri ahşaptan oyulmuş ve yaldızlanmış antika silah ganimetleriyle süslenmiş geniş bir oturma odasıydı. Ecole des Beaux-Arts'tan bir ressam, bronzdan sfenks başlarıyla süslenmiş koltuk ve kanepeleri ve üzerinde altın renginde, şapka, kılıç ve incir yaprağı giymiş, saçları İmparatoriçe Josephine'inkine benzeyen, yüzen bir tunik giymiş genç bir kişiyle sevişiyormuş gibi görünen gözde bir saray kişisinin durduğu devasa yeşil mermer saati "sahte" sıfatıyla damgalardı. Ancak ressam yanılmış olurdu, çünkü bu devasa ihtişam ne ihtişamdan ne de karakterden yoksundu. Sadece iki resim soğuk duvarları aydınlatıyordu; Gros'un imzaladığı bir tanesi, Mareşal'in, Madam Fontaine'in babası, Pont de Lodi'nin eski davulcusu, Napolyon'un en cesur teğmenlerinden birinin atlı portresiydi. Tam resmi üniformayla,
mavi kadifeden sopasını sallayarak,
altın arılarla serpiştirilmiş, kocaman siyah tüylü bir şapkayla ve şaha kalkan atın bacaklarının altından,
belirsiz bir mesafeden karda büyük bir savaş ve yanan topların ağızları görülebiliyordu. Bir sehpanın üzerine yerleştirilmiş ve reflektörlü bir lambayla
aydınlatılan diğer resim, Ingre'nin 'şef-d'oeuvres'lerinden biriydi.
Bu, evin hanımının on sekiz yaşında çekilmiş bir portresiydi,
Kontes artık bu portrenin sadece eski ve korkunç bir
karikatürüydü.

Arthur Papillon, Amedee ile alçak sesle konuşarak,
Madame Fontaine'in oturma odasının tarafsız bir alan olduğunu, her kesimden insana açık olduğunu
açıkladı. Birinci İmparatorluk Mareşali'nin kızı olan Kontes, Royer-Collard'ın muhafazakarlarının yavrularından biri olan Kont Fontaine'in dul eşi olmasına rağmen Tuileries'deki insanlara karşı en yüksek saygıyı korudu. Fontaine, Louis-Philippe tarafından soyluluk unvanı verilen bir parlamenterdi. Bakanlık sıralarında Guizot'nun iki kez meslektaşıydı. '48'den ve darbeden sonra hırsını bastırdı. Ayrıca, Kontes'in kardeşi Duc d'Eylau, 1829'da Faubourg St. Germain'deki en büyük mirasçılardan biriyle evlendi. Karakteri cesaretine denk olmayan babası Mareşal, her hükümete bağlandı ve Charles X döneminde Corpus Christi Günü'nde alaylarda mumunu taşıdı ve Temmuz monarşisinin başında Invalides'in yöneticisi olarak görev yaptı. Bu
şanslı koşullar kombinasyonu sayesinde, bu liberal salonda birkaç büyük lord, birçok Orleanist, belirli sayıda resmi kişi ve hatta bazı yüksek rütbeli cumhuriyetçiyle karşılaşılırdı.
Kontes, takdire şayan bir ev sahibiydi ve eğitimli adamları, yazarları, sanatçıları ve her türden ünlüyü, ayrıca genç ve güzel kadınları nasıl cezbedeceğini biliyordu. Sezon geç olduğu için, bu akşamki toplantı büyük değildi. Ancak, ataları belki de Pere Issacar tarafından uydurulmuş olan önemsiz beyefendileri ihmal eden Papillon, arkadaşına birkaç ünlüyü gösterdi. Bunlardan biri, eski giysili bir adamın tezgahından çıkmış gibi görünen ceketinin üzerinde Legion of Honor rozeti olan, büyük jeolog, bilim adamlarının en kavrayışı olan Forgerol'du; Yirmi büyük sinecure'den zengin olan Forgerol, meslektaşlarından birinin önceden şu mezar taşını yazdığı kişidir: "Burada, Forgerol, istemediği tek yerde yatıyor."

Saygıdeğer, titrek başlı, beyaz, ipeksi
saçları bereket ve kutsamalar saçıyormuş gibi görünen o büyük ihtiyar, M. Dussant du Fosse'du, mesleği hayırsever, tüm hayır işlerinin fahri başkanı; tabii ki senatör, çünkü Fransa'nın akranlarından biriydi ve Prusyalılar gittikten ve savaşlar bittikten birkaç yıl sonra, şüpheli olaylara bulaşacak ve polis mahkemelerinde son bulacaktı.

Kaba, gri saçları örümcek ağlarını temizlemek için fırça gibi olan, baştan ayağa bir bilgiç, sadece çiçeklerle süslenmiş şömineye en sevdiği tavırla yaslanan, inatçı
inatçılığıyla son monarşinin düşüşüne büyük katkıda bulunan o yaşlı devlet adamı. Cumhuriyetçi bir hatip tarafından saygıyla dinlendi ve "sevgili efendim" diye adlandırıldı, kızgın inançları kaybolmaya başladı ve kısa süre sonra Liberal imparatorluğunun bakanı olarak hükümetin düşüşünü hızlandırmak için elinden geleni yaptı.

Amedee, Papillon'un kendisine büyük bir saygıyla gösterdiği bu önemli kişilere saygı duyacak yaşta olmasına rağmen, sanat ve edebiyat dünyasına ait bazı ziyaretçiler kadar onu etkilemediler. Genç adam bunları düşünürken, adamların görünüşü ile yeteneklerinin doğası arasında keşfettiği uyum eksikliği karşısında çok şaşırdı ve biraz da üzüldü. Şair Leroy
des Saules, dizelerinin asil ve kusursuz güzelliğine karşılık gelen kibirli bir tavra ve Apollon yüzüne sahipti; ancak on dokuzuncu yüzyılın moda ressamı Edouard Durocher, bir kitap acentesininki gibi kocaman bir bıyığı olan iri, sıradan görünümlü bir adamdı; ve zarif hikaye yazarı, dünyalı romancı Theophile de Sonis'in bakır rengi bir burnu vardı ve sert sakalı bir gümrük evindeki şefinki gibiydi.

Amedee'nin dikkatini çeken, her şeyden önce, kadınlardı; ilk kez yakınlarda gördüğü modaya uygun kadınlar. Bazıları
yaşlıydı ve onu dehşete düşürüyordu. Üzerlerindeki mücevherler, yorgun bakışlarını, koyu halkalı gözlerini, ağır profillerini, bir deveninki gibi kalın, sarkık dudaklarını daha da rahatsız edici hale getiriyordu; ve çıplak boyunları ve kolları ile - bu, Madam Fontaine'in resepsiyonlarındaki görgü kurallarıydı - ince dantelden sarkık etlerini veya kemikli iskeletlerini görmeyi sağlayan, zarif bir pelerinin yaşlı bir kocakarının üzerinde olacağı kadar gülünçtüler.

Bu bitkin, boyalı yaratıkları görünce, genç adam yaşlılara karşı duyması gereken saygının
kendisinden gittiğini hissetti. Sadece genç ve güzel kadınlara, zarif figürlere ve dudaklarında muzaffer gülümsemelere, saçlarında çiçeklere ve boyunlarında elmaslara
bakıyordu. Tüm bu çıplak et Amedee'yi korkutuyordu; çünkü o kadar özel ve katı bir şekilde yetiştirilmişti ki, bu kadar çok kol, boyun ve omuzun
görünüşü karşısında gözlerini indirecek kadar sıkıntılıydı. Geçen gün Louvre'da çalışmaya giderken karşılaştığı Maria Gerard'ı düşündü, kısa yüksek yakalı elbisesiyle,
muhteşem saçları dar başlığından dışarı fırlamış ve
elinde pastel boya kutusuyla çok güzeldi. Dikenlerin arasında gizlenmiş bu sade gülü,
tüm bu fazlaca büyümüş şakayıklara ne kadar da çok tercih ediyordu!

Çok geçmeden devasa ve sevimli Kontes şairin yanına geldi ve ondan,
çok şaşkın bir şekilde, birkaç dize okumasını rica etti. Bunu yapmak zorunda kaldı.
Şömineye yaslanma sırası ona gelmişti. Neyse ki bu onun için bir başarıydı; şiirlerinden pek bir şey anlamayan tüm büyümüş şakayıklar,
mavi gözleri ve ateşli, melankolik bakışlarıyla onu yakışıklı bir adam olarak gördüler; ve çok sıkı eldivenlerini
patlatmadan ellerinden geldiğince alkışladılar. Onu çevrelediler ve
ona iltifat ettiler. Madam Fontaine onu şair Leroy des
Saules'e takdim etti, o da onu doğru kelimeyle tebrik etti ve
babacan bir tavırla gelip onu görmeye davet etti. Deve gibi dudaklı, çorapları muhtemelen göz kapakları kadar mavi olan yaşlı hizmetçilerden biri onu bir çeyrek saat boyunca tekeline almasaydı, Amedee için çok mutlu bir an olurdu, onu çağdaş şairler üzerinde bir tür sınava tabi
tuttururdu. Sonunda şair bir fincan çay ve gelecek Salı günü akşam yemeği daveti aldıktan sonra emekliye ayrıldı. Sonra bir kez daha Arthur Papillon ile birlikte arabada oturuyordu, Papillon ona uyluğuna bir şaplak atarak sevinçle haykırdı:

"Eh, denize indirildin!"

Bu doğruydu; denize indirildi ve bu "topluma girme" eyleminin, ilk başta hiçbir şey gibi görünmeyen ve aslında hiçbir şey olmayan, çalışkan bir adam ve sanatçı için gereksiz bir faaliyet ve kayıp zaman anlamına geldiğini öğrenmeden önce birden fazla gece kıyafeti giyecek. Denize indirildi! Başarılı bir çıkış yaptı! Şehirde bir akşam yemeği! Önümüzdeki Salı günü Madame Fontaine'in akşam yemeğinde, Amedee'ye Adolphe adında bir uşak tarafından iğrenç bir şarap ve eski somon servis edildi. Bu uşak, Exili veya Castaing olarak adlandırılmalıydı ve Kontes'e on beş yıl hizmet ettikten sonra Paris'te iki tane iyi ücretli eve sahipti. Ancak o zamanlar her şey yolundaydı, çünkü Amedee'nin sağlıklı bir midesi vardı ve bir üniformadan düğmeleri sindirebiliyordu; ama siyah ipek çoraplar ve beyaz ipek eldivenler giyen, ev sahibi olmak isteyen tüm Borgialar onun için en sevdikleri yemekleri pişirdiğinde ve haftada iki veya üç kez sadece yarım düzine kışı onun üzerinde pratik ettiğinde, onun sindirimi hakkında daha fazla şey öğreneceğiz. Yine de o akşam yemeği keyifliydi. Şüpheli somonla başlayarak, fırça-süpürge başlı devlet adamı, Louis-Philippe'i şüphelenmeden deviren kişi, eğer onun tavsiyesini dinleselerdi, bu anayasal kralın hanedanının hala tahtta olacağını açıklamaya başladı; ve zavallı uşak en zehirli şarabını döktüğü anda, kulaklarında halkalar olan bir deve gibi görünen yaşlı kadın, Amedee'yi - talihsiz komşusunu - on dokuzuncu yüzyılın şairleri hakkında yeni bir sözlü sınavdan geçirdi ve ona Lamartine'in gürültülü borçları, Victor Hugo'nun aptalca gururu ve Alfred de Musset'nin ölçüsüz alışkanlıkları hakkında ne düşündüğünü sordu.

Değerli Amedee denize indirildi! Gidip hazımsızlık ziyaretleri yapacak;
bir gün böyle bir Madam'ın evinde ve birkaç başka "Madam"ın evinde görünecek.
İlk başta yarım saat orada kalacak, budala!
ta ki kurnazların ancak panayırdaki bir kulübede olduğu gibi girip çıktıklarını görene kadar. Önünden geçenleri görecek - ama bu kez kadife veya satenden yapılmış korsajlarla - iğrenerek yüz çevirdiği ve kendisini utandıran tanıdıklarının tüm boyunları ve omuzları. Her Madam bu, Madam o'nun evine girerken, bir sandalyenin kenarına oturacak ve her zaman aynı kaçınılmaz şeyi, o gün söylenebilecek veya söylenmesi gereken tek şeyi söyleyecek; örneğin, "Demek zavallı General öldü!" veya "Fransızca'daki yeni parçayı duydun mu? Çok güçlü değil ama iyi çalınmış!" "Bu lezzetli olacak"; ve Amedee, her şeyden önce, Madam G------ ona Madam B------'nin kızının Madam C----'nin yeğeniyle evleneceğini söylediğinde, Madam bu'nun yüz ifadesine hayran kalacak. Bu insanları pek tanımasa da, sanki evindeki mobilyaları yenilemek için parasını beklediği yaşlı bir teyzesinin ölümünü duyurmuşlar gibi canlı bir sevinç gösterecek. Ve tam tersine,
Madam D----, Madam E----'nin küçük oğlunun boğmaca olduğunu, anında, geçiş olmadan, bir aktrisin servetini kazanacak bir ifade değişikliğiyle duyurduğunda, evin hanımı, sanki Halles semtinde bir gece önce kolera çıkmış gibi, bir şaşkınlık havası takınır.

Amedee fırlatılır, tekrar ediyorum. Hala biraz yeşildir ve uzun bir süre, tüm o sahteliklerin, yüz buruşturmaların, oyunculukların ve birçok yapay dişi örten sahte gülümsemelerin
aldatıcısı olacaktır. İlk bakışta
her şey zarafet, uyum ve inceliktir. Amedee,
Prenses Krazinska'nın ünlü saçının Breton kızlarının saçlarından kesildiğini bilmediğinden, din adamlarının katı savunucusu M. Lemarguillier'in bir aşk ilişkisinde ciddi şekilde tehlikeye girdiğinden ve polis şefinin ayaklarına kapanarak, "Beni mahvetmeyin!" diye haykırdığından nasıl şüphelenebilirdi? Toplumun kralı ilan edildiğinde,
bir atası köprü savaşında olan ve şu anda pantolonlarda yeni bir tarz tanıtan genç Duc de la Tour-Prends-Garde,
Amedee bu moda zamparanın en sevdiği eğlencenin, sabahları aç karnına, arabacısıyla birlikte, köşedeki bir meyhanede içki içmek olduğunu tahmin edemezdi. Güzel Barones
des Nenuphars, birisi önünde "çay kaşığı" kelimesini söylediği için kulaklarına kadar kızardığında ve bunu haksız bir
utanmazlık olarak gördüğünde -kimse nedenini bilmiyor- kesinlikle genç arkadaşımız
olmayacak, bu mütevazı kişinin üçüncü sevgilisinin kumar borçlarını ödemek için gizlice aile mücevherlerini satmış olduğundan şüphelenecektir.

Amedee'nin zamanla tüm bu yanılsamalardan kurtulacağından emin olun.
Bu beyaz kravatlı görkemli komediyi ciddiye almayacağı gün gelecek. Öfkesini gösterecek kadar kötü bir zevki olmayacak. Hayır! İkiyüzlülüğe ve yalancılığa mahkûm olan bu talihsiz toplum insanlarına
acıyacak. Hatta onları bunaltan korkunç can sıkıntısını düşündüğünde kaprislerini ve ahlaksızlıklarını bile mazur görecek. Evet, kışın La Favorita'yı on yedi kez dinlemeye mahkûm olan mutsuz Duc de la Tour-Prends-Garde'ın zaman zaman şiddetli bir dikkat dağıtma ihtiyacı hissedebileceğini ve hizmetçisiyle beyaz şarap içmeye gidebileceğini anlayacaktır. Amedee hoşgörüyle dolu olacak, sadece pleb kalbi ve yerli kabalığı için onu affetmek gerekir; çünkü bu dünyevi saçmalığın boşluğunu ve boşluğunu anladığı anda, doğaya benzer bir şeyi koruyanlara karşı tüm sempatisini koruyacaktır. Şömine rafından nutuk atan bir politikacıdan veya Palais-Royal'deki bir pencere gibi parıldayan ve bir Karayipli gibi dövmeli yaşlı bir edebiyatçı kadından çok daha fazla işçinin en fakirini -bir oduncuyu veya bir zil askısını- takdir edecektir; yaşlı birini tercih edecektir; buruşuk, beyaz şapkalı köy büyük hanımı, altmış yaşında olmasına rağmen hala çapalayan,
küçük patates tarlasını.

BÖLÜM XIII. ŞÖMİNE BAŞINDAKİ YILAN

Bir yıldan biraz fazla zaman geçti. Şimdi ekim ayının ilk günleri; ve sabah sisi dağıldığında, gökyüzü o kadar berrak bir mavi ve hava o kadar temiz ve taze ki, Amedee Violette gençliğinde yaptığı gibi
bir kağıt uçurtma yapıp onu surların üzerinden uçurmaya neredeyse
başlıyor. Ama bunun zamanı geçti; Amedee'nin gerçek
uçurtması, üst üste yapıştırılmış eski kağıt parçalarından ve çubuklardan yapılmış olsaydı olduğundan daha kırılgan; henüz çok yükseğe çıkmıyor ve onu yelkenleyen ip de çok güçlü değil. Amedee'nin uçurtması onun büyüyen
itibarı. Bunu sürdürmek için çalışmalı; ve her zaman küçük Maria'yı karısı yapma
gizli umuduyla. Amedee çalışıyor. Artık o kadar da fakir değil, çünkü bakanlıkta ayda iki yüz frank kazanıyor ve
zaman zaman kopyalarının ödendiği dergilerde düzyazı bir hikaye yayınlıyor. Faubourg St.-Jacques'daki çatı katını da terk etti ve
Ile St. Louis'de, sadece bir odada, ama büyük ve aydınlık bir odada yaşıyor,
dışarı eğildiğinde, nehirdeki teknelerin gelip gidişini ve
Notre-Dame'ın arkasında batan güneşi görebiliyor.

Amedee çoğunlukla bu yaz Comedie-Francaise için draması üzerinde çalışıyordu ve neredeyse bitti; L'Atelier adlı, şiirsel bir modern drama. Aksiyon çok basit, bir trajedi gibi,
ama sempatik ve dokunaklı olduğuna inanıyor ve
popüler bir şekilde bitiyor. Amedee, diyalogunda tanıdık ama yine de şiirsel dizeler kullandığını düşünüyor, bu dizelere emekçi insanların ağzından çıkan bazı grafik sözcükler ve enerjik konuşmalar eklemekten çekinmemiş.

Minnettar şair, başrolü 'Fourberies de Scapin'de başarılı bir çıkış yapan ve o zamandan beri başarı üstüne başarı kazanan Jocquelet'e bıraktı. Jocquelet, tüm komik aktörler gibi, dramda da oynamayı arzuluyor. Bunu gerçekte yapabilir, ancak belirli
koşullar altında; çünkü grotesk burnuna rağmen güçlü ve canlı niteliklere sahip ve dizeleri çok iyi okuyor. Arkadaşının işinde yaşlı bir tamirciyi, bir tür faubourg Nestor'u temsil edecek ve bu tip, giderek daha fazla "uyum sağlama" konusundaki
zekasını kanıtlayan Jocquelet'nin pek de aristokrat olmayan yüzüne çok iyi uyum sağlayacak. Ancak, aktör ilk başta rolünden memnun değildi. Tüm aktörlerin iyi tanımlanmamış hayalini okşuyor, diğerleri gibi, "başrol" istiyor. Tam olarak ne demek istediklerini bilmiyorlar, ancak rüyalarında, dört atın çektiği açık bir faytonla ilk girişini yapan ve dar gri giysiler, püsküllü çizmeler ve süslemelerle inen harika bir Almanzor belirsiz bir şekilde görünür. Bu kişilik, Don Juan kadar çekici, Murat kadar cesur, Shakespeare gibi bir şair ve Aziz Vincent de Paul kadar hayırseverdir. İlk perdenin sonundan önce, tek bir bakışla aşkla ezilmiş genç başrol oyuncusunu, kılıcıyla bir düzine suikastçıyı dağıtmış; yıldızlara -yani üst galerideki seyircilere- seksen veya yüz satırlık uzun bir konuşma yapmış ve iki kayıp çocuğu pelerininin kıvrımları altında toplamış olmalıydı. "İyi bir başrol", eserin geri kalanında da, belirli sayıda yüce eylem gerçekleştirmeli, kalabalığa bir merdivenin tepesinden hitap etmeli, güçlü bir hükümdara yüzüne karşı hakaret etmeli, bir yangının ortasına dalmalı - her zaman uzun burunlu çizmelerle. İdeal rol, Kristof Kolomb gibi Amerika'yı keşfetmesi; Bonaparte gibi çetin savaşları kazanması veya eşit derecede anlamsız başka bir şey olurdu; ancak esas nokta, sahneden asla ayrılmamak ve her zaman konuşmaktır - eser, gerçekte, beş perdelik bir monolog olmalıdır.

Amedee'nin Jocquelet'e teklif ettiği bu yaşlı işçi rolü, aktörden sadece hoşnutsuzluk dolu bir yüz buruşturması aldı. Ancak, rolüyle uzlaşarak, onu inceleyerek ve kendi deyimiyle "üzerinde kafa patlatarak" sona erdi, ta ki bir gün heyecanla Violette'in yanına koşana kadar:

"Artık ihtiyar hakkında doğru fikre sahibim! Ona yırtık kollu bir triko yelek ve kirli mavi tulum giydireceğim. O bir çırak, değil mi? Sakallı bir adam! Tamam! Ona oğlunun bir hırsız olduğunu ve tüm işçilere meydan okuduğunu söyledikleri büyük sahnede, mücadele ediyor ve kıyafetleri yırtılıyor,
göğsü kıllı görünüyor. Ben kıllı değilim ama kendimi kıllı yapacağım--bu yeterli mi? Etkisini göreceksiniz."

Jocquelet'yi bu şekilde davranmaktan caydırma hakkını saklı tutarken, Amedee el yazmasını Theatre Francais'in yönetmenine götürdü, yönetmen de ona bakmak için biraz zaman istedi ve ayrıca genç şaire
yazmayı komiteye yüksek sesle okuyacağına söz verdi.

Amedee çok endişeliydi, ancak eseri sahne sahne okuduğu Maurice Roger coşkulu bir kabul öngörmüştü.

Yakışıklı Maurice bir yıldan fazla bir süredir Rue d'Assas'taki bir stüdyoda
yerleşmişti ve orada neşeli, özgür bir hayat sürüyordu. Çalışıyor muydu?
Bazen; ara ara. Ve ilk tembellik nöbetinde eskizlerini terk etse de, duvarda asılı duran bu eskizlerde bir çekicilik vardı; ve bir gün yeteneğini gösterecekti. En büyük zevklerinden biri, saatine on frank ödeyerek önünden geçen tüm güzel
modellerini görmekti. Palet elinde, genç kadınlarla konuşuyor, onlara eğlenceli hikayeler anlatıyor ve tüm aşklarını anlatmalarını sağlıyor. Arkadaşları onu görmeye geldiğinde, her zaman bir modelin perdenin arkasında kaybolduğunu görebiliyorlar. Amedee, arkadaşını pazar öğleden sonraları ziyaret etmeyi tercih ediyor ve böylece bu modellerle karşılaşmaktan kaçınıyor; ayrıca, o gün orada, basına davalar açarak siyasi kariyerinin yolunu açan Arthur Papillon ile tanışıyor. Kalbinde, sadece çok ılımlı bir Liberalist olmasına rağmen, çok şık favorileri olan bu genç adam, savunma olarak adlandırılabilirse, en cumhuriyetçi "sakalları" savunuyor; çünkü iyi hatiplik çabalarına rağmen, müşterileri düzenli olarak en büyük cezaya çarptırılıyor. Ama hepsi bundan çok memnun, çünkü "siyasi mahkum" unvanı uzlaşmaz kişiler arasında çok talep gören bir unvan. Hepsi, İmparatorluğu devirecekleri zamanın yaklaştığına ikna olmuş durumdalar, ama şüphelenmeden, ne yazık ki! Bunu başarmak için bin iki yüz bin Alman süngüsünün gerekeceğinden. Zaferin ertesi günü, hapis cezasının ödeneceği ay hesaba katılacak ve St. Pelagie 'carcere duro' değil. Papillon kurnazdır ve her pastada parmağı olmasını ister, bu yüzden haftada bir kez bu rahat hapishanedeki konaklamalarını ona borçlu olanlarla yemeğe gider ve onlara düzenli olarak bir ıstakoz taşır. Maurice'le tanışmış olan Paul Sillery de bu stüdyoda aylaklık eder. Sevimli Bohemyalı henüz Pere Lebuffle'a hesabını ödememiştir, ancak kırmızı postunu kafasına yakın bir yerden kesmiştir ve her pazar dergilerde zarafet ve mizah dolu haberler yayınlamaktadır. Elbette Cafe de Seville'de onu asla affetmeyeceklerdir; "uzun saçlı" olanlar, düşmana geçen ve şimdi sadece mide bulandırıcı ve iğrenç bir burjuva olan bu haini reddettiler; ve şiir kulübü kararlarını yürürlüğe koyabilseydi, Paul Sillery, Engizisyon zamanlarında mürted bir Yahudi gibi kırbaçlanır ve diri diri yakılırdı. Ancak Paul Sillery bununla uğraşmaz; ve zaman zaman "Sevilla"ya geri döner ve üyelerine her tarafta bir tampon ikram eder, bunun bedelini de onursuzluğunun altınıyla öder. Bazen, pürüzsüz tıraşlı yüzüyle Jocquelet belirir; ancak nadiren, çünkü şu anda çok meşgul bir adamdır ve çoktan ünlüdür. Cüretkar burnu
her pozisyonda yeniden üretilir ve fotoğrafçıların vitrinlerinde sergilenir,
burada komşuları için en çok talep gören negatifler vardır; örneğin,
papanın babacan ve yardımsever yüzü; Pius IX veya
görkemli peri Mademoiselle Ketty'nin taytlı uluslararası uzuvları. Jocquelet'nin adını basan dergiler ona sempatiyle ve göze çarpacak şekilde davranır ve övgülerle doludur. "Yaşlı teyzesine karşı iyidir," "sadaka verir," "geçen akşam sokakta kaybolmuş bir köpeği aldı." Tüm komik repertuarına ölümsüzlüğü damgalayan ve Moliere'i himayesine alan böyle bir sanatçının arkadaşlarını ziyaret etmeye vakti yoktur, bu anlaşılabilir bir durumdur. Ancak yine de Maurice Roger'ı kısa ziyaretlerle onurlandırır. Sadece büfedeki bibloların ve çinilerin korkunç sesinin gürültüsüyle titremesini sağlayacak vakti var; sadece bir önceki gece, yeşil odada, hala Scapin'in çizgili pelerinini giymişken, en soğuk saygınlıkla, bir Kraliyet Majesteleri'nin veya yüksek rütbeli başka birinin iltifatlarını kabul etmeyi nasıl kabul ettiğini anlatacak vakti var. Son altı aydır sosyeteden önemli bir hanımefendi ona olan aşkından ölüyor; sahne locasının Altı Numara'sını işgal ediyor ve sonra o gidiyor. İyi kurtulduk!

Amedee, neşeli ve nüktedan sanatçıların konuşmaya geldiği arkadaşının stüdyosunda eğleniyor. Gülüp eğleniyorlar ve bu Pazar dinlenme yeri, çalışkan şairin en hoş eğlencesi. Amedee, en sonunda arkadaşıyla baş başa kalana kadar, eğlencelerini olabildiğince uzatıyor; sonra genç adamlar Türk minderlerine uzanırlar ve gelecek için umutlarından, hırslarından ve hayallerinden özgürce bahsederler.

Ancak Amedee bir sırrını kendine saklar; Maria Gerard'a olan aşkından hiç bahsetmemiştir. İtalya'dan döndüğünde gezgin
Gerard'ları birkaç kez sormuş, talihsizliklerine nazikçe sempati duymuş ve Amedee aracılığıyla onlara hatırlanmak istemiştir.
Sonuncusu cevaplarında çok çekingen davranmıştı ve Maurice artık sohbetlerinde bu konuya değinmiyor. Acaba ihmal mi ediyor? Sonuçta, hanımları pek tanımıyordu; yine de Amedee artık arkadaşıyla onlardan bahsetmediği için üzgün değil ve Maria'ya Maurice'in haberlerini sorduğunda ona her zaman biraz utanç ve itiraf edilmemiş kıskançlık duyuyor.

Artık sormuyor. Güzel Maria sinirli ve melankolik, çünkü
şimdi Gerard'larda sadece bir şeyden bahsediyorlar; her zaman aynıdır,
kaba ve zalim düşünce, yaşamak için gerekli araçları elde etmek; ve kısa bir süre içinde
yoksulluğun kaygan merdiveninde birkaç basamak aşağı inmişlerdir.
Bir piyano metodu ve bir kutu pastel boya ile üç ağzı doyuracak kadar para kazanmak mümkün değildir--ya da en azından, dayanmaz.
Louise'in daha az öğrencisi vardır ve Pere Issacar siparişlerini azaltmıştır.
Neredeyse yaşlı bir kadın haline gelen
Anne
Gerard çabalarını iki katına çıkarır; ama
artık iki yakalarını bir araya getiremezler. Amedee bunu ve bunun ona nasıl
acı çektirdiğini görür!

Zavallı kadınlar gururludur ve olabildiğince az şikayet ederler; ama
zaten mütevazı olan bu evin içindeki çürüme birçok şekilde kendini gösterir.
Babalarının hatıralarının sonuncusu olan iki güzel gravür, aşırı yoksulluğun olduğu bir saatte satılmıştı; ve duvardaki temiz noktalardan
bir zamanlar çerçevelerin asılı olduğu yerler görülebiliyordu. Madame Gerard ve kızlarının yası paslanmış gibiydi ve Pazar akşam yemeğinde
Amedee artık bir kek yerine bazen tüm yemeği oluşturan bir pasta getiriyor. Mahzende sadece bir şişe eski şarap var ve bakkaldan aldıkları
tencereyle şarap içiyorlar. Arkadaşlarının sıkıntısını kanıtlayan her yeni
ayrıntı hassas Amedee'yi rahatsız ediyor.
Bir keresinde, edebi bir eserden on Louis kazandıktan sonra, zavallı anneyi bir kenara çekti ve onu yüz frank kabul etmeye zorladı. Duygudan titreyen talihsiz kadın, yanaklarından iki büyük gözyaşı
akarken, bir önceki gece çamaşırcı kadına ödeme yapmak için evdeki tek saati rehin bıraktıklarını itiraf etti.

Onlara yardım etmek, daha az korkunç bir hayat sürmelerine yardımcı olmak için ne yapabilirdi? Ah! Eğer Maria isterse, hemen evlenebilirlerdi,
diğer fakir insanların yaptığı gibi beyaz elbiseden başka hiçbir masrafı olmadan; ve hep birlikte yaşarlardı. Yirmi dört yüz franklık maaşı var, ayrıca başka yollarla kazandığı bin frank daha var. Louise'in dersleriyle bu küçük gelir neredeyse yeterli olurdu. Sonra yazılarını satmak için kendini zorlardı; çok çalışırdı ve onlar da idare edebilirlerdi. Elbette tüm bu aileyi kendi sorumluluğu altına almak onun için oldukça büyük bir girişim olurdu.
Çocukları olabilirdi. Ün kazanmaya başlamamış olsaydı;
önünde bir gelecek yok muydu? Parçası çalınabilir ve
başarılı olabilirdi. Bu onların kurtuluşu olurdu. Ah! Dördünün birlikte
yaşayacağı mutlu hayat! Evet, eğer Maria onu biraz sevebilseydi, eğer umut etmekte ısrarcı olsaydı, eğer cesareti olsaydı, atılacak tek adım
bu olurdu.

Bu konu hakkında heyecanlanan Amedee, soruyu mükemmel Louise'e sunmaya karar verdi, ona mükemmel bir güveni vardı ve onu
iyiliğin ve gerçeğin kişileşmiş hali olarak görüyordu. Her perşembe, saat altıda, Rue de la Rochechouart'taki bir yatılı okuldan
ayrılıyordu ve orada genç hanımlara şarkı söyleme dersleri veriyordu. O akşam dışarı çıktığında gidip onu beklerdi. Ve orada onunla karşılaştı. Zavallı
Louise! Elbisesi içler acısıydı; ve ne kadar üzgün bir yüz ifadesi! Ne kadar yorgun, sıkıntılı bir bakış!

"Ne, sen, Amedee!" dedi, mutlu bir gülümsemeyle, onunla karşılaştığında.

"Evet, sevgili Louise. Koluma gir ve yolun bir kısmında sana eşlik edeyim. Yürürken konuşacağız; sana gizlice söyleyeceğim çok ciddi bir şey var - senden isteyeceğim önemli bir tavsiye."

Şair daha sonra itirafını yapmaya başladı. Birlikte oynadıkları Rue Notre-Dame-des-Champs'daki çocukluk günlerini hatırladı; küçük Maria'ya ilk kez o zamandan beri hayran kalmıştı. Genç bir adam olur olmaz sevgili
çocuğu sevdiğini hissetti ve ona şefkatli bir duygu
verip bir gün onunla evlenebileceği umudunu hep beslemişti. Daha önce konuşmamışsa bunun nedeni çok fakir olmasıydı, ama onu her zaman sevmişti, şimdi de seviyordu ve başka hiçbir kadını asla sevmemeliydi. Daha sonra hayat planını basit ve dokunaklı terimlerle açıkladı; Madam
Gerard'ın oğlu ve sevgili Louise'in kardeşi olacaktı; İki yoksulluğun birleşimi neredeyse bir teselli olurdu. Çok basit ve mantıklı değil miydi? Onun bunu onaylayacağından çok emindi ve o bilgeliğin kendisiydi ve ailenin başıydı.

O konuşurken Louise gözlerini indirdi ve ayaklarına baktı.
Onun şiddetle titrediğini hissetmedi. Kör, kör Amedee!
Sen görmüyorsun, asla da göremeyeceksin, seni seven o!
Umutsuz! Bunu çok iyi biliyor; senden büyük,
güzel değil ve senin gözünde her zaman evlat edinilmiş bir abla olacak, bir zamanlar sana örgü iğnesinin ucuyla alfabe harflerini
gösteren. Uzun zamandır Maria'ya olan sevginden şüpheleniyordu;
acı çekiyor, ama buna razı ve sana yardım edecek, cesur kız! Ama yaptığın bu itiraf, kulağına böyle sevgi dolu vurgularla mırıldandığın Maria'nın adı, bu saf egoizminde, ona çocuklarını
büyütecek yaşlı bir kız rolünü sakladığın bu mutluluk hayali zalimce, ah! ne kadar zalimce!
Bulvarı Pigalle'e ulaştılar; güneş battı; gökyüzü turkuaz kadar berrak ve parlak ve keskin sonbahar rüzgarı ağaçlardan kurumuş yaprakların sonuncusunu koparıyor. Amedee sessiz, ama endişeli bakışları Louise'in cevabını istiyor ve bekliyor. "Sevgili Amedee," dedi, açık, saf gözlerini onun yüzüne doğru kaldırarak, "sen
en cömert ve en iyi kalbe sahipsin. Maria'yı sevdiğinden şüpheleniyordum ve sana hemen onun da seni sevdiğini söylemekten mutluluk duyardım,
böylece bundan sonra tek bir aile olabiliriz - ama açıkçası yapamam.
Sevgili çocuk biraz uçarı olsa da, kadın içgüdüsü senin ona karşı hislerinden şüpheleniyor olmalı,
ama bunu annesine veya
bana hiç söylemedi. Güven; bunda senin için kötü bir işaret göremiyorum. O kadar genç ve masum ki, kendisi şüphelenmeden seni sevebilir. Senin itirafının onu kendi kalbinin durumu hakkında aydınlatması çok olası, hatta muhtemel. Senin sevginden ve tüm aileye olan bağlılığından
emin olacak. Tüm kalbimle, Amedee, başarılı olmanı umuyorum;
çünkü sana şunu söyleyebilirim ki, Zavallı Maria'nın hayatında
yakında bir zevk olmalı. En derin üzüntü anları ve ağlama krizleri yaşıyor ki bu da
bir süredir beni huzursuz ediyor. Ayrıca, onun
can sıkıntısıyla boğuştuğunu da fark etmiş olmalısın. Yaşadığımız zor hayattan dolayı annemden veya benden daha fazla acı çektiğini görebiliyorum.
Böyle hissetmesi garip değil, çünkü o güzel ve çekici ve mutluluk için yaratılmış;
ve şimdiki zamanı ve geleceği bu kadar üzücü görmek! Ne kadar zor!
Anlayabilirsin, dostum, bu evliliğin gerçekleşmesini ne kadar çok istediğimi.
Çok iyi ve asilsin, Maria'yı mutlu edeceksin; ama
söyledin ya, evimizde bilgeliği temsil eden benim. O zaman bana Maria'yı gözlemlemek, güvenini kazanmak, belki de kalbinde bilmediği bir duyguyu keşfetmek için birkaç gün ver; ve
benim güvenilir ve sadık bir müttefikin olduğunu unutma."

"Kendi zamanını değerlendir, sevgili Louise," diye cevapladı şair. "Her şeyi sana
bırakıyorum. Ne yaparsan yap en iyisi olacak."

Ona teşekkür etti ve Rue Lepic'in dibinde ayrıldılar. Küçümsenen kişi için genç adama zavallı, sakat piyanist elini vermek ve onun umut ve minnetle sıktığını hissetmek acı bir zevkti.

Bu evliliği istiyordu ve teşvik etmeliydi. Kalabalıkların günlük işlerinin sonunda
akın ettiği dik sokakta yürürken bunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi. Hayır! hayır! Maria, Amedee'yi umursamıyordu. Louise bundan çok emindi; ama her durumda küçük kız kardeşini yoksulluğun
cesaret kırıcı etkilerinden ve kötü öğütlerinden kurtarmaya çalışması gerekiyordu. Amedee onu seviyordu ve onu
kendisine nasıl sevdireceğini biliyordu. Mutluluklarını garantilemek için bu iki genç birleşmeliydi. Kendisi için ne önemi var! Çocukları
olursa, şımartan teyze olarak görevlerini önceden kabul edecekti ve
yaşlı vaftiz annesi. Tabii ki, Maria'nın yönlendirileceği veya en azından
onaylayacağı varsayılarak. O kadar güzeldi ki biraz
kibirliydi. Belki de kimse güzelliğine ve gençliğine dayalı olarak ne tür bir fantezi veya
kibirli umut besliyordu. Louise'in ciddi korkuları vardı.
Zavallı kız,
zayıf, çökük omuzları eski siyah bir şala sarılmış,
kendi kederini çoktan unutmuştu ve sadece
başkalarının mutluluğunu düşünüyordu, kendini yavaşça Montmartre Tepesi'ne doğru sürüklerken.
Belediye başkanının ofisinin önündeki kasap dükkanına vardığında,
annesinin bir isteğini hatırladı; ve fakirlerde her zaman olduğu gibi, önemsiz bir ayrıntı hayatın dramasıyla karışır. Louise,
kendi kalbini feda ederken düşüncelerini unutmadan,
dükkana girdi ve iki tane ekmekli pirzola seçip akşam yemeği için kahverengi
kağıda sardırdı.

Louise ile yaptığı konuşmanın ertesi günü Amedee, beklemenin gergin insanlarda yarattığı o rahatsız edici
sabırsızlığı hissetti. Ofisteki gün
hiç bitmeyecek gibiydi ve yalnızlıktan kurtulmak için saat beşte
on beş gündür gitmediği Maurice'in stüdyosuna gitti. Onu
yalnız buldu ve genç sanatçı da meşgul görünüyordu. Amedee onu bir sehpanın üzerine yerleştirilmiş bir çalışma için tebrik ederken, Maurice
elleri cebinde ve gözleri yerde, arkadaşının iltifatlarına hiçbir cevap vermeden odada aşağı yukarı yürüdü. Aniden durdu ve Amedee'ye bakarak şöyle dedi:

"Geçtiğimiz birkaç gün içinde Gerard hanımlarını gördün mü?"

Maurice bu hanımlardan aylardır bahsetmemişti ve şair
biraz şaşırmıştı.

"Evet," diye cevapladı. "Dün en geç Mademoiselle Louise ile tanıştım."

"Ve," diye cevapladı Maurice, tereddütlü bir şekilde, "bütün aile iyi miydi?"

"Evet."

"Ah!" dedi sanatçı, garip bir sesle ve sessiz
gezginliğine devam etti.

Maurice, Gerard'ların adını söylediğinde Amedee her zaman biraz tatsız bir his
duyardı, ancak bu sefer genç ressamın onlar hakkında soru sorarkenki şüpheli bakışı ve tekdüze
tonu şairi gerçekten rahatsız etti. Her şeyden önce, Maurice'in ona gizemli ve muammalı gelen basit "Ah!" ünleminden etkilenmişti.
Ama saçmalık! Bütün bunlar aptalcaydı; arkadaşının soruları
tamamen doğaldı.

"Akşamı birlikte geçirelim mi, sevgili Maurice?"

"Bu akşam imkansız," diye cevapladı Maurice, yürüyüşüne devam ederken. "Bir görevim var, bir işim var."

Amedee talihsiz bir zamanda geldiği hissine kapıldı ve gizlice ayrıldı. Maurice her zamankinden daha kayıtsız ve daha az
samimi görünüyordu.

"Nesi var onun?" diye sordu şair kendi kendine,
Latin Mahallesi'ndeki küçük restoranda yemek yerken birkaç kez. Daha sonra vakit öldürmek ve o akşam 'Le Legataire
Universel'de oynayan
Jocquelet'nin
draması hakkında bilgi almak için Comedie Francaise'e gitti.

Komedyen onu soyunma odasında karşıladı, zaten Crispin'in uzun çizmelerini ve siyah pantolonunu giymişti.

Tuvalet masasının önünde gömlek kollu oturuyordu ve bu geleneksel şahsiyetin dikenli bıyığını pürüzsüz dudaklarına yapıştırmıştı.
Ayağa kalkmadan, hatta "Günaydın" bile demeden, onu aynada tanıdığında
şaire seslendi.

"Eserinizle ilgili haber yok! Yöneticinin kendine ayıracak tek bir anı yok;
Caraderie'nin yeniden canlanmasına hazırlanıyoruz. Ama iki gün içinde bitireceğiz ve sonra--"

Ve hemen, kendini konuşurken duymak ve korkunç organını çalıştırmak için, açılmış bir barajdan gelen ses gibi, sıradan şeylerden oluşan bir
sel gibi geğirdi. Scribe'ın tekrar sahneye koydukları eserlerini övdü; komedi dizisindeki kıdemli üyesi olan ünlü Guillery'nin bu performansta iğrenç olacağını ve
bir becerememe yapacağını duyurdu. Büyük bir hanımın peşinde koşmaktan ölümüne endişe duyduğundan yakındı--"Biliyorsun, sahne kutusu Numara Altı," ve kendini beğenmiş bir hareketle, boya ve pomad kavanozlarının arasına atılmış, misk kokan bir mektubu gösterdi. Sonra, daha yüksek bir mertebedeki konulara yükselerek, Tuileries'in politikalarını ele aldı ve
bu üç gün önce aktöre küçük bir iltifat eden
"zavallı Badingue"nin çevresinden daha önemli olduğunu kabul ederken
imparatorluğun yozlaşmışlığını küçümseyerek açığa vurdu.

Şair, bu dedikodular yüzünden şaşkın bir şekilde evine gidip emekli oldu.
Uyandığında, Maria hakkındaki düşüncelerinin ızdırabı daha da
acı verici hale gelmişti. Louise'i tekrar ne zaman görecekti? Cevabı olumlu olacak mıydı?
Güzel sonbahar sabahına rağmen yüreği sıkıntılıydı ve
hiç cesareti olmadığını hissediyordu. İdari işleri hiç o günden daha iğrenç görünmemişti. Avcılıkta amatör olan meslektaşı, iki günlük bir yokluktan yeni çıkmıştı ve acımasızca ona, katledilen keklikler ve harika bir şekilde nişan alan köpeklerle ilgili hikayelerini anlattı ve tabii ki tüm bunları, çift namlulu bir tüfeğin sesini taklit etmek için sayısız Pan-Pan! sesiyle noktaladı. Ofisten ayrıldığında Amedee biraz sakinleşti; rıhtımdan eve döndü, eski kitapların peşinde koştu ve güzel bir akşamın zevkini çıkardı, altın gökyüzünde, Ste.-Chapelle'in kuleleri etrafında, yaklaşan ayrılışları için toplanan büyük bir kırlangıç ​​sürüsünü izledi. Akşam vakti, yemekten sonra, sabırsızlığını
akşam boyunca çalışarak ve dramasının kendisini pek de memnun etmeyen bir perdesini rötuşlayarak engellemeye karar verdi. Odasına gitti, lambasını yaktı ve
açık el yazmasının önüne oturdu. Hadi bakalım! Çalışma zamanı! Önceki geceden beri
aptalca davranıyordu. Neden havada talihsizlik olduğunu düşünsündü? Önseziler diye bir şey var mıdır?

Birdenbire, kapısına üç hafif ama aceleci ve sert vuruş vuruldu. Amedee ayağa kalktı, lambasını aldı ve açtı. Geri sıçradı--orada
derin yas tutan Louise Gerard duruyordu!

"Sen mi?--Benim odamda mı?--Bu saatte mi?--Ne oldu?"

İçeri girdi ve şairin koltuğuna çöktü. Lambayı
masaya koyarken genç kızın mum kadar beyaz olduğunu fark etti. Sonra
ellerini yakaladı ve tüm gücüyle sıktı,
kendisinden farklı bir sesle--umutsuzluktan kısılmış bir sesle şöyle dedi:

"Amedee, içgüdüsel olarak sana geliyorum, tek dostumuza, bir kardeşe, bizi
bunaltan korkunç talihsizliği onarmamıza yardım edebilecek tek adama!" Durdu, duyguyla
bastırıldı.

"Bir talihsizlik!" diye haykırdı genç adam. "Hangi talihsizlik? Maria?"

"Evet! Maria!"

"Bir kaza mı?--Bir hastalık mı?"

Louise kolu ve başıyla hızlı bir hareket yaptı ve bu "Keşke sadece bu olsaydı!" anlamına geliyordu. Ağzı acı bir gülümsemeyle çarpıtılmış ve gözleri aşağıda, kafası karışık bir şekilde konuşurken şöyle dedi:

"Bay Maurice Roger--evet--arkadaşınız Maurice! Zavallı bir
alçak!--mutsuz çocuğu aldattı ve mahvetti! Ah! ne
rezalet!--ve şimdi--şimdi--"

Ölümcül solgun yüzü kızardı ve saçlarının köklerine kadar morardı.

"Şimdi Maria anne olacak!"

Bu sözler üzerine şair öfkeli bir hayvan gibi bir çığlık attı; sendeledi ve
eğer masa yakınlarda olmasaydı düşecekti. Masanın kenarına oturdu, elleriyle desteklendi, sanki büyük bir
üşüme
donmuş gibi tamamen dondu. Louise, utançla yenilmiş bir şekilde koltuğa oturdu,
yüzünü elleriyle gizledi ve
yırtık eldivenlerinin parmaklarının arasından büyük gözyaşları
süzüldü.

KİTAP 4.

BÖLÜM XIV. ÇOK GEÇ!

Maria ve Maurice'in tekrar buluşmasının üzerinden üç aydan fazla zaman geçmişti. Bir gün genç adam, On Sekizinci Yüzyıl ressamlarının en sevdiği
resimlerini görmek için Louvre'a gitti. Dikkatini çeken, siyah giyinmiş genç bir sanatçının güzel saçlarıydı. Bu sanatçı, Rosalba'nın portrelerinden birini kopyalıyordu. Müzedeki tüm boyacıları
rahatsız eden ve Signol'un öğrencilerini renklendirici yapan güzel pastel sanatçımızdı. Maurice, kopyacıya yaklaştı ve sonra ikisi birden bağırdı:

"Mademoiselle Maria!"

"Mösyö Maurice!"

Maurice onu o kadar çabuk ve o kadar sevimli bir gülümsemeyle tanımıştı ki, o zaman onu
unutmamıştı? Pere Gerard'ı ziyaret ettiğinde, ondan
hoşnut olmadığını fark etmişti; ama bu kadar uzun
bir
zamandan sonra, ilk bakışta, böyle bir selamlama, böylesine hoş bir
ünlem almak -- gurur vericiydi!

Şövalesinin yanında duran, şapkası çıkarılmış, iyi kesilmiş giysileri içinde çok zarif ve şık genç adam onunla konuşmaya başladı. Önce, uygun ve yerinde terimlerle babasının ölümünden bahsetti; annesini ve kız kardeşini sordu, böyle tanındığı için
kendini tebrik etti ve sonra cesur alışkanlığına boyun eğerek ekledi:

"Kendime gelince, ilk başta tereddüt ettim. İki yılda
daha da güzelleştin."

Kız kızarırken, şakacı bir şekilde devam etti, bu da küstahlığını mazur gösterdi:

"Amedee bana senin çok güzel olduğunu söyledi, ama şimdi senden haber almak için ona sormaya bile cesaret edemiyorum. Montmartre'da yaşadığından beri -ve biliyorum ki
her Pazar seni görüyor- bana saygılarımı sunmak için
beni yanına almayı hiç teklif etmedi. Şeref sözüm üzerine, Mademoiselle Maria, inanıyorum ki
size aşık ve bir Türk kadar kıskanç."

Kadın itiraz etti, kafası karışık ama hala gülümsüyordu.

Ah! Maria'nın ilk karşılaşmalarından beri kalbinin bir köşesinde sakladığı rüyayı bilseydi.
Tek arzusunun, evlerini ve zavallı Papa Gerard'ın ıvır zıvırlarını
bir meteor gibi dolaşan bu yakışıklı Maurice tarafından seçilmek ve sevilmek olduğunu bilseydi! Sonuçta neden olmasın? O büyük güce, güzelliğe sahip değil miydi? Babası, annesi ve hatta kız kardeşi, bilge Louise bile
bunu ona sık sık söylemişti. Evet! En başından beri bu altın bıyıklı genç adam ve genç bir lordun tavırları tarafından büyülenmişti; onu memnun etmeyi ummuştu ve daha sonra, yoksulluk ve ölüme rağmen, bu çılgınlıkla sarhoş olmaya ve bu keder ilacı, geri dönüşünü hayal etmeye devam etmişti. bu Prens Charming.
Zavallı Maria, çok iyi ve çok saf, kendisine çok fazla
güzel olduğu söylenmiş! Zavallı şımarık çocuk!

Dün seni terk ettiğinde, küçük Maria, yarım saatlik hoş sohbetin ardından, Maurice sana şakayla karışık şöyle dedi: "Her şeyden önce Violette'e tanıştığımızı söyleme. En iyi arkadaşımı kaybederim." Sadece Amedee'ye hiçbir şey söylemedin, ne annene ne de kız kardeşine söyledin. Çünkü
Louise ve Madam Gerard ihtiyatlı ve bilgedir ve sana
halka açık bir yerde sana yaklaşan ve hemen sana güzel ve sevilen olduğunu söyleyen bu düşüncesiz adamdan uzak durmanı söylerlerdi. Seni azarlarlardı; sana bu genç adamın zengin ve seçkin bir aileden olduğunu; annesinin onun için büyük hırsları olduğunu söylerlerdi; ki
sadece eski siyah elbisen ve güzel gözlerin var ve yarın,
Louvre'a döndüğünde, Madam Gerard şövalenin yanına yerleşecek ve genç beyefendiyi cesaretini kıracak.

Ama küçük Maria, bunu annenden ve Louise'den saklıyorsun! Ailenden
bir sırrın var! Yarın aynanın önünde tuvaletini yapıp
altın saçlarını kıvırdığında, kalbin umutla
ve kibirle çarpacak. Louvre'da, komşu bir galeride bir adamın ayak seslerinin yankılandığını duyduğunda, dikkatin
işinden uzaklaşacak ve
Maurice geldiğinde şüphesiz rahatsız olacaksın, ama çok
şaşıracaksın ve hoşnutsuz olmayacaksın, ah! sadece fazlaca memnun olacaksın. Küçük Maria,
küçük Maria, şimdi seninle alçak sesle konuşuyor. Sarı bıyığı
yanağına çok yakın ve gözlerini indirsen iyi olur, çünkü uzun kirpiklerinin altında bir
zevk parıltısı görüyorum. Ne dediğini duymuyorum,
ne de senin cevaplarını; ama ne kadar hızlı çalışıyor, senin güvenini nasıl kazanıyor!
Kendini tehlikeye atacaksın, küçük Maria, eğer onu şövalenin yanında çok uzun süre tutarsan. Saat dört olacak ve Watteau'nun tasarımları önünde uyuklayan yeşil ceketli bekçi uyuşukluğundan uyanacak, kollarını uzatacak, saatine bakacak, koltuğundan kalkacak ve "Kapatma zamanı" diye bağıracak. Maurice'in eşyalarını düzenlemene yardım etmesine, galerilerde sana eşlik etmesine, pastel kutunu taşımasına neden izin veriyorsun? Salon Carre'deki uzun, sıska kız, İngiliz yollarını izleyen, "Vierge au
coussin vert"i asla kopyalamayacak olan kız, seni Louvre sarayına kadar takip etti. Dikkat et! O, kıskanç yaratık, arkadaşından ayrılırken çok etkilendiğini ve elinin bir saniyeliğine onun
elinde kalmasına izin verdiğini fark etti! Bu 'a l'anglaise' yaşlı kızın bir engerek dili var. Yarın
Louvre'un gündeminde olacaksın ve dedikodu 'Ecole
des Beaux-Arts'a, hatta Signol'un stüdyosuna yayılacak, orada senin
saygılı hayranların olan iki ressam, senin
şerefine boğazlarını kesmeyi düşünenler,
birbirlerine "Eh, güzel pastel ressam! Evet, biliyorum,
bir sevgilisi var." diye bağıracaklar. "

Keşke sadece bir sevgili olsaydı! Ama güzel pastel ressam çok
dikkatsizdi, yaşlı kızdan veya iki genç adamın hayal ettiğinden daha aptaldı. Onun "Seni seviyorum!" dediğini duymak çok tatlıydı ve "Evet!" demek için can atarken "Ve sen, beni biraz seviyor musun?" sorusunu dinlemek çok
ta lezzetliydi. Maurice'in ateşli bakışları altında başını eğip şaşkınlıktan kızaran güzel Maria, ölümcül "Evet"i mırıldanarak
son verdi. Sonra Maurice'in sevinçten solgunlaştığını gördü ve ona "Seninle yalnız konuşmalıyım; bu sıkıcıların önünde değil." dedi. Maurice şöyle cevap verdi: "Ama nasıl? Bu imkansız!" Sonra ona güvenip güvenmediğini, dürüst bir adam olduğuna inanmadığını sordu ve genç kızın bakışları herhangi bir itirazdan daha fazlasını söyledi.

"Eh! yarın sabah saat onda--Louvre'a gelmek yerine--gelir misin? Seni Quai d'Orsay'da, Saint-Cloud iskelesinin önünde bekleyeceğim."

Belirlenen saatte oradaydı, duyguyla bunalmıştı ve
bayılmaya hazırdı. Adam onu ​​kolundan tuttu ve tekneye bindirdi.

"Görüyor musun, şimdi neredeyse yalnızız. Bana seninle
tarlalarda dolaşma zevkini ver. Çok güzel bir hava. Sakin olun,
erken döneceğiz."

Ah, ne mutlu bir gün! Maria, yanında oturan Maurice'in önünden geçtiğini görüyor, kulağına sevgi dolu sözler fısıldıyor ve bakışları onu
sanki bir rüyadaymış gibi okşamalarla kaplıyor, Paris'in kendisine tanıdık gelmeyen manzaraları, yüksek duvarlar, köprü kemerleri, sonra çıplak banliyöler,
Grenelle'in dumanı tüten fabrikaları, tekneleri ve meyhaneleriyle Bas Meudon. Sonunda, derenin sınırlarında, geniş yeşillikleriyle
park belirdi.

Uzun süre orada, kestane ağaçlarının altında, meyveleriyle dolu, yeşil kabuklu ağaçlarıyla dolaştılar. Yaprakların arasından süzülen güneş, yürüyüş yollarını ışık lekeleriyle noktaladı ve Maurice, Maria'ya onu sevdiğini; hiç kimseyi sevmediğini,
sadece onu!
Pere Gerard'da onu ilk gördüğü andan itibaren onu sevdiğini ve ne zaman ne de yokluk
onun anısını
silip atabilmişti. Ve o anda
bunun doğru olduğunu hayal etti. Yalan söylediğini düşünmüyordu. Zavallı
Maria'ya gelince, ona karşı çok sert olma! gençliğini, yoksulluğunu
ve hapisliğini düşün--mutlulukla boğulmuştu.
Söyleyecek hiçbir şey
aklına gelmiyordu ve kendini genç adamın kollarına bırakarak,
zaman zaman ona dönecek gücü bile yoktu, gözleri aşkla
işkence görüyordu.

Nasıl yenik düştüğünü anlatmaya gerek var mı? Nasıl bir restorana
gittiklerini ve yemek yediklerini? Duygular, öğleden sonranın yoğun sıcağı, şampanya,
ilk kez tattığı o altın rengi şarap, tedbirsiz
çocuğu sersemletti. Büyüleyici başı kanepe yastığına kaydı, neredeyse
bayılacaktı.

"Çok sıcaksın," dedi Maurice. "Bu parlak ışık seni hasta ediyor."

Perdeleri çekiyor; karanlıktadırlar ve genç
kızı kollarına alır, ellerini, gözlerini ve dudaklarını öpücüklerle örter.

Kuşkusuz ona karısı olacağına yemin eder. Sadece birkaç hafta, hırslı annesi Madam Roger'ı beklenmedik evliliğine hazırlamak için biraz zaman ister. Maria ondan asla şüphe etmez, ancak
hatası yüzünden yenik düşerek yoğun bir utanç hisseder ve yüzünü
sevgilisinin omzuna gömer. Sonra, suçlu kız, geçmişini düşünür;
masumiyetini ve yoksulluğunu, mütevazı ama dürüst evini; ölmüş
babasını, annesini ve kız kardeşini---tam anlamıyla iki annesini---ama ona "küçük" derler ve onu her zaman bir çocuk, bir bebek olarak
tüm saflığıyla düşünürler. Günahından etkilenir ve orada hemen ölmeyi
diler.

Oh! Sizden rica ediyorum, zavallı, zayıf Maria'ya karşı merhametli olun, çünkü o
genç ve acı çekmeli!

Maurice sonuçta bir haylaz değildi; onunla gecikmeden evlenmeye söz verdiğinde ciddiydi. Ertesi gün annesine her şeyi itiraf etmeyi bile düşündü; ama onu gördüğünde,
dul şapkasının altındaki gri saçlarıyla, ona hiç bu kadar etkileyici görünmemişti.
Gözyaşlı sahneleri, sitemleri ve öfkeyi düşündükçe ürperdi ve tembelliğiyle
kendi kendine şöyle dedi: "Şerefim üzerine, bunu daha sonra yapacağım!" Maria'yı kendi tarzında seviyor. Ona sadık ve işinden bir saat çalarak onu görmeye geldiğinde, en ufak bir gecikmede bile huzursuz oluyor.
Gerçekten sevimli, sadece Maurice titrek bir sesle ona "Annenle konuştun mu?" diye sorduğunda takındığı mutsuz bakışı sevmiyor. Ona sarılıyor, onu rahatlatıyor. "Rahat ol. Bana
ayarlamak için zaman ver." Gerçek şu ki, şimdi bu evlilik fikri onu şaşırtmaya başlıyor. Bu onun görevi, bunu çok iyi biliyor; ama henüz
yirmi üç yaşında bile değil. Acele yok. Sonuçta, bu bir görev mi? Küçük olan yeterince kolay pes etti. Onu test etme ve biraz bekleme hakkı yok mu? Annesinin ona tavsiye edeceği şey bu, emin. Olaya bakmanın tek mantıklı yolu bu.

Ne yazık ki, egoistler ve korkaklar her zaman her şey için bir nedene sahiptir!

Zavallı Maria'nın aptalca adımı ona ne kadar pahalıya mal oldu! Böyle bir
sır çocuğun yüreğinde ne kadar ağır bir yük! Bu adamla birkaç dakika rahatsız edici bir sarhoşluktan sonra, utanmadan veya gözlerini
kısmadan annesine yalan söylemeli ve Maurice'in evine bir hırsız gibi örtülü ve saklanarak girmelidir.
Ama henüz hiçbir şey değil. Bu acı dolu hayatın bir süresinden sonra
sağlığı bozulur. Hemen Maurice'i bulmaya gider! Beklenmedik bir şekilde gelir ve onu kanepede uzanmış puro içerken bulur. Ayağa kalkması için ona zaman vermeden, kendini onun kollarına atar ve hıçkırıklara boğularak korkunç itirafını yapar. İlk başta sadece
öfkeli bir şaşkınlıkla, sert bir bakış atar.

"Bah! Yanılıyor olmalısın."

"Bundan eminim, sana söylüyorum, bundan eminim!"

Onun öfkeli bakışını yakalamıştır ve önceden kınandığını hisseder. Ancak,
ona soğuk bir öpücük verir ve büyük bir çabayla kekeler:

"Maurice--mutlaka--annenle konuşmalısın--"

Sabırsız bir hareketle ayağa kalkar ve Maria oturur--gücü
onu terk eder--o odada aşağı yukarı yürürken.

"Zavallı Maria," diye başlar tereddütlü bir şekilde, "sana söylemeye cesaret edemedim, ama annem evliliğimize izin vermeyecek--en azından şimdi."

Yalan söylüyor! Annesiyle konuşmamıştı; annesi bunu biliyor. Ah! mutsuz
yaratık! onu sevmiyor! ve, cesareti kırılmış, kulaklarında uğultulu bir sesle, Maurice'in yumuşak sesiyle konuşmasını dinliyor.

"Ah! Sakin ol. Seni terk etmeyeceğim, zavallı çocuğum. Eğer
söylediklerin doğruysa -eğer bundan eminsen, o zaman yapabileceğin en iyi şey,
gördüğün gibi, aileni bırakıp gelip benimle yaşamak. Önce
Paris'ten uzaklaşacağız; sen kırsalda kalabilirsin.
Çocuğu emzirebiliriz;
elbette onlar küçük veletle ilgilenirler.
Ve sonra, belki annem yumuşar ve
evlenmemiz gerektiğini anlar. Hayır, gerçekten, ne kadar çok düşünürsem,
bunun en iyi yol olduğuna o kadar çok inanıyorum. Evet! Evini terk etmenin
zor olacağını çok iyi biliyorum, ama ne yapabilirsin, canım?
Annene çok sevgi dolu bir mektup yazabilirsin."

Ve ona doğru giderken onu hareketsiz ve kalbi kırık bir şekilde kollarına alır ve
kendini sevgi dolu göstermeye çalışır.

"Sen benim karımsın, sevgili küçük karımsın, tekrar ediyorum. Birlikte yaşayabildiğimiz için
sevinmiyor musun?

Yapmayı düşündüğü şey budur. Onu herkesin gözü önünde evine götürmeyi ve
utancını herkesin gözü önünde ilan etmeyi düşünür! Maria
kaybolduğunu hisseder. Aniden ayağa kalkar ve bir uyurgezerin
tonuyla ona şöyle der: "Bu kadarı yeterli. Tekrar konuşalım."

Uzaklaşır ve çılgın bir kadının hızıyla Montmartre'a döner ve
annesini örgü örerken ve kız kardeşini masayı kurmaya hazır bulur - evet!
sanki hiçbir şey olmamış gibi. Ellerini tutuyor ve ayaklarına kapanıyor!

Ah, zavallı kadınlar!

Çoktan çok sınanmışlardı. Bu değerli ailenin çöküşü
acı vericiydi; ama her şeye rağmen, dün bile, kaderlerine
teslimiyetle katlandılar. Evet! Ekonomi, aşağılayıcı angarya, eski, onarılmış elbiseler--bunların hepsini hiç homurdanmadan kabul ettiler. Asil bir
duygu devam etti ve onlara cesaret verdi. Üçü de--keten şapkalı yaşlı anne yemek pişirmeyi ve çamaşır yıkamayı, ablası kırk sous'a ders vermeyi ve küçük kız pastel boyalarla çalışmayı--çok mütevazı ama kutsal ve asil bir şeyi temsil ettiklerinin belirsiz bir şekilde farkındaydılar--isimlerinde leke olmayan bir aile. Saygı ve itibar atmosferinde hareket ettiklerini hissediyorlardı. "Birinci kattaki o hanımların çok fazla başarısı var," diyor komşular. Onların
daireleri--lekelenmiş ahşap işçiliği, yırtık duvarları, kağıtları, ama
hepsinin birlikte iş yaptıkları ve birbirlerine giderek daha da yakınlaştıkları
aşkla--hala bir yuvanın tatlılığına sahipti; ve onların
pürüzlü
yaslarının, harap mobilyalarının, geceleri içtikleri yetersiz et çorbasının
üzerinde,
onur ışığı parlıyor ve onları izliyordu. Şimdi, bu suçlu çocuğun itirafından sonra, bütün bunlar sona erdi, sonsuza dek kayboldu! Görev ve yoksulluk dolu yaşamlarında, kusursuz geçmişlerinde, hatta babalarının
anında bir leke vardı. Elbette anne ve abla, öpücükleri altında hıçkıran zavallı yaratığı mazur gördüler ve af dilediler. Ancak, birbirlerine kırmızı gözlerle ve kuru dudaklarla baktıklarında, ailenin düşüşünü ölçtüler; yoksulluklarının ve sıkıntılarının ne kadar korkunç olduğunu ilk kez gördüler;
Dayanılmaz utanç duygusunun kalplerine
ilk bakışta, konaklama yerinin efendisi olduğunu anlamamızı sağlayan
uğursuz ve beklenmedik bir misafir gibi
kaydığını hissettiler. Bu, o akşam dikkatsiz Louise Gerard'ın tek arkadaşı Amedee Violette'e açıkladığı
sırdı, ezici sırdı, tıpkı çok ağır bir yükü olan bir kadının onu yere atıp yardım istemesi gibi
içgüdüsel olarak hareket ediyordu.

Şairin, yüzünü ellerinin arasına gömerek dinlediği
zalimce güvenini
bitirdiğinde ve aniden oluşan umutsuzluk kırışıklıklarıyla kırışmış ve buruşmuş yüzünü ortaya çıkardığında, Louise korktu.

"Onu nasıl da yaraladım!" diye düşündü. "Maria'yı ne kadar seviyor!"

Ama genç adamın gözlerinde kasvetli bir kararlılığın parladığını gördü.

"Çok iyi, Louise," diye mırıldandı dişlerinin arasından. "Bana daha fazla
söyleme, yalvarıyorum. Bu saatte Maurice'i nerede bulabileceğimi bilmiyorum,
ama yarın sabah beni görecek, rahat ol. Eğer kötülük
onarılmazsa--hemen!"

Bitiremedi; sesi keder ve öfkeyle boğulmuştu ve
neredeyse buyurgan bir şekilde ayrılmak için bir işaret üzerine, Louise
girişiminin etkisi altında
kalarak ayrıldı.

Hayır, Maurice Roger bir kötü adam değildi. Maria'nın gidişinden sonra
utandı ve kendinden hoşnutsuz hissetti. Bir anne! Zavallıcık!
Elbette ona ve çocuğa sahip çıkacaktı; bir beyefendi gibi
davranacaktı. Ama, açıkça söylemek gerekirse, onu artık eskisi kadar
sevmiyordu. Serseri doğası aşk ilişkisinden çoktan bıkmıştı.
Bu seferki gözyaşlarıyla fazla sulanmıştı. Bah! genellikle şanslıydı ve
bu sıkıntılı ilişki diğerleri gibi yoluna girecekti. Gerçekten,
bir çukura düşüp bacağını kırmış gibi kötü bir kazaydı.
Ama sonra, kim bilebilirdi ki? Şans ve zaman birçok şeyi ayarlar.
Çocuk belki de yaşamayabilirdi; her halükarda, ne olacağını
bekleyip görmesi gayet doğaldı.

Ertesi sabah, pervasız Maurice -ki pek de iyi uyumamıştı-
modelini beklerken paletini sakin bir şekilde hazırlıyordu ki
Amedee Violette'in stüdyosuna girdiğini gördü. İlk bakışta, şairin her şeyi
bildiğini gördü.

"Maurice," dedi Amedee, buz gibi bir tonla, "Dün akşam
Mademoiselle Louise Gerard'dan bir ziyaret aldım. Bana her şeyi anlattı - her şeyi, beni
mükemmel anlıyor musun? Seninle ilgili
yanılıp yanılmadığımı - Maurice Roger'ın dürüst bir adam olup olmadığını öğrenmeye geldim."

Genç sanatçının gözlerinden bir alev fırladı. Amedee, uykusuz bir geceden ve gözyaşlarından
solmuş teniyle ve bitkinliğiyle, görmek
acı vericiydi. Ve sonra, Maurice'in içtenlikle sevdiği, üniversite günlerinden beri, daha da değerli bir duygu beslediği, bir üstünün şefkatli sevgisi ve koruması olan küçük Amedee, Amedee geldi.

"Ah! Şimdiden muhteşem, melodramatik sözler!" dedi paletini
masaya koyarak. "Amedee, sevgili oğlum, seni tanımıyorum ve eski dostundan sormak istediğin herhangi bir açıklama varsa, bunu
böyle yapmamalısın. Bana, Mademoiselle
Gerard'ın güvenini kazandığını söylüyorsun. O hanımlara bağlı olduğunuzu biliyorum. Duygularınızı anlıyorum ve müdahalenizin meşru olduğunu düşünüyorum; ancak
gördüğünüz gibi sakin ve dostça konuşuyorum. Sıra sizdeyken sakin olun
ve o hanımlara olan şevkinize rağmen, gençliğinizin en iyi ve en değerli yoldaşı olduğumu unutmayın. Biliyorum ki hayatımın en ciddi durumlarından birindeyim. Hadi konuşalım. Bana tavsiyede bulunun; bunu
yapma hakkınız var; ancak o ses tonuyla değil - affedebileceğim ama
canımı yakan ve bana olan sevginizden şüphe ettiren o öfkeli, tehdit edici ton."

"Ah! Seni sevdiğimi çok iyi biliyorsun," diye cevapladı mutsuz Amedee,
"ama neden benim tavsiyeme ihtiyacın var? Hiçbir şeyi inkar etmeyecek kadar açık sözlüsün.
Genç bir kızı baştan çıkardığının doğru olduğunu kabul ediyorsun.
Vicdanın sana ne yapman gerektiğini söylemiyor mu?"

"Onunla evlenmek mi? Niyetim bu. Ama Amedee, annemi düşünüyor musun? Bu evlilik onu üzecek, sevgi dolu umutlarını ve hırslarını yok edecek. Onun rızasını alabilmeyi umuyorum; sadece kendimi
döndürmek için zamana ihtiyacım var. Daha sonra -çok yakında. Söylemiyorum- eğer çocuk yaşarsa."

Bu kelime, tüm egoistlerin kalbindeki alaycılık tarafından Maurice'ten koparıldı ve Amedee'yi kızdırdı.

"Annen!" diye haykırdı. "Annen, düşmanla karşı karşıya gelirken ölen bir Fransız subayının dul eşi. Eminim ki bunu bir onur ve görev meselesi olarak anlayacaktır. Git ve onu bul, ona bu talihsiz
çocuğu mahvettiğini söyle. Annen sana onunla evlenmeni tavsiye edecektir. O sana bunu yapmanı emredecek."

Bu argüman güçlü ve doğrudandı ve Maurice'i etkiledi; ancak arkadaşının şiddeti onu rahatsız etti.

"Sen işe kötü gidiyorsun, Amedee, tekrar ediyorum," dedi, tonunu yükselterek.
"Annemin fikrini önceden yargılamaya hakkın yok ve ben kimseden emir almıyorum. Sonuçta, hiçbir şey seni bunu yapmaya yetkilendirmiyor; eğer bunun sebebi Maria'ya aşık olmansa--"

Öfkeli bir çığlık onu böldü. Amedee, vahşi gözlerle ve yumruklarını sallayarak, Maurice'e doğru yürüdü ve keskin bir tonla konuştu:

"Evet, onu sevdim," dedi, "ve onu karım yapmak istedim.
Artık onu sevmeyen, onu kaprisli bir şekilde alan, tıpkı başkalarını aldığın gibi,
gelecek için tüm hayallerimi mahvettin. O seni
tercih etti ve anla beni, Maurice, şikayet etmek için fazla gururluyum,
sana karşı kin beslemek için fazla adil. Ben sadece
bir rezillik işlemenizi engellemek için buradayım. Onurum üzerine! Eğer beni reddederseniz, arkadaşlığımız
sonsuza dek yok olur ve aramızda neler olacağını düşünmeye cesaret edemem,
ama korkunç olacak! Ah! Yanılıyorum, seninle gerektiği gibi
konuşmuyorum. Maurice, daha zaman var! Sadece cömert ve iyi olduğunu bildiğim kalbini dinle.
Masum bir çocuğa haksızlık ettin ve
zavallı ve değerli bir aileyi umutsuzluğa sürükledin.
Neden olduğun kötülüğü onarabilirsin. İstiyorsun. Onaracaksın! Senden rica ediyorum, bunu kendine ve taşıdığın isme saygıdan dolayı yap. Cesur bir adam ve bir beyefendi gibi davran!
Tek suçu seni çok sevmek olan bu genç kıza adını,
kalbini, sevgini ver.
Onunla ve onun aracılığıyla mutlu olacaksın. Git! Mutluluğunu kıskanmayacağım, ama dostumu, sadık Maurice'imi bir kez daha bulduğum ve onu daha önce olduğu gibi sevebildiğim ve hayranlık duyabildiğim için çok mutluyum." 

Bu sıcak sözlerden heyecanlanan ve tartışma ve mücadeleden yorulan ressam, ellerini arkadaşına uzattı, o da ellerini sıktı. Birden Amedee'ye baktı ve gözlerinin yaşlarla parladığını gördü ve kısmen üzüntüden, ama daha çok irade eksikliğinden ve ahlaki zayıflıktan, bitirmek için haykırdı: 

"Sonuçta haklısın. Bu konuyu gecikmeden halledeceğiz. 
Ne yapmamı istiyorsun?" 

Ah, Amedee boynuna nasıl atladı! 

"Aman Tanrım, sevgili Maurice! Hemen giyin. Hadi o hanımların yanına gidelim ve o sevgili çocuğu kucaklayıp teselli edelim. Ah! Beni anlayacağını ve kalbinin doğru yerde olduğunu çok iyi biliyordum. 
Zavallı kadınlar ne kadar mutlu olacaklar! Peki, eski dostum, görevini yapmak iyi değil mi?"

Evet, Maurice şimdi bunun iyi olduğunu gördü; heyecanla ve arkadaşının
da sürüklenerek, kendisine işaret edilen iyi eyleme doğru bir zevk partisine gider gibi
hızla koştu ve dışarı çıkmak için paltosunu giyerken,
şöyle dedi:

"Sonuçta, annem sadece onaylayabilir ve her zaman benim istediğimi yaptığı için, sonunda küçük Maria'ma hayran kalacak. Sorun değil; sana
karşı koymanın bir yolu yok, Violette. Sen iyi ve ikna edicisin
Violette. Şimdi, işte buradayım, hazırım - bir mendil - şapkam. Hadi gidelim!"

Dışarı çıktılar ve onları Montmartre'a götüren bir taksiye bindiler.
Geleceğiyle barışık, rahat tavırlı Maurice, hayat planını
çizdi. Evlendikten sonra ciddi bir şekilde çalışacaktı. İlk başta, törenden hemen sonra, karısıyla birlikte kışı geçirmek üzere Güney'e gidecekti, karısı orada hapsedilebilirdi. Antibes yakınlarındaki
Corniche'de güzel bir yer biliyordu, orada vakit kaybetmemeliydi, çünkü
deniz ve manzara çizimleri getirebilirdi. Ancak hayatını tamamen
düzenleyebilmesi için gelecek kışa kadar beklemesi gerekecekti. Ressam Laugeol
taşınacaktı; dairesini kiralayacaktı--"muhteşem bir stüdyo, sevgili dostum, pencereleri Lüksemburg'a bakan." Kendini şimdi orada, çok çalışırken, Salon'da başarılı bir resim
yapmışken, bir madalya takarken görebiliyordu. Hatta yatak odalarındaki
askıları bile önceden seçiyordu. Sonra, güzel günlerde, bahçe çocuk ve hemşire.

Aniden, bu gevezeliğin ortasında, Amedee'nin üzgün yüzünü fark etti
ve arabanın arkasına doğru büzüldü.

"Affet beni, sevgili dostum," dedi, şefkatle elinden tutarak. "Az önce bana ne söylediğini unuttum. Ah! Kader gülünçtür,
ben mutluluğumun seni kötü hissettirdiğini düşünüyorum."

Şair arkadaşına uzun, üzgün bir bakış attı.

"Maria ile mutlu ol ve onu mutlu et, ikinizden de tek istediğim bu."

Montmartre'ın eteğine ulaşmışlardı ve araba yavaşça
dik sokaklardan yukarı doğru gidiyordu.

"Dostum," dedi Amedee, "yakında oraya varacağız. Bu hanımları görmek için
tek başına içeri gireceksin, değil mi? Ah! Korkma. Louise ve annesini tanıyorum. Tek bir sitem sözcüğü bile söylemeyecekler. Senin
dürüst davranışın onlar tarafından hak ettiği şekilde takdir edilecek--ama
beni seninle gelmekten
mazlık edeceksin, anlıyor musun? Benim için çok
acı verici olurdu."

"Evet, anlıyorum, zavallı Amedee. Nasıl istersen. Hadi,
cesaret, bundan kurtulacaksın. Her şey zamanla düzelir,"
diye cevapladı Maurice, herkesin kendi kararsız doğası olduğunu varsayarak. "Bana yaptığın hizmeti her zaman hatırlayacağım, çünkü şimdi
düşündüğümde utanıyorum. Evet, kötü bir şey yapacaktım. Amedee,
beni kucakla."

Birbirlerinin boynuna sarıldılar ve araba durdu. Amedee kaldırıma çıktığında, Gerard'ların evini gördüğünde arkadaşının asık suratını fark etti. Bu sefil, sıradan bir pansiyondu. Çatlamış sıvalı ön cephesi insana fakir bir adamın yüzündeki kırışıklıkları hatırlatıyordu. Giriş kapısının sağında ve solunda iki dükkan vardı,
biri kasap, diğeri manav, pis kokularını üflüyordu.
Ama Amedee, narin Maurice'in iğrenmesine aldırış etmedi ve şöyle dedi:

"Yolun sonundaki o küçük bahçeyi görüyor musun? Orada. Au
revoir."

Son bir el sıkışmayla ayrıldılar. Şair, Maurice'in karanlık sokağa girdiğini, dar avluyu geçtiğini ve bahçeye açılan kapıyı ittiğini ve sonra yeşillikler arasında kaybolduğunu gördü. Amedee kaç kez oradan geçmişti, Maria'yı göreceğini düşünerek hareket etmişti; ve Maurice hayatında ilk kez bu eşiği
aşıp onu götürmüştü. Onu istiyordu! Kendisi sevgilisini bir başkasına vermişti! Rakibine yalvarmış, neredeyse onu en değerli umudundan mahrum bırakmaya zorlamıştı! Ne acı!

Amedee, şoföre adresini verip tekrar arabaya bindi. Soğuk bir sonbahar yağmuru yağmaya başlamıştı ve pencereleri kapatmak zorundaydı. Paris sokaklarında sertçe sarsılırken, titreyen genç şair, arabaların suyla
akıştığını, şemsiyelerinin altında sıçrayan yayaları, kurşuni gökyüzünden ağır bir karanlığın düştüğünü gördü; ve kederden sersemlemiş olan Amedee, sanki biri kalbini almış gibi garip bir boşluk hissi duydu.

Odasına girdiğinde, mobilyalarının, gravürlerinin, raflardaki kitaplarının ve kağıtlarla kaplı masasının görüntüsü onu üzdü. Bu lambanın yanında geçirdiği uzun akşamlar, zorlu bir iş üzerinde uzun saatler boyunca düşünmesi, orada yaşadığı sert ve neşesiz yıl, hepsi Maria'ya adanmıştı. Onu bir gün elde etmek için bu kadar gayretle ve inatla çalışmıştı! Ve şimdi o hafif ve suçlu çocuk şüphesiz Maurice'in kollarında sevinçten ağlıyordu, yarın kocası mı?

Masasının önünde oturmuş, başı ellerinin arasında, Amedee melankolinin derinliklerine
battı. Hayatı o kadar başarısız, kaderi o kadar felaket, geleceği o kadar kasvetli görünüyordu ki, o kadar cesareti kırılmış ve yalnız hissediyordu ki,
bir an için yaşama cesareti onu terk etti. Ona
görünmez bir elin şefkatle omzuna dokunduğunu
ve aynı anda dönüp bakmak için hem bir istek hem de bir korku duydu; çünkü
bu elin ölünün eli olduğunu çok iyi biliyordu.
Bir iskeletin çirkin görünümü altında değil, sakin, hüzünlü ama yine de çok
tatlı bir yüz olarak hayal etti, onu bir annenin şefkatiyle göğsüne çekti,
ve onu ve kederini uyuttu - rüyasız, derin ve
ebedi bir uyku. Aniden arkasını döndü ve korkunç bir çığlık attı. Bir an için, ayaklarının dibinde, elinde hala bir
ustura tutan, mutsuz babasının cansız bedenini, boğazında korkunç bir
yara ve kan gölü içindeki ince gri saçlarını gördüğünü sandı!

Bu korkunç halüsinasyonla hala titriyordu ki, biri
kapısını çaldı. Kapıcıydı, ona iki mektup getirdi.

İlki, meşhur isimle damgalanmıştı:

"Comedie Francaise, 1680." Müdür, en nazik ifadelerle, L'Atelier başlıklı şiirsel
dramasını büyük bir zevkle okuduğunu ve okuma komitesinin bu eseri kabul edeceğini
umduğunu duyurdu.

"Çok geç!" diye düşündü genç şair, diğer zarfı açarken.

Bu ikinci mektupta bir Paris noterinin adresi vardı ve M. Amedee Violette'e M. Isidore Gaufre'nin bir vasiyet bırakmadan öldüğünü ve ölen kişinin yeğeni olarak mülkün bir kısmını alacağını bildiriyordu; bu miktar hala değerlendirilmesi zordu, ancak iki yüz elli veya üç yüz bin franktan az olmayacaktı. Başarı ve talih! Her şey bir anda geldi! Amedee ilk başta şaşkınlıkla
dolup gitti; ancak talihsizliğini telafi etme gücü vermeyen tüm bu umulmadık talih
ihsanlarıyla birlikte, asil şair
zenginliğin ve şan ve şöhretin büyük bir aşka veya güzel bir rüyaya eşit olmadığını derinden fark etti ve kaderinin ironisiyle
tamamen
üzgünleşerek sert bir kahkaha
attı.

BÖLÜM XV. TAZMİNAT

Merhum M. Violette, M. Gaufre'nin hizmetçi hanımı lehine ailesini mirastan mahrum bırakabileceğini
varsaydığında yanılmamıştı, ancak
Berenice sabırsızdı. Karşı konulamaz bir başçavuşun kaba sakalı ve şapkası kızın mahvına sebep oldu. Bir Pazar günü, M. Gaufre her zamanki gibi St. Sulpice'de akşam duası okurken, hayatında
ilk kez enfiye kutusunu unuttuğunu fark etti. Kutsal görevler, sık sık bir tutam enfiyeyle kesilmediği sürece bu ikiyüzlü kişi için dayanılmazdı. Son duayı bekleyip sonra her zamanki yürüyüşüne çıkmak yerine, kilise muhafızının kulübesinden ayrıldı ve beklenmedik bir şekilde Rue Servandoni'ye geri döndü ve orada Berenice'i asker arkadaşıyla yaptığı sevgi dolu bir röportajda şaşırttı. Yaşlı adamın öfkesi görülmeye değerdi. Normandiya güzelini aşağılayıcı bir şekilde dışarı attı, onun lehine yaptığı vasiyeti yırttı ve birkaç hafta sonra hazımsızlıktan öldü ve tüm servetini, kendi isteği dışında, doğal mirasçılarına bıraktı. Amedee'nin draması Comedie Francaise tarafından kabul edilmişti, ancak bahara kadar yayınlanmayacaktı. Amcasının mülkünden sorumlu noter ona birkaç bin frank avans vermişti ve üzgün hisseden ve Maurice ile Maria'nın nikahında bulunmaya cesaret edemeyen şair, en azından bir şekilde yeni servetinin ve ona verdiği bağımsızlığın tadını çıkarmak istiyordu; bu yüzden görevinden istifa etti ve kederini dağıtmak umuduyla İtalya'ya bir seyahate çıktı. Ah, kalbin sıkıntılıyken asla seyahat etme! Düşüncelerinde sevgili bir ismin yankısıyla uyursun ve trende geçirdiğin gecelerin yarı uykusu ateşli ve kabuslarla doludur. Amedee bundan dolayı işkenceler çekti. Vagonların sürekli gürültüsünün ortasında, sevdiği ve kaybettiği birinin adını yüksek sesle haykıran üzgün sesler duyduğunu düşündü. Bazen kargaşa bir süreliğine sessizleşirdi; frenler, yaylar, tekerlekler, öfkeli dökme demir makinenin tüm parçaları ona ulumaktan yorgun görünüyordu
sağır edici ritmik dörtnala koşma ve şiddetle sallanan yolcu
azalan gürültüde bir müzik notası ayırt edebiliyordu, ilk başta
bir inleme gibi karışık, sonra daha belirgin, ama her zaman aynı zalim,
ürkütücü monotonluk--Maria'nın bir zamanlar ikisi de çocukken söylediği bir şarkının parçası. Aniden hüzünlü ve uzun bir düdük gecenin içinde yankılanıyordu. Ekspres çılgınca bir tünele doğru koştu.
Gürültülü çatının altında, korkunç konser ikiye katlandı, onu
tüm bu metalik gürültüler arasında çileden çıkardı; ama Amedee hala uzaklardan gelen bir ses duydu
bir demircinin çekicine benzer ve her ağır darbe kalbini
acı bir şekilde sıkıştırdı.

Ah! asla seyahat etme ve her şeyden önemlisi, kalbin üzgünse asla yalnız seyahat etme! İlk his ne kadar düşmanca ve misafirperverlikten uzaktır
o zaman bilinmeyen bir şehre girildiğinde! Amedee, sıradan bir istasyonda bagajına bakmanın yorucu gecikmesine;
yorgun yolcuların bir omnibusuna aceleyle binmeye, kötü mizah ve şüphe dolu bakışlar atmaya; otelin basamaklarında kaçınılmaz İsviçreli kapıcının altın bantlı şapkasıyla karşılamaya, tüm Avrupa dillerini öldürmeye, tüm yeni gelenleri selamlamaya ve "Evet, efendim," "Ja, wohl," ve "Si, signor" sözcüklerini karıştırmaya boyun eğmek zorundaydı. "Amedee, yanında bir düzine sandık taşımayan, deneyimsiz bir turistti ve zengin ve tembel bir havası yoktu; bu yüzden İsviçreli çok dilli kişi tarafından hızla dördüncü kattaki bir odaya gönderildi. Oda açık bir kuyuya bakıyordu ve o kadar kasvetliydi ki ellerini yıkarken hastalanıp yardım almadan orada ölmekten korkuyordu. Duvara dört dilde yazılmış bir duyuru asılmıştı ve neşesini artırmak için, tüm değerli eşyalarını otelin ofisinde bırakması tavsiye ediliyordu; sanki haydutlarla dolu bir ormana girmiş gibi. Katı yazı, onu muhtemelen daha keskin bir adam olarak gördükleri ve hesabının beş günde bir sunulacağı konusunda daha da uyarıyordu.

Demiryollarının ve masa d'hotes'un yorucu hayatı onun için başladı.

Bir çuval buğday veya bir
fıçı şarap gibi şehirden şehre sürüklenecekti. iddialı ve anıtsal otellerde,
bir mahkûm gibi numaralandırılacağı; aynı etobur
İngiliz ailesiyle tanışacağı, onlarla tek bir kelime etmeden dünyayı dolaşabileceği; her gün tatsız çorbayı, bayat balığı, sert sebzeleri ve tabiri caizse uluslararası bir üne sahip tatsız şarabı yudumlayacağı. Ama her şeyden öte, her akşam odasına gittiğinde, gazla hafifçe aydınlatılan, her kapının önünde bir çift kozmopolit ayakkabının olduğu, ağır dağ ayakkabıları, pis Alman çizmeleri,
lordumun ve leydimin evlilik çizmeleri, boyutlarıyla mağara adamı devleri andıran, yorgun bir tavırla sabah cilalarını bekleyen o tekdüze ve ıssız koridorlardan geçmenin dehşetini yaşayacaktı. Tedbirsiz Amedee her türlü yorgunluğa, her türlü aldatmacaya ve yalnız bir gezginin tüm gurbet özlemine mahkûmdu. Ressamlar için bir şekilde model ve edebi gelişim için malzeme olarak görülen ünlü anıtları ve ünlü yerleri görünce, Amedee hayranlık yeteneğini felç eden o "daha önce görülmüş" hissini hissetti. Bunu söylemeye cesaret edebilir miyiz? Milano'daki kubbe, beyaz mermer okların o muazzam titrekliği onu hiç etkilemedi. Floransa'daki Vaftizhane'deki yüce bronz karışımına kayıtsızdı; ve Pisa'daki eğik kule sadece bir gizem etkisi yarattı. Sanatla doymuş ve başyapıtlarla tıka basa dolu müzelerde ve sessiz galerilerde kilometrelerce yürüdü. Bir düzine "Çobanların Hayranlığı" veya on dört "Çarmıhtan İniş"i, en görkemli isimlerle imzalanmış olsalar bile, art arda tahammül edemeyeceğini fark ettiğinde tiksindi. Çok kez tekrarlanan acı ve şehitlik sahneleri onun için özellikle iğrençti; ve her zaman dua ederken diz çökmüş ve saçlarına balta saplanmış bir keşişe, oklarla delinmiş ebedi Aziz Sebastian'dan daha çok nefret ediyordu. Ölmüş ve yozlaşmış dikkati, bir sanat eserinin sadece nahoş ve çirkin tarafını seçebiliyordu. Sevimli, sanatsız orijinallerde sadece çocuksu ve barbar çizimler görebiliyordu ve eski renkçilerin yumurta sarısı tonunu monoton buluyordu. Duygularını harekete geçirmek, sıra dışı bir şey görmek istiyordu. Sessiz şehir Venedik'e, kuşların veya yeşilliklerin olmadığı şehre, gökyüzünün, mermerin ve suyun olduğu o sessiz ülkeye doğru seyahat etti; ama
oraya vardığında, gerçeklik rüyasından daha aşağı görünüyordu. San Marco ve Doges sarayının huzurunda umduğu o şaşkınlık ve coşku şokunu yaşamamıştı. Tüm bu harikaların çok fazla tasvirini okumuştu; az çok sadık çok fazla resim görmüştü ve hayal kırıklığı içinde, bir zamanlar kendi evinde çocukça hayal gücünü harekete geçiren bir abajuru hatırladı - mavi kartondan çirkin bir abajur, üzerinde gece şenliği basılmıştı, dük sarayındaki ışıklandırmalar bir sıra iğne deliğiyle temsil ediliyordu. Tekrar ediyorum, asla tek başına seyahat etme ve her şeyden önemlisi, asla Venedik'e tek başına ve aşksız gitme! Balayı yapan genç evli çiftler veya bir çift sevgili için gondol yüzen bir yatak odası, bir balıkçıl kuşu yuvası gibi suların üzerinde bir yuvadır. Ancak üzgün olan ve
kabunun kasvetli yastıklarına uzanan biri için gondol bir mezardır.

Ocak ayının sonlarına doğru Amedee aniden Paris'e döndü. Maurice'i veya genç gelinini hemen görmek zorunda değildi. Bir ay
evlenmişlerdi ve kış sonuna kadar Güney'de kalacaklardı.
Drama provalarıyla hatırlandı. İşlerinden sorumlu noter ona on iki bin pound gelir verdi, büyük bir yetenekti, bu da onun saf ve tarafsız sanat aşkı için ve sıradan insanlara taviz vermeden çalışmasını sağladı. Genç şair, Quai d'Orsay'daki eski ve güzel bir evde zarif bir daire döşedi ve eski yoldaşlarından bazılarını aradı; aralarında gazetecilikte seçkin bir yeri olan ve toplumda biraz daha görünür olan Paul Sillery de vardı, hayatla çok çabuk barıştı. İlk ziyareti Madame Roger'a oldu. Maurice'in annesini gördüğüne çok sevindi; annesi biraz üzgündü ama Maurice'e karşı hoşgörülüydü ve oğlunun evliliğine razı oldu, çünkü oğlunun onurlu bir adam gibi davrandığı için tatmin olmuştu. Ayrıca hemen Montmartre'a gidip Louise ve Madame Gerard'ı kucakladı, onlar da onu büyük gösterilerle karşıladılar. Para meselelerinde çok fazla utanmıyorlardı, çünkü Maurice çok cömertti ve karısının ailesine yardım etmişti. Louise şimdi uygun bir ücret karşılığında ders veriyordu ve Madam Gerard, şairin yardım teklifini minnet gözyaşlarıyla reddedebildi, şair ona çantasını açtı. Her zamanki gibi eski arkadaşlarıyla akşam yemeği yedi ve yeni evli olanlar hakkında fazla konuşmamak için yeterince incelikliydiler; ancak masada bir yer boştu. Bir kez daha yokluk düşüncelerine kapıldı ve o akşam blues kriziyle odasına döndü.

Comedie Francaise'de yeni başlayan eserinin provası, tiyatrodaki uzun oturumlar ve her gün yapılması gereken değişiklikler, Amedee Violette'in kederi için yararlı ve güçlü bir dikkat dağıtıcıydı. Nisan ayının ilk haftasında oynanan L'Atelier, halktan saygılı bir selamdan fazlasını alamadı; kayıtsız bir
başarıydı. Bu bayağı toplum, bu basit, sade duygular, basma bir elbise içindeki sevgili, kısa bir elbise ve tulum giymiş saygıdeğer yaşlı adam, burada ve orada cesurca faubourg'un argo kelimelerini yankılayan keskin çizgiler; her şeyden önce, homurdanan işçileri, hareket halindeki makineleri ve hatta sürekli buhar üflemesiyle tam faaliyette olan bir değirmeni temsil eden sahne, dünya insanlarını rahatsız etti ve şok etti. Bu, lüks oturma odalarından, unvanlı kişilerden, aristokrat zina yapan kadınlardan ve bir sevgilinin piyanoya dirseğini dayayarak, birinci sınıf bir züppenin tüm havaları ve zarafetiyle tam tuvalette kahramana mırıldandığı aşk ilanlarından çok ani bir değişiklikti. Ancak, eski zanaatkar rolündeki Jocquelet, vurgulu ve abartılı biriydi ve çirkin ve sıradan bir sosyete çırağı tam bir başarısızlıktı. Eleştiriler genellikle rutin nitelikteydi ve nazik değildi ve en az asık suratlı olanlar Amedee'nin girişimini kınadı ve bunu onurlu bir çaba olarak niteledi. Bazı kesikler vardı;
Cafe de Seville'den "uzun saçlı" bir adam eleştirisinde başarısız oldu - bir zamanlar bir mezarın ihlalinin bir tanımını yazan kişi - L'Atelier'in yazarını ultra klasik bir makalede ezmeyi başaramadı,
burada gerçekçiliğe karşı çıktı ve salondaki tüm sessiz, heykelsi yazarları tanık olarak çağırdı.

Bu tuhaf bir şeydi, ancak Amedee başarısızlığı konusunda kolayca teselli buldu. Tiyatro
çizgisinde başarılı olmak için gereken niteliklere sahip değil miydi? Tamam, vazgeçecekti, hepsi bu!
Genel olarak, en zor sanatlardan birini terk etmek o kadar da büyük bir talihsizlik değildi, ama ilkini değil; bu bir şairin
kendi özgür beğenisini
hareket ettirmesine izin vermiyordu. Amedee kendi zevki için kendi şiirlerini bestelemeye başladı; kendi kafiyeleri ve hayalleriyle sarhoş olmak; sıkıntılarının
yüreğinde çiçek açmasına neden olduğu melankolik çiçekleri hüzünlü bir zevkle toplamak.

Bu arada yaz geldi ve Maurice karısıyla
ve Nice'de doğmuş küçük bir oğluyla Paris'e döndü ve Amedee onları görmeye gitmeliydi, ancak
ziyaretin onu mutsuz edeceğini önceden biliyordu.

Amatör ressam her zamankinden daha yakışıklıydı. Stüdyosunda yalnızdı,
aynı kırmızı ceketini giymişti. Odayı lüks ve eğlenceli biblolarla
doldurmuş ve hatta tıkıştırmıştı. Dikkatsiz genç adam, arkadaşını sanki aralarında hiçbir şey olmamış gibi karşıladı ve eski
dostları ve son görüşmelerinden bu yana yaşanan olayları sorduktan sonra sigaralarını yaktılar.

"Peki, ne yaptın?" diye sordu şair. "Büyük
çalışma projelerin vardı. Planlarını gerçekleştirdin mi? Bana gösterecek çok sayıda taslağın var mı?"

"Aman Tanrım! Neredeyse hiçbir şey. Biliyor musun, oradayken kendimi
yaşamaya bıraktım; güneşte kertenkele oynadım. Mutluluk
çok ilgi çekici ve ben aptalca mutlu oldum."

Sonra elini, yanında oturan arkadaşının elinin üzerine koyarak ekledi:

"Ama bu mutluluğu sana borçluyum, iyi Amedee."

Maurice bunu vicdanını rahatlatmak için umursamazca söyledi. Şairin bu mutluluktan dolayı ne kadar mutsuz olduğunu ve şimdi ne kadar mutsuz olduğunu
hatırladı mı, hatta bundan şüphelendi mi? Bir zil çaldı.

"Ah!" diye haykırdı evin efendisi neşeyle.

"Maria bahçede yürüyüşten bebekle dönüyor. Bu küçük vatandaş yarın altı haftalık olacak ve şimdiden ne kadar yakışıklı bir
adam olduğunu görmelisin."

Amedee duyguyla boğulduğunu hissetti. Onu tekrar görecekti! Onu bir eş ve bir anne olarak
görmek oldukça farklıydı elbette.

Bir eliyle portiere'i kaldırarak belirdi, arkasında ise
beyaz başlığı ve dadısının rustik yüzü belirdi. Hayır!
Değişmemişti, ama annelik, aşk ve zengin ve kolay bir hayat
güzelliğini artırmıştı. Üzerinde taze ve çekici bir tuvalet vardı. Amedee'yi
ilk tanıdığında kızardı; ve genç kadının zihninde varlığının sadece tatsız anılar uyandırabileceğini üzüntüyle hissetti.

"Birbirinizi öpün, eski tanıdıklar gibi," dedi ressam gülerek,
sevilen ve kendinden emin bir adamın havasıyla.

Ama Amedee eldiveninin uçlarını öpmekle yetindi ve
Maria'nın ona bu çekingenliği için teşekkür ettiği bakış, onun için katlanılması gereken bir işkence dahaydı. Ona minnettardı ve ona nazik bir
gülümseme verdi.

"Annem ve kız kardeşim," dedi nezaketle, "sizden sık sık ziyaret alma zevkini yaşarlar, Mösyö Amedee. Umarım bizi kıskanç
etmezsiniz, ama sık sık Maurice ve beni görmeye gelirsiniz."

"Maurice ve ben!" Bu basit kelimeleri söylerken sesi ve gözleri ne kadar da yumuşak ve şefkatliydi, "Maurice ve ben!" Ah, onlar bir değil miydi! Onu
nasıl da severdi! Onu nasıl da severdi!

Sonra Amedee, dadısının kollarında uyanık olan bebeğe hayran olmalıydı,
babasının gürültülü neşesiyle uyanmıştı. Çocuk, yaşlı bir adamınki kadar ciddi olan mavi gözlerini açtı ve dantelin derinliklerinden dışarı baktı,
şairin ona uzattığı parmağını güçsüzce sıktı.

"Ona ne diyorsun?" diye sordu Amedee, söyleyecek bir şey bulmakta zorluk çekerek.

"Babasından sonra Maurice," diye hemen cevapladı Maria, o da bu sözlere bir miktar sevgi kattı.

Amedee daha fazla dayanamadı. Geri çekilmek için bir bahane uydurdu ve
gitti, onları yakında tekrar göreceğine söz verdi. "Oraya çok sık gitmeyeceğim!" diye kendi kendine söyledi, merdivenlerden inerken, hıçkırığı bastırmak zorunda kaldığı için kendine öfkelendi.

Ancak oraya gitti ve bundan her zaman acı çekti. Bu evliliği yapan oydu; evlilik hayatı ve babalık tarafından yumuşatılan Maurice'in eski günlerindeki pervasızlığına geri dönmemesine sevinmeliydi; aksine, bu evin görüntüsü, Maria'nın mutlu bakışları, bazen Amedee'ye yaptığı minnettarlık imaları; her şeyden önce Maurice'in evindeki baskıcı tavrı, karısıyla itaat etmekten hoşlanan bir köleye karşı hoşgörülü bir efendi gibi konuşması, hepsi onu rahatsız etti ve onu çileden çıkardı. Maurice'i her zaman kendinden memnun olmayarak ve kalbindeki kötü duygularla rahatsız olarak bıraktı; başkasının karısını, eski yoldaşının karısını sevmekten utandı; ve yine de Maurice'e olan arkadaşlığını sürdürdü, onu
hiçbir zaman kıskançlık ve gizli bir acı hissetmeden göremiyordu.

Genç çifte yaptığı ziyaretler arasındaki mesafeyi uzatmayı ve hayatına başka bir ilgi alanı koymayı başardı. Artık boş zamanlarını
geçiren bir adamdı ve serveti ona istediği ve ilham aldığı
zamanlarda çalışma olanağı sağlıyordu. Topluma geri döndü ve çeşitli salonların, yeşil odaların ve Bohem toplumunun
ortasında dolaştı. Bu yerlerde çok fazla
dolaştı ve zamanını kaybetti, tüm
kadınlarla ilgilendi, hassas hayal gücü tarafından kandırıldı; fantezilerinde her zaman çok fazla duyarlılık harcadı; aşk arzularını aldı ve kendini
kadınlara adadı.

İlk aşkı, Kontes Fontaine'in salonlarında tanıştığı güzel bir Madam'dı. Ona politik ve mali
dünyaya ait çok yaşlı bir koca sağlandı; Birkaç rejimin hizmetkarı olan, birçok kez kendi yuvasını tüylendiren, sahte hesap beyanları yapan ve yeminlerine ihanet eden bir adam, halk meclislerinde onurlu sıfatıyla anılmadan adı anılamazdı. Capitol'ü kurtarmakla bu kadar ciddi bir şekilde meşgul olan, yani daha güçlüyü cesurca destekleyen, çoğunluğu tüm aşağılık eylemlerinde onaylayan ve böylece kendi topraklarını, sinecure'lerini, bahşişlerini, hisse senetlerini ve diğer çeşitli avantajlarını artıran bir adam, zorunlu olarak büyüleyici karısını ihmal etti ve ona sık sık yaptığı ve kendisinin de buna önceden mahkum olduğu alayları pek dikkate almadı. Güzel hanım--bir balmumu bebeğinin güzelliğine sahip, çok genç olmayan, edebiyatta George Sand ile sınırlı, günde üç tuvalet yapan ve dişçide yüklü bir hesabı olan--romantik kafalı genç şairi seçti ve onunla birlikte Aşk ülkesindeki tüm rotayı hızla kat etti. Modern ilerleme sayesinde, yolculuk artık bir trenle yapılıyor. Daha küçük istasyonları geçtikten sonra, "vantilatörün arkasında kızararak", "elin önemli bir şekilde bastırılması", "bir müzede randevu" vb. ve "scruples" (on dakikalık duraklama) adı verilen çok önemsiz bir istasyonda durduktan sonra, Amedee hattın sonuna ulaştı ve ölümlülerin en kıskanılacak olanı oldu. Madame'ın kucak köpeği, oturma odasının vazgeçilmez süsü oldu, onun göründüğü tüm akşam yemeklerinde, balolarda ve toplantılarda boy gösterdi, Opera'daki kutusunun arkasında esnemelerini bastırdı ve fuayede şekerleme ve çikolata avına çıkma gibi gizli bir görev aldı. Karşılığı metafizik sohbetler ve duygusal seanslardan oluşuyordu ve bu seanslarda kalbinin duyguları tarafından kör edildiğini keşfetmesi uzun sürmedi. Bu sıradan mutluluğun birkaç ayının sonunda,
kopuş her iki tarafta da pişmanlık duyulmadan gerçekleşti ve Amedee
hiçbir acı duymadan, aldığı aşk armağanlarını geri verdi, yani:
bir fotoğraf, modaya uygun aşk romanlarını taklit eden, uzun, köşeli el yazısıyla, İngiliz stilinde, çok şık bir kağıda yazılmış bir paket mektup; ve unutmamalıyız ki, tabutta tutulmaktan biraz sararmış, tıpkı güzel Madam gibi
beyaz bir eldiven.

Vaudeville sahnesinde kostümlerini sergileyerek ayda üç yüz frank kazanan ve kuaförüne günde bir louis veren, tanrıça gibi bir vücuda sahip uzun boylu bir kız, Amedee'ye ilkinden daha pahalı ama çok daha eğlenceli yeni bir aşk deneyimi yaşattı. Artık
psikolojik incelikler veya bulanık vicdanlar yoktu; ama ince, güçlü uzuvları ve ağır brokar giysilerle Rue de Constance'tan geçen bir kardinalin metresinin görkemli duruşu vardı; Jean
Huss'un yandığını görmek için; ve şehvetli gülümsemesi mirasları
yutmak için yapılmış dişlerini gösteriyordu. Ne yazık ki, Mademoiselle Rose de Juin'in -genç hanımın tiyatrodaki adı buydu- büyüleyici kafası, zavallı bir aktrisin
aptallığı ve kibriyle doluydu. Dergilerde kendisini
kesen bir makaleyi okuduğunda yaşadığı öfke nöbetleri, yeni bir eserde ona sadece on beş satırlık roller verdiklerinde yaşadığı sinir krizleri ve
ağlama selinin, şans eseri ona Varietes'teki bir aktör olan Gradoux'nun kişiliğinde yeni bir rakip verdiğinde Amedee'yi rahatsız etmeye başlamıştı; bu çirkin palyaço, başındaki kronik soğuk algınlığı ve çirkin yüzü yirmi yıl boyunca dünyanın en rafine halkına
çok hoş görünmüştü. Çok sayıda banknottan kurtulan Violette, ihtiyatlı bir şekilde emekliye ayrıldı.

Daha sonra, bir akşam halka açık bir şenlikte tanıştığı güzel bir kızla sıradan bir aşk yaşadı. Louison yirmi yaşındaydı ve geçimini ünlü bir çiçekçiden sağlıyordu ve Nisan ayındaki bir badem çalısı kadar pembe ve tazeydi. Sadece iki sevgilisi olmuştu, neşeli arkadaşlar - önce bir sanat öğrencisi - sonra bir hediyelik eşya mağazasında çalışan ve ona pek de aristokrat olmayan bir tekne zevki veren bir tezgahtar. Amedee, Marne'de, Louison'ın yanında, Ile d'Amour'daki söğütlere bağlı bir teknede oturmuşken, bir tekne şarkısının iki kıtası arasında ilk öpücüğünü elde etti ve onu görmeye asla bir buket getirmeden gelmeyen bu güzel yaratık şairi büyüledi. Beranger'in büyüleyici dizelerini hatırladı, "Ben de halktanım, aşkım!" sevdiğini
hissetti ve yumuşadı. Gerçekte, bu saf
başını çevirmişti. Louison hayalperest oldu, her zaman 'porte-monnaie'sinde taşıdığı saçından bir tutam istedi, falına baktırmaya gitti, koyu tenli genç adamın, kulüp
sahibesinin kendisine uzun süre sadık kalıp kalmayacağını öğrenmek için. Amedee bu
saf kalbe bir süre güvendi, ama sonunda onun kabalıklarından bıktı. Gerçekten çok gevezeydi, h'lerine aldırış etmiyordu ve
söylemini "kesinlikle" ve "beni dinle, o zaman" ile noktalıyordu, Amedee'ye "benim küçük adamım" diyordu ve kaba yemekler yiyordu. Bir gün, sarımsak kokan bir nefesle onu öpmeyi teklif etti. Kadınsı gururdan dolayı onu terk eden oydu, artık onu sevmediğini hissediyordu ve neredeyse pişmanlık duyuyordu.

Hayatı böyle geçti; az çalıştı ve çok hayal kurdu. Maurice Roger'ın evine mümkün olduğunca nadir gidiyordu. Maurice kesinlikle
iyi bir koca olmuştu ve evini ve küçük oğluyla oynamayı seviyordu. Amedee'nin Maria'yı her gördüğünde bu birkaç
günlük cesaretsizlik, üzüntü ve iş yapamama anlamına geliyordu.

"Eh! eh!" diye mırıldanırdı, kalemini yere atarken, genç kadının yüzü düşünceleriyle sayfası arasında yükseldiğinde; "Ben
tedavi edilemezim; onu her zaman seveceğim. "

1870 yazında Paris'ten bıkmış olan Amedee yeni bir
seyahat düşündü ve talihsiz herif! tekrar gitmek üzereydi.
Dünyadaki tüm dilleri konuşan İsviçreli hamalları ve savaş çıktığında otel koridorlarındaki hüzünlü çizmeleri görmek için. Şairin Cafe de Seville'deki devrimci "sakallar"ın arasından ve Kontes'in oturma odasındaki parlamento kravatlarından geçmesi onu siyasetten sonsuza dek tiksindirmişti. Ayrıca Liberal bakanlardan ve İkinci İmparatorluğu
yıkmakta olan hastalığın tüm farklı evrelerinden çok şüpheleniyordu. Ancak Amedee iyi bir
Fransızdı. Sınırlara yapılan saldırılar ve kaybedilen ilk savaşlar,
yüzünde hakarete karşı yakıcı bir kızarıklık oluşmasına neden oldu. Paris tehdit edildiğinde diğerleri gibi o da silah istedi ve askeri bir Ruhu, görevini ve tüm görevini yapmaya yemin etti. Güzel bir Eylül sabahı, Trochu'nun yaldızlı şapkasının süngülerin arasından geçtiğini gördü; kendisi gibi dört yüz bin Parisli oradaydı, iyi niyetle, silahlarını alıp kararlılıkla ölmeye karar vermişlerdi. Ah, yenilginin sefaleti! Tüm bu cesur adamlar beş ay boyunca sadece orada kıpırdanıp leş yiyebildiler. Tanrı
korkakları ve gevezeleri affetsin! Ah! Zavallı eski Fransa! Bu kadar
şandan sonra! Jeanne d'Arc'ın ve Napolyon'un zavallı Fransa'sı!

BÖLÜM XVI. SAVAŞ ZAMANINDA

Büyük kuşatma neredeyse üç ay sürdü. Kasım ayının otuzunda Marne kıyılarında bir savaş yapmışlardı, sonra yirmi dört saat boyunca savaş gevşemiş gibi göründü ve yoğun bir
kar fırtınası vardı; ancak 2 Aralık'ın belirleyici olacağını savundular. O sabah, Amedee Violette'in de aralarında olduğu Ulusal Muhafız taburu, Paris'in doğusundaki çirkin bir ovada, kalenin toplarının yanında, üçüncü sırada kendilerini yedekte tutma emriyle ilk kez dışarı çıktı.

Gerçekten de bu Ulusal Muhafızlar kötü görünmüyordu. Koyu mavi kapüşonlu pelerinleri, teneke düğmeleri ve namludan doldurmalı tüfekleriyle, mataralar, leğenlerle ve keselerle dolu olmaları nedeniyle belki biraz gariptiler ve hepsi hazırlıksız ve çok yeni görünüyorlardı. Hepsi şehrin en iyi yerlerinden, hızlandırılmış adımlarla ve yüksek sesli davul vuruşlarıyla geldiler ve isterseniz, at sırtındaki binbaşıları, eskiden üçüncü süvarilerin levazım subayı olan bir bağcı tarafından yönlendirildiler. Elbette sadece hizmet istediler; sonuçta, eğer onlara güvenilmiyorsa ve tahkimatlara ulaşır ulaşmaz cepheye gönderilmemişlerse bu onların suçu değildi.
Açılır köprüyü geçerken, vurulmaya hazır adamlar gibi Marseillaise'i söylemişlerdi. Belki de savaşçı görünümlerini bozan şey,
güçlü avcı çizmeleri, deri tozlukları, örme eldivenleri
ve uzun tozluklarıydı; son olarak, yanlarında birkaç nefis şey, örneğin, arasına yenebilir bir şey koyulmuş küçük bir ekmek, birkaç çikolata tableti, tütün ve eski romla dolu bir şişe
getirmiş insanların o rahat havasıydı. Surların iki kilometre dışına çıkmamışlardı ve
topçuların şimdilik sessiz olduğu kaleye yakındılar,
onları eski bir atın sırtında bekleyen bir kurmay subay,
sadece deri ve kemikten ibaret, bir el hareketiyle onları durdurdu ve
binbaşılarına yolun solunda, açık bir alanda pozisyon almalarını sertçe söyledi. Sonra silahlarını orada yığdılar ve safları bozdular ve
başka bir emir gelene kadar dinlendiler. Ne kasvetli bir yer! Donuk bulutların gölgesinde, yarı erimiş karla çıplak toprak, sanki savunma pozisyonundaymış gibi önlerinde yükselen alçak kale, orada burada yıkık ev grupları, uzun bacası ve duvarları mermilerle yarı yarıya yıkılmış bir değirmen, ama
hala büyük siyah harflerle şu sözcükleri okurdunuz, "Soylulara Sabun Üreticisi"; ve bu ıssız ülkeden, savaş alanının bulunduğu yere giden uzun ve çamurlu bir yol vardı ve ortasında, ölümün bir sembolü olarak, bir atın cansız bedeni yatıyordu.

Ulusal Muhafızların önünde, yolun diğer tarafında, bir önceki gece sert bir şekilde sınanmış bir tabur,
yemek pişiriyordu. Biraz dinlenmek için buraya kadar çekilmişlerdi ve
tüm geceyi düşen karın altında barınaksız geçirmişlerdi. Bitkin, lekeli, paçavralar içinde, kederli bir şekilde
yetersiz yeşil odun ateşlerinin etrafında çömelmişlerdi; zavallı yaratıklar acınacak haldeydi.
Şekilsiz şapkalarının altında hepsinin sarı, kırışık ve
tıraşsız yüzleri vardı. Ovanın üzerinden esen acı, soğuk rüzgar, yorgunluktan çökmüş ince omuzlarını titretti ve omuz kemikleri solgun pelerinlerinin altından dışarı çıktı. Bazıları
yaralıydı, ambulansla gönderilemeyecek kadar hafifti ve bileklerinde ve alınlarında kanlı keten bantlar vardı. Bir subay başı eğik ve aşağılanmış bir tavırla geçtiğinde, kimse ona selam vermedi.
Bu adamlar çok fazla acı çekmişti ve kasvetli bakışlarında öfkeli ve küstah bir
umutsuzluk sezilebilirdi, patlamaya ve yaralarını anlatmaya hazırdı. İnsanın acısını
çekmeselerdi, insanı iğrendirirdi. Ne yazık ki, yenildiler!

Parisliler son askeri operasyonlarla ilgili haberlere meraklıydılar, çünkü
sadece sabah gazetelerinde okumuşlardı--bu korkunç kuşatma sırasında her zaman yaptıkları gibi--dışarıdan bakanların anlayamayacağı stratejik ifadelerle dolu muammalı haberler ve bültenler.
Ama hepsi, ya da hemen hemen hepsi vatansever umutlarını, ya da daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, kör fanatik vatanseverliklerini korumuşlardı ve kesin bir zaferden
her türlü mantığa aykırı olarak emindiler; küçük gruplar halinde yol boyunca yürüdüler ve biraz konuşmak için kırmızı pantolonların yanına yaklaştılar.

"Eh, otuzuncu gün oldukça ateşli bir olaydı, değil mi? Marne'ın komutası sizde miydi? Paris'te ne derler bilir misiniz,
çocuklarım? Trochu'nun yeni bir şey bildiğini, Prusya hatlarını geçip yardım eden ordularla el ele vereceğini - tek kelimeyle son darbeyi vuracağımızı."

Bu asker hayaletlerini, açlık ve yorgunluktan bitkin düşmüş bu mutsuz adamları görünce, sıcak giyinmiş ve kış için sarılmış zarif Ulusal Muhafızlar, aylardır günlük yiyecekleri olan aptalca konuşmalar ve büyük umutlar dile getirmeye başladılar: "Demir çemberi kırın;" "bir santim bile değil, bir taş bile değil;" "bıçağa savaş;" "tek büyük çaba" vb. Ama en iyi konuşmacılar bile, askerlerin omuz silkmeleri ve hırlayan bir köpeğin bakışlarına benzeyen çirkin bakışları tarafından hızla cesaretleri kırıldı.

Bu arada, Ulusal Muhafızların yeni donatılmış, iri yarı, kanlı canlı, kızıl sakallı, şık bir terzinin kocası olan, her akşam birahanede, altıncı bardak birasından sonra, kibritlerle, Paris'i engellemek ve Prusya ordusunu biber gibi ezmek için yanılmaz bir plan gösterirdi ve bunda ısrar edecek kadar aptaldı. "Şimdi, sen, iyi dostum," dedi, yahnisini yemek üzere olan önemsiz bir onbaşıya, sanki eski bir taktikçiye veya Turenne veya Davoust gibi yetenekli bir adama soru sorar gibi hitap ederek; "Gördün mü? Dünden önceki gün bu işte isabet ettin. Bize fikrini söyle. Ducrot'nun işgal ettiği pozisyonlar iddia ettikleri kadar güçlü mü? Bugünün zaferi mi?"

Çavuş aniden döndü; yüzü şimşir renginde,
mavi gözleri öfke ve meydan okumayla parlayarak kısık bir sesle haykırdı:

"Gidin ve kendiniz görün, evde kalanlar!"

Askerlerin moral bozukluğuna üzülen ve kalbi kırılan Ulusal Muhafızlar geri çekildi.

"İmparatorluğun bize bıraktığı orduya bakın!" dedi terzinin aptal kocası.

Paris'ten gelen yolda, uzakta tekrar homurdanmaya başlayan topun ağzına doğru
basarak, bir tabur milis, düzensiz bir birlik geldi. Batıdaki
bölgelerden gelen zavallı adamlardı, hepsi gençti, şapkalarında Bretanya arması vardı ve acı ve yoksunluk henüz güzel kırsal görünümlerini tamamen kaybetmemişti. Daha az yıpranmışlardı Diğer talihsiz adamlardan daha
sıraları çok sık gelen, koyun postlarının altında soğuğu hissetmeyen ve
hala şahsen tanıdıkları ve bir kaza durumunda rahiplerinden birinin, cüppesini yukarı kaldırmış ve gözlerinin üstünde Roma şapkasıyla ilk bölüğün arka sırasında yürüyen birinin, günahlarını affedeceğine dair güvence aldıkları subaylarına saygı duyan. Bu taşralılar, Stofflet ve M. de
la
Rochejaquelin zamanındaki ataları gibi, biraz
telaşlı bir şekilde, hızlı adımlarla yürüyorlardı, ancak St. Anne tarafından sağlam adımlarla ve tüfekleri omuzlarına iyi yerleştirilmiş bir şekilde! Ciddi askerlere benziyorlardı.

Ulusal Muhafızların yanından geçtiklerinde, iri sarışın şapkasını havaya kaldırdı ve ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı:

"Cumhuriyet uzun yaşasın!"

Ancak bir kez daha fanatik vatanseverin coşkusu söndü. Bretonlar
kısmen arzudan, ama daha çok görev ve disiplinden dolayı tehlikeye doğru yürüyorlardı. Bu basit fikirli yaratıklar ilk atışta, gerekirse ülkesini sevmenin ve bunun için hayatını kaybetmenin en yüce bilgeliğine ulaşırlar, hükümet denen çeşitli gizemlere ilgi duymadan. Adamlardan dört veya beşi, onları karşılayan haykırışa az çok şaşırarak, sakin, kırsal yüzlerini Ulusal Muhafızlara doğru çevirdiler ve tabur geçti.

Terzi'nin kocası -karısı ona hayran olduğu ve karısının ona verdiği tüm parayı kafelerde harcadığı için- son derece
şaşkındı. Bu süre zarfında Amedee Violette, silah yığınlarının önünde düşler gibi aşağı yukarı yürüyordu. İlk birkaç günkü savaşçı şevki sönmüştü. Bu korkunç kuşatmanın başlangıcından beri çok fazla aptalca şey söylenmiş ve yapılmış görmüş ve duymuştu; Bir halkın zorluklar karşısında kibir gösterebileceği
en berbat gösterilerden birine çok fazla kez katılmıştı.
Sevgili yurttaşlarının, sevgili Parislilerinin her yenilgiden sonra
böbürlenmelerini iki katına çıkardıklarını ve hafifliklerini kahramanlık olarak aldıklarını görmek yüreğini kırıyordu.
Bir kasap dükkanının kapısının önünde kuyrukta bekleyen zavallı kadınların istifasını takdir etse de,
kendilerini mantar oynarken kahraman sanan yoldaşlarının
böbürlenmeleri onu her gün daha da hüzünlendiriyordu. Resmi tabelalar, dergilerdeki çöpler, onu
çok büyük bir tiksintiyle esinliyordu, çünkü hiç bu kadar cüretkarca yalan söylememişler veya
halkı bu kadar aşağılık bir şekilde pohpohlamamışlardı. Amedee, yorgunluktan sonra biraz uykuya ihtiyaç duyarak, umutsuz bir kalple ve nihai felaketin kesinliğiyle, karanlık, donuk kış göğü altında, petrol lambalarıyla
burada ve orada zar zor aydınlatılan Paris'in karanlık sokaklarında dolaşıyordu,
uzaktaki top atışlarının yankıları, canavar köpeklerin havlamaları gibi durmadan
hırlıyordu.

Ne yalnızlık! Şairin vatanseverlik acılarını paylaşabileceği tek bir arkadaşı, tek bir yoldaşı yoktu. Paul Sillery, Loire ordusunda görev yapıyordu. 4 Eylül'de bu kadar coşkulu bir coşku gösteren Arthur Papillon, Pireneler bölümünde başkan adayı olarak gösterilmişti ve önceki çalışmalarını gözden geçiren üniversite sınavlarının eski kazananı, zamanının çoğunu orada, ateş etmekten uzakta, büyük konuşmalar yaparak ve balkonların tepesinden nutuklar çekerek geçirdi; bu konuşmalarda, belirli bir dağ geçidindeki antik çağın üç yüz kahramanından çok fazla bahsediliyordu. Amedee bazen tiyatrolarda Jocquelet'i izlemeye giderdi; tiyatrolar sahra hastaneleri için yardım gösterileri yapar veya yeni bir topun kalıplanmasına katkıda bulunurdu. Kısa bir üniforma giyen ve uyluklarına kadar çizme giyen oyuncu, coşkunun ve güzel duyguların sanatın ve sağduyunun yerini aldığı zamanların şiirlerini büyük bir başarıyla okurdu. Kendisini ikinci bir Tyrtee sanan ve ikinci bir geri çağırmadan sonra ülkeyi kurtaracağına ve Bismarck ile yaşlı William'ın defnelerine daha iyi bakmaları gerektiğine ikna olan muzaffer bir aktöre ne söylenebilir ki.

Maurice Roger'a gelince, seferin başında annesini, karısını ve çocuğunu kırsala gönderdi ve milis ceketinin üzerinde bir teğmenin çift altın şeridini taşıyarak şimdi babasının eski dostu Albay Lantz'ın yakınındaki karakollardaydı.

Subay kıtlığı nedeniyle yaşlı Albayı mühendis ofisinin derinliklerinden çıkarmışlar ve onu
göstergelerinden ve pergellerinden koparmışlardı. Zavallı ihtiyar! Faaliyetlerinin hatıraları Kırım ve Sivastopol'a kadar uzanıyordu. O zamandan beri
güneşte parlayan bir kazma bile görmemişti ve işte, bu değerli adamdan sipere dönmesini ve haberlerini, Toulon'daki korkusuz bataryada Junot gibi, bombalarla sürülmüş toprakla tozlaştırmasını istediler.

Eh, "Hayır" demedi ve üç porsiyonsuz
kızını alnından öptükten sonra, güveler tarafından yarı yarıya yenmiş eski üniformasını bir çekmeceden çıkardı, içindeki karabiber ve kafur tanelerini silkeledi
ve yavaş, bürokratik adımlarıyla, kazıcılarını mümkün olduğunca duvarlardan uzakta ve Prusyalıların yakınında çalıştırmaya gitti. Size şunu söyleyebilirim ki, yardımcı mühendislerin adamları ve Amerikan şapkalı beyefendiler, Pere Bugeaud'dan kalma gibi görünen Afrika pelerini veya eski şapkasıyla bir süredir şaka yapmamışlardı. Bir gün,
Alman bombası aralarında patladığında ve hepsi yere düştüğünde,
Albay Lantz hariç, o hiç kıpırdamadı.
Gözlüğünü sakin bir şekilde burnunun üzerine yerleştirdi ve sıçrayan sakalını, Hint mürekkebi fırçalarını temizlediği kadar soğukkanlı bir şekilde sildi. Aman Tanrım! Bu size, beyefendi züppeler, özel ordunun onurunu korumanız için bir ders verdi,
ve siyah kadife plastrona ve pantolondaki çift kırmızı
şeritlere saygı göstermenizi öğretti. Dalgın ve sağır görünmesine rağmen, Albay az önce etrafında "yaşlı Lantz" ve "yaşlı yunus" kelimelerinin mırıldandığını duymuştu. Pekala, beyefendi subaylar, artık eski ordunun iyi malzemelerden oluştuğunu biliyorsunuz!

Maurice Roger taburundan Albay Lantz'a gönderildi ve görevini gerçek bir askerin oğlu gibi yaptı, şefini en tehlikeli pozisyonlara kadar takip etti ve artık bir bombanın düdüğüyle başını eğmedi veya omuzlarını eğmedi. Damarlarında akan gerçek askeri kandı ve ölümden korkmuyordu; ancak açık havadaki yaşam, karısından uzak kalma, savaşın yarattığı heyecan hali ve hayatlarını riske atan herkesin ortak zevk arzusu, birdenbire onun ahlaksız mizacını uyandırmıştı. Hizmeti ona izin verdiğinde, Paris'e gider ve orada yirmi dört saat geçirirdi, bundan yararlanarak Brebant's veya Voisin's'de güzel bir kızla birlikte şampanyalı bir akşam yemeği yerdi ve o zamanın lüks yemeklerinden, fasulye, Gruyere peyniri ve beş ay boyunca gizlice beşinci katta yetiştirilen büyük nadirlik olan bir koyun budu yerdi. Bir akşam Amedee Violette bulvarlara geç kalmıştı ve Maurice'in bir restorandan tam üniformalı bir şekilde çıktığını ve Varietes'ten güzel komedyenlerden birinin koluna yaslandığını gördü. Bu karşılaşma Amedee'ye daha da fazla kalp ağrısı verdi. Böyle bir koca için, muhtemelen kırsal bir yerde gömülü olan Maria, tam da bu sırada onun güvenliğiyle ilgili korkularla boğuşuyordu. Bu 
düzeltilemez çapkın yüzünden çocukluğundan beri arkadaşını hor görmüştü ve
en narin, sadık ve şefkatli sevgilileri hor görmüştü.

Sonunda, zaman öldürmek ve yalnızlıktan kaçmak için Amedee, Cafe de Seville'e gitti, ancak orada yalnızca eski tanıdıklarından oluşan küçük bir grup buldu. Artık edebiyatçı yoktu, ya da neredeyse hiç yoktu. "Uzun saçlı" olanlar bugün "düzenleme kesimi" yaptırmışlardı ve çeşitli başlıklar takmışlardı, çünkü
dağılmış şairlerin çoğu fişek kutuları ve silahlar taşıyordu; ancak
siyasi "sakallıların" bazıları eski geleneklerinden vazgeçmemişti; savaş ve
İmparatorluğun çöküşü onlar için bir zafer olmuştu ve 4 Eylül onlar için her kariyeri açmıştı. Bu "sakallılardan" yirmisine valilik verilmişti; en azından hepsi veya neredeyse hepsi
kamu görevlerinde bulunuyordu. Milli Savunma Hükümeti'nde bir tane vardı ve en ateşli olanlar arasından seçilen üç veya dört kişi Barikatlar Komitesi'nin üyeleriydi; çünkü bugün ne kadar imkansız görünse de, bu komisyon vardı ve görevlerini yerine getiriyordu, tüm kurallara göre, organize bir ofisi, büyük bir çini hokkası, damgalı kağıtları, her toplantının başında sözlü raporların okunup oylandığı bir komisyon; ve yeşil örtüyle kaplı bir masanın etrafında, Cafe de Seville'in bu profesyonel kışkırtıcıları, bu ayaklanma öğretmenleri, domino oyunuyla pratik yaparak edindikleri pratik deneyimin faydasını ülkeye cömertçe sağlıyorlardı. Paris'te kalan "sakallılar" hükümette az çok önemli işlerle meşguldüler, ancak pek bir şey yapmıyorlardı, Fransa'nın kurtuluşu için çalıştıkları ofisler genellikle saat dörtte kapanıyordu ve her zamanki gibi mezelerini almak için Cafe de Seville'e gidiyorlardı. Amedee onlarla tekrar orada buluştu ve
yeniden
karıştı, artık sadece vatanseverlik ve askeri konular üzerine yoğunlaşan sohbetlerine. Hiçbiri "sağ kanatta" bir topçu müfrezesine komuta edemeyecek olan bu "sakallılar", birdenbire
sihirli bir güçle strateji dehasıyla donatılmışlardı. Her akşam, saat beşten yediye kadar, buzlu sürahinin topçuları tarafından desteklenen her mermer masada kesin bir savaş yapıyorlardı, bu sürahi Mount Valerien'i temsil ediyordu, yani bir bardak bitter, yani,
Vinoy'un tugayı, Montretout bataryalarını temsil eden bir tabağa saldırıyormuş gibi yapıyordu; düzenli ordu ve Ulusal Muhafız, bir bardak vermut ve pelinle sembolize edilmişken, güneyden sağlam kitleler halinde geliyor ve doğrudan düşmanın kalbine, kibrit kutusuna doğru yürüyorlardı.

Bu "sakallılar" arasında entrikacı adamlar ve özellikle korkunç
mucitler vardı, hepsi Prusya ordusunu tek bir darbede yok etmenin yanılmaz bir yoluna sahipti ve General Trochu'yu vatana ihanetle ve tekliflerini reddetmekle suçluyorlardı, bunun nedeni olarak da uluslar arasındaki askeri yasaların eski önyargılarını gösteriyorlardı. Bu vizyon sahibi insanlardan biri daha önce bir uyurgezerin hekimiydi ve cebinden tütün ve sigara kağıtlarıyla birlikte kolera, sarı humma, tifüs, çiçek hastalığı vb. etiketli bir dizi şişe çıkardı. , ve çok basit bir şey olarak, bir gece önce yatağa girerken icat ettiği seyrüseferli bir balonun yardımıyla, gidip bu salgınları tüm Alman kamplarına yaymayı önerdi. Amedee kısa sürede bu övüngenlerden ve delilerden bıktı
ve bir daha Cafe de Seville'e gitmedi. Tek başına yaşıyordu ve
kendini umutsuzluğun içine hapsetti ve belki de bu umutsuzluğun omuzlarına hiç bu kadar
ağır gelmemişti, Champigny Muharebesi'nin son günü olan 2 Aralık sabahı, taburunun yığılmış toplarının önünde hüzünle
gezerken.

Karla ağırlaşmış kara bulutlar hızla geçiyordu, topların işkence
veren gürültüsü, çamurlu arazi, yıkılan binalar ve
paçavralarının altında titreyen bu yenilmiş askerler, şairi
en kasvetli hayallere sürükledi. Sonra insanlık çok uzun yıllar, yüzyıllar, belki de eski, ancak bu noktaya ulaşmıştı: Nefret, saçma savaş,
kardeş katili cinayet! İlerleme? Uygarlık? Sadece kelimeler! Ne kardeşlikte ne de aşkta dinlenme,
huzurlu istirahat! İlkel hayvan
her zaman yeniden ortaya çıkar, güçlünün pençesinde tutma hakkı
adaletin soluk cesedi! Bu kadar çok dinin,
felsefenin, bütün asil rüyaların, düşüncenin ideal ve iyiye doğru bütün büyük dürtülerinin ne faydası var? O zaman kötümserlerin bu korkunç öğretisi doğruydu! O zaman, hayvanlar gibi, yaşamak için
birbirimizi öldürmeye ebediyen mahkûm muyuz? Eğer öyleyse, insan
hayattan vazgeçip hayaletini teslim edebilir!

Bu arada top sesleri şimdi iki katına çıktı ve trajik homurdanmalarıyla
tüfeklerin kuru çıtırtısı birbirine karıştı; ormanlık bir tepeciğin ötesinde, güneydoğuya doğru görüşü kısıtlayan, çok yoğun
beyaz bir duman ufukta yayılarak gri gökyüzüne doğru yükseldi. Oradaki savaş daha yeni başlamıştı ve hava ısınıyordu, çünkü kısa süre sonra topçular tarafından çekilen ambulanslar ve ordu arabaları geçmeye başladı. Yaralılarla doluydular, geçerken inlemeleri duyuluyordu. En az ciddi şekilde yaralananları, ayak hızında giden omnibüse
sıkıştırmışlardı, ancak yol kötü hava koşulları nedeniyle
kesilmişti ve her çukurdan geçerken bu kafaların sallandığını görmek acıklıydı. Ölenlerin kanlı şilteler üzerinde uzanması daha da kasvetliydi. Katledilenlerin korkunç alayı yavaşça şehre, hastanelere doğru gidiyordu, ancak
bazen arabalar Ulusal Muhafızların işgal ettiği noktadan sadece yüz adım ötede, geçici bir hastanenin kurulduğu ve en az taşınabilir olanları orada bırakan bir evin önünde duruyordu. Korkunç görüntülerin bir adam üzerinde yarattığı hastalıklı ama güçlü çekim Amedee Violette'i bu noktaya sürükledi. Bu ev, Cenevre bayrağıyla bombardımandan
kurtarılmış ve yağma ve yangından
korunmuştu; her esnafın servetini yaptıktan sonra hayalini gerçekleştiren küçük bir kulübeydi. Hiçbir şey eksik değildi, hatta basamaklardaki toprak aslanlar, ya da parıldayan rüzgar gülü olan küçük bahçe ya da japon balıkları için taş işçiliği havuzu bile. Sıcak günlerde, geçmiş
yazların yoldan geçenleri, yeşil çardağın altında, gömlek kollu burjuvaziyi ve hafif elbiseler içindeki kadınları birlikte
kavun yerken görebilirdi. Şairin hayal gücü hemen bir Parislinin Pazar gününün resmini hayal etti, aniden genç bir asistan birinci kattaki açık bir pencerede belirdi, ellerini kanlı önlüğüne sildi. Dışarı eğildi ve Amedee'nin daha önce fark etmediği, bahçedeki bir masanın üzerinde keten kesen bir hastane görevlisine seslendi:

"Peki, Vidal, seni aptal aylak," diye bağırdı sabırsızlıkla, "o sargılar hazır mı? Aman Tanrım! Bugün mü yoksa yarın mı giyeceğiz?"

"Yer açın lütfen!" dedi Amedee'nin dirseğinin dibinde bir ses, Hristiyan öğretisinin dört kardeşinin taşıdığı iki sedyenin geçmesi için kenara çekildi. Şair irkildi ve dehşet içinde bağırdı. İki yaralı adamda Maurice Roger ve Albay Lantz'ı tanıdı.

İkisi de yaralı, evet! Hem de ölümcül şekilde. Sadece bir saat önce.

O zamanlar, Marne sınırında, işler bizim için kötü gitmişti. Bir gün dinlenmek ve düşmana kuvvetlerini
yoğunlaştırması için zaman vermek aptalca bir şeydi; saldırıyı yenilemek istediklerinde
çok sayıda kişiye ve müthiş topçuya saldırdılar. İki general
öldürüldü! Çok sayıda cesur adam feda edildi! Şimdi bir kez daha geri çekiliyorlar
ve zemini kaybediyorlar. Baş generallerden biri, yorgunluktan çok cesaretsizlikten dolayı başını eğmiş ve omuzlarını düşürmüş bir şekilde, elinde camla
durup, kırılan hatlarımızı uzaktan izliyordu.

"En azından orada kendimizi güçlendirebilseydik," dedi, nehre bakan bir tepeyi işaret ederek, "ve bir siper inşa edebilseydik - bir gecede yüz kazmayla bu yapılabilirdi. Düşmanın ateşinin bu mevziye
ulaşabileceğine inanmıyorum - iyi bir mevzi."

"Oraya gidip görebiliriz, General," dedi biri çok sessizce.

Orada, Maurice ve yardımcı mühendislerden üç veya dört kişiyle birlikte duran kişi, "yaşlı yunus" Pere Lantz'dı; ve,
sözüm ona, burnunda gözlükleri, uzun pelerini ve biber rengi sakalıyla zavallı adam, bir kamu meydanındaki bir polisten, çocukları çimenlerden
kovup bastonlarıyla tehdit eden o yaşlı adamlardan biri kadar prestije sahip değildi.

"Alman topçularının oraya ulaşamayacağını söylediğimde," diye mırıldandı baş general, "bundan emin değilim. Ama haklısın, Albay. Görmemiz gerek. İki adamını gönder."

"İzninle, General," dedi Pere Lantz, "kendim gideceğim."
Maurice hemen cesurca ekledi:

"Bensiz olmaz, Albay!"

"Nasıl isterseniz," dedi General, çoktan savaş alanının başka bir noktasına
dürbününü doğrultmuştu.

Afrika ve Kırım'daki silah arkadaşının tek oğlunun da peşinden geldiği bu ofis katibi ve suluboya ressamı,
şemsiyesini kolunun altında tutarak bakanın ofisine gidermiş gibi sakin bir şekilde öne doğru yürüdü. İki subay platoya
ulaştığı anda, Prusya bataryalarından gelen bir mermi bir göğsün üzerine düştü ve
korkunç bir gürültüyle onu havaya uçurdu. Ölüler ve yaralılar yere yığıldı. Pere Lantz piyadelerin kaçtığını ve topçuların arabalarını koştuğunu gördü.

"Ne!" diye haykırdı, tüm yüksekliğiyle ayağa kalkarak, "mevzilerini terk mi ediyorlar?"

Albay'ın yüzü değişti; uzun pelerinini açıp, üzerinde komutan haçının parladığı siyah kadife plastronunu göstererek, kılıcını çekti ve şapkasını başlığının ucuna koyarak,
başı açık, gri saçları rüzgarda uçuşarak, kollarını açarak, kaçakların önüne
attı.

"Dur!" diye emretti, gürleyen bir tonla. "Dön, alçaklar, dön! Burada şerefli bir görevdesiniz. Tekrar sıraya girin, adamlarım! Topçular, yerlerinize! Fransa'ya uzun ömür!"

Tam o sırada Albay ve Maurice'in ayaklarının dibinde yeni bir mermi patladı ve ikisi de yere düştü.

Amedee, duygudan sendeleyerek ve yüreği keder ve korkuyla dolup taşarak, iki sedyenin arkasından hastaneye girdi.

"Onları yemek odasına koyun," dedi kardeşlerden biri. "Orada
kimse yok. Doktor hemen gelecek."

Kanlı önlüklü genç adam hemen içeri girdi ve yaralı adama
bir bakış attıktan sonra umutsuzca başını salladı ve omuzlarını silkerek şöyle dedi:

"Yapılacak hiçbir şey yok, uzun süre dayanmayacaklar."

Aslında, Albay ölüyordu. Üzerine eski bir yünlü
örtü atmışlardı, bu örtünün içinden kanama, sürekli artan ve kumaşa nüfuz eden büyük kan lekeleriyle kendini gösteriyordu. Yaralı adam baygınlığından uyanıyor gibiydi; gözlerini yarı açtı ve dudakları hareket etti. Az önce içeri giren doktor, yaşlı subayın yattığı sedyeye yaklaştı ve üzerine eğildi.

"Bir şey söylemek istediniz mi?" diye sordu.

Yaşlı Albay, başını oynatmadan, üzgün bakışlarını cerraha çevirdi, ah! çok üzgündü ve neredeyse duyulamayacak bir sesle mırıldandı:

"Üç kız çocuğu - evlenmek için - çeyizsiz! Üç - üç -!"

Sonra derin bir iç çekti, mavi gözleri soldu ve cam gibi oldu.
Albay Lantz ölmüştü.

Umutsuzluğa kapılmayın, eski askeri Fransa! Her zaman bayrağınız için kendilerini feda etmeye, bir lokma ekmek için size hizmet etmeye ve sizin için ölmeye hazır, dullarını ve yetimlerini size miras bırakan bu
saf yürekli askerlere sahip olacaksınız! Umutsuzluğa kapılmayın, eski Fransa
yüzyıl savaşlarından ve 92'den!

Siyah cübbelerinin üzerine kırmızı Cenevre haçı takan kardeşler,
cesedin etrafında diz çökmüş ve alçak sesle dua ediyorlardı. Yardımcı cerrah, Amedee Violette'i ilk kez odanın bir köşesinde hareketsiz dururken fark etti.

"Burada ne yapıyorsun?" diye sordu ona sertçe.

"Ben bu zavallı subayın arkadaşıyım," diye cevapladı Amedee, Maurice'i işaret ederek.

"Öyle olsun! Onunla kal - eğer içecek isterse, çayın orada,
ocağın üzerinde. Siz beyler," diye ekledi, haç işareti yaptıktan sonra ayağa kalkan kardeşlere
seslenerek, "savaş alanına geri döneceksiniz, sanırım?"

Sessizce başlarını eğdiler, en büyüğü ölü adamın gözlerini kapattı. Hepsi birlikte dışarı çıkarken, yardımcı cerrah onlara huysuz bir ses tonuyla şöyle dedi:

"Bana pek de fazla kullanılmamış bir şeyler getirmeye çalışın."

Maurice Roger da ölmek üzereydi. Gömleği kanla lekelenmişti
ve alnından aşağı doğru sarı bıyığına doğru bir kan akıntısı akıyordu, ama o
mermer gibi solgunluğuyla hala güzeldi. Amedee yaralı adamın kollarından birini dikkatlice kaldırdı ve sedyeye koydu,
arkadaşının elini kendi elinin içinde tuttu. Maurice dokunuşla hafifçe
hareket etti ve sonunda gözlerini açarak son buldu.

"Ah, ne kadar susadım!" diye inledi.

Amedee ocağa gidip çaydanlığı aldı ve talihsiz adamın
içmesine yardım etmek için eğildi. Maurice ona şaşkınlıkla baktı.
Amedee'yi tanıdı.

"Sen, Amedee!--ben neredeyim peki?"

Ayağa kalkmaya çalıştı ama boşuna. Başı hafifçe sola düştü ve
iki adım ötede, gözleri kapalı ve yüz hatları mükemmel dinlenmenin ilk anlarıyla sakinleşmiş yaşlı albayının cansız bedenini gördü.

"Albayım!" dedi. "Ah! Anlıyorum--hatırlıyorum--! Nasıl kaçtılar--sefil korkaklar! Ama sen, Amedee? Sen neden buradasın--?"

Arkadaşı gözyaşlarını tutamadı ve Maurice mırıldandı:

"Bittim, değil mi?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Amedee, canlılıkla. "Yaralarını hemen
pansuman edecekler--Yakında gelecekler! Cesaret, iyi kalpli Maurice!
Cesaret!"

Yaralı adam aniden korkunç bir ürperti hissetti; dişleri birbirine çarptı ve tekrar
şöyle dedi:

"Susadım!--içecek bir şey, dostum!--bana içecek bir şey ver!"

Birkaç yudum çay onu biraz sakinleştirdi. Gözlerini sanki dinlenmek için kapattı, ama açtıktan bir an sonra, gözlerini arkadaşının yüzüne dikerek, ona zayıf bir sesle şöyle dedi:

"Biliyorsun, karım Maria, onunla evlen, bunları sana emanet ediyorum, o ve oğlum--"

Sonra, şüphesiz bu sözleri söylemenin verdiği yorgunlukla,
çöküp, kanıyla doymuş olan sedyenin içine
çöktü. Bir an sonra nefes nefese kalmaya başladı. Amedee
yanına diz çöktü ve gözyaşları ellerine düştü, ölmekte olan adamın solukları arasında, savaş alanında, başkalarını biçerken topun kesintisiz gümbürtüsünü uzaktan duyabiliyordu.

BÖLÜM XVII. "GENÇLİK, RÜYA, GİDİNCE"

Yapraklar dökülüyor!

Bu Ekim öğleden sonrası nefis bir şekilde dingin,
gri-mavi gökyüzünde tek bir bulut yok, sabahtan beri saf ve istikrarlı bir
ışık yayan güneş, uzun ve müreffeh bir saltanattan sonra yaşlanan iyi bir kral gibi
görkemli bir şekilde azalmaya başladı. Hava ne kadar yumuşak! Ne kadar sakin ve taze! Bu kesinlikle sonbahar günlerinin en güzellerinden biri. Aşağıda, vadide, nehir sıvı
gümüş gibi parıldıyor ve tepelerin tepelerini taçlandıran ağaçlar parlak altın ve bakır renginde. Paris'in uzaktaki panoraması görkemli ve büyüleyici,
tüm dikkat çeken yapıları ve Invalides'in kubbesi ufukta altın gibi
parlıyor. Pişman olmak isteyen sevgi dolu ve cilveli bir kadın olarak, ayrılma anında bir arkadaşına en sarhoş edici gülümsemesini verir, sonbaharın sonu da son günlerinden biri için tüm muhteşem cazibesini sergilemiştir.

Ama yapraklar dökülüyor!

Amedee Violette, Meudon'daki bahçesinde tek başına yürüyor. Bu, sekiz yıldır yaşadığı kır evi. Savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra Maurice'in dul eşiyle evlendi. Şimdi yapraklarının yarısından fazlası dökülmüş ıhlamur ağaçlarıyla dikilmiş terasta yürüyor, güzel resme hayranlıkla bakıyor ve düşünüyor.

Kutlanıyor, çok çalışmış ve iyi, samimi kitaplarla bir şair olarak ün kazanmış. Şüphesiz, bazı kişiler hala onu kıskanıyor ve sıklıkla haksızlığa uğruyor, ancak sanata olan sevgisinin tamamen doldurduğu hayatının onuru ile değerlendiriliyor ve edebiyatta üstün bir konuma sahip. Kaynakları mütevazı olsa da, onu önemsiz nitelikteki
endişelerden muaf tutmaya yetiyor. Toplumdan uzakta, sevdikleriyle yakın bir şekilde yaşarken, hırs ve kibrin sefaletini bilmiyor. Amedee Violette mutlu olmalı.

O sabah Meudon'da onunla kahvaltı eden eski dostu Paul Sillery, günlük çalışmaya ve bir gazetecinin yorucu hayatına mahkûm; ve o sabah onu Paris'e geri götüren arabaya oturduğunda, zorunlu çalışmaya, yarın için bitirilecek makaleye, bir editör ofisinin gürültüsü ve gevezeliğinin ortasında, masanın kenarına bırakılmış kesik bir puro yanında, Amedee'yi düşünerek derin bir iç çekti.

Ah, bu Violette kıskanılacak bir adamdı! Parası, evi ve bir ailesi olduğu için, fikirlerini
sağa sola yaymak zorunda değildi. Boş vakti vardı ve
yazma ruhunda olmadığında durabilirdi; yazmadan
önce düşünebilir ve iyi işler yapabilirdi. Sevgi dolu bir atmosferle
neştirildiğinde gerçek sanat eserleri üretmesi şaşırtıcı değildi, elbette. Öncelikle karısına tapıyordu, bu kolayca görülebilir,
ve Maurice'in küçük oğluna kendi oğlu gibi bakıyordu, küçük adam uzun, hafif bukleleriyle
çok güzel ve çekiciydi. Elbette, Madam Violette'in asla unutulmayacak bir kederi olduğunu görebiliriz, ama kocasına ne kadar da nazik ve minnettar bir bakış atıyor! Evin hayatı olan, evde hoş bir düzen ve zarif bir konfor
hüküm sürme becerisine sahip olan, annesi felçli Büyükanne Gerard'ı her türlü özenle
çevreleyen Louise Gerard'dan daha dokunaklı bir şey olabilir mi? Gerçekten de Amedee hayatını iyi düzenlemiş. Seviyor ve seviliyor: Zihni ve bedeni için değerli ve belirli
gelenekleri edinmiş. Akıllı ve şanslı bir adam.

Bir arabanın köşesine gömülmüş olan Paul Sillery, arkadaşı Amedee'nin kıskançlığına neredeyse kapılmışken, bu güzel günün
yaklaştığı cazibesiyle alıkonulmuş, terastaki ıhlamurların altında yavaş, ağır adımlarla yürüyor.

Yapraklar etrafına düşüyor!

Çok hafif bir esinti yükseliyor, mavi gökyüzü biraz aşağıda soluyor;
en yakın Paris banliyösünde pencereler batan güneşin eğik ışınlarında
parlıyor. Yakında gece olacak ve şairin ayak izlerinin altında çıtırdayan bu ölü yaprak halısının üzerine diğer yapraklar düşecek. Nadiren, yavaşça ama sürekli olarak düşerler. Önceki gecenin donu
hepsini mahvetmiştir. Kurumuş ve paslanmış halde, ağaçlara zar zor tutunurlar, böylece üzerlerinden geçen en ufak bir rüzgar onları birbiri ardına toplar, dallarından ayırır; altın ışıkta bir an
dönerek, sonunda hüzünlü bir sesle, çakıl taşlı patikalara serpiştiren solmuş kız kardeşlerine kavuşurlar. Yapraklar düşer, yapraklar düşer!

Amedee Violette melankoli ile doludur.

Mutlu olması gerekir. Kadere neyle sitem edebilir? Karısı için her zaman arzuladığı kişi o değil midir? O, onun için en tatlı ve en iyi arkadaş değil midir? Evet! ama çok iyi biliyor ki, Maurice'in son isteğine uymak için onunla evlenmeyi kabul etti, çok iyi biliyor ki
Maria'nın kalbi Champigny'deki askerin mezarına gömülü. İçinde, sürekli bir ışık gibi, tapınılan ölülerin, kendisini çekinmeden verdiği adamın, oğlunun babasının, ülkesi için kanını
dökmek için kollarından
kopan kahramanın anısının yandığı bir sığınak ayırdı.

Amedee karısının minnettarlığından ve bağlılığından emin olabilir, ama onun sevgisini asla elde edemeyecek, çünkü Maurice, ölümünden sonra gelen bir rakip, aralarında yükseliyor. Ah, bu Maurice! Maria'yı çok az veya çok sadakatle sevmişti! Önce ona ihanet ettiğini, Amedee olmasaydı onu terk edeceğini ve asla karısı olmayacağını hatırlamalıydı. Paris'teyken çok uzaktayken onu aldattığını bilseydi! Ama o hiçbir zaman bundan haberdar olmayacaktı, çünkü Amedee ölülerin anısını incitmeyecek kadar
incelikliydi ve Maria'daki bu yanılsama ve sevgi sadakatine saygı duyuyor ve hatta hayran kalıyordu. Bundan
acı çekiyordu. Adını, kalbini ve hayatını verdiği kişi
teselli edilemezdi ve buna razı olmalıydı. Tekrar evlenmiş olmasına rağmen, kalbinin derinliklerinde bir dul ve parlak giysiler giymesi
boşunaydı, gözleri ve gülümsemesi sonsuza dek yas içindeydi.

Maurice'ini nasıl unutabilirdi ki, o her gün önünde, aynı adı taşıyan oğluyla birlikteyken ve parlak, yakışıklı yüzü
çarpıcı bir şekilde babasına benziyorken? Amedee, birkaç yıl içinde bu çocuğun aynı çekiciliklere ve kötü alışkanlıklara sahip başka bir Maurice olacağı önsezisine kapılır. Şair, ölmekte olan arkadaşının yetimi kendisine emanet ettiğini unutmaz ve ona karşı nazik ve iyi olmaya ve onu iyi yetiştirmeye çalışır. Bazen, çok sevdiği ve ona bu kadar sorun çıkaran adamdakiyle aynı içgüdüleri ve özellikleri çocukta keşfettiğinde bir üzüntü hisseder; her şeye rağmen, bir babanın başkasının oğluna karşı duygularını hissedemez. Kendi birlikteliği
kısır olmuştur.

Zavallı Amedee! Yine de kıskanılır! Sahip olduğu küçük mutluluk, keder ve üzüntüyle karışmıştır ve bunu mükemmel Louise'e -ancak bundan şüphelenir- itiraf etmeye cesaret edemez; şimdi ona karşı eski ve gizli bir bağlılığı olduğunu tahmin ettiği ve evinin iyi dehası olan Louise. Keşke daha önce fark etseydi! Onun için mutluluk, gerçek mutluluk
olabilirdi!

Yapraklar düşüyor! Yapraklar düşüyor!

Kahvaltıdan sonra, purolarını içip, büyük altın örümceğin gümüş ağını ördüğü
dahlias yığınlarının yanında yürürken, Amedee Violette ve Paul Sillery geçmiş zamanlardan ve gençlik yoldaşlarından
bahsetmişlerdi. Çok neşeli bir
sohbet değildi, çünkü o zamandan beri savaş, Komün vardı. Kaç kişi
ölmüştü! Kaç kişi kaybolmuştu! Ve sonra, bu retrospektif
inceleme, bir kişinin belirli kişiler konusunda tamamen aldatılabileceğini ve şansın efendi olduğunu kanıtlar. Bir zamanlar büyük bir nesir yazarı, bir tarikat lideri olarak gördükleri ve sanat öğretilerini beş veya altı sadık müridin yeleklerini kopyalarken ve hatta kapalı dişleriyle konuşma tarzını taklit ederken yaydığı böyle biri, şimdi müstehcen dergiler için hikayeler yazmaya indirgendi. Ateşli devrimci "Seçti" iyi bir yer edinmişti; kulüplerde neredeyse fark edilmeyen mütevazı "Machin" ise iki zarif kitap, gerçek sanat eserleri yayınlamıştı. Tüm "sakallılar" ve "uzun saçlı" adamlar beklenmedik yollara sapmışlardı. Ancak politikacılar, her şeyden önce, kaderlerinin çeşitliliğiyle şaşırtıcıydı. Saat başı absinthe içmek için kafeye gelenler arasında sekiz milletvekili, üç bakan, iki büyükelçi, bir hazinedar ve Noumea'da uzun zamandır beklenen affı bekleyen otuz sürgün sayılabilirdi. Her şeyi göz önünde bulundurarak, en ilginci, o aptal, o eski Dubief fanatiği, tatlandırılmış sudan başka hiçbir şey
içmeyen adam; çünkü en azından o, Versay askerleri tarafından barikatlarda vuruldu.

İki arkadaşın düşüncesinin bile tiksindirdiği bir kişi, o zıplayan Arthur Papillon'du. Alışılmış zekasıyla evrensel oy hakkı, bu önemsiz ve
abartılı aptalı seçmeyi başarmıştı ve bugün bu siyasi pislik çukurunun ortasında sudan çıkmış bir balık gibi çırpınıyor. Büyük bir çeyizle zenginleştikten sonra, sırayla vekil, sekreter, başkan yardımcısı, başkan, komite başkanı, Dışişleri bakanı yardımcısı oldu; kısacası,
olabilecek her şey oldu. Şimdilik
din adamlarına
sövüp sayıyor ve çirkin, zengin ve dindar olan karısı, küçük kızlarını Oiseaux okuluna yeni
gönderdi. Henüz bakan
olmadı, ama emin olun ki zamanla o noktaya gelecektir. Çok kibirli,
kendine güvenen, gereğinden fazla dürüst olmayan ve çok
müdahaleci. Bu arada bir rotasyon kurmaya karar vermezlerse,
tüm milletvekillerinin sırayla bakan olması şartıyla, Arthur Papillon
bahsedilen kaçınılmaz, gerekli adamdır. Böyle bir durumda, bu korkunç olurdu, çünkü belagati sel gibi akardı ve parlamento kültüründeki en
tedirgin mikroplardan biri olurdu.

Ve Jocquelet? Ah! İki arkadaşın kahkahalarla gülmeleri için sadece adını söylemeleri yeterli, çünkü bu seçkin aktör artık evreni
şanı ve saçmalığıyla dolduruyor. Jocquelet bir süre önce onu Paris tiyatrolarına bağlayan zinciri
kesmişti. Üç renkli bayrak gibi,
Avrupa'yı birkaç kez turladı; İngiliz bayrağı gibi,
her okyanusu aştı. O, modern Gezgin Oyuncu ve
Eski Dünya'nın başkentleri ve her iki Amerika,
onun monologlarının mannasını kendilerine yağdırmasını arzulayarak soluk soluğa izliyorlar.
Chicago'da, lokomotifini ayırdılar ve o,
bu övgüyü görerek, meziyetlerine göre, vatandaşlığa geçmiş bir Amerikan vatandaşı olmayı amaçladı. Fakat onlar, onun için eski Avrupa'da yeni bir tur önerdiler ve o,
evlatlık anısına, bir kez daha aramıza dönmeyi kabul etti. Her zamanki gibi,
bir araba dolusu altın ve defne topladı.
Su yoluyla Stockholm'e vardığında, bir zamanlar ünlü bir kantatrisin şerefine yapıldığı gibi, filolar tarafından top atışlarıyla karşılanmaması onu çok şaşırttı.
Diplomasi keskin görünsün! Jocquelet, İsveç sarayına karşı kayıtsız!

Paul Sillery'nin gidişinden sonra Amedee zihninde eski günlere dair çeşitli
diğer anıları evirip çevirdi. Maria ile evlendiğinden beri Madam Roger'dan biraz uzaklaşmıştı ama bazen onu görmeye pek yanaşmıyordu. Maurice, Albay Lantz'ın kızlarının her birine
birer çeyiz vermiş ve onları barındırmıştı. Güzel Rosine Combarieu'nun yüzü önünde yükseliyordu,
çocukluk arkadaşı, Bullier'de tanıştığı ve o zamandan beri hiç görmediği. Zavallı küçük yaratığa ne oldu? Amedee neredeyse onun
ölmüş olmasını umuyordu. Ah, sonbaharda bu eski anılar ne kadar da hüzünlüdür,
yapraklar düşerken ve güneş batarken!

Battı, ufkun altına daldı ve aniden her şey
karanlık oldu. Geniş inci renkli gökyüzündeki kararmış manzaranın üzerinde
günün vedasını izleyen hüzünlü soğukluk yayılıyor. Şehirden gelen beyaz duman
griye döndü, nehir donuk bir ayna gibi. Bir an önce, güneşin son ışınlarında, düşen ölü yapraklar
altın bir yağmura benziyordu, şimdi ise koyu bir kar gibi görünüyorlar.

Diğer günlere dair tüm hayallerin ve umutların nerede, Amedee Violette?
Bu akşam yılların hızla uçup gittiğini, şakaklarına düşmeye başlayan
kışın karlı kar tanelerini düşünüyorsun. Bugün bu dünyada kesinlikle karşılıksız bir aşkın
imkansızlığının kanıtına sahipsin. Mutluluğun veya ona ne ad verilirse verilsin, sadece
kısa anlarla var olduğunu ve sadece bir an sürdüğünü ve ne kadar da sıradan olduğunu
ve ertesi gün ne kadar da üzücü olduğunu biliyorsun! Teselli için sanatına güveniyorsun.
Yaşamanın tekdüze bıkkınlığıyla ezilerek,
sadece şiir ve rüyaların sarhoşluğunun sana verebileceği
unutkanlığı istiyorsun. Ah! Zavallı duygusal, gençliğin sona erdi!

Ve hala yapraklar düşüyor!

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İMLERİ:

Hafızasında, birkaç yaprağı koparılmış bir kitap gibi kırılır
Yaşamak yerine rüyalar
Egoistler ve korkaklar her zaman her şey için bir nedene sahiptir
Yaşamak için birbirlerini öldürmeye ebediyen mahkûmdurlar
Sevdiklerini koruyabilecek kadar şanslıdır
Tanrı korkakları ve gevezeleri affetsin! İyi bir biçim, her şeyden önce, sessiz kalmaktan oluşur
Mutluluk sadece anlık olarak vardır ve sadece bir an sürer
Hırs ve kibrin sefaletini bilmez
Neredeyse pişmanlık duyuyordu
Bu eski anılar sonbaharda ne kadar da üzücü
Kimseye zarar vermemiş zararsız bir ağaç
Yaklaşık beş dakikadır tanıdığı yakın bir arkadaş
Her şey çok hoş ve korkunçtu!
Birinin üniversiteden neredeyse cahil olarak ayrıldığını öğrendim
Herkesin kendilerini ezmesine izin veren yumuşak başlı, gösterişsiz adamlar
Sevgili dostum, sen bir zevk adamı olarak oldukça değersizsin
Kalp sıkıntılıyken asla seyahat etme!
Gerektiğinden daha dürüst değilsin
Şimdi kederi karısıydı ve onunla yaşıyordu
Doğadan resim
Jeanne d'Arc ve Napolyon'un zavallı Fransa'sı
Her yenilgiden sonra övünmelerini ikiye katlıyorlar
İkiyüzlülüğe ve yalana mahkûm toplum insanları
Hafifliklerini kahramanlık sanıyorlar
Sıkıntı bağlarından sızıyor gibi görünüyor
Yapraklar düşüyor! yapraklar düşüyor! Yüksek sesle düşünenin samimi yaşı
Yaşayacak uzun zamanı olmayanların yorgun gülümsemesi
Ağaçlar insanlar gibidir; bazıları hiç şanslı değildir
Genel oy hakkı, alışılmış zekasıyla
Vay canına, çirkin kadın yoktur
Çok genç ve aşka aşıktı
Yalnızca kalbe ulaşma gücüne sahip olan kalbin sesi
Her türlü mantığa karşı emindi
Şarkı söylediğinde, şarkı söyleyecek bir şeyi olduğu içindir

Project Gutenberg'in Gençlik Romanı'nın Sonu, Francois Coppee

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A ROMANCE OF YOUTH, COMPLETE ***

***** This file should be named 3962.txt or 3962.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/6/3962/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
