*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Irma in Italy (İtalya'da Irma)
Yazar: Helen Leah Reed
Yayın Tarihi: May 5, 2012 [EBook #39629]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39629
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Irma in Italy, by Helen Leah Reed

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Irma in Italy
       A Travel Story

Author: Helen Leah Reed

Illustrator: William A McCullough

Release Date: May 5, 2012 [EBook #39629]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRMA IN ITALY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Heather Clark, Kerry Tani ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

IRMA İTALYA'DA

[İllüstrasyon: PERUGIA. _Ön sayfa_
(_Sayfa 205'e bakın._)]

IRMA İTALYA'DA

BİR SEYAHAT HİKAYESİ


HELEN LEAH REED

"BRENDA KİTAPLARI", "IRMA VE NAP", "NAPOLEON'UN GENÇ KOMŞUSU", VB.'NİN YAZARI

FOTOĞRAFLARDAN VE WILLIAM A. MCCULLOUGH'UN ÇİZİMLERİNDEN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

BOSTON

LITTLE, BROWN, AND COMPANY

1908

_Telif Hakkı_, 1908,
LITTLE, BROWN, AND COMPANY TARAFINDAN.

_Tüm hakları saklıdır_

The Tudor Press
BOSTON, ABD

M. E. F.'ye

GERÇEK BİR GEZGİN

İÇERİK

SAYFA

I. BAŞLANGIÇ 1

II. BATI ADALARI 19

III. KITAYA DOĞRU 39

IV. CEBELİTARIK'TAN UZAK 60

V. KIYIDA 80

VI. NAPOLİ VE ÇEVRESİ 98

VII. CAVA VE ÖTESİ 111

VIII. PAESTUM VE POMPEII 125

IX. ROMA GÜNLERİ 146

X. BİR KRALİÇE VE DİĞER MANZARALAR 169

XI. TIVOLI--VE HADRIAN'IN VİLLASI 187

XII. ANTİK BİR KENT 203

XIII. ESKİ SIENA--VE YENİ DOSTLAR 215

XIV. NAP--VE DİĞER ŞEYLER 232

XV. FLORANSA'DAN BİR MEKTUP 251

XVI. MARION'DAKİ DEĞİŞİKLİK 270

XVII. VENEDİK'TE 288

XVIII. AÇIKLAMALAR 312

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA

Perugia _Ön Sayfa_

"Hepsini alabilseydim keşke," dedi 6

Napoli. Sokak Görünümü 84

"Elbisesini tutan bir kızla

hızlı hareket edemiyordu" 132

Pompeii 144

La Trinita Yakınları, Roma 170

Roma. İspanyol Merdivenleri'nde Grup 170

Tivoli'deki Şelaleler 188

Orvieto Duvarı 188

Floransa Kuleleri 262

San Marco, Floransa 262

Siena. Çan Kulesi ile Genel Görünüm 292

Ravenna. Theodoric'in Mezarı 292

"Irma yaklaşırken kız yukarı baktı" 296

Venedik. Büyük Kanal 308

Venedik. Gondolier 308

IRMA İTALYA'DA

BÖLÜM I

BAŞLANGIÇ

"Elbette Avrupa'ya gitmek harika; herkes bu fırsatı değerlendirir,
ama yine de----"

Konuşmacı, on altı yaşında parlak gözlü bir kız, durakladığında, arkadaşı,
biraz daha genç, devam etti:

"Evet, ne demek istediğini anlıyorum--Irma'nın okul kapanmadan önce gitmesi pek de uygun görünmüyor. Neden, finalleri kaçırırsa, gelecek yıl
sınıfı bırakmak zorunda kalabilir."

"Muhtemelen İtalya'nın tarih ve Latince konusunda ona yardım etmesini bekliyor."

"Seyahat etmek çok güzel," diye yanıtladı diğeri, "ama düzenli çalışmadan
daha iyi bir şey yok. Neden, işte Irma geliyor," diye aceleyle sonuca vardı; "kendi adına konuşabilir."

"Kesinlikle benim hakkımda dedikodu yapıyorsunuz," diye haykırdı Irma, Gertrude'un evinin ön basamaklarında oturan iki arkadaşına yaklaşırken. "Kesinlikle dedikodu yapıyorsunuz, çünkü beni görür görmez konuşmayı bıraktınız ve Lucy neredeyse suçlu görünüyor."

"Dinleyiciler bazen kendilerinden iyi şeyler duyarlar," diye cevapladı Lucy, "ama okuldan kaçmaya nasıl karar verdiğinizi merak ettiğimizi itiraf edeceğiz. Buna cesaret edemezdim."

"Teyze Caroline hemen bilmesi gerektiğini söylediğinde annem ve babam benim yerime karar verdiler. Eğer gidemezsem davet edeceği başka biri daha vardı. Avrupa'yı görme şansını kaçıramazdım. Ama
elbette okuldan ayrıldığım için üzgünüm."

"Hadi, Irma, timsah gözyaşları yok." Gertrude konuşurken arkadaşının kolunu çimdikledi. "Okula düşkün olmam --ya da öyle olmam gerekmesi--ne kadar olursa olsun, bu korkunç kışı kısaltma şansım olsaydı,
her şeyi bırakmayı hiç düşünmezdim."

"Kış! Ve işte burada açık havada oturuyoruz. Altı hafta sonra
Mayıs olacak ve Avrupa'da bizim Mayıs'ımızdan daha güzel bir ay bulamazsın," diye itiraz etti Lucy.

"Bu baharda güzel piknikler yapmayı düşünüyoruz; "Gidersen onları kaybedersin," diye ekledi Gertrude.

"Her şeye sahip olamazsın," diye içini çekti Irma. "Gidersem bazı
iyi şeyleri kaybedeceğimi biliyorum."

"Örneğin sınavlar," diye haykırdı gruba katılan George Belman.

"Ve belki terfiler," diye ekledi John.

"Ama yine de," diye devam etti George, "Irma'nın geçen yaz boğmacaya yakalandığı için, sadece Tessie'ye eşlik etmek için, özverili davrandığı için bir değişikliği hak ettiğini düşünüyorum."

"Eh, Irma'nın okul açılmadan önce bunu atlatması düşünceli bir davranıştı;
ayağa kalk canım ve sayılmana izin ver."

"Ah, Gertrude, ne kadar da aptalsın!" ama Irma itiraz ederken bile
yavaşça ayağa kalktı ve ona bakan arkadaşları, bir yıl öncesine göre
daha solgun ve zayıf olduğunu fark ettiler.

"Hadi," dedi Lucy, ayağa kalkıp şefkatle kolunu Irma'nın beline dolayarak, "bize planlarını anlat. Gertrude onları biliyor ama ben
sadece söylentiler duydum."

"Ben de tam olarak emin değilim. Sadece
teyze Caroline ve Amca Jim ile güney rotasından Napoli'ye yelken açacağım ve İtalya'dan geçtikten sonra Temmuz'da eve döneceğiz - ve Teyze Caroline'in, daha doğrusu Amca Jim'in yeğeni bizimle geliyor."

"Bunu bana söylemedin," diye araya girdi Gertrude. "Eğer yanında başka bir kız varsa, bizi yarı yarıya daha az özleyeceksin. Kıskanmaya başlıyorum."

"Eğer grubumuzda on kız daha olsaydı arkadaşlarımı en az onlar kadar özlerdim," dedi Irma. "Ayrıca, sıradan kızlarla ilgilenemeyecek kadar meşgul olacağım."

"Meşgul!" Bunu söyleyen George'du, alaycı bir şekilde gülerek.

"Evet, meşgul; gezmek, okumak ve belki biraz çalışmakla meşgul.
Çünkü Eylül ayında özel bir sınava girmem gerektiğini biliyorsun. Gelecek yıl geride kalmak zorunda kalırsam ne kadar utanç verici!"

"O zaman ben de geride kalırım, ya da en azından kalmak isterim," dedi George yiğitçe.

"Birisi yazdan mı bahsetti?" diye sordu Lucy ayağa kalkarken. "Şimdi güneş
alçalınca yarı donmuş durumdayım. Gel, Irma, seninle kapına kadar yürüyeceğim"
ve diğerlerine veda ettikten sonra, iki arkadaş birlikte
ayrıldılar.

Lisede ikinci yılında olan Irma, derslerinden gerçekten keyif almıştı ve antik tarihinin yolculuğuyla çok daha canlı hale geleceğinden emindi ve Sezar'da geçirdiği kurak saatler bile
İtalya'ya ulaştığında çok şey ifade edecekti. Belki de Irma'nın yolculuğuna hazırlanmak için pek bir şey yapmaması iyiydi.
Zaten,
son haftalarda, düşünülecek çok şey varken, zihnini derslere vermek yeterince zordu. Yine de Mart günleri
hızla geçti. Irma, Paskalya'dan önceki Cumartesi günü New York'tan yelken açacaktı,
bu yıl Paskalya çok erken geldi.
Yola çıkmasından bir hafta önce New York'tan bir vapur sandığı geldi, yanında Teyze Caroline'dan bir mektup vardı.

"Annenin yapacak çok işi olmalı ki, ona biraz daha
kurtarmak istiyorum "Alışveriş zahmeti," diye yazdı Teyze Caroline, "ve umarım bunlar
size uyar."

"Buharlı halının çok da iyi oturduğunu göremiyorum," dedi Rudolph,
Irma sıcak görünümlü mavi ve yeşil kareli kumaşı kaldırırken gülerek. "Ama Panama şapkası fena değil,--sadece halı ve şapka
birlikte biraz garip görünecek."

Irma hafta içinde buharlı sandığa, okuldaki kızların--ve hatta bazı oğlanların--ona veda hediyesi olarak verdiği birçok küçük şey koydu.

"Keşke hepsini alabilseydim," dedi sandığın yanında dururken.
"Ama çok fazla kopyası var. Sanırım iki pinpon topu ve iki fırça tutucu kullanabilirdim ama üç iğne kitabı ve yarım düzine diş fırçası kutusuna ihtiyacım yok. Aman Tanrım, ve hepsi o kadar nazikti ki keşke
önce notlarını karşılaştırsalardı, böylece kullanamayacağım çok fazla şeye ihtiyacım olmazdı."

[İllüstrasyon: "KEŞKE HEPSİNİ ALABİLSEYDİM," DEDİ.
(_Sayfa 6._)]

"Çok fazla olması çok az olmasından iyidir," dedi Tessie bilgece.
"Tessie," ancak sadece ara sıra, çünkü on yaşındaki kız, önceki yıllarının küçücük kızını hor görüyordu ve artık "Theresa" olarak tanınacak kadar
yaşlandığını söylüyordu.

"Senin için daha iyi, Theresa," diye yanıtladı Irma, "çünkü bu şeylerden bazıları odana
girebilir. Lucy sana bu iğne kitabını vermeme izin verebilir veya en azından ödünç verebilir, çünkü belki de bir hediye vermek için uygun olmaz."

"Pekala, şimdi ödünç alacağım, gittiğinde seni hatırlamama yardımcı olması için,"
ve hazinesine hayran olan Tessie, onunla birlikte odasına koştu.

Irma, evdeki son günlerinde Nap'in mutlu olmadığını fark etti. O, onu odadan odaya takip etti ve elinden geldiğince onu her zaman
görüş alanında tuttu. Irma oturduğunda, Nap'in ayaklarının dibine uzandı ve burnu elbisesine değdi. Hareket ettiğinde neredeyse ona çarpıyordu; ve bir keresinde, vapurun sandığını
kapatmaya gittiğinde, işte oradaydı! Irma içeriye bakmasaydı, Ginevra'nın kaderini
yaşayabilirdi.

"Senin ne yapacağını gerçekten biliyor ve sandık gemide açılana kadar saklanmayı
düşündü, bu yüzden onu da
yanında götürmek zorunda kalacaktın," diye bağırdı Tessie.

"Evet," diye ekledi Chris, "belki de Katie Grimston'ı tekrar bulmanın tek şansının bu olduğunu düşünüyor. O hala Avrupa'da, değil mi?"

"Eh, Katie Grimston onu asla elde edemeyecek."

"Ama onu sana vermedi; "Döndüğünde onu talep edeceğini yazmıştı."

"Evet, ama onu talep etmek için burada değil ve sahiplenme yasanın dokuz maddesidir." Sonra Irma küçük yaratığı alıp onunla birlikte kaçtı.

Çocuklar kız kardeşlerinin gidişi konusunda çok felsefiydi.

"Evde kalırsam çok hayal kırıklığına uğrarlar," diye itiraf etti Irma Gertrude'a. "Onlar için toplamam gereken pullar ve kartpostallar konusunda öyle hesap yapıyorlar ki, fikrimi değiştirmeye cesaret edemem."

Ancak Mahala'nın ilgisi, çocukların kız kardeşlerinin gidişine olan ilgisizliğini telafi etti.

"Seni çok özleyeceğiz," ve Mahala derin bir iç çekti, "ama bir insanın yurtdışı seyahatinin avantajına sahip olması harika bir şey; okyanusu kendim geçeceğimi sanmıyorum, çünkü buzdağlarıyla karşılaşma tehlikesi," diye neşeyle devam etti, "ve patlayan kazanlar ve denizin diğer tüm tehlikeleri varken--aman Tanrım, sanki bir okyanus gemisine binmek için hayatımı riske atıyormuşum gibi hissederdim. Ama senin gitmene sevindim, Irma. Aileden biri bu deneyimi yaşamalı----"

"Buz dağları ve patlayan kazanlar," diye haykırdı Irma. "Ey Mahala, sana
şaşırdım."

"Avrupa'ya gitmek bana bir rüya gibi geldi," diye devam etti Irma annesine dönerek, "ama Mahala bunu bir kabusa
dönüştürürdü" ve Maine, Aroostook'tan gelen yardımcı, şaşkınlıkla mutfağa çekildi.

Irma Avrupa'ya gitmeyi bir rüya olarak düşünmüş olsaydı, rüya bir cumartesi sabahı büyük vapurun güvertesinden uzaklaşan rıhtımı izlerken neredeyse gerçek gibi görünüyordu, ta ki kalabalığın içinde babasının mendilini sallayarak durduğunu zar zor seçebilene kadar. O anda gözlerinde gerçek yaşlar vardı, ama
ağlamamaya tamamen karar vermişti. O an için aklına birçok düşünce geldi, annesinin araba uzaklaşırken pencereden baktığı anılar istasyon, oğlanlar ve Tessie
kapıda duruyorlardı ve Mahala, Nap'ı kucağında tutarak merdivenlerde,
sıkıca tutuluyordu, çünkü onun sürekli kıvranması sonunda
arabanın peşinden koşmasıyla sonuçlanabilirdi. "Başkalarının hiçbiri gidemezken benim bu kadar uzağa gitmem gerçekten çok bencilce," diye düşündü Irma ve gemi denize doğru hareket ederken o kadar hüzünlü düşüncelere dalmıştı ki teyze Caroline'in "Gel canım. İşte henüz tanışmadığın Marion."


Arkasını döndüğünde Irma hayatının en büyük sürprizlerinden biriyle karşılaştı. Görmeyi beklediği uzun etekli kız yerine teyzesinin yanında John Wall veya George Belman'dan biraz daha büyük görünen uzun boylu bir çocuk duruyordu. O kim olabilirdi? Ve Marian neredeydi? Çocuğun hoş, kahverengi gözleri vardı ama dudaklarındaki sinirli çizgi yüzünün çekiciliğini engelliyordu.

Soru sormaya vakit yoktu. Irma konuşamadan teyze Caroline devam etti, "Umarım siz iki genç birbirinizi seversiniz. Marion,
bu sana çok şey anlattığım Irma."

Çocuk ve kız bir an sessizce birbirlerine baktılar. İlk konuşan Irma oldu.

"Neden--neden mektubundan Marion'un kız olduğunu düşündüm," dedi beceriksizce.

Bu konuşma daha iyi bir şey değildi. Marion, Irma'nın ona uzattığı eli karşılamak için elini uzatırken hala sessizdi.
Sonra,
tanıtmayı şapkasının bir dokunuşuyla kabul ederek, topuklarının üzerinde
döndü ve yürüdü.

"Zavallı çocuk!" diye haykırdı Teyze Caroline, çocuk gözden kaybolurken. "Sabırlı olmalıyız. Onun için elimizden geleni yapmalıyız. Her şey farklı olsaydı,
bizimle gelemezdi. Peki neden Marion'un kız olduğunu düşündün?"

"Marian adında bir çocuktan hiç duymadım."

"Ah--General Marion'dan sonra. Belki de zavallı yazım 'o' harfini 'a' gibi gösteriyordu. Yeğenimize atıfta bulunmadım?"

"Hayır, sadece Marian'ı sevmemi umduğunu söyledin, o da Amca Jim'e benim sana olduğum gibi yakındı," ve Irma gülümsedi, Teyze Caroline'in sadece nezaketen bir teyze olduğunu, yani annesinin yakın bir arkadaşı olduğunu hatırladı.

"Eh, Marion'ı çok seviyoruz, gerçek bir yeğen olmasa bile, sadece hepimiz ona hoşgörü göstermeliyiz," sonra Teyze Caroline uçup gitti,
Irma ise uzun boylu, yakışıklı, kendine bakabilen bir çocuğa neden hoşgörü gösterilmesi gerektiğini merak etti.

Bu arada, Marion, Irma'dan biraz uzakta bir korkuluğa yaslanmış,
hüzün krizine girmek üzereydi.

"Beni kız sanıyordum. Ah, evet, sanırım ona her şeyi
söylediler. Teyze Caroline daha mantıklı olmalıydı. Neyse, kızlardan
nefret ediyorum ve bundan pek fazla bir şey görmemeye çalışacağım."

Sonra New York Limanı'nın kendisi için bir yenilik olmadığı Marion içeri girdi,
Jim Amca Irma'ya katıldı ve birçok ilginç şeye işaret etti.
Ayrıldıkları büyük şehir, Irma'ya
pek güzel göründü, çünkü kulelerine ve yüksek binalarına geriye doğru baktı. Küçük adasında duran devasa Liberty, bir an dikkatini çekti. Long Island'ın
sıkı inşa edilmiş kıyısını ve Westchester tarafındaki kaleleri geçtikten sonra daha derin sulara giriyorlardı ve Irma, Jim Amca'nın işaret ettiği Sandy Hook'a doğru gözlerini dikmişti, o sırada Teyze Caroline ona doğru koştu: "Şimdi içeri girersen,
annene kısa bir mektup yazabilirsin."

"Anneme mi?"

"Evet, pilot tarafından geri gönderilmek üzere. Ama çabuk olmalısın."

Teyzesini takip eden Irma kısa süre sonra küçük salona geldi, yirmi veya otuz kişi küçük masalarda veya doğaçlama diz üstü tabletlerde yazıyordu. Bir köşede bir gemi subayı mektup destelerini bağlıyor ve yanında duran büyük posta çantasına koyuyordu.

Irma kısa ev mektubunu çabucak bitirdi. Bu sadece onları düşündüğünü bildirmek için bir kelimeydi.

Posta görevlisine yaklaşırken, "Hayır, efendim, pul kalmadı,"
dediğini duydu, "herkes yazıyor. Pullar gitti--en azından Amerikan."

"Ah, İngiliz pullarına ihtiyacımız yok mu?" Irma teyzesine döndü.

"Hayır, canım. Amerikan pulları olmadığı için üzgünüm. Senin mektubunu Kuzen Fannie'ye yazdığım
mektuba ekleyebilirim, o da tekrar postalar."

"Ah, ama pullarım var. Yanımda yarım düzine getirdim. "Uşaktan pul istemek için boşuna yalvarmış yaşlı bir beyefendi Irma'nın yanında duruyordu.
Irma, mektubunu damgasız pilota emanet etmek zorunda kalmasından duyduğu rahatsızlığı dile getirmişti. "Bir arkadaşın bir mektuba pul basmasına nadiren güvenilebilir - hele ki tamamen yabancı birine - ve bu çok önemlidir."

"Affedersiniz," diye araya girdi Irma, ona doğru yaklaşarak.
Sonradan nasıl
cesaret ettiğini merak etti. "Pullarımdan birini almaz mısınız?" dedi.

Yaşlı beyefendinin yüzü geniş bir gülümsemeyle aydınlandı. "Kesinlikle pullarınız çok ve refahınızı paylaşmama izin verdiğiniz için size minnettarım." Sonra mektubunu damgalayıp posta çantasına attı.

"İki tane alırım," dedi bir kadın aniden Irma'ya yaklaşarak ve "izniniz olmadan" bile demeden Irma'nın dörtlü şeridinden ikisini ayırdı ve
eline bir nikel ve mırıldanarak "Teşekkür ederim" diyerek uzaklaştı.
Daha sonra ikinci ve daha genç bir kadın yaklaştı.

"Bana iki pul verebilir misiniz?" diye sordu nazikçe. "Bir
kazandığınızı duydum."

"Elbette," dedi Irma ve ona teşekkür ettikten sonra, bu başvuru sahibi, "Adil değişim soygun değildir," diyerek Irma'nın eline iki
İtalyan pulu sıkıştırdı. Bu, nikelden çok daha nazik bir ödeme gibi görünüyordu. Daha sonra yaşlı beyefendinin ona hiçbir şey ödemediğini hatırladı ve bunun en nazik yol olduğuna karar verdi.

Kulübe, Marion koşarak yanına geldiğinde çantayı bağlamıştı. "Ah, söyle,
kulübe, bana bir pul ver."

"'Aven't hany, efendim."

"Eh, biraz almalısın."

"Benimkiler de bitti," dedi Irma. "Birkaç dakika önce yarım düzine yazmıştım."

"Bana biraz ayırmış olabilirsin," diye çıkıştı Marion; "Bir kız neden bu kadar çok mektup yazsın ki?"

"Sadece bir tane yazdım," diye başladı Irma. "Mektubunu pilota verebilirsin."

Ama Marion'un tek cevabı mektubunu parçalara ayırmaktı. Sonra çantayla birlikte uşağı takip etti ve Irma ıssız salonda neredeyse tek başınaydı.

Az önce yazdığı mektup, bir hafta boyunca eve gönderebileceği son kelimeydi. Aileden herhangi birinden haber alabilmesi için iki kat daha uzun zaman geçmesi gerekecekti. Pilot teknesine geri dönmüş olmayı dilemeye başladı.
Gerçekten de neden evden ayrılmıştı ki? Birlikte Avrupa'yı ziyaret edene kadar beklemeliydi. Şimdi Chris'e, Rudolph'a veya Tessie'ye -hatta babasına ve annesine- her türlü şey olabilirdi ve tek bir kelime bile duymadan her şey bitebilirdi. Gerçekten mutsuz olmaya başladı ve gözleri yine umutsuz bir
yurt özlemiyle doldu.

Bu ilk saldırıdan sonra, Irma bir süreliğine ailesini aklından çıkarabildi. Gemide ilk öğle yemeğinde, neredeyse hiç tatmadığı bir şeydi, masadaki yeri Teyze Caroline ve Marion arasındaydı. Ama akşam yemeğinde Marion göründüğünde, Jim Amca'nın yanındaki koltuğa oturdu ve eski yerini boş bıraktı.

"Bu sadece Marion'un fikirlerinden biri," diye fısıldadı Teyze Caroline. "Korkarım ki utangaç ve sana ne söyleyeceğini bilmiyor."

Irma, Marion'un onu kaçınılması gereken bir kişi olarak gördüğünü öğrenince rahat hissetmedi. "Keşke Marion arkadaş canlısı bir kız olsaydı, partimiz ne kadar daha hoş olurdu," diye düşündü.

Irma ilk başta küçük kamarasında yaşamayı bile beceremediğini hissetti. Ama annesinin yaptığı keten çantayı duvara sabitlediğinde, çeşitli küçük şeylerle doldurduğunda ve diğer küçük eşyaları aynanın altındaki çekmeceye yerleştirdiğinde, sıkışık
mekânına uyum sağlama olasılığını gördü. Kısa sürede düzenli bir
programı oldu. Sabahın ilk borusuyla kalktı ve teyzesi Caroline uyuklarken erken banyosunu yaptıktan sonra hemen giyindi.

Sonra kahvaltıdan önce güvertede hızlı bir yürüyüş yaptı, Jim Amca'nın
grubu ikinci masadaydı.

Pazar sabahı - denizdeki ikinci günü - Irma kahvaltıda tabağının yanında bir mektup buldu.

"Lucy'den," diye bağırdı, mektubu tekrar tekrar çevirip.

"Bir vapur mektubu," diye açıkladı Jim Amca. "Bu günlerde yolculuğunuzda sizi düzenli olarak
mektupların takip ettiğini
bilmeyecek kadar karada yaşayan biri misin?"

Bir an sonra bir köşede, "Müşteriye Bak" yazısını fark etti ve sonra
mührü kırdı.

"Ne haber?" diye sordu Jim Amca, bitirirken.

"Evden ayrılmadan önce yazılmış bir mektuptan bekleyeceğiniz her şey. Acaba şimdi
ne kadar uzaktayız," diye iç çekerek bitirdi.

"Geri yüzerek dönmeniz için çok uzak," diye cevapladı Teyze Caroline, onun düşüncelerini okuyarak.

Irma'nın bundan sonra her gün aldığı mektuplar arasında Mahala'nınki özellikle
eğlenceliydi.

"Bir atı hayal etmek," diye başladı, "bir mektubun işaretidir, bu yüzden dün gece bir atı hayal ettiğim için yazıyorum, ancak genelde böyle olması gerekmiyor. Tessie ona öğrettiğim işaretlerin çoğunu yaşamaya başlıyor ve ona yolculuğunun Cranston'dan Cuma günü ayrılacağın için şanssız olmayacağını umduğumu söylediğimde, yola çıktıktan hemen sonra odadan dışarı fırladı ve Flynn'lere gidip gitmediğini görmek için merdivenlere çıktığımda, tam o anda, kafamda bir şey çarptı ve yüzümden önlüğüme kadar her yer karmakarışık oldu. Tessie'yi yakaladığımda, eğer birisi ikinci kat penceresinden düşen bir yumurtaya dilekte bulunursa, dileğinin gerçekleşeceğini söylediğimi duyduğunu söyledi, eğer yumurta kırılmazsa, ama bu yumurta kesinlikle kırıldı ve umarım sana zarar vermez şans. Bundan bahsetmeye gerek yok, sadece bu mektubu okuduğun gün
zorluk çekiyorsan seni güldürebileceğini düşündüm. Tessie'yi cezalandırmadık,
çünkü senin için biraz kötü hissediyor ve yumurta kafamda kırıldığında yeterince korktu."

BÖLÜM II

BATI ADALARI

Yolculuğun ilk günü veya daha fazlası Irma'ya uzun geldi.
Bir vapur koltuğunda uzanıp,
Teyze Caroline'in yaptığı gibi, kitap okuyormuş gibi yapamazdı.
Teyzesinin kitabının sayfalarını nadiren çevirdiğinden şüpheleniyordu ve bunu kendi başına bıraksa bile uyuklamaya meyilliydi, her
sabah Amca Jim koltuğunun yanına kitaplar ve dergiler içeren
büyük bir sepet koysa da.

"Arkaya yaslan, Irma," derdi Jim Amca, "sen gerçek bir kuş değilsin ki
koltuğunun koluna tünemen gereksin. Geriye yaslan; ben
yastıklarını düzelteyim--çünkü Marion bunu senin için yapmak için burada değil," diye şakayla sonlandırdı.

"Marion'un kendi kendine ne yaptığını merak ediyorum," diye araya girdi Teyze Caroline. "Onu
sadece yemeklerde görüyoruz ve Irma'ya çok eşlik edeceğini düşündüm."

"Irma'nın ona ihtiyacı yok," diye cevapladı Jim Amca. "Gel canım,
güverteye bakalım."

"Aşağıya inme," diye itiraz etti Teyze Caroline. "Ne
korkunç bir hastalığa yakalanabileceğini bilmiyorsun."

"Sadece korkuluktan aşağı bakacağız," ve Jim Amca Irma'yı aşağıdaki güvertede güneşte oturan
güvertede oturan güverte yolcularına bakabileceği bir yere götürdü.

"Bu mevsimde Avrupa'ya geçişte çok kalabalık olmaz," diye açıkladı Jim Amca, ". Gördüklerinizin çoğu ücretsiz geçiş hakkına sahip çünkü yetkililer kamu yükü haline gelebileceklerinden korkuyor."

"Ne kadar zor!"

"Hayır canım. Birçoğunun burada kıyıda olduğundan daha iyi yemeği ve konaklama yeri var."

"Aralarında çok hasta var mı?"

"Doktor bana Azor Adaları'na ulaşana kadar yaşayamayacak olan fakir bir kadından bahsetti. New Bedford'da çalışıyordu ama doktorlar ona uzun süre yaşayamayacağını söylediğinde, Batı Adaları'nın havasının onu iyileştireceğinden emindi. Bu yüzden arkadaşları bir çekiliş düzenledi ve onun geçişi için yeterli para topladılar ve en azından buraya vardıktan sonra yaşaması için biraz daha para topladılar, Marion bana böyle söyledi."

"Marion!"

"Evet, dümenle çok ilgileniyor. Köşedeki
o üç vahşi görünümlü haydutu tanıdığını söyleyebilirim."

"Haydutlar!"

"Eh, haydut olabilirler, değil mi? en azından
görünüşlerine bakılırsa. Bu mevsimde geri dönen erkeklerin çoğu -ve kadınların da birçoğu- vatandaşlık için istenmeyen
oldukları için Hükümetimiz tarafından geri gönderiliyor."

"Oh!" diye haykırdı Irma. "Bu, neden bu kadar çok kişinin garip kıyafetler giydiğini açıklıyor.
Gerçekten yabancılar."

"Evet. Çoğu muhtemelen hiç karaya çıkmamıştır."

Irma arkasını döndüğünde, dümendeki ilgisi azalmak yerine arttı. Ancak Jim Amca'ya sorular sorduğunda, onun bireyler hakkında çok az şey bildiğini gördü. Marion'un kendisiyle konuşmasını diledi. Ona bilmek istediği şeyleri söyleyebileceğine inanıyordu. Ancak günler geçtikçe Marion'un içi erimedi. Genellikle günlük seferi Irma'ya, gemi haritasında işaretlendiğinden biraz önce bildirdiği ve eğer uşağın çay ve keklerle etrafta dolaştığı sırada Teyze Caroline'in yakınında değilse, genellikle onu aradığı doğrudur. Ancak onunla konuşmaya başladığında, en kısa sözcüklerle cevap verdi ve daha fazla sohbeti teşvik etmedi.

Bir gün, her zamankinden daha hareketli bir şekilde masaya geldiğinde, geminin alt bölgelerine yaptığı bir ziyareti, geminin iç işleyişini gördüğü yeri anlatmasını duymaktan kendini alamadı. şeyler. O,
ateşleme deliğinin, alevlerin
tuhaf bir şekilde meşgul ateşçilerin figürlerini aydınlattığı tasvirini hevesle dinledi. Bu,
makineler ve devasa soğutma tesisi hakkında anlattıklarından daha çok ilgisini çekti.

"Doktor da bana sorabilirdi. Güverteden farklı.
Marion çok bencil, beni hiç düşünmüyor. Yaşımda daha fazla kız
olsaydı, umursamazdım. Cranston'da bu kadar
kötü olacak bir çocuk yok."

Bundan kısa bir süre sonra, Azorlar'a ulaşmalarından bir gün önce, Irma gemideki kendi yaşına yakın bir kızla tanıştı. O zamana kadar Muriel ona hasretle bakmış, güvertede volta atarken durmaksızın Fransızca konuşan mürebbiyesinin yanından ayrılmaya cesaret edememişti. Ama şimdi, Irma
daha yaşlı kişiler tarafından oynanan bir langırt oyununu izlerken, Muriel
yaklaştı ve bir sohbete başladı ve kısa süre sonra ikisi
şimdiki izlenimlerini ve gelecek planlarını karşılaştırıyorlardı.

"Avrupa'dan çok sıkıldım," dedi Muriel. "Her yıl gidiyoruz ama bu sefer o kadar kötü olmayabilir, çünkü İtalya'dan geçmek zorundayız."

Bu günün çoğunda iki yeni arkadaş birlikteydi, sadece St. Michael'a postalamak istedikleri
mektupları bitirmek için ayrıldılar.

Akşam yemeğinden sonra, Irma yemek salonuna geri döndüğünde, posta görevlisi
önünde bir terazi olan bir masaya oturdu ve Ponta Delgada'daki mektuplara
takacağı pullar için para aldı.

"İşte pulların küçük hanımı," diye bağırdı Irma'nın kulağına bir ses,
ve döndüğünde, ilk günden beri görmediği küçük yaşlı beyefendiyi tanıdı.

Irma selamını iade etti ve adam güverteye doğru onunla birlikte yürüdü.

"Hava o kadar ılık ki," diye açıkladı, "teyzem dışarıda oturabileceğimi söyledi.
Karayı görmek için çok hevesliyim."

"Kıyıya daha yakın olsak bile, bir anahattı göstermeye yetecek kadar ay yok.
Neden karayı görmek için bu kadar heveslisin?"

"Çünkü burası benim ilk yabancı ülkem olacak. New York'tan yelken açtığımız zamanlar hariç, New England'dan hiç dışarı çıkmamıştım."

"New England'dan daha kötü yerler var," ve yaşlı beyefendi içini çekerek ekledi, "ancak oradan ayrıldığım elli yılda sadece yarım düzine kez geri döndüm."

"Sanırım Azorlar'ı biliyorsun," diye cesaret etti Irma.

"Ah, evet, ülke eskiden çok ilkeldi. Bana iç kısımların pek değişmediğini, ancak şehirlerin daha güncel olduğunu söylediler."

"Şehirler mi?"

"Bizimki gibi büyük şehirler değil Amerika'da, Ponta Delgada Portekiz'in üçüncü büyük şehri olmasına rağmen. Ama orada, sizin yaşınızdaki genç bayanlar
rehber bilgilerden hoşlanmazlar, en azından okul dışında."

"Ah, lütfen devam edin," diye yalvardı Irma ve yarım saat boyunca yeni arkadaşı
Azorlar ve diğer yerler hakkında keyifli bir şekilde konuştu.

"Ah, işte Jim Amca," diye haykırdı, amcasının elektrik ışıklarından birinin altında yaklaştığını gördüğünde.

"Seni burada tek başına bulacağımı hiç düşünmemiştim," diye bağırdı amcası.

"Tek başına değil," diye karşılık verdi Irma, yeni arkadaşını tanıtmak için dönerek. Ama o
gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu.

"Gece havası çift görmenize neden oluyorsa içeri girmenin tam zamanı,"
dedi Jim Amca kuru bir şekilde. Ama Irma hiçbir açıklama yapmadı. Adını bilmediği yaşlı beyefendiyi nasıl
tanıştırabilirdi ki?

"Teyze Caroline lütfen acele edin diyor. Görünürdeler." Böylece Marion'un sesi ve tekrarlanan
vuruşlar ertesi sabah Irma'yı uyandırdı.

"Kimler görünürde?" diye sordu uykulu uykulu.

"Elbette Azorlar."

"Aman Tanrım," diye bağırdı Irma, Marion'a zahmeti için teşekkür etmeyi unutarak.
"Neden," diye merak etti, "bu sabahı uyumak için mi kullandım?"

Aceleyle bir yemeğin ardından yıldırım hızıyla giyinip kısa süre sonra güverteye çıktı. Sonra, hayal kırıklığına uğrayarak, görülecek hiçbir şey yoktu.
Adalar, nerede olurlarsa olsunlar, yumuşak bir sisle örtülmüştü.

"Saatlerdir görünürdeler," dedi biri. Irma, uşağından şafak vakti onu çağırmasını
istemeyi diledi. Ponta Delgada'ya iyice yaklaşana kadar, öğlene doğru St. Michael'ı ilk kez göremediler ve güneşin sıcaklığı ince sis perdesiyle değişti. Sis yavaş yavaş dağıldı ve çok uzakta olmayan yeşil kıyı ve
arkada kıyıya paralel alçak, konik dağlar belirdi. Sonra beyaz bir köy belirdi ve kısa süre sonra Ponta Delgada'nın kuleleri ve kırmızı çatıları belirdi. Öğle yemeği erken servis edilmişti ve saat bire doğru tekne, karadan hala biraz uzaktayken durdu. Büyük kürekli tekneler kıyıdan
çekiliyordu ve bir veya iki römorkör Portekiz bayrağı taşıyordu.

"Römorkörler sağlık ve gümrük memurlarını getiriyor. Muayenelerini yapana kadar karaya çıkamayız," diye açıkladı Jim Amca.

"En iyi ihtimalle çok az zamanımız varken beklemek ne kadar sıkıcı!"

"Bu korkunç küçük teknelerle mi gideceğiz?"

"Ah, sakin bir deniz; oraya yeterince güvenli bir şekilde varacağız."

"Kasaba kesinlikle İspanyol görünüyor."

Bunlar ve buna benzer birçok söz Irma'nın kulağına geldi. Onu en çok etkileyen şey, denizcilerin yan taraftan
indirdiği dik basamaklardan inip bir tekneyle kıyıya çıkması gerektiğiydi.

"Yeterince güvenli," dedi Teyze Caroline. "Gemide kalan herkes aptaldır.
Ama ben kendim burada kalmaya razıyım."

Böylece Teyze Caroline teknede kaldı ve Irma, önünde Jim Amca ve arkasında Marion ile uzun basamaklardan dikkatlice indi. Büyük sandala
yerleştiğinde kendini Muriel ve mürebbiyesinin yanında buldu. İki kız kısa sürede derin bir sohbete daldılar,
Marion ise biraz uzakta, isteksiz ve sessiz oturuyordu.

"Kardeşin bugün pek neşeli değil," dedi Muriel, tekne kıyıya yaklaşırken.

"O benim kardeşim değil, kesinlikle değil," diye cevapladı Irma ve talihsiz bir şekilde o anda Marion, karaya çıkan hanımlara yardım etmek için ayağa kalktığında, hem Muriel'in sözlerini hem de Irma'nın cevabını duyabilecek kadar yakındı.

"Eh, onun kardeşi olmadığım için çok mutluyum," diye düşündü, "ve
o diğer kıza gelince, o tam da sevmediğim türden." Ve bu ruh hali içinde
Marion, tekne yanaştığında aceleyle atladı ve kısa basamakları koşarak
çıktı, elleri ceplerinde, rıhtım boyunca yalnız bir şekilde somurtkan bir şekilde yürüdü.

"Süvariniz sizi terk etmiş gibi görünüyor," dedi Jim Amca, Irma'nın karaya çıkmasına yardım ederken. "Acaba kasaba turumuza katılmayı kabul eder mi?"

Ancak iskeledeki şezlongların arasından ilerlediklerinde, Marion'un iki yetersiz beslenmiş at tarafından çekilen açık bir arabanın yanında durduğunu gördüler.

"Bu nasıl olur?" diye sordu. "En iyi arabalar alındı.
Bizimki neredeyse sonuncuydu."

"Şurada yolcu arayan birkaç iyi otomobil var."

Bir an Marion'un yüzü bulutlandı. "Elbette," diye ekledi Jim Amca aceleyle. "Unutmuştum. Bu olmazdı. Bu atlar göründüklerinden daha iyi olabilir ve kaybedecek zamanımız olmadığı için yola koyulalım."

Yola çıkmadan önce Jim Amca, Muriel ve Mademoiselle Potin'in bir araç bulup bulmadıklarını görmek için arkasını döndü. Zaten seçtiğine çok benzeyen bir arabaya oturmuşlardı, atları da aynı şekilde uysal ve aç görünüyordu.

Sonra Jim Amca'nın sürücüsü hareketlendi ve kırbacını şaklattı ve atlar canlı bir
hızla uzaklaştı. Irma, dar sokaklar hakkında daha iyi bir fikir edinmek için daha yavaş gitmelerini diledi. Yine de, hızla ilerlerken bile, temiz kaldırımlar ve birçoğu parlak renklerle boyanmış küçük evler hakkında kesin bir izlenim edindi. İskelenin yakınındaki küçük kalabalığı terk ettikten sonra, sokaklar ıssız görünüyordu. Burada ve orada yaşlı bir adam topallayarak yürüyordu veya başında bir şal olan bir kadın veya büyük bir meyve sepeti olan bir kız. Eşekler tarafından çekilen garip bir şekilde yapılmış arabalarla karşılaştılar ve bir keresinde, omuzlarında uzun bir sırık taşıyan bir adamdan meyve almak için durdular, bir ucundan bir muz ipi, diğer ucundan da bir düzine ananas sarkıyordu.

"Neyse ki," dedi Jim Amca, "zamanımız kısıtlı olduğu için, Ponta Delgada'da görülecek pek fazla önemli şey yok. İtalya'daki o kadar çok kiliseye bakmak zorunda kalacağız ki, buradakileri ihmal edebiliriz."

"Kolomb ve denizcilerinin fırtınadan sonra
oraya indiklerinde şükranlarını sundukları kiliseyi görmek isterdim."

"Santa Maria! Milyonlarca uzakta!" diye haykırdı Marion.

"Eh," dedi Irma, hafifçe terslenerek, "burası olmasa bile, bu adalardan bazılarının Amerika keşfedilmeden
yıllar ve yıllar önce yerleşim yeri olduğunu hatırlamak ilginç."

Kısa süre sonra, kasabada görülmeye
değer iki veya üç şeyden biri olan ünlü bahçeye ulaştılar. Saygılı bir hizmetçinin
açtığı büyük demir kapılardan geçtiklerinde, Irma kendini hemen gizemli bir bölgede
hissetti. Üçü, dalları geniş patikanın üzerinde kemerli olan uzun ağaçların altında sessizce ilerlediler.

Bir an kenara dönüp, kıyıları yosun tutmuş ve eğrelti otlarıyla kaplı derin bir vadiye baktılar. Çok aşağıda küçük bir dere vardı ve vadinin
burada burada ve orada rustik köprülerle kaplı olduğu görüldü. Irma karanlık bir mağara ve oyulmuş taş bir koltuğun anlık görüntüsünü yakaladı.

"Burası biraz küflü; acele edelim," diye önerdi Jim Amca.

"Küflü!" diye itiraz etti Irma. "Şiir gibi."

"Şiir bazen biraz küflüdür."

Irma, Marion'un ciddi olup olmadığını anlayamadı.

Bahçede daha fazla çiçek gördüler - mumsu kamelyalar ve ne kendisinin ne de arkadaşlarının adını koyamadığı
parlak çiçekler. Ama
başka favoriler de vardı - fuşyalar, sardunyalar, güller, Irma'nın daha önce gördüğü her şeyi aşan büyüklükte ve güzellikte.

"Bana Kaliforniya'yı hatırlatıyor," dedi Marion.

"Evet, bitkilerin sevdiği nemle birleşmiş aynı yumuşak hava var. Avrupa'da St. Michael'daki bir veya ikisinden daha güzel bahçe yok. Jose de Cantos'a ait olan bir başka bahçeye zamanımız olmayacak. Sahibi birkaç yıl önce öldü ve onu halka bıraktı, onu ayakta tutmak için yeterli parası da var. Bambu ağaçları, palmiyeler ve devasa eğrelti otları var ve seralar orkidelerle dolu. Ama bunu başka bir ziyarete bırakmamız gerekecek. Şimdi adanın bu kısmının genel bir görünümünü alabileceğimiz bir yere gitmek daha iyi."

Yürüyüşleri sırasında gemiden gelen turist gruplarıyla karşılaşmışlardı. Ama geri dönmeye hazır olduklarında, bahçe yatağında çalışan yaşlı kadın ve erkeklerden oluşan bir gruba dönmek zorunda kaldılar, onlar da el kol hareketleriyle onları doğru yola yönlendirdiler.

"Burada herkes yaşlı görünüyor," dedi Irma, "hatta çalı süpürgeleriyle yollardan yaprakları süpüren adamlar bile neredeyse yüz yaşında görünüyor."

"Genç ve güçlü olanlar muhtemelen göç ediyor," dedi Jim Amca.

Bahçeden ayrılırken arabacı onları "buena vista"ya götürdü, kara ve suyun güzel bir
görünümüne sahip oldukları bir tepe.
Görebildikleri kadar uzağa, konforlu evler ve müştemilatlarla dolu verimli çiftlikler uzanıyordu.

"Küçük çiftlikler," diye açıkladı Jim Amca, "birçok insanın çok iyi durumda olduğu anlamına gelmeli, ancak yine de buradaki insanların çoğunun fakir olduğu söyleniyor."

Tekrar şehrin merkezine vardıklarında, arabalarını gönderdiler ve sonra Irma ve Marion meydandaki küçük dükkanlardan birine koştular, ilki kartpostallar, ikincisi ise bazı küçük gümüş hediyelik eşyalar aldı. Katedral kapısında Jim Amca'ya katıldılar, ancak gösterişsiz iç kısmına bir bakış onları memnun etti. Jim Amca, Irma'nın kollarını genç çiçek satıcılarından birinden aldığı çiçeklerle doldurdu ve sonunda iskeleye vardıklarında, gemiye binen son kişiler oldular. Muriel ve Mademoiselle Potin aynı tekneyi bekliyorlardı ve notlarını karşılaştırdıklarında, iki kız, neredeyse aynı şeyleri, ancak farklı bir sırayla gördüklerini keşfettiler. Kıyıda geçirdikleri iki veya üç saat boyunca taze bir esinti
çıktı ve dalgalar yükseldi. Zorlukla ilerleyen tekne, bazen güçlü kürekçilerin kontrolünde gibi görünmüyordu. En azından Irma'nın görüşü buydu, titreyerek orada otururken. Deneyimli gezgin Muriel bile solgun görünüyordu ve Irma, pruvaya yakın oturmuş, yüzü kararlı bir şekilde arkadaşlarından uzağa dönük Marion'un nasıl hissettiğini merak etti. "Gemi ne kadar da büyük," diye haykırdı Muriel, omurgası dibe değiyormuş gibi görünen
_Ariadne_ adlı büyük siyah bir gemiye yaklaştıklarında.

Bir an için Irma'nın içinde bir korku spazmı oldu. Ya bu büyük, siyah şey
bir gece devrilirse! Bir hafta daha orada yaşamaya nasıl karar verebilirdi!

Kürekçileri küreklerinde birkaç dakika dinlenirken, hemen önlerindeki diğer tekneler yolcuları gemiye
almaktaydı. Çok yukarıdaki güvertelere bakan Irma,
Teyze Caroline'in mendilini salladığını fark etti. Keşke
dalgalarla daha fazla mücadele etmeden oraya uçabilseydi!

"Gel, Irma," dedi Jim Amca. "En ufak bir tehlike yok. Ben
sonuna kadar teknede kalacağım ve sen hemen önüme geçebilirsin."

Diğerleri, hatta Muriel ve Mademoiselle bile, Marion'dan önce merdivenlerden
yukarı çıkmışlardı. Irma'nın hemen önündeydi ve ayağa kalktığında, Irma'ya yardım etmek için
bir iki adım geride durdu. Adamlar
tekneyi sabitlemekte zorluk çektiler. Ama içlerinden biri Irma'yı sıkıca tuttu,
ta ki ayakları kuru bir basamağa gelene kadar. Sonra, Marion elini ona uzattığında, o elini uzattı, tam olarak nasıl olduğunu söylemek zordu,
Marion'un ayağı kaydı ve Irma'ya yardım etmek yerine ona doğru düştü,
neredeyse onu çalkantılı dalgalara fırlatıyordu.

Ancak, Irma neyse ki aklı başındaydı. Sadece
koruma ipini hızla kavramakla kalmadı, diğer koluyla da Marion'u sıkıca tuttu. Ayakları dalgalar yüzünden ıslanmıştı, ama daha fazla
zarar görmediler. Çok korkmuşlardı, ama Marion en çok
acı çekiyor gibiydi. Irma tutuşunu gevşettiğinde, güverteye tek başına yürüyebiliyordu, ancak Marion'ın bir kayıkçı tarafından desteklenmesi gerekiyordu, ta ki onu yakından takip eden Amca Jim, kolunu onunkinden geçirip güverteye çıkmasına yardım edene kadar.

Irma ıslak ayakkabılarını değiştirmek için odasına gitmesi gerektiğini söylediğinde, Teyze Caroline bile ne olduğunu anlamadı. Bunu hemen yaptı, çünkü güzel St. Michael'ın kıyısının her yerini görmek istiyordu.

"Şimdi söyle bana," dedi Teyze Caroline, sandalyesinin derinliklerinden, "karaya çıkmak gerçekten buna değer miydi?"

"Evet, kesinlikle, bunu kaçırmamalıydın."

"Ah, peki, yıllar önce oradaydım, orada yaşayan kuzenlerimi ziyaret ediyordum. Ama
artık öldüler ve her şey çok değişecekti. Bana sadece Ponta Delgada'da değil, yakınlardaki köylerde de elektrik ışıkları olduğunu söylediler ve uzun kapoto ve tuhaf başlığıyla tek bir kadınla, hatta koyu renk bir karpuccia giyen tek bir adamla bile karşılaşmadığınızı sanıyorum."

"Evet," diye cevapladı Irma gülümseyerek, "Onlara bazı kartpostallarda rastladım ama
başka hiçbir yerde değil."

Irma o akşam yemeğini aceleyle bitirdi. Marion görünmedi,
ama yaşlı beyefendi yanına geldi ve Teyze Caroline'in boş sandalyesine oturdu. Uzun bir sohbete başladı - ya da daha doğrusu bir
monologa, çünkü Irma'nın kısa sorularına cevap olarak konuşmanın çoğunu o yaptı.

Irma'ya adalıların birbirlerinden ne kadar izole olduklarını anlattı, öyle ki
Corvo'da ve diğer bir veya ikisinde, eğer ekinler başarısız olursa veya
herhangi bir felaket olursa, şenlik ateşleri vasıtasıyla yardım çağrısı yapıyorlardı. Bazılarının
Portekiz'e sadece iki veya üç ayda bir postası var. Ponta Delgada
çok daha iyi durumda, Lizbon'a ayda en az iki kez tekne seferi var ve
diğer yerlerle oldukça iyi bir iletişimi var. "Ama eğer zamanım olsaydı," diye devam etti yaşlı beyefendi, "bu dokuz Batı Adası'nın etrafında bir yolculuktan daha sağlıklı ve keyifli bir şey bulamazdım."

"Ne kadar büyükler?" diye sordu Irma aniden.

"Eh, karadan daha fazla su kaplıyorlar. St. Michael'ın en yakın komşusu olan St. Mary elli mil uzaklıkta ve bir sonraki komşu Terceira ise doksan mil uzakta. Ama hepsinin en büyüğü olan St. Michael'ın uzunluğu sadece otuz yedi mil, genişliği dokuz mil ve en küçüğü olan Corvo'yu dört buçuk mil uzunluğu ve üç mil genişliğiyle neredeyse cebinize koyabilirsiniz. Ama büyüklük olarak eksiklerini iklimle telafi ediyorlar."

"O zaman adamların adaları terk etmeye neden bu kadar hazır olduklarını anlamıyorum."

"Para kazanmak için, çocuğum. Eğer Portekiz daha iyi durumda olsaydı, adalar onun
refahını paylaşırdı. Ama ana vatanın
politik sıkıntılarını paylaşıyorlar. Birçok çiftlik, kiracılar için zar zor yetecek kadar ürün üretiyor ve kiracılar da
zorba toprak sahipleriyle uğraşmak zorunda kalıyor. Ama büyük toprak sahiplerinden bazıları,
özellikle ananas yetiştirenler, zenginleşiyor. Lizbon'a gönderdikleri portakallar ve muzlar, ayrıca tereyağı ve peynirleri de üreticilere
para kazandırıyor. Ama adalar daha fazla üretim yapana kadar
gerçekten müreffeh olmayacak."

Yaşlı beyefendi, monologunda Irma'yı unutmuş gibi görünüyordu ve Irma, o sırada geçtikleri kıyının özellikle yüksek ve engebeli görünümüne dikkatini çekmek üzereydi ki, devam etti, "Sanırım St. Michael's, kendi kullanımı için arabalar ve mobilyalar, ihraç için sabun ve patates alkolü ile iyi bir başlangıç ​​yaptı ve zamanla - ama sevgili çocuğum, seni ölümüne sıkıyorum -"

"Ah, hayır, ama kıyı, o dağların tepelerini çevreleyen sis perdesiyle güzel değil mi; ne yazık ki kararıyor."

"Ne yazık ki, içeri girmenizi emretmek zorunda kalacağım kadar nemli oldu," dedi yaşlı beyefendi nazikçe ve ne amca ne de teyze olmasına ve gerçek bir otorite olmamasına rağmen, Irma, Batı Adaları'na sırtını dönerken, kendisini onu takip ederken buldu.

BÖLÜM III

KITAYA DOĞRU

"İnsanların Cebelitarık'a ne zaman varacağımızı merak etmelerinden bıkmadın mı?"

"Merak etmelerine gerek yok. Bu yavaş bir tekne, ama her gün ortalama üç yüz yirmi beş mil yol kat ettik, bu yüzden olağandışı bir şey olmadığı sürece
Salı günü erken varmalıyız. Sert bir rüzgar çıkabilir, ama
o zaman bile gece olmadan Cebelitarık'ı görebileceğimizden oldukça eminiz."

"Ah, o zamana kadar sabırsızlanıyorum," diye başladı Irma. "Umarım Kaya'nın
tepesine, zindanlara ve her yere gidebiliriz." Irma ve Marion ile yürüyen Muriel, arkadaşının coşkusuna şaşırmış ve hatta biraz sıkılmış gibi görünüyordu.

"Okul kitabı gibi konuşma," diye fısıldadı ve Irma kızararak,
Marion'a baktı, Muriel'in tarihe olan garip tiksintisini paylaşıp paylaşmadığını görmek için. Ama hiçbir işaret vermedi.

Azorlar'dan ayrıldığından beri, Muriel'in Irma'ya karşı samimi dostluğu iki kızın zevkine çok şey katmıştı. Çok farklı yetiştirilmiş olsalar da, çok ortak noktaları vardı. Muriel'in kışları genellikle orada geçiyordu, ama aynı zamanda çok seyahat etmişti. Mürebbiyeler tarafından eğitilmişti, ama Irma onun tarih konusunda daha az bilgili olduğunu ve evdeki birçok arkadaşından daha az kitaplara ilgi duyduğunu fark etti. Irma kendi bilgisini Muriel'inkiyle karşılaştırmadı, ama tarafsız bir eleştirmen muhtemelen, iki sistemin gerçek değerleri ne olursa olsun, Irma'nın kendisine verilen eğitimden daha fazla yararlandığına karar verirdi. Ancak, modern Fransızca ve Almanca'da Muriel kesinlikle yetenekliydi ve Mademoiselle Potin'den şikayet ettiğinde, Irma ona Fransızca pratik yapma şansına sahip olduğu için minnettar olmasını söylerdi.

St. Michael'ın Marion'u, Irma'dan kaçınmayı bırakmıştı ve onunla çok az vakit geçirmesine rağmen, açıkça arkadaş canlısı olmaya çalışıyordu. Gemiye binerken yaşadığı talihsizlikten hiç bahsetmedi. Teyze Caroline, Irma'ya teşekkürlerini getirmişti.

"Çok gergin, fark etmiş olmalısın," dedi, "ve seninle bu konuda konuşamayabilir. Çünkü kendini tekrar rezil ettiğini düşünüyor; ve bu konuda haksız olsa da, yine de duygularını takdir ediyorum ve teşekkürlerini kabul etmeni umuyorum."

"Neden, bana teşekkür edilecek hiçbir şey yok," diye başladı Irma.

"Ah, evet canım, hepimiz farklı düşünüyoruz. Kesinlikle çok iyi bir
zihinsel varlığa sahipsin. Zavallı Marion."

Teyze Caroline'in sempatik ses tonuna rağmen, Irma Marion'a acımadı. İyi, erkeksi görünümlü bir çocuktu ve deniz havası yüzüne renk
getirmişti, oysa ki endişeli ifadesi neredeyse kaybolmuştu.

Denizde geçirdiği ilk bir iki günden sonra Irma yeni
tanıdıklar edinmeye başlamıştı. Aralarında Tessie'yi birkaç yıl önceki haliyle çok andıran küçük bir kız vardı. Bu yüzden bir gün onu aradı ve o sabah tabağının altında bulduğu Tessie'den gelen vapur mektubunu dinledi.

"Sevgili Irma, bunu okuduğunda -çünkü umarım Jim Amca sana
mektubumu verir- okyanusun çok derin olduğu,
görünürde hiçbir ada veya yarımada olmayan
çok açıklarda olacaksın ve umarım denize düşmemeye dikkat edersin. Ama lütfen arada bir teknenin kenarından aşağı bakıp
etrafta balina olup olmadığına bak. Elbette, umarım
vapurunu devirecek kadar büyük olmazlar ama bir tane görürsen,
lütfen bir fotoğrafını çek ve bana gönder, çünkü ben hiç gerçek, canlı bir balinanın
fotoğrafını görmedim.

"Sana hiçbir haber veremem, çünkü bunu sen evden ayrılmadan önce yazıyorum, bu yüzden kesinlikle alacaksın. Sen başladıktan sonra
yazmak için kendimi çok kötü hissederim.

"Sevgi dolu Tessie'nden."

Mektup küçük Jean'i çok ilgilendirdi. Zaten
Tessie ve Nap hakkında bir şeyler duymuştu ve şimdi güvertenin kenarına koştu ve
Irma onu takip ettiğinde, çocuk ona hayal kırıklığına uğramış bir şekilde baktı.

"Bir tane göremiyorum."

"Bir tane ne?"

"Bir balina--ve Tessie çok hayal kırıklığına uğrayacak. O fotoğrafı istediğini biliyorum."

"Önemli değil, fotoğrafını çekebilirim, sadece sen gülümsemelisin."

Jean gülümsedi ve fotoğraf Amca Jim'in Irma'ya verdiği
kamerayla çekildi.

"Balinaları aramaktansa Cebelitarık'ı aramak daha eğlenceli olacak. Yarın hepimizin
gözleri açık olmalı."

"Cebelitarık nedir?"

"Karaya çıkacağımız büyük kaya."

"Bir kayaya inmek istemiyorum," diye surat astı Jean. "Karaya çıkmak istiyorum."

"Ah, biz de karaya çıkacağız."

O akşam gemide bir dans vardı. Üst güverte brandayla kaplıydı ve branda yanları kapatıyordu. Neşeli flamalarla İngiliz ve Amerikan bayrakları doğaçlama balo salonunu aydınlatıyordu ve genç yolcuların çoğu, yaşlıların da bir kısmı gibi, akşamın en azından bir kısmını orada geçirdi.

"Marion burada değil miydi?" diye sordu Teyze Caroline, kendisi ve Jim Amca sahneye çıktığında.

"Onu görmedim," diye yanıtladı Irma.

"Ne kadar da huysuz!" diye haykırdı Jim Amca.

"Çok huysuz, değil mi?" diye yorumladı Muriel, ancak Irma hiçbir cevap vermedi.

Salı günü Irma erken güverteye geldi. Uzakta ince, koyu bir çizgi bir süre sonra yükseklik ve genişlik kazandı.

"Cape Trafalgar!" diye haykırdı biri.

"Sonunda Avrupa!" diye düşündü Irma.

"İspanya hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Jim Amca, yanında durarak.

"Genellikle kahverengi uçurumlar gibi görünüyor. Ve çok az köy! Şehirler nerede?"

"Limanları sadece limanların olduğu yerlerde bulursunuz. Genellikle kayalık burunlarda bulunmazlar."

Irma arkasını döndü. Evet, konuşan kişi gerçekten de Marion'dı, onun yaklaştığını
görmemişti.

"Ah, Cadiz orada kuzeyde çok da uzakta değil," diye araya girdi Jim Amca,
çaresiz sulara petrol dökmek için, "ve o yüksekliklerin arkasında ne olduğunu
tam olarak söyleyemeyiz. Orada ne var, Marion? İspanya'da
ydın."

Ama Marion kaybolmuştu. Trafalgar'ı geçtikten sonra, _Ariadne_ kıyıya daha yakın bir yerde kaldı. Şimdi
görünürde bir ev vardı, yine kahverengi, çıplak uçurumların dibinde alçakta yatan küçük beyaz bir köy.

Uzaklarda bulutlar yeni şekiller aldı ve değişmedi. Acaba bu, sisin arasından görülen Cebelitarık'ın devasa kütlesi olabilir miydi?

Irma ona bu soruyu sorduğunda Jim Amca güldü.

"Yanlış yöne bakıyorsun."

"O zaman Afrika olmalı. Ah, keşke daha yakına gidebilseydik."

"O zaman Kaya'yı tamamen kaçırabilir ve vahşi bir kıyıda enkaz olma
şansını da göze alabilirsin."

Ancak İspanyol kıyısı ilgi çekmeye başladı. Burada ve orada küçük balıkçı
tekneleri açıldı. Bazen, _Ariadne_'den daha küçük ama iyi büyüklükte vapurlar, Londra'dan kıyı boyunca, belki de İspanyol veya Fransız limanlarına giden tüccarlar görünürdeydi. Muriel ve Irma, hakem olarak Jim Amca ile birlikte milliyetlerini tahmin ederek eğlendiler. Garip kuşlar
üstlerinden uçtu. Sonra beyazdan ziyade gri bir kasaba ve
yukarıdaki yükseklikte bir deniz feneri.

"Tarifa," diye açıkladı biri ve bilenler Cebelitarık'ın
çok uzakta olamayacağını söylediler. Kısa süre sonra, yüzünü Afrika kıyısına doğru çevirmiş olan Irma, kulağına gelen bir sesle irkildi. "Herkül'ün
Sütunları
yakında; insanlar kıyıya çıkmak için eşyalarını
toplamakla o kadar meşguller ki, bir şey için kamaranıza gidip
onları kaçırabileceğinizden korktum."

"Beni düşündüğünüz için çok naziksiniz," dedi Irma, Marion'a dönerek,
çünkü konuşan oydu. "Keşke o garip Afrika yerlerinden
bazılarına inebilseydik."

"Tanca değerli olabilir, ama dağların bu uzaktan
görüntüsünü seviyorum."

"Afrika sütununun adını biliyor musun?"

"Evet--Abyla! ve eskiden Calpe olarak bilinen Cebelitarık da diğeriydi. Kayanın tepesine çıkmak için zamanımız olmaması üzücü.
Kartacalılar Roma gemilerini gözetlemek için oraya giderlerdi. Kayanın tepesinde nöbet tutan İngiliz subayın muhteşem bir
manzarası olmalı. Biri bana İspanya'daki Sierra Nevada'lardan Afrika'daki Atlas'a kadar her yeri görebildiğini söyledi. Sadece orada, denizden on dört yüz fit yüksekte tünediğinizi düşünün. Keşke Cebelitarık'ta bütün bir gün geçirebilseydik, bir şeyler görebilirdik, ama şimdi----" ve eski hoşnutsuzluk ifadesi Marion'un dudaklarında belirdi.

"Ah, peki, muhtemelen tahkimatların etrafından dolaşabiliriz," diye yanıtladı Irma, onu teselli etmeye çalışarak.

"Tahkimatlar! Ah, hayır, kilometrelerce var ve galeriler
gün batımında kapalı oluyor, bu yüzden
geçidimiz olsa bile içeri giremiyoruz,--sanırım buna böyle diyorlar."

"En azından kasabanın kendisini göreceğiz ve garnizondan bazılarını
görmeden edemeyiz, çünkü birkaç bin asker ve subay var."

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki, ama bu Cebelitarık'ı düzgün bir şekilde ziyaret etmekle aynı şey değil. Jim Amca İspanya'da bir gezi planlamalıydı. İtalya'dan
üç kat daha ilginç olurdu."

Her iki ülkeyi de ziyaret etmemiş olan Irma, Marion'a karşı çıkmadı.
Dünyanın en ünlü yerlerinden birinde, İngilizlerin bir asırdan fazla bir süre önce dört yıllık bir kuşatma sırasında cesurca savunduğu ve elinde tuttuğu
harika kalede kısa bir süre kalması bile onun için yeterliydi.

"Marion garip bir çocuk," diye düşündü Irma. "Kendini neden perişan etmeye çalıştığını merak ediyorum."

Herkül'ün engebeli ve gizemli Sütunları'nı geçtikten sonra, Irma kısa süre sonra Cebelitarık'ın devasa kütlesini çok uzakta görmedi ve limana ulaşmaları için sadece kısa bir mesafe gibi göründü. Kıyıdan biraz uzakta demirleyeceklerini öğrendiğinde yüreği sıkıştı, çünkü su durgun ve sakin olmasına rağmen küçük tekneleri sevmiyordu. Ancak Jim Amca onun korkularına güldü ve rahat bir tekneyle götürüleceklerine dair ona güvence verdi.

Tekne yavaş geliyordu ve bekleme sırasında bazı yolcular endişelendi ve öfkelendi. "Eğer bizi gün batımına kadar içeri almazlarsa, hiç karaya çıkmamıza izin vermeyebilirler. Böyle bir kural var. "

Başkaları böyle bir kural olmadığını iddia ettiğinde, bazıları hala endişeliydi,
çünkü saat beşten sonra tahkimatları ziyaret etme şansı olmayacaktı.

"Gel, Irma," dedi Jim Amca, "bu ağıtların aslında bir temeli var. Ama Cebelitarık küçük bir kasaba ve burada yönümüzü bularak, kesinlikle çok sıcak olan iki parlak saatimizi daha iyi değerlendireceğiz."

"Görülecek çok şey var," diye yanıtladı Irma. "Sanırım gri ceketli İngiliz savaş gemileri ve o büyük okyanus gemisinde bir Alman bayrağı var. Erkeklerle, göçmenlerle dolu gibi görünüyor, sanırım, çünkü
güvertelere tıkış tıkış dolular, tıpkı----"

"Evet, sinek kağıdındaki sinekler gibi." Ve Irma bu karşılaştırmaya gülümsedi.

Güneşte sıcak ve çıplak uzanan büyük bir köstebeğin çok da uzağında olmayan,
iki beceriksiz kömür gemisi demirlemişti; burada ve orada küçük yelkenliler
içeri girip çıkıyordu ve küçük buharlı feribotlar, Amca Jim'in Algeciras olduğunu söylediği
uzaktaki ormanlık kıyıya doğru ileri geri gidiyordu.
Ancak Irma'nın dikkatini çeken şey Cebelitarık'ın gri kütlesiydi.
Limandan görülen kasaba tarafı, resimlerde genellikle görülen ana hatlardan daha az dik olmasına rağmen, yine de çok etkileyiciydi. Genişliği boyunca, tahkimat hatları seçilebiliyordu ve kışlalar,
kayanın kendisi gibi gri renkteydi. Birinin subay lojmanları olduğunu söylediği soluk kahverengi evler ve eski bir harabe vardı.
Antik bir Mağribi kalesinin kalıntıları.

Birkaç yolcu İspanya'yı gezmek için Cebelitarık'a inecekti, aralarında küçük Jean de vardı. Irma onlara son bir veda etmek için dönmüştü ki, ona katılan teyze Caroline, insanların çoktan
tekneye bindiğini söyledi.

"Ayağını Avrupa'nın toprağına değdirdiğinde tam olarak ne hissediyorsun, Irma?" diye fısıldadı Jim Amca,
şakacı bir şekilde, "Bunu günlüğüne yazdığında doğru olmak isteyeceğini biliyorsun. Sana hatırlattığım için
affet."

"Hadi, hadi," diye itiraz etti teyze Caroline. "Irma, şehre giden her ulaşım aracının diğer yolcular tarafından güvence altına alındığını,
hafif bir amcanın ise görevini unuttuğunu gördüğünde duygularını kaydetmek zorunda kalabilir."

Ama konuşurken bile Marion, şoförüyle konuştuğu bir arabanın yanında yürüyerek onlara yaklaştı.

"Aferin, Marion; yani sen öne atladın ve garip görünümlü bir kıyafet olmasına rağmen, muhtemelen eleştirel teyzene uyması gerekecek."

"Buradaki çoğu arabadan çok daha iyi," diye cevapladı Marion, biraz öfkeyle; "bazılarının sadece bir atı var."

"Çok düşüncelisin, Marion," dedi Teyze Caroline, kahverengi, tenteli faytona
yerlerini alırken. "Hayır, şimdi değil, şimdi değil," diye haykırdı, uzun boylu, vakur bir İspanyol ona bir sepet çiçek uzatırken. "Portakal çiçekleri ve menekşeler neredeyse karşı konulamaz, ama tekneye geri dönene kadar beklemek daha akıllıca."

Marion'ın yüzü, Teyze Caroline'in övgüsüyle aydınlanmıştı ve bu nedenle, iyi bir ruh haliyle, yola devam ederken Irma ile keyifli bir şekilde sohbet etti. Önlerindeki araç alayı o kadar uzundu ki kendi arabaları
dar sokaktan yavaşça geçti. Dalgalı beyaz cübbeli ve kocaman sarıklı bir Mağribi, Irma'nın dikkatini çekti, onu iskeledeki bir deponun kapısında otururken gördü. Daha ileride, benzer şekilde giyinmiş, belki de on yedi yaşında bir çocuk gördüler, bir bebek arabasını itiyordu.

"Bir İngiliz subayının hizmetkarı," diye açıkladı Jim Amca. "Ona en çok
dikkat edin, çünkü bundan sonra onun gibilerden pek fazla göremeyeceğiz. Mağribi pazarının kapanma saati artık geçti. Ondan sonra tüm Mağribiler
özel ailelerde çalışanlar hariç,
kapıların dışındaki evlerinde, kasabadan çıkmış olmalılar."

Araba, Cebelitarık'ın ana iş caddesi olan uzun, kıvrımlı anayola döndüğünde, sürücü "New York Gazeteleri" tabelası olan küçük bir dükkânın önünde durdu.

"Neye ihtiyacımız olduğunu biliyor; koş, Marion ve bize son haberleri getir."

"Evet, Caroline Teyze." Ama Marion'un yüzünde hayal kırıklığı vardı
birkaç dakika sonra geri döndüğünde. "Bu sabah erken saatlerde bir gemi daha geldi ve son çıkan tüm
gazeteler tükendi. Sadece New York gazetelerinin Avrupa baskıları var ve alabildiğim ikisi de bir haftalık."

"Önemli değil oğlum, elinden gelenin en iyisini yaptın."

"Bunlar New York'ta gördüğümüz sondan iki veya üç gün sonra ve
kötü haberleri olmadığı için, hatta hiç haberleri olmadığı için
minnettar olabiliriz. Ama devam etmeliyiz. Bu hareketli kasabada
durup kalmaya zaman yok."

"Ne kadar ilginç dükkanlar!" diye başladı Irma.

"Ah, çirkin ve kasvetli," dedi Marion.

"Avrupa'da çirkin olmasa bile kasvetli olana hayran kalmamız kaçınılmaz," diye karşılık verdi Jim Amca.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Teyze Caroline.

"Atlama noktasına," dedi Marion. "Bu uzun sürmeyecek.
Ondan sonra alışverişe gidebiliriz ya da en azından sen gidebilirsin."

"Keyfini çıkarabileceğim çok şey var," dedi Irma hoş bir şekilde.

Sonra, oğlanların çakıllı bir oyun alanında koşturduğu, diğer bir bölümde ise subayların kriket oynadığı bir parkın önünden geçtiler.
Haki giysili birçok askerin ve arada sırada kırmızı ceketlilerin yanından geçtiler. Eğimli bir yol, tropikal ağaçların gölgelediği, müstakil evlerden oluşan bir subay lojmanına kadar uzanıyordu. Burada, at sırtında bir kız gördüler, yaklaşık Irma'nın yaşlarında, saçları geniş, keçe şapkasının altında uzun bir örgü halinde sarkan genç bir kız ve yanından iki veya üç kız çocuğu geçiyordu.

Küçük Trafalgar mezarlığında, şoförleri, birçok cesur İngiliz vatanseverinin
gömüldüğü yerleri işaretleyen bazı anıtlardaki yazıları okuyabilmek için bir an durakladı. Yolun karşısındaki eski Mağribi bahçesine şöyle bir bakmak için vakitleri vardı.

Suyun görüş alanına geldiklerinde Marion, "Burası atlama yeri," diye bağırdı. Bir tarafta askerlerin yıkandığı bir havuz ve yakınlarda subayların hamamları vardı.

"Geri dönmem gerektiğini biliyorum," dedi Teyze Caroline. "Benim özel dükkânım Gunners' Lane'in yukarısında ve ben orada bırakıldığımda, siz diğerleri
kasabayı inceleyebilirsiniz. En fazla çok fazla zaman yok."

Ancak Marion, Teyze Caroline'in yanında kalmakta ısrar etti.

"Pekala, o zaman. Tüm paramızı antikalara harcadıktan sonra, postanenin önünde buluşuruz. Gelirken fark ettim; ve
sen kesinlikle yedi buçukta orada olmalısın."

"Evet, evet," diye söz verdi Jim Amca. "Şimdi canım," dedi, Irma ile birlikte ana caddeye dönerken, "arabayı bırakabiliriz, çünkü muhtemelen
zamanımızı bu dükkanlara girip çıkarak geçireceğiz."

Saat altıyı geçmişti ve sokak kalabalıktı. Birçoğu günlük işlerinden
eve dönen çalışan insanlardı, ancak bazıları kollarında sepetlerle alışveriş yapanlardı ve diğerleri de belli ki
dükkanlara girip çıkan veya koşturan turistlerdi. Sokağın ortasına kadar iten, iten ve taşan iyi huylu bir kalabalıktı. Kalabalığın arasında savaş gemilerinden birçok denizci vardı.

Bir süre Jim Amca Irma ile birlikte pencerelere baktı ve en umut verici dükkanlara girip çıktı. Alışverişinde değişmez bir yöntemi vardı. Nesne veya maliyeti ne olursa olsun, her zaman istenen fiyatın yarısını teklif ederdi.

"Onları dövmek adil mi," diye sordu Irma çekinerek, "?

"Benim için adil," diye yanıtladı. "Bu şekilde,
şeyleri değerlerine yakın bir fiyata alma şansım olur."

"Bu ne kadar?"

"Genellikle istenen fiyatın yarısı. Dinle."

Irma, yakındaki bir kadın Hindu satıcıyla pazarlık ederken dinledi.

"Hayatımda hiç böyle bir fiyat görülmedi," diye itiraz etti, kadın inceleme için
parlak bir Mısır eşarbını uzatırken. Kadın fiyatı için
nedenler öne sürdü.

"Ekmeğimi atarım," diye bağırdı adam, "mallarımı çöpe atarsam." Yine de
eşarbı kadının eline tutuşturdu ve sonra ona aynı
fiyattan ikinci bir eşarbı daha sattı, tek bir tartışma bile etmeden.

"Bu adamlar Doğulu," diye açıkladı Jim Amca, "ve bu onların iş yapma biçimi. Bir şeyi beklediklerinin iki veya üç katı fiyatlandırıyorlar ve pazarlık yapmadan satın almanız durumunda şaşırırlar. Bu adam muhtemelen bir okyanus gemisi limana girdikten sonra günde bir düzine kez bu süreci yaşıyor ve şüphesiz ticaretinin kapsamıyla kendini tebrik ediyor."

Jim Amca, Hindistan ve Mısır'da yapılan şeylerin Cebelitarık'a düşük maliyetle getirildiğini ve Amerika, Fransa veya İspanya'dakinden çok daha düşük fiyata satılabileceğini daha sonra açıkladı. Bu yüzden pullu eşarplar ve gümüş kemer tokaları ve Teyze Caroline'e tam olarak uyacağını söylediği bir dizi başka küçük şey satın aldı. Ancak Irma hiçbir şey satın almadı, birçok şey cazip olmasına rağmen. Tüm İtalya'nın önünde uzandığını fark ederek, evdekilere hediyeler için sakladığı küçük hazineden henüz yararlanmak istemedi. Birkaç dükkânı ziyaret ettikten sonra, Irma postalanması gereken birkaç mektubu olduğunu hatırladı.

"Postaneden pul satın alamazsınız," dedi Jim Amca. "Bu Avrupa'nın tuhaflıklarından biri. Pullar, onları bulmayı en az beklediğiniz
yerde, genellikle bir tütüncüde satılır. Oradaki dükkana gidip biraz alacağım."

Bir an sonra, Jim Amca pullarla geri döndüğünde, Irma'nın
tanımadığı bir beyefendi yanındaydı.

"Bu benim eski dostum Gregory," dedi ve onu Irma'ya takdim etti. "Eğer
teyzeniz ve Marion'la buluşmak için o randevumuz olmasaydı, sizi Bayan Gregory'yi görmeye
götürürdüm. Onun dışarı çıkması imkansız ve onu kaçırdığım için üzgünüm."

"Evet, ve sizi göremediği için hayal kırıklığına uğrayacak. Ama bu sabah Alman gemisine bindiğimiz için
çok yorgun ve yarın İspanya'da yorucu bir yolculuğa başlıyoruz."

"Eğer çeyrek saatten fazla sürmeyecekse, otele geri dönmemeniz için hiçbir sebep yok, Jim Amca. Burada bekleyebilirim, çünkü
Teyze Caroline ve Marion her an gelebilir."

Biraz düşündükten sonra, Jim Amca Irma'nın planının uygulanabilir olduğuna karar verdi. Ama onun bir faytonda beklemesini istedi, fayton sürücüsüne postane kapısından bir blok öteye gitmemesi için açık talimatlar verdi.

Ama çeyrek saat sonra ne Jim Amca ne de Caroline Teyze ortaya çıkınca, Irma çok rahatsız oldu.

"İyi bir Casabianca olamazdım," diye düşündü.

_Ariadne_'den bazı arkadaşları yanından geçti ve bir veya iki tanesi ona tavsiyede bulunmak için durdu. "Seninle burada buluşacaklarını
bekleselerdi, on dakika önce burada olurlardı." "Hayır, muhtemelen iskelede seni bekliyorlardır." Sürücü bile bu görüşü paylaştı ve sekizin çeyrek uzağında Irma, Muriel, annesi ve mürebbiyesinin oturduğu arabanın eşliğinde tekneye doğru sürdü.

"Mutlaka "Bizimle kal," dedi Muriel, "teyzeni bulana kadar. Muhtemelen
teknededir."

Ama tam bu sırada Irma'nın koluna bir el konuldu. Arkasını döndüğünde,
küçük yaşlı beyefendinin yanında olduğunu gördü.

"Affedersiniz," dedi, "ama teyzeniz orada. Henüz
tekneye binmedi." Sola işaret ettiğinde, Irma, bekleme odasının yakınındaki elektrik ışığının altında
Teyze Caroline ve Marion'u gördü. Onlara
ulaştığında yaşlı beyefendi ortalıkta yoktu.

"Postane konusunda anlaştığımızı unuttuk," diye açıkladı Teyze Caroline, "en azından iniş olduğunu düşünmüştüm. Sonra, işleri daha da kötüleştirme korkusuyla
geri dönmekten korktuk. Peki amcanıza ne oldu?"

Irma'nın açıklaması teyzesini pek rahatlatmadı.

"Yakında gelmezse, _Ariadne_'deki geçişini kaybedecek. Devam etmeliyiz, onsuz bile. Napoli'ye başka bir tekne yakında gelecek. Burada beklemektense Napoli'de daha fazla zaman geçirebiliriz."

"Ama başına bir şey geldiyse!" diye önerdi Marion.

"Korkmuyorum. Bu onun tekneleri ilk kez kaçırması değil--ama
yine de----" Teyze Caroline tereddüt ediyor gibiydi. Son düdük, tekneye doğru uçan
sıçrayışlar yapan bir figür görüldüğünde çalınmıştı. Bu, daha sonra arkadaşının tekneye ulaşmak için sadece beş
dakikası olduğunu hatırlatana kadar saatine bakmayı unuttuğunu açıklayan Jim Amca'ydı. Bunun üzerine tek yolunun sanki hayatı için kaçmak olduğuna karar vermişti. Neredeyse bitkin bir haldeyken, açıkça azarlanmaya uygun bir konu değildi ve Teyze Caroline sadece
Cebelitarık'ta tutulmadığı için minnettarlığını dile getirdi.

BÖLÜM IV

CEBELİTARIK'TAN UZAKLIK

_Ariadne_ Cebelitarık'tan uzaklaşırken, liman öğleden sonraki limana hiç benzemiyordu. Şimdi serindi ve projektörlerden gelen ışıklarla
aydınlanmadığı sürece karanlıktı. Öğleden sonra çok kasvetli görünen savaş gemileri şimdi sıra sıra minik elektrik ışıklarıyla belirlenmişti ve
Kaya'nın yüzü boyunca uzanan kasabadan binlerce ışık parıldıyordu.

Dışarıda bu kadar güzellik varken, Irma _Ariadne_'nin güvertesinden ayrılamazdı. Orada tek başına dururken, küçük yaşlı beyefendi
yaklaştı. "Bu gece limanda sahte bir kavga olacak. Bu,
alışılmadık aydınlatmanın sebebi."

"Sözcüklerle anlatılamayacak kadar güzel. Kayanın diğer yüzünü -resim tarafını- görene kadar kalmalıyım."

"Kalabilmeyi isterdim ama sadece bunu getirmek için geldim. Akşam yemeği yiyemeyeceğiniz için
size faydalı olabilir."

"Akşam yemeği yok! Ama hiç istemiyorum."

"Ancak, bazı arkadaşlarınızın manzaradan daha önemli bir şeye ihtiyacı olabilir. Şirket, karaya çıkanların akşam yemeğinden
uzaklaşmasına izin vererek dürüstçe bir kuruş tasarruf ediyor.
Her zamanki gibi servis edilecekti,
hazırdı, diyor görevliler, eğer burada yemek yiyecek yolcular olsaydı."

"Ama hepsi karadaydı."

"Cebelitarık'tan gelen yolcular buradaydı. Başkaları da olabilirdi ama
Cebelitarık'ta gezip görmeyi tercih ettiler. Sonuç olarak
cezalandırıldılar."

Şirketin cimriliği saçma görünüyordu, ancak yaşlı beyefendi ayrılırken,
Irma ona hediyesi için sıcak bir şekilde teşekkür etti; meyve ve keklerle dolu büyük bir sepet.

Irma bir süre Kaya'nın diğer tarafını görmek için gözlerini zorladı.
En sonunda, gökyüzüne karşı daha az keskin bir görüşten kaçabilecek devasa bir kütle yükseldi. Neredeyse anında geçen bir bulut gökyüzünü kararttı ve dev görünmez oldu.

Irma içeri girdiğinde, koridorlarda ve kütüphanede toplanmış hoşnutsuz bir kalabalık buldu.

Şirketin akşam yemeğini ihmal etmesindeki
zulmüne dair şikayetler yüksek sesle duyuluyordu.

"Her zamanki öğleden sonra çayımızı bile içmeden karaya çıktık ve hiç kimse Cebelitarık'ta yemek düşünmeye vakit bulamadı."

Irma sepetini uzattı. "Bir peri vaftiz babası beni ziyaret etti," dedi, "ama
bana tam olarak ne verdiğini gerçekten bilmiyorum. Gel, benimle paylaş."

Teyze Caroline şaşırmış görünüyordu; Jim Amca anlamlı bir ıslık çaldı,
Marion'un yüzünde bile merak ifadesi vardı.

"Sepetin içinde ne olduğunu bile bilmiyorum," diye tekrarladı Irma, "ama
peri vaftiz babası meyve ve kek olduğunu söyledi."

"Öyle demeliyim," diye haykırdı Jim Amca kapağı kaldırarak. "Ne meyve!
Ve o kek sanki Paris'te yapılmış gibi görünüyor. Az önce bunlar
o Hindu ile boğuştuğum o pullu atkılardan çok daha çekici. Bu arada, Irma, bunlar gösteriş için mi yoksa kullanım için mi? Yenmeyecek kadar
güzel görünüyorlar."

"Dene ve gör," diye cevapladı Irma.

"Peri vaftiz babasının adını bilseydim yemeye daha hevesli olurdum."

"Ben de bilmiyorum," dedi Irma.

"Bu ziyafet dokuzda yenen domuz pastırması için iştahımızı köreltecek,"
sepetin içindekileri test eden Jim Amca araya girdi.

"Bir peri vaftiz babasının zehir kullanmayacağından eminim" ve Teyze Caroline, Amca Jim'in örneğini izledi.

Irma, sepeti Marion'a sunmak için döndüğünde, Marion gruptan ayrılmıştı.

"Zavallı çocuk," diye haykırdı Teyze Caroline. "Kendini çok bitkin hissettiğini söyledi. Görünüşe göre öğle yemeği pek azdı. Belki de onu yemek salonunda buluruz."

Ama yemek salonuna indiklerinde Marion orada değildi ve o gece onu bir daha
görmediler. Yine de, yaşlı beyefendinin hediyesini Marion'la paylaşamazsa, Irma Muriel'in bir porsiyon için çok minnettar olduğunu gördü. Bir süre iki kız uzun masanın bir ucunda oturup Cebelitarık hakkında notlarını karşılaştırdılar. Birlikte o kadar geç vakitlere kadar kaldılar ki, ışıklar söndürülmeden hemen önce Teyze Caroline belirdi.

"Neden, Irma, canım, bu heyecanlı günden sonra her zamankinden daha erken dinlenmen gerektiğini düşünüyorum."

"Belki de öyledir, Teyze Caroline. Ama gün o kadar heyecanlıydı ki
uyuyamıyorum."

"Sis bastı," dedi Teyze Caroline, odalarına gittiklerinde.
"Sis sevmem ve denizde sadece iki veya üç gece daha geçireceğimiz için mutluyum."

Irma, ranzasına vardığında hemen uyudu. Gerçekten saatlerdir uyuduğunu düşünüyordu, sonra aniden uyandı. Sabah olmalıydı! Ama gözlerini açtığında, ambar penceresinden tek bir ışık bile gelmiyordu. Onu
ne uyandırmıştı? Sonra teknenin hareketsiz olduğunu fark etti. Ne olmuştu? Üst güvertede yürüyen insanların,
uzaktan gelen seslerin, hatta ara sıra duyulan bir bağırışın farkındaydı. Teyze Caroline'ı uyandırmalı mıydı? Düşünceleri böyle akarken,
yatağından atlamış ve bir an sonra, yorgan ve mokasenlerle güverteye doğru yol almıştı. Birkaç yolcu daha hareket ediyordu ve bir grup uşak ve uşak
merdivenlerin başında, sanki emir bekliyormuş gibi duruyordu.

"Ne oldu?" diye bağırdı endişeyle. Sorusu cevaplanmadan önce, biri kolunu oldukça sert bir şekilde itti. Başını kaldırdığında, Marion'ın arkasından geldiğini gördü.

"Burada ne yapıyorsun?" dedi sertçe. "Öleceksin.
Çok soğuk."

Irma titredi. Uzun pelerinine rağmen yarı donmuştu. Gece havası soğuktu ve Marion onu açık kapıdan
çekmesinin sebebi buydu.

"Tehlikede miyiz? Teyze Caroline'ı öğrenene kadar uyandırmayacağımı düşündüm."

Marion, ne yazık ki, bu anda gülümsedi. Tamamen giyinmişti ve
uzun bir palto giymişti. İyi taranmış saçlarıyla zavallı, dağınık Irma'ya güçlü bir
zıtlık oluşturuyordu. Doğal olarak, o zaman, onun dağınık görünümünden kaynaklandığını düşündüğü gülümsemesine içerledi.

"Çok itici bir çocuksun," diye bağırdı öfkeyle. "Keşke sana çok uzun zaman önce söyleseydim." Bunun üzerine Irma, kamarasına bakan adamı tanıdığı görevlilere doğru döndü.

"Hayır, Bayan, tehlikede değiliz," diye cevapladı. "Sisli ve sinyallerde bir sorun vardı, ancak bir savaş gemisinden
uzaklaşmak için tam zamanında durduk. Eğer bize çarpsaydı çok kötü olurdu.
O yüzden yatağına geri dön, Bayan; şimdi her şey yolunda ve tekrar yola çıkıyoruz."

Marion, Irma'nın aşağı inmesini izlerken mutsuzdu. Açıkça, onu bir şekilde gücendirmişti; ama nasıl? O sevimli bir kızdı; bundan emindi. Bu yüzden kendi suçu çok ciddi olmalıydı. "Bunun faydası yok," dedi Marion acı bir şekilde, "İnsanların benden hoşlanmasını bekleyemem. Elbette, önyargıyla başladı ve bunu asla aşamayacak."

Şimdi, Irma, kamarasına döndüğünde, hizmetçinin söylediklerinden emin olmasına rağmen, hemen uykuya dalmadı. Uzun bir süre, gözleri kocaman açık bir şekilde yattı ve bazıları gerçek, bazıları hayali olan birçok garip sesi dinledi. Ama sonunda, saatlerce süren metalik bir çekiç sesi, ona öyle geldiğinde, kazanlara bir şey olduğundan oldukça emin oldu ve uykulu bir şekilde _Ariadne_'nin sabaha kadar su üstünde kalmasını
umdu. Gün ışığında cankurtaran botlarıyla inmek çok daha kolay olurdu. Sonra uykuya dalmış olmalıydı. En azından
farkında olduğu bir sonraki şey, Teyze Caroline'in hostese yüksek sesle fısıldamasıydı.
"Onu rahatsız etmeyeceğiz. Öğle yemeğine kadar uyuyabilir."

Teyze Caroline, Irma'nın ranzasının perdelerinin arasından bakarak saati sorması üzerine güldü.

"Kahvaltı saati geçti canım, ama hostes sana sıcak kahve ve tost getirecek. Öğle yemeğini beklemek için sadece kısa bir saatin olacak."

Böylece Irma yemek odasında hiçbir öğünü kaçırmama rekorunu kırdı ve sisin öğleden sonra geç saatlere kadar dağılmaması nedeniyle aksi takdirde çok uzun görünecek bir günü kısalttı.

Marion tüm günü kütüphanenin bir köşesinde geçirdi. Geminin kitap koleksiyonunda çok yeni hiçbir şey yoktu, ama içinde bir veya iki eski favori vardı, o zamanlar onları diğer yolculardan herhangi birine yoldaş olarak tercih ediyordu. Irma'ya gelince, onu aklından çıkarmaya çalıştı. Dünya onun için yine sıkıcı, aptal bir yer haline geldi ve sakinlerinin çoğu düşmanıydı.

Ne kadar garip görünse de, Irma bir önceki geceki huysuzluğunu hemen unutmuştu. Korkusu, kazan dairesinden gelen sesler, hepsi bir tür
kâbus gibi görünüyordu. Bu yüzden perşembe günü, belki de denizdeki son tam günleriydi, Cebelitarık'ta çok arkadaş canlısı görünen Marion'un şimdi bu kadar asosyal olması gerektiğini merak etti.

O ve Muriel birlikte çok zaman geçirdiler. Balina görme şansları olmasa da, çok uzakta olmayan suda su fışkırtan birkaç yunus gördüler ve gün özellikle güneşli olduğu için Irma kamerasını avantaja çevirdi. Sadece küçük Jean'i ve siyah dadısını ve en iyi tanıdığı birkaç yolcuyu fotoğraflamakla kalmamış, aynı zamanda kaptanı ve birkaç subayı sabah teftişinde ve mürettebatın bir kısmını da yangın tatbikatında yakalamıştı.

Hatta korkuluktan eğilip kamerasını güverteye doğru çevirdi. Kamerasını sabitlerken, birçoğu gözlerini ona doğru çevirdi.
İki veya üçü gülümsedi ve dostça bir şekilde ellerini salladı.
Toplamda çok sayıda kişi yoktu. Kaptan, ilkbaharda Avrupa'ya pek çok göçmenin dönmediğini söylemişti. Şimdi İtalya'ya geri dönenler, çoğunlukla Hükümetin karaya çıkmasını yasakladığı kişilerdi.
Amerika'da kısa bir süre kalmış olan diğerleri de kamu masraflarıyla geri gönderildi, çünkü kamuya yük olma olasılıkları yüksekti.

Muriel ve Irma, üçüncü kabin güvertesinde her gün gördükleri birkaçının karakteri hakkında sık sık spekülasyon yapmışlardı. Boyunlarına parlak mendiller dolanmış,
gözlerine şapkalar geçirmiş kaba saba adamlardan oluşan bir gruba anarşist diyorlardı ve diğerlerinin çoğu hakkında teorileri vardı. Her iki kızın da gemi doktorunun rehberliğinde güvertede bir tur atma konusunda güçlü bir isteği vardı. Doktor, teyze Caroline'e bulaşıcı bir hastalık olmadığına dair güvence verdi.
Zavallı bir kadın verem hastasıydı ve İtalya'ya ulaşamamış olabilirdi ve
iki veya üçü daha kötü durumdaydı, ancak genç bayanlar için hiçbir tehlike olmayacaktı.

Ancak ne Muriel'in annesi ne de teyze Caroline kızların üçüncü kamarayı kendi güvertelerinden görebileceklerinden daha fazla görmelerine izin vermedi.

"Gerçekten inanıyorum ki," dedi Irma, "Teyze Caroline güvertedeki bu olumsuzluklardan bir şey kapacağımı düşünüyor. Bu konuda çok gergin."

"O zaman Marion'un orada bu kadar çok zaman geçirmesine izin vermeyeceğini düşünüyorum."

"Marion! Ah, onu orada görmek istemiyor. Bir gün ona
sorduğunda ne dediğini hatırlıyorum."

"Eh, yine de gidiyor. Annemle Matmazel'in daha dün bunun hakkında
konuştuklarını duydum."

Bu Irma'yı o kadar şaşırttı ki kamerasını kapattı ve başka
fotoğraf çekmedi.

"Acaba," dedi, sanki konuyu değiştirmek istercesine, "o yaşlı kadın neden
o köşede ellerini yüzüne kapatmış oturuyor. O küçük
kızlar, sanırım, onun torunları olmalı. Genellikle bebeği kucağında tutuyor, ama bugün iki büyük kız onunla ilgileniyor gibi görünüyor,
ve en büyüğü hiç burada değil. Benim yaşlarımda. Neden, işte orada,
tek başına oturuyor ve gözleri çok kırmızı, sanki ağlamış gibi."

Günün ilerleyen saatlerinde, Muriel onu terk ettikten sonra, Irma güvertenin açık ucundaki bir kanepeye oturdu
genç ve yaşlı bir grup insan
suffleboard oynuyordu. Tam o sırada geminin doktoru geçti ve ona güvertedeki yaşlı kadın hakkında soru sormanın iyi bir zaman olduğunu düşündü.

"Yaşlı kadın çok üzgün. Kızı, dört kızın annesi, birkaç gün önce öldü. İtalya'ya varana kadar yaşamayı özlüyordu, aslında oraya vardığında iyileşeceğinden emindi. Ama
ilk andan itibaren onun durumunun umutsuz olduğunu biliyordum ve Cebelitarık'a yanaşmadan önceki gece onu denize gömdük."

"Ah," diye içini çekti Irma, "çocuklar için zor olmalı."

"Evet, çok zor. Görüyorsunuz ya, İtalya'dan ayrılmalarının üzerinden henüz kısa bir süre geçmiş. Babanın bir mesleği vardı ama karaya çıktıktan bir iki hafta sonra hastalandı ve bir iki hafta sonra da öldü. Hayır kurumları bir süre onlara baktı. Kamuya yük olma olasılığı olanların geri gönderilmesini gerektiren yasaya tabi tutuldular. Amerika'da hiç arkadaşları yok."

"Sanırım İtalya'da var."

"Evet, muhtemelen onlar da fakirdir ama yine de aile orada daha iyi durumda olacaktır. Gerçek bir ücretli çalışan olmadan ülkenizde ne yapabileceklerini göremiyorum."

"Paraları yoksa İtalya'da ne yapacaklarını göremiyorum."

"Ah, onları Fiesole'ye götürmeye yetecek kadar paraları var. Orada yaşıyorlar. Ama orada, bunun hakkında bir şeyler biliyor olmalısın; yolcuların bazıları onlar için para topluyor."

"Hayır! Hiçbir şey duymadım."

"Bu garip, çünkü grubunuzdaki genç adam, Marion Horton, ilgileniyor. Ayrıca, Bologna'dan gelen ve kendi dönüş yolunu ödeyen bir başka dümenci yolcusuna da çok iyi davrandı. Sanırım ondan
İtalyanca dersleri almış."

"Beni şaşırtıyorsun," dedi Irma, doktor uzaklaşırken. Teyze Caroline ve Enişte Jim'in Marion'un yaptıklarından haberi olmamış olabilir mi? Daha sonra
diğerleri ona İtalyan kadının ölümü ve ailesinin ihtiyaçları hakkında konuştular ve sonra Muriel gelip Bayan Brown'ın topladığı fona beş dolar verdiğini söyledi, "ve bunun sorumluluğunun
Marion Horton'da olduğunu biliyor musun? Komik değil mi, sana hiç anlatmamış olması?"

Irma bunu düşündükçe Marion'un
Teyze Caroline ve Enişte Jim'e güverteye gitme alışkanlığı olduğunu söylemekte tereddüt ettiğinden daha da emin oldu. Belki de on yedi yaşında bir çocuğa emir vermeye hakları yoktu ama yine de Teyze Caroline üçüncü kamaraya gitmesine
kesinlikle karşı çıkmıştı. Açıkça, onun isteklerini
göz ardı ettiğini bilmesini istemiyordu. Teyze Caroline ve Enişte Jim'e
söylemek istemediği şeyleri Irma'ya pek anlatmazdı. Ancak o akşam yemeğinde Marion'un kendisi yaşlı büyükanne ve genç bakıcılarının hikayesini anlatması oldu. Ancak toplanan küçük fondan bahsetmesine rağmen, buna olan ilgisinden bahsetmedi.

"Dün biri yanıma geldi," dedi Jim Enişte, Marion bitirdiğinde, "ve ben de bir katkıda bulundum. Tam olarak ne gerektiğini bilmiyordum ama
şimdi gayet açık bir şekilde belirttin."

Güverteye çıkmak üzereyken ona yaklaştı.

"İşte bir dolar; lütfen fona ekle," dedi Irma akşam yemeğinden sonra Marion'a. Marion şaşkınlıkla ona baktı. Ama parasını almadı. Bunun yerine sanki itmek ister gibi elini salladı.

"Hayır, hayır," diye cevapladı. "Hayır, ihtiyacımız yok. Yeterince var."

Sonra, Irma'ya bir daha bakmadan uzaklaştı.

"Çok az teklif ettiğimi mi düşünüyor, yoksa benden o kadar mı hoşlanmıyor ki
paramı almıyor?" Ama sorusunu cevaplayacak kimse yoktu.

Şimdi incinme sırası Irma'daydı. Teklifi ne kadar küçük olursa olsun,
dolar bir fedakarlık anlamına geliyordu. En azından aile, Lucy ve Gertrude ve diğer arkadaşları için hediyeler için ayırdığı küçük miktardan almıştı. Onun için, Muriel'den gelen yirmi dolardan daha büyük bir miktardı. Bu yüzden, amaçladığı hediyenin küçümseyici bir şekilde karşılanmasını sağlamaya çalışıyordu.

O akşam, güvertede otururken, bunun gerçekten denizdeki son gecesi olup olmadığını merak ederken, biri yanındaki boş sandalyeye çöktü.

"Neden bu kadar sessizsin, vaftiz kızı?" Yaşlı beyefendinin sesiydi, ama
bazen ona "peri vaftiz babası" dediğini nasıl öğrenmişti?
Şimdi onu gördüğüne sevinmişti. Daha fazla onunla
o hoş sohbetler, belki de yolları İtalya'da kesişmedikçe. Ama ona nereye gittiğini sormaya hiç cesaret edememişti. Şimdi, alışkanlığının aksine, yaşlı beyefendi geçmişte ziyaret ettiği
ülkelerden daha az bahsediyordu. Bir şekilde, farkına varmadan önce, konuşmayı Marion'a doğru yöneltmişti ve Irma, Marion'dan ayrıldıktan sonra, ona bir yabancıya vermesi gerekenden çok daha fazla bilgi verdiğinin farkındaydı.

"Evet, evet," diye haykırmıştı, "Nasıl biri olduğunu görebiliyorum. Her zamanki gibi inatçı," ve aniden "iyi geceler" diyerek aceleyle uzaklaşmıştı.

"Hepimizin karaya çıkma olasılığından bu kadar memnun olması pek de adil değil," dedi Jim Amca Cuma sabahı. "Herkes Napoli'ye ne kadar erken varırsak o kadar iyi olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ama güzel bir yolculuk geçirdik, hiç kaza olmadı, çok az deniz tutması oldu, çok az memleket hasreti çektik. Yine de vapur sandıklarımızı hazırlamış, _Ariadne_'de daha uzun süre kalmaktansa kıyıya yüzmeye neredeyse hazırız."

"İnsan doğası gereği her zaman değişime özlem duyarız. Ama ruhlarımızı sabırla ele geçirmeliyiz. Bilenler Napoli Körfezi'ni
görmemizin öğleden sonra geç olacağını söylüyor."

"Ah, Caroline Teyze!"

"İşte, Irma, sen de bizim kadar sabırsızsın. Akşama kadar
karaya
çıkmamız gerçekten doğru."

Belli ki Caroline Teyze güvenilir bir şekilde konuşmuş. Uzakta Ischia'nın engebeli yüksekliklerini
görmeleri öğleden sonranın geç saatleriydi.
Akşam yemeğindeydiler ve Napoli Körfezi'ne girdiklerinde güneş batmıştı ve gerçek güzelliklerini
açıkça görmek için hava çok karanlıktı. Sonunda demirlediklerinde sanki
bir masal diyarında gibiydiler. Şehir, önlerinde kıvrılan parlak ışıkların oluşturduğu bir yarım daireydi.
Her boydan tekneyle çevriliydiler, hepsi ışık taşıyordu.

"Teknelere tekrar binmemiz mi gerekiyor?" diye içini çekti Irma. "Avrupa'da iskele yok mu?"

İnce bir sis çöküyordu.

"Karaya çıkmadan önce şiddetli bir yağmur yağabilir," dedi Jim Amca. "Eğer
kabul ederseniz, buradaki daha büyük sayının yapmayı planladığı gibi yapabiliriz. Gemide uyuyabilir ve sabah yeni bir başlangıç ​​yapabiliriz."

Diğerleri Jim Amca'ya katıldılar ve karaya çıkanların
yüklenmesini izlemek için güvertede kaldılar. Beklerken, birçok küçük tekne _Ariadne_'nin yanına yanaştı. Birinde bir dörtlü tatlı Napoli şarkıları
söyledi. Başka birinde bazı telli çalgılar yumuşak bir melodi
çaldı. Bazen müzik durdu, çalgıcılar veya şarkıcılar güvertedeki yolcular tarafından teknelere atılan bakırları
kapmaya çalıştılar.
Sonra, müzik yeniden başladığında, kahkaha sesleri de müzikle karıştı.

Şu anda güverteden, bohçalar ve sepetler taşıyan bir göçmen alayı geçti. Yavaşça iskeleye doğru ilerlediler ve
tekneye indiler.

"Acaba eve dönmekten memnunlar mı," diye fısıldadı Irma, Jim Amca'ya.

"Hayır, sanırım çoğu Amerika'yı tercih ediyor."

Tam o sırada, arkalarından gelen kahkaha seslerini duyarak, Irma ve amcası
döndüler ve güverteden muz toplamak için eğilen uzun boylu bir İtalyan gördüler. Omzunun üstünde muhtemelen Azor Adaları'ndan alınmış uzun bir muz dizisi vardı.
Çok olgunlaşmış olanlardan bazıları güverteye düşmüştü.
Bunları daha yeni toplamıştı ki, iki üç tane daha düştü - sonra
başkaları. Zavallı adam umutsuzluk içindeydi. Onları bırakmak istemiyordu.
Ama onları taşımanın bir yolu yoktu. Çünkü muz dizisinin yanı sıra, diğer kolunun altında beceriksizce taşıdığı
giysi bohçasıyla ilgilenmesi gerekiyordu. Orada yarı sersemlemiş bir şekilde dururken, bir arkadaşı ona yardım etmek için eğilirken, aniden seyirciler arasında bir hareketlenme oldu. Ayaklarının dibine kahverengi bir keten çanta atıldı ve İtalyanca bir ses, "İşte, muzlarını çantaya koy, hepsini içine koy ve çantayı eve götür." diye bağırdı.

"Aferin, Marion," diye bağırdı Jim Amca, çünkü o ve Irma, Marion'un sesini hemen tanımışlardı. "Buraya gel ve bunu nasıl düşündüğünü bize
anlat."

"Ah, çantayı düşünmek yeterince kolaydı. Bagajımın tepsisine koyduğum son şeydi. Tek korkum, zamanında geri dönememekti. Zavallı herifin karaya çıktığında o muzları kârla satmayı planladığını ve ben de onun ticaretinin bozulmasını istemediğimi söyleyebilirim."

"Ama ona fırlattığın İtalyancayı dünyanın neresinde öğrendin? O da anlamış gibi görünüyordu."

"Ah, evden ayrılmadan önce birkaç kelime biliyordum ve burada gemide birkaç tane daha
öğrenmeyi başardım."

Marion utanarak mı konuştu yoksa Irma bunu, onun dersler için güverteye gittiğini duyduğu için mi hayal etti?

"_Addio, addio_," diye bağırdı muzların sahibi, meyveleri Marion'un çantasına
koyma görevini tamamlamıştı.

"_Addio, addio_," diye yanıtladı Marion, adam ise iskeleye geçerken bir teşekkür seli döktü.

Tekne buharlaştığında, Irma aşağı indi. İyi bir gece uykusuna ihtiyacı vardı, çünkü kahvaltı yedi buçukta olacaktı.

Sisli sabahta tekne iskeleye doğru hızlı bir koşu yaptı. Tam
Ariadne'den
ayrıldıkları sırada Irma, "Elveda,
vaftiz kızım," diye bağıran bir ses duydu. küçük yaşlı beyefendi. Akşamdan beri onu
görmemişti ve şimdi onu bir veda sözcüğü için
aramadığı için utanıyordu.

"Elveda, elveda," diye bağırdı mendilini sallayarak. Ama o çoktan
görünmez olmuştu.

"Kime sesleniyordun?" diye sordu Teyze Caroline.

"Peri vaftiz babasına."

"Genellikle bu kadar aklı başında olmasaydın, bazen seni
aklını kaçırmış
olurdum," diye karşılık verdi Teyze Caroline. "Cebelitarık'taki o meyve hariç, peri vaftiz baban bir efsane gibi görünürdü. Çünkü ne amcan ne de ben _Ariadne_'de böyle birini hiç görmedik. Sen gördün mü, Marion?"

"Elbette hayır," diye kısaca cevapladı Marion.

Ama Irma sadece gülümsedi. Böyle birinin olduğunu biliyordu.

BÖLÜM V

SAHİLDE

Naples'a varış, birçok kişinin Irma ve Teyze Caroline'e tasvir ettiğinden çok daha az korkunçtu. Kimse onların
chatelaine çantalarını koparmaya çalışmadı; _dogana_ subayları son derece medeniydi; kimse sandıklarını çıkarmaya çalışmadı. Sandıkları incelenip işaretlenmeden önce uzun ve görünüşe göre gereksiz bir gecikme olduğu doğruydu, ancak otele giderken arabaya bindiklerinde bunu hafife aldılar.

İlk geçtikleri kalabalık sokaklar geniş ve temizdi.
Amerikan tipi arabalardan pek de farklı olmayan elektrikli arabalar
aralarında dolanıyordu. Kaldırımlardaki erkekler ve kadınlar hızla yürüyorlardı. Teyze
Caroline ve Jim Amca, günümüzün Napoli'si ile geçmişin Napoli'si arasında sürekli zıtlıklar oluşturuyorlardı.

"84 kolera salgınının iyi bir sonucu oldu; şehrin ileri gelenlerinin birçok eski gecekondu mahallesini ortadan kaldırmasını ve yerlerine bu yeni sokakları koymasını sağladı."

Yolları sonunda eski şehrin üzerindeki yüksekliklere çıkan geniş bir caddeye çıktı. Bir veya iki kez, yolun bir dönüşünde, körfezin ve uzaktaki Vezüv'ün manzarasını gördüler.

"Orada, orada, Irma," diye bağırdı Jim Amca, dağı ilk gördüklerinde.
"Kalbinizin istediği kadar hızlı atmasına izin verin; şimdi dünyanın harikalarından birine
bakıyorsunuz."

Otelleri o kadar yüksek bir zemindeydi ki, bir metroyla girdiler ve
oradan asansörle otelin bulunduğu kayanın zirvesine çıktılar.

Jim Amca odaları ayarlarken, diğerleri ortak bir dürtüyle
bir anlığına gördükleri balkona koştular.

"Evet, burası Napoli!" diye haykırdı Teyze Caroline, berrak ve mavi güzel koya bakarak. "Ama," diye devam etti, "Vezüv kesinlikle
değişti - tepesini kaybetmenin onu veya onu bu kadar değiştireceğini fark etmemiştim. Volkanlara ne diyorsun, Irma?"

"Onlar," diye cevapladı Irma ve hatta Marion bile onun bu çabukluğuna gülümsedi.

Hala koya ve Sorrento ve Amalfi'nin uzak kıyılarına bakarken, Irma aniden iki elin gözlerinin üzerine kenetlendiğini hissetti.

"Bakacak bir volkanınız var diye arkadaşlarınızı unutmayın,"
ve sonra, ellerini Irma'nın gözlerinden çekerek, Muriel Irma'nın onu görebileceği
bir yere
geçti. Muriel, bir önceki gece _Ariadne_'den ayrılanlardan biriydi ve Napoli'de nerede kalacağını söylemediği için, Irma ve ekibi onu görünce şaşırdılar.

"Birlikte burada olmamız harika değil mi?" diye devam etti Muriel,
diğerleri bir iki selamlaşma sözcüğü söyledikten sonra. "Tek
hoş olmayan şey, yarın yola çıkacak olmam, çünkü motorumuz
burada ve annem Napoli'de daha fazla beklemek istemiyor."

Böylece, ertesi sabahın bir kısmını birlikte geçirmeyi planlasalar da, Muriel ve Irma'nın birkaç hafta boyunca birbirlerini son kez görmeleri oldu.

"İyi ki gece boyunca plan yapmamışız," dedi Irma, Napoli'ye vardığı sabah _dejeuner_'da diğerlerine katıldığında. "Havada ince bir sis var gibi görünüyor; ve bu muhtemelen yağmur anlamına geliyor."

"O zaman uzun bir yolculuk planlamayız. Benimle alışverişe gelebilirsin, Irma," dedi teyze Caroline. "Mercan aramak istiyorum."

"Dünyada bu kadar çok mercan olduğunu bilmiyordum," dedi Irma, bir süre dışarıda kaldıktan sonra. "Nereden buluyorlar?"

"Japonya'dan, Sardunya'dan ve--ah--birkaç başka yerden."

"Ama neden hepsi buraya gelsin ki?"

"Çünkü Napoli'de mercan ve kabartmaları dünyanın başka yerlerinden daha iyi kesmeyi biliyorlar."

"Elbette güzel ve pembenin o kadar çok tonu var ki, birinin bir şeye mercan rengi dediğinde ne kastettiğini asla bilemeyeceğim."

"Kendine bir şey seçmelisin," diye ısrar etti teyze Caroline, "Napoli'den küçük bir hatıra;" ve Irma tereddüt ettiğinde onun için soluk kırmızı boncuklardan oluşan bir ip seçti.

"Çok açık pembe olanlar en değerli olanlardır," dedi Teyze Caroline, "ama
bir değişiklik önermeyeceğim."

Su kenarındaki dükkanlardan, sokak seviyesindeki pasajlardaki dükkanlara bol ışık veren cam kubbeli devasa bir yapı olan Galleria Umberto I'e doğru sürdüler. Burada Irma, evdeki bazı arkadaşları için iki veya üç küçük hediye aldı, --şimdi kimin olduğu önemli değil.

Öğleden sonra çabuk geçti ve Teyze Caroline, şehir merkezindeki bir restoranda öğleden sonra çayı içmenin daha akıllıca olacağını söylediğinde Irma memnun oldu.

Irma, etrafta dolaşırken fark ettiği açık hava restoranlarından hoşlanırdı, ancak teyzesinin seçtiği daha geleneksel yerde menüde birkaç yenilik bulmayı başardılar.

[İllüstrasyon: NAPLES. SOKAK GÖRÜNÜMÜ.]

Daha sonra, Irma'nın Napoli sokak yaşamının tuhaflıklarından birçoğunu gördüğü, biraz okuduğu dar sokaklardan geçtiler. Evlerinin önünde oturan aileler vardı. Bazı durumlarda anneler küçük çocuklarının saçlarını tarıyor, kıyafetlerini değiştiriyor veya Irma'nın "yemek pişirme tezgahları" dediği şeylerin üzerine eğiliyorlardı, çünkü bunlar kesinlikle soba olarak kabul edilemezdi.

"Acaba ne pişiriyorlar," dedi, "o tuhaf bakır kazanlarda veya tavalarda. Onlara ne ad vereceğimi bilmiyorum."

"Belki de salyangoz çorbası," diye cevapladı Teyze Caroline, "ya da daha büyük ihtimalle
makarna."

"Makarna" kelimesi arabacının kulağına çarpmış gibiydi ve onlara doğru dönerek İtalyanca birkaç kelimeyi o kadar hızlı söyledi ki Teyze Caroline
neredeyse hiç anlamadı ve sonra atını dürterek doğruca yoluna devam etti.

"'Yaşlı adamlar' ve 'makarna yemek' hakkında bir şeyler söyledi, ama gerçekte ne demek istediği hakkında hiçbir fikrim yok ve bizi götürdüğü bölgeyi sevmiyorum."

Sonunda, birçok virajdan sonra, evlerin fakir olduğu ama kısa bir süre önce gördüklerinden daha iyi tipte olduğu bir sokağa girdiler.

"Yakınlarda bir kurum olmalı," dedi Teyze Caroline, birbiri ardına mavi üniformalı birkaç yaşlı adamla karşılaştıktan sonra.

Bu varsayım doğru çıktı, çünkü sokağın sonunda büyük bir binaya geldiler, belli ki yaşlı adamlar için bir evdi.

"Şoför neden içeri girmemizi bu kadar istiyor? Gerçekten ona anlatmalıyız.
Hayır, hayır. Hayır, hayır!" diye devam etti Teyze Caroline ve sonunda, "Hayır, hayır"ı tekrarlayarak ve kendikinden daha vurgulu jestler kullanarak onu döndürdü. Ama o, elini ağzına götürerek, sanki yemek yiyormuş gibi pantomimini sürdürdü. Bunu, arada sırada geçtiği evlerin pencerelerine doğru işaret ederek değiştiriyordu.
Irma ve Teyze Caroline, gözleri parmağının yönünü takip ettiğinde, pencereye yakın masalarda yemek yiyen diğer mavi ceketli yaşlı adamları gördüler.

"Anlamaya başlıyorum," dedi Teyze Caroline, "bu yaşlı adamlara bizim için makarna yiyebilmeleri için para vermemizi istiyordu. Şimdi ona istediğini yaptıracağız. Bir planı var."

Bir an sonra onları iki sokağın kesiştiği açık bir alana götürdü, orada bir adam büyük bir bakır kapta makarna pişiriyordu.
Arabayı takip eden iki veya üç küçük çocuk şimdi atların yanına geldi ve onlar da yemek yiyormuş gibi bir hareket yaptı, aynı zamanda "_Soldi, soldi_" diye bağırdılar.

"Ah, evet, şimdi her şeyi hatırlıyorum," dedi Teyze Caroline gülerek. "Daha önce burada olduğumuzda da aynıydı." Sonra küçük oğlanlara birkaç bakır para fırlattı, onlar da hemen bunları pişirme tezgahındaki adama verdi. Adam da sırayla her birine domatesle
pişirilmiş bir tabak makarna verdi.

"Üç katı değerinde olurdu, ama Teyze Caroline, o oğlanlara bu kadar çok şey
yediğini ve hepsinin bir anda
yok olduğunu görmek için ne
verdiğini bilmiyorum."

"Napoli sokak çocuğunun başarılarından biri de, yabancının _soldi_
si karşılığında büyük tabaklar dolusu makarnayı yıldırım hızıyla mideye indirmektir. Makarnayı sadece parmaklarını kullanarak ağızlarına götürme biçimleri gerçekten de sıradan bir sirk numarasıdır."

"Aynı oğlanlar bu numarayı günde birçok kez tekrarlarsa, hazımsızlık
çekebileceklerini düşünüyorum."

"Acı çekmeye razılar, çünkü makarnayı seviyorlar. En fakir Napolililer çok fazla çiğ yiyecek yiyorlar, sadece meyve değil, balık ve çiğ sebzeler. Ama _pomo d'oro_ ile makarna gerçek bir lezzet. Muhtemelen o yaşlı adamlardan bazıları da çocuklar kadar ustaca iş yapardı."

Başarısından dolayı genişçe gülümseyen sürücü, arkasını döndüğünde
tekrar pis dar sokaklarda sürdü. Arabadakiler
burada açık kapılardan, genellikle kalabalık bir ailenin ikametgahı olan _basso_ adlı dağınık odaya bakabiliyorlardı.

"Sıcak havalarda ailenin erkekleri genellikle sokakta uyurlar,"
dedi Teyze Caroline, "ve binlerce kişinin kendilerine ait diyebileceği tek ev olan karanlık, penceresiz odayı gördüğünüzde, gece gündüz bu kadar çok Napolilinin sokakları tercih etmesine şaşıramazsınız."

Bazen zavallı bir dilenci arabanın peşinden koşardı. "İtalya'da bu zavallı yaratıkları dikkate almamayı kural haline getirmeliyiz. Neyse ki, bana söylendiğine göre, eskiden olduğundan çok daha az sayıdalar ve dilenmeyi bırakmanın tek yolu her birinin sadakayı reddetmesi. Yavaş yavaş
buradaki yoksullara yardım etmenin başka yollarını buluyorlar."

"Buradaki atlara insanlardan daha çok üzülüyorum," diye yanıtladı Irma. "Çok fazlalar ve çoğu yarı aç görünüyor, ayrıca kötü muamele görüyorlar."

"Napoli'deki taksi şoförlerinin zulmü tüm dünyada biliniyor. Taksiler ucuz ve herkes araba kullanıyor ve taksi şoförleri sadece uzun kırbaçlarını serbestçe
şaklatmakla kalmıyor, eğer isterlerse onları vahşice kullanıyorlar. Ama konuştuğum biri burada bir S.P.C.A. başlatıldığını ve şimdiden
çok iyi işler başardığını söylüyor."

"Ama buradaki eşekler çok daha iyi bakılmış gibi görünüyor. Neredeyse şişman gibi görünen birkaç tane fark ettim ve parlak yünden ponponları ve koşum takımlarında parlayan metal süsler var ve hepsi birlikte oldukça neşeliler."

"Bu tuhaf şekilli metal parçaları," dedi teyzesi, "bazen pagan, bazen de Hristiyan olan, batıl inançlı İtalyanların hayvanlarını nazardan veya diğer hastalıklardan korumak için takmalarını istediği cihazlardır.
Ama işte oteldeyiz."

"Sence neredeydik?" diye sordu Jim Amca, Irma ve teyzesini oturma odalarına girerken selamlayarak. "Ve
benim sana verdiğim
karşılığında ne vereceksin?"

"Mektuplar, mektuplar! Hemen ver."

"Evet, mektuplar. Bunları bankacılarımızda buldum ve ayrıca onu
kredi mektubumu onurlandırmaya mecbur ettim, ama az önce cesaret edip
paradan çok
mektupları tercih edeceğini söyleyebilirim."

Ayrılmalarından hemen sonra yazılan mektuplar pek az haber içeriyordu. Yine de Irma, kendi mektuplarını özellikle neşeli buldu, çünkü onları evdeki aileyle çok yakından temasa geçirmişti.

Annesi, "Napolyon," diye yazmıştı, "sen evden ayrıldığın gün çok asık suratlıydı,
ama türünün kararsızlığıyla, şimdi yarın seni bekliyormuş gibi
umutla kuyruğunu sallıyor. Mahala'nın kederi, garip yerlerden gelen
kartpostallar beklentisiyle hafifletiliyor ve Tessie
hediyeleri merak ediyor. Çocuklar, üzgünüm ama, yokluğunuzun
üzerlerine gelmesine izin vermiyorlar. Beyzbol artık tek önemli şey."

Sonra kendine iyi bakma ve fırsatlarını en iyi şekilde değerlendirme konusunda bazı talimatlar izledi.

Lucy'den gelen kısa bir mektup ona okul haberlerini verdi, ancak Irma iç çekti, çünkü
Gertrude'dan haber yoktu.

O akşam, Irma akşam yemeğinden sonra balkonda otururken, Marion yanına geldi.

"Mektuplarımız için Jim Amca'yla gitmek çok iyiydi. Mektupların bana
ulaşabildiğini bilmek evi çok daha yakın kılıyor."

"Evet," dedi Marion, "Sanırım öyle."

"Seninkinde de iyi haberler var mıydı?" diye devam etti Irma, bir anlık sessizlikten sonra.

Cevap vermeden, Marion balkonun kenarına doğru yürüdü.

"Annemin her zaman vaaz ettiği şeyi uygulamayı öğrenebilecek miyim," diye düşündü Irma, Marion'ı rahatsız etmiş olabileceğinden endişelenerek, "doğrudan kişisel sorular sormamak için?"

Marion, elleri ceplerinde aşağı yukarı yürümeye devam etti. Sonra
tam Irma'nın önünde durdu. "Bana mektuplarında ne olduğunu söyle," dedi aniden. "Hiçbir şey yoktu."

Marion'un ilgisi Irma'yı o kadar şaşırtmıştı ki, ilk başta cevap veremedi.

"Evet," diye devam etti, yanındaki bir sandalyeye çökerek, "Başka birinin akrabaları hakkında bir şeyler duymak istiyorum."

Sonra Irma sesini buldu ve sözlerine "Bugün aldığım mektuplarda gerçekten pek fazla haber yoktu," diyerek başladı ve kısa süre sonra kendini Marion'a evden, babasından ve annesinden, Tessie'den, oğlanlardan ve Mahala'dan ve en son olarak da Nap'tan bahsederken buldu.

Marion dikkatle dinliyordu, ara sıra Irma'nın söyledikleriyle gerçekten ilgilendiğini gösteren bazı yorumlar yapıyordu.

Sonra, belki yarım saat sonra, oturduğu gibi aniden kalktı ve aceleyle "iyi geceler" deyip içeri girdi.

"Ama ona anlattığım her şeye rağmen, kendi ailesi hakkında tek kelime etmedi. Ne kadar da tuhaf!" diye düşündü Irma.

"Sabah ayinine gitmekte çoğu gezginden daha iyi olduğumuz için," dedi Jim Amca Pazar günü, "bu öğleden sonra onlar gibi araba kullanarak gideceğiz. Ben, şahsen, Katedrali görmek istiyorum ve ziyaret etmeye değer
başka kiliseler var."

Bu nedenle, öğleden sonranın ortalarına doğru, dört gezgin Napoli'nin koruyucu azizi San Gennaro'ya (Aziz Januarius) adanmış Katedral'e doğru yola çıktı. Yollarının üzerindeki bir ara sokakta, arabaları bir cenaze alayının geçmesine izin vermek için yanaştı.

Tipik bir Napoli alayıydı, ancak alışılmadık derecede muhteşemdi, beyaz, açık kenarlı cenaze arabası, güzel çiçeklerle kaplı bir tabutu gösteriyordu. Cenaze arabası sekiz at tarafından çekiliyordu, başları sarı ile süslenmişti ve eyer örtüleri yaldızla süslenmişti. Atların yakınında yanan mumlar taşıyan birkaç rahip ve onların ardından çelenklerle dolu iki veya üç araba vardı.

Ancak Irma'nın dikkatini en çok çeken, uzun, bol giysiler içindeki, yüzlerinde domino taşları olan, gözleri için delikler açılmış, neredeyse hayalet gibi görünen bir düzine garip görünümlü adamdı.

"Onlar kim?" diye fısıldadı Teyze Caroline'e.

"Profesyonel yas tutanlar, canım ve son arabalardaki üniformalı adamlar muhtemelen aile hizmetçileridir."

"Ah, evet," diye araya girdi Marion, "Romalılar böyle yapardı. Bu, onların eski geleneklerinden biridir - cenaze alayında bir maiyetin bulunması."

Katedrale doğru geniş sokağa döndüklerinde, kaldırımlar kalabalıktı ve uzaktan bir bandonun müziğini duydular.

Teyze Caroline, sürücünün ona cevap verdiği hızlı cümlelerin ardışıklığını kısaca tercüme etti.

"Bugün Katedralde özel bir ayin olduğunu söylüyor. Ama
müzik ters yönde gidiyor ve alayı göremiyoruz."

Kilisenin içinde her yaştan ve durumdan insanlar dolaşıyordu, oğlanlar ve kızlar, genç erkekler ve kadınlar, bazıları kucağında bir bebek taşıyordu, eğilmiş yaşlı erkekler ve kadınlar da vardı ve o zamanlar ayin olmadığı için,
tanıdıklar karşılaştığında, sanki bir sokak köşesindeymiş gibi sohbet etmek için duruyorlardı.

"Katedral," diye açıkladı Teyze Caroline, "Napoli'nin koruyucu azizi, Beneventum Piskoposu Aziz Januarius'a adanmıştır ve Diocletian onu
öldürmüştür. Bir Hristiyan kadın tarafından toplanan kanının bir kısmı buradaki şapelinde bir kapta saklanır. Değerli kalıntı kutular içindeki kutularda kilitlidir, ancak yılda iki kez büyük bir törenle dışarı çıkarılır. Kan hızla sıvılaşırsa, batıl inançlı insanlar bunun şehir için olumlu bir alamet olduğuna inanırlar; Eğer yapmazlarsa, önümüzdeki altı ay boyunca büyük talihsizliklerle karşılaşma olasılığı karşısında
moralleri bozulur."

Bu sırada anahtarlarını sallayan bir sakristan onları St. Januarius Şapeli'ne götürmeyi teklif etti ve orada kutsal emanetlerin bulunduğu tabernakül ile azizin ve diğer otuz azizin gümüş büstünü gördüler.
Şapelde Domenichino'nun bazı güzel resimleri olmasına rağmen,
süslemeleri güzel olmaktan çok daha gösterişliydi.

Kilisenin altındaki mahzen, büyük bronz kapıları ve bir zamanlar bu alanın yakınında bulunan Apollon Tapınağı'ndan mermer sütunlarıyla çok daha ilginçti.

Ancak ne Marion ne de Irma Katedral'de uzun süre kalmaya yanaşmadı.

"İç çekme," diye itiraz etti Jim Amca, Irma arabadaki yerini alırken. "Bu, İtalya'da ziyaret etmeniz gereken onlarca kiliseden sadece ilki. Neyse ki Napoli'de Roma veya Floransa'dan daha az kayda değer resim var ve teyzeniz burada bize karşı hoşgörülü olmaktan kendini alamıyor."

"Napoli'de görmek istediğim tek kilise," dedi Irma, "Conradin'in gömüldüğü kilise."

Marion hızla başını kaldırdı. "Conradin de sizin kahramanlarınızdan biri mi?"

"Tüm hikayesi o kadar üzücü ki," diye cevapladı Irma, "her zaman ilgimi çekmiştir. Öldüğünde sadece on yedi yaşındaydı ama yeterince yaşasaydı, muhtemelen gerçek bir kahraman olurdu."

"On yedi yaşında bir çocuk gerçek bir kahraman olamaz mı?" diye sordu Marion endişeyle.

"Olamayacağını kastetmedim."

"Ama siz dediniz ki----" diye başladı Marion.

"Durdurun çocuklar. "Kendinizi kavga ederken bulacaksınız," diye araya girdi Teyze Caroline. Sonra arabacıya birkaç kelime söyledi.

"Ona," dedi, "bizi Conradin anıtına götürmesini söyledim."

Kilisenin içinde herkes Thorwaldsen'in tasarımlarından gelen güzel kabartmalara hayran kaldı ve heykelin kendisi Irma'nın bir kahramana dair tüm ideallerini gerçekleştirdi.
Piazza del Mercato'da,
Conradin ve Frederic of Baden'in, Charles of Anjou'nun emriyle
başlarının kesildiği yeri işaretleyen iki çeşme gördüler.

Eve giderken, arabaları daha fakir kesimin etrafından geçerken,
keçilerin ve kümes hayvanlarının onlarla oynayan çocuklar kadar özgürce
dolaştığı yerde, Jim Amca, düzenli müşteriler tarafından sağılmak üzere kapı kapı dolaşan, hatta bazı durumlarda sağ daireye birkaç çift merdiven çıkan keçilerle ilgili eğlenceli hikayeler anlattı.

"Ben de bu hikayeleri okudum "Kendim," dedi Irma, "bu yüzden beni
şaşırtmak istiyorsan, lütfen yeni bir şey düşün."

O akşam balkonda otururken, Marion her zamankinden daha ciddi bir
ifadeyle Irma'ya yaklaştı.

"Bir kahramandan ne anlarsın?" diye sordu aniden, yanındaki sandalyeye
kayarak.

"Neden, herkesinkiyle aynı," diye yanıtladı Irma, bir anlık tereddütten sonra. "Tehlikeden korkmadan ve bundan ne kazanacağını düşünmeden cesurca bir şey yapan bir adam."

"Bir çocuk kahraman olamaz mı?"

"Evet, kesinlikle - ve bir kız da," diye cevapladı.

"Ama bugün Conradin'in yaşasaydı bir
kahraman olabileceğini söylediğini fark ettim, ama o on yedi yaşındaydı - tam benim yaşımdaydı."

"Özellikle yaşını düşünmüyordum," dedi Irma. "Sadece Conradin'in şimdiye kadar ne kadar büyük şeyler yapabileceğini gösterme şansı olmadığını kastettim. Ama daha uzun yaşasaydı şansı olabilirdi."

"Ah! O zaman bir kahraman büyük şeyler yapmalı."

Irma, Marion'un sorularının ne anlama geldiğini anlayamadığı için o an şaşkındı. Neyse ki Teyze Caroline'in
görünmesiyle cevap verme ihtiyacından kurtuldu ve aynı anda Marion sandalyesinden kalkıp başka bir şey söylemeden uzaklaştı.

Teyze Caroline ve Irma birlikte birkaç dakika durdular, körfezden, neredeyse karşılarında Vezüv'ün donuk gökyüzüne doğru yükseldiği yerden, ayaklarının dibindeki şehre doğru baktılar, kare çatıları ve ara sıra kuleleri, orada burada birkaç palmiye ağacı tropikal bir dokunuş veriyordu. Uzun beyaz yol tepeye doğru bir iplik gibi kıvrılıyordu ve bir an için Irma, memleket özleminin geri döndüğünü hissetti. Evinden ne kadar uzakta olduğunu fark etti.

VI. BÖLÜM

NAPOLİ VE ÇEVRESİ

Napoli'de Irma, ilgisini çeken şeylerin yarısını kaydetmeye çalışsa bile, hiçbir günlüğün yeterince büyük olmayacağını ve şeyleri uzun uzun anlatmaya çalışsa, başka pek bir şeye zaman kalmayacağını gördü. Bu yüzden oldukça kısa notlar aldı, eve vardığında gördüklerini hatırlayacaktı, böylece
ailesine daha uzun uzun anlatabilirdi.

Daha deneyimli bir gezgin
Kraliyet Sarayı'na daha az ilgi duyabilirdi, ancak bu onun ilk sarayı olduğu için Irma, Amca Jim'in alay etmeye meyilli olduğu bir
romantik hava buldu. Uzun,
heybetli bir binaydı ve cephesinde Napoli'yi yöneten farklı hanedanları temsil eden sekiz heykel vardı: Norman Roger, Hohenstaufen'li II. Frederic, Anjou'lu I. Charles, I. Alphonse, V. Charles, Bourbon'lu III. Charles, Joachim Murat ve Victor Emanuel.

"Zavallı Napolililer!" diye haykırdı Amca Jim. "Rahatsız olmalarına şaşmamalı,
sık sık yönetici değiştiriyorlar ve şimdiye kadar onları zerre kadar umursayan krallar nadiren oldu. Bu Normanlardan önce bile Yunanlılar, Oskanlar,
Romalılar, Gotlar ve Bizanslılar vardı, hepsi Güney İtalya'da sırasını bekliyorlardı. Napolililer Amerika'da doğal olarak çalkantılı ve sorunludurlar.
Kendilerini yönetmeyi öğrenmeleri biraz zaman alacaktır."

"Biz tarih dersleri dinlemek için dışarı çıkmadık. Sadece bir şeyler görmek istiyoruz," dedi Teyze Caroline.

"Ama bu saray çok kötü bir zevke sahip. Zihninizi
iğrenç mobilyalarından uzaklaştırmaya çalışıyorum."

Irma, gizli kalbinde taht odasına, altın işlemeli, koyu kırmızı kadife mobilyalara, devasa Sevres ve Dresden
vazolarına ve daha sanatsal bronz büstlerine hayran olsa da, belki de daha sonra bu ziyaretten en iyi hatırladığı şey limanın ve Cephaneliğin muhteşem teras manzarasıydı.

"Napolililer gürültü sevgisini bahsettiğin tüm o atalarından mı alıyor, Jim Amca?" diye sordu, kırbaç şaklamaları, eşek anırmaları ve seyyar satıcıların bağırışlarının konuşmayı engellediği geniş Toledo boyunca ilerlerken. Jim Amca elini küçümseyerek kaldırdı, sanki yeterli bir cevap imkansızmış gibi.

"İşte," diye bağırdı Teyze Caroline. "Napoli halkının neden bu kadar çok jest kullandığını anlıyorum. Tek kelime etmeden uzun sohbetler
edebildiğini biliyorsun. Ellerini kullanarak kendilerini
sokakların gürültüsünün üstünden anlatabiliyorlar."

"İyi bir teori, eğer jestler kırsal bölgelerde Napoli'deki kadar yaygın olmasaydı."

Burada Marion sözünü kesti. "İstersen bugün Yeraltı Mezarları'nda durabiliriz."

"İstemiyorum," diye bağırdı Irma kararlı bir şekilde.

Marion ona şaşkınlıkla baktı.

"Bugün Yeraltı Mezarları yok, sadece Capo di Monte var," diye yanıtladı Teyze Caroline. Sonra heykellerin bulunduğu bir veya iki meydanın önünden hızla geçtiler, biri Dante'ye ait bir anıttı ve sonunda Bosco'da izinlerini gösterdiler. Capo di Monte'nin etrafındaki İngiliz tarzında düzenlenmiş bahçelerin cazibesini hissettiler, ancak Saray'ın kendisinde oyalanmadılar; Marion, Scandberg'in Kılıcı'nın görmeye geldiği tek şey olduğunu söyledi,
ve cephanelikte birkaç dakika geçirmesine rağmen, yüksek renkli Capo di Monte eşyalarına sadece şöyle bir baktı.

"Annemde de bunlardan var," dedi, Teyze Caroline dikkatini özellikle güzel bir parçaya çekerken.

"Çok değerli değil mi?" diye sordu Irma.

Hiçbir cevap vermedi. Belki de duymamıştı. Ancak Irma, Marion'un daha önce hiç annesinden bahsettiğini duymadığını hatırladı.

Diğerleri dinlenirken, Marion şehri tek başına keşfetti ve büyük bir neşeyle geri döndü. Şehrin muhteşem bir
görüntüsünün olduğu
_lanterna_ veya deniz fenerindeydi ve büyük bir açık meydan olan Villa del Popolo'da, her gün belirli bir saatte orada toplanan ve dinleyicilerden oluşan bir halka
yüksek sesle bazı büyük şairlerden okuyan halk okuyucularından biriyle karşılaşmıştı; her biri dinleme ayrıcalığı için küçük bir
bedel ödemişti. Ayrıca dört bin öğrencisi ve yüz profesörü olan Üniversiteye de
bir göz atmıştı.

Gerçekten de Marion, tüm gruptan Napoli'nin çoğunu
görmüştü.
Rıhtımlardaki balıkçıların arasına gitti; eski ortaçağ kalelerini,
yükseklerde muhteşem bir şekilde konumlanmış olan
Castello St. Elmo'yu, su kenarındaki Castello
dell' Ovo'yu ve diğerlerini inceledi. Kayıkçılardan topladığı, özellikle nazara olan inançlarıyla ilgili
bir sürü eğlenceli folklor parçasıyla eve döndü. Yeni, arkadaş canlısı ruh haliyle, Irma onu kesinlikle eğlenceli bir çocuk olarak görmeye başlayana kadar, gezilerinin sonuçlarını paylaştı.

Müze ziyareti bütün bir gün sürdü ve sonunda yorgun olmasına rağmen, Irma orada bir gün daha geçirmekten mutluluk duyacağını söyledi. Şimdilik, ilk kez, daha önce sadece resimlerde gördüğü birçok güzel heykeli gördü ve bunların çoğunun Pompei kalıntılarından
çıkarıldığını öğrenince şaşırdı; yunuslu çocuk, kazlı çocuk ve büyüleyici Narkissos, devasa Farnese Herkül'ünden ve Farnese boğa grubundan
daha çok hoşuna gitti.

"Heykeltıraşlarımız o eski adamların önüne geçemez," dedi Jim Amca,
"ama ben ressamlarına aynı övgüyü veremem." Ve Irma, Pompei fresklerine bakarken onunla aynı fikirdeydi.

Ancak ne resimler ne de heykeller, Pompei ve Herculaneum'dan gelen ev eşyaları, süs eşyaları ve mücevherler kadar ilgisini çekmiyordu.

"Bugün mücevher ve diğer güzel şeylerin tasarımcıları en iyi fikirlerinin bazılarını Pompei'nin bu hazinelerinden alıyorlar," diye açıkladı Jim Amca, Irma'ya Gertrude'un annesinin, baktıkları bir bileziğin karşılığı olan bir bilezik taktığını söyledikten sonra.

Yine de, bir kasadan diğerine ve bir odadan diğerine geçerken, Irma, bu şeylerin güzelliğinden veya hatta yararlılığından daha az, Vezüv'ün sıcak külleri altında gömülmüş olan
mutsuz insanlara daha az önem veriyordu. Cam kaplarda, lavın çürümekten koruduğu tahıllar ve meyveler gördü ve kaplarda, fırıncının onları fırından çıkardığı zamankiyle hemen hemen aynı görünümde ekmekler vardı. Bu sade şeyler Pompei'lilerin acılarını büyük hazine sandıklarından veya koleksiyondaki daha değerli nesnelerden
çok daha yakına getiriyordu.

"Sanki bir cenazedeymişim gibi hissediyorum," diye mırıldandı Teyze Caroline'e,
ve kapanış saatinin gelmesine hiç üzülmemişti.

"Yarın sana daha neşeli bir şey göstereceğim," diye önerdi Marion.
"Burada en harika Akvaryum var. Bizimkinden daha iyi olamaz, New York'takinden daha ünlü olsa bile. Bu yüzden yarın benimle gelip bana ne düşündüğünü söylemeni isterdim."

"Ama New York Akvaryumu'nu hiç görmedim," diye cesaret etti Irma. "O zaman sana anlatacaklarıma inanmalısın."

Ertesi sabah Irma, Marion ile birlikte yola çıktı. Amca Jim'den, Alman Dr. Dohrn tarafından kurulan Napoli'deki bu Akvaryum'un, dünyanın dört bir yanından gelen öğrencilerin en
aşağı deniz canlılarını inceleyebileceği, en iyi örneklerinin Napoli Körfezi'nde bulunduğu
gerçekten bilimsel bir kurum olduğunu öğrenmişti.

Marion ve Irma, beyaz Akvaryum binasının daha büyük kısmının, öğrenciler için odalara ve kütüphaneye ayrıldığını keşfettiler. Balıklar, ona göre yeraltındaydı. Mağaradan mağaraya dolaşırken, balıkların yüzdüğü cam cepheli mağaralara böyle diyordu, titremeye başladı.

"Üşüyor musun?" diye sordu Marion, endişeyle.

"Hayır, ama bu balıklar Pompei'dekilerden daha itici görünüyor."

"Kesinlikle farklılar," diye yanıtladı Marion, gülümseme isteğine başarıyla direnerek.

"Canlı mercanı oldukça seviyorum," diye devam etti Irma, "ama mercan dallarının yüzmeye hazırlanıyormuş gibi ileri geri sallanmasını görmek tuhaf görünüyor ve bazı balıklar komik ama bazıları gerçekten iğrenç. Bu korkunç şey tarafından uzun süre rahatsız edileceğim," aniden suyun içine fırlayan ve sayısız bacak veya kol çıkaran, erişebildiği her şeyi yakalamaya ve yok etmeye hazır jöle benzeri bir kütleyi işaret etti.

Tüm kutuları inceledikten sonra, Marion ve Irma oldukça yüksek sesle konuşan iki kızın arkasından kapıdan çıktılar.

"Ne kadar aptalsın, Katie Grimston," diye bağırdı içlerinden biri ve bu ismi duyduğunda Irma sanki ondan bir kelime bekliyormuş gibi Marion'a baktı.

Her ne kadar yorum yapmasa da, dışarıda arabalarını bekleyen kızlara ilgiyle baktı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Irma, ikisi uzaklaşırken, "Keşke onlarla konuşsaydım."

"Onları tanıyor musun?"

"Hayır, ama yine de konuşabilirdim, çünkü biri diğerine 'Katie
Grimston' diyordu ve Nap'in eskiden ait olduğu kızın adı da buydu.
Keşke onunla konuşsaydım."

"Seni teselli edecek bir şey var: Avrupa'da bir kez insanlarla karşılaştığında,
onlarla tekrar karşılaşacağından emin olabilirsin. Gemiden indiğimizden beri her gün biriyle
tanıştığımızı biliyorsun. Ama arkadaşın Katie Grimston'a karşı gözümü açık tutacağım."

"Ona tam olarak arkadaş dememeliyim."

"Düşman olduğunu kanıtlayana kadar o bir arkadaş. Ama her durumda ona dikkat edeceğim. Belki de benim bir arkadaşımdır. O kızlardan birini tanıdığımdan eminim ve bu arada, New York Akvaryumu'nu tercih etmez misin?"

"Evet," diye yanıtladı Irma, "sadece bunu gördüğüm için eminim
diğerini tercih ederdim."

Otele döndüklerinde, Marion ve Irma, Teyze Caroline ve
Enişte Jim'in Posilipo'ya yapacakları gezi konusunda hevesli olduğunu gördüler, ancak gençler Akvaryum'u tercih ederek
bu geziyi reddettiler.

"Kaçırdın, Marion," dedi Jim Amca, "gittiğimiz bölge
sadece klasik anılarla dolu. Posilipo, Virgil'in
en sevdiği
çalıştığı yerdi. Georgics ve AEneid'i orada yazdı ve
rehberlerle, gösterdikleri mezarın gerçekten ona mı yoksa başka birine mi ait olduğu konusunda istediğin kadar uzun bir tartışma yapabilirsin. Eğer öyle diyorsan, Petrarch ve oraya giden Bocaccio senin tarafındadır. Çok uzakta değil, Puteoli ve Baiae arasında, Caligula
bir tekne köprüsünde aptalca bir gösteri yaptı. Ya da, bu seni
memnun etmiyorsa, Augustus'un Posilipo'yu sevdiğini hatırlayabilirsin. Ayrıca Lucullus'un villasının kalıntılarını da arayabilirsin. Arkadaşlarımız, Romalı
patrisyenler bu bölgeyi çok seviyorlardı. Kalıntıları kazmak yerine, teyzenle
ben sadece küçük kafelerden birinin önünde oturduk ve bu arada muhteşem
bir manzarası vardı."

"Evet, Solfaterra'ya gitmeye çalışmadık," diye devam etti Teyze Caroline,
"ama orada bulunan biri, gazın
sızdığı çatlaklardan ve kulağınızı yere koyduğunuzda yüzeyin çok da altından
şiddetli bir şekilde kaynayan suyun dikkat çekici seslerinden bahseden bir hikaye anlattı."

"Puteoli, St. Paul indi mi?" diye sordu Irma çekinerek.

"Evet canım, ve orada onu karşılayacak bir sürü Hristiyan buldu. Gerçekten de, Posilipo'nun tüm bölgesi ve ötesi o kadar çok
çağrışıma sahip ki burada bir hafta geçirmeliyiz."

"Gel," dedi Jim Amca, "hepimiz gerçek filozoflar olmayı kabul etmeliyiz. Zamanın
hızlı akışı ve genel olarak insan hayatının kısalığı, bizi birçok keyifli yeri ziyaret etmeden bırakmaya zorluyor. Hayattaki her şey gibi, bu da bir seçim meselesi. Rotamız boyunca en önemli
şeyleri görmeye çalışırken, yine de önemsiz olmayan
diğer şeyleri ve yerleri ihmal etmeliyiz."

"Örneğin Capri," diye mırıldandı Marion.

"Hiçbir şey beni o iğrenç yolculuğu tekrarlamaya ikna edemezdi," ve teyze Caroline
bu anıyı hatırlayınca ürperdi. "Kötü inişler ve aşırı kalabalık tekneler,
bir de dalgalı su, en azından insanın sinirleri için kesinlikle tehlikeli hale getiriyor. Uçabilseydim, oraya memnuniyetle giderdim."

"Ama Capri çok güzel değil mi?" diye sordu Irma.

"Ve mavi mağara hiç kimsenin kaçırmaması gereken bir şey mi?" diye ekledi Marion.

"Siz çocuklar, Paestum'a tercih ederseniz oraya gidebilirsiniz."

"Paestum nedir?" diye sordu Irma.

"Paestum'u bilmemek - ve sen üniversiteye uygun bir okul kızısın. Şimdi
benimle gelmen konusunda ısrar edeceğim. Kesinlikle, öğrenmen gereken bir şey var, 'Paestum nedir!'" ve Jim Amca, Irma'nın cehaleti karşısında umutsuzluğa kapılmış gibi uzaklaştı.

"Capri gerçekten güzel," diye devam etti Teyze Caroline, Marion ve Irma'ya dönerek. "Erkekleri ve kadınları iyi tipler. Hatırladığım kadarıyla, güzel küçük beyaz evlerin etrafında bol miktarda çiçek ve her köşede büyüleyici manzaralar vardı. İnsanların hala pitoresk kostümlerini giyip giymediklerini, yumuşak, parlak renkli kurdeleler yapıp
güzel beyaz yünlü kumaşlar dokuyup dokuyamadıklarını bilmiyorum. Ama İtalya'nın diğer bazı bölgelerinden daha az değiştiğini düşünüyorum ve beş yıl sonra oraya giderseniz, muhtemelen aynı olduğunu göreceksiniz. Hala Temmuz veya Ağustos'ta üzüm hastalığını savuşturmak için harika bir şenlik düzenliyorlar. Yüzyıllardır dans ve sporla kutladılar ama alay başında bir haç taşıdıkları için bunun dini olduğunu düşünüyorlar."

"Harika görünüyor," dedi Marion, "ama yaz ortasını bekleyemeyiz. Eğer
gitmem gerekirse, Tiberius'un villalarının kalıntılarını arardım. Bu onun en sevdiği tatil yeriydi ve o kadar korkunç derecede zalimdi ki anneler hala kötü çocuklarını 'Timberio'nun onları alacağıyla tehdit ediyor. Sanırım kurbanlarını aşağıdaki denize
attığı dik bir kaya gösteriliyor."

"Aferin, Marion. Zamanımız olursa belki de berbat teknelere rağmen Capri'ye gideriz. Ama başaramazsak Roma'daki Vedder'in stüdyosunu ziyaret ederiz. Capri'de bir yazlık villası var ve resimlerinde Capri tiplerini kullanmamışsa, bize oradaki insanlardan bahsedebilir."

BÖLÜM VII

CAVA VE ÖTESİ

Amca Jim, Paestum hakkında hiçbir açıklama yapmamıştı, ne Teyze
Caroline ne de Marion bu konuda konuşmamıştı ve Irma rehber kitabını incelemek için çok meşguldü. Bu yüzden Napoli'den ayrılırken, tren vagonundan baktığında, önünde ne olduğunu merak etmekten başka bir şey yapamadı. Kısa süre sonra Napoli'nin yoğun yerleşimli çevresini geçtikten sonra küçük çiftliklerin olduğu bir bölgeye geldiler. Mevsim geç olmuştu ve asmalar çok fazla ilerlememişti, ancak tarlalarda çok sayıda işçi vardı ve sırıklara bağlı asmaların bazılarında belli bir miktarda yaprak vardı. Bir süre sonra, Vezüv'ün yamaçlarını geçtiler ve sonra motorlarının soluk soluğan sesinden, tepeye çıktıklarını fark etmeye başladılar.

"Geceyi Cava'da geçireceğiz, ve yarın Paestum'a git. Elbette
Paestum'u biliyorsun," dedi Jim Amca şakayla.

"Ben Cava'dan memnunum," diye cevapladı Irma.

Alacakaranlıkta küçük Cava istasyonu yerin ne olduğuna dair hiçbir ipucu vermiyordu. Bir
facchini_ grubu bagajlarının üzerine düştü, dördü aceleyle bir arabaya
bindirildi ve uzun, sessiz bir sokaktan geçtikten sonra
dış mahalleye ulaştılar. Burada, bir bahçedeki evin girişinde, şişman bir
hanımefendi onları birçok reveransla karşıladı. Yeşil önlüklü bir _facchino_ birkaç çanta aldı, kırmızı etek ve pembe bluzlu minik bir _cameriera_ diğerlerini aldı ve Irma kısa süre sonra kendini devasa kakmalı mobilyalarla dolu küçük bir odada buldu. Alçak bir reverans yapan küçük _cameriera_ hemen bir bidon sıcak suyla geri döndü. Kendi başına bırakılan Irma, biraz yalnızdı ve küçük hizmetçi onu yemek odasına götürmek için geri döndüğünde sevindi. Odaya girdiğinde garip bir aksan karışımı duydu. Amcası öne çıktı ve onu bir koltuğa götürdü. İzleyip dinlerken, karşı komşularının Alman olduğunu, yanında ise bir İtalyan hanım olduğunu gördü. Şimdi gerçekten de yabancı bir ülkedeydi. Akşam yemeği de Napoli'deki otellerinin geleneksel table d'hote'undan farklıydı. Irma, trenden fark ettiği, dağınık yerlerde
kuruyan sarı makarna perdelerini hatırlayarak, ayrıntılı bir makarna yemeğini reddetti.

"Makarna yemiyorsanız," dedi Jim Amca, onun isteksizliğini anlayarak, "sık sık aç kalmak zorunda kalacaksınız."

Sabahleyin Irma, yağmurun iç karartıcı sesiyle uyandı.

"Bugün Paestum yok!" diye haykırdı Jim Amca, kahvaltıda
otururken.

"Paestum! Paestum nedir?" diye sordu ve ardından Jim Amca onun
huzur içinde
yemesine izin verdi.

Sabah boyunca yağmur, Paestum'a bir gezi planlayan ve
Amalfi yoluyla Napoli'ye dönmeyi planlayan iki veya üç grup otomobilcinin cesaretini kıracak şekilde
şiddetli bir şekilde yağdı. Erkeklerin çoğu, ara sıra oturma odasındaki bir sandalyeye düşerek, küçük orta sehpadaki bir aylık gazete ve dergileri okuyarak zamanın daha hızlı geçmesini sağlamaya çalışarak, amaçsızca büyük evde dolaşıyor. Birkaçı mektup yazıyor ve birkaç erkek ve kadın, geçmiş veya gelecekteki seyahatler hakkında notları karşılaştırmak için küçük gruplar halinde bir araya geliyor. Marion, evdeki diğer üç veya dört gençten uzak duruyordu. Uzun oturma odasının en uzak köşesinde oturuyordu, bir kitaba gömülmüştü ve tüm sabah boyunca Irma'ya tek kelime etmedi. Irma'ya gelince, bir veya iki gündür ihmal ettiği günlüğüne belki bir saat ayırıyordu. Karşısında, orta sehpanın üzerinde, yaklaşık kendi yaşlarında bir kız vardı. İkisi de genellikle aynı anda işlerine ara veriyorlardı -çünkü kız da yazıyordu. Sonunda diğer kız, Irma'ya Napoli'ye mi yoksa Napoli'den mi gittiğini sorarak oldukça baskıcı sessizliği bozdu. Irma'nın İtalya'da bir haftadan fazla kaldığını öğrenince, ona bütün kış orada olduğunu ve şimdi ailesiyle birlikte Napoli'ye doğru yola çıktığını söyledi. Irma'ya Napoli'deki en iyi
dükkanlar hakkında sorular sordu ve Irma ona istediği bazı adresleri verebildi. Irma da Irma'ya Roma ve Floransa'daki birçok dükkândan ve diğer ilgi çekici şeylerden bahsetti. Irma bunları dikkatlice defterine kaydetti. İkisi böyle meşgulken, Marion ayağa kalktı ve kapıya doğru giderken yanlarından geçti. Odadan çıktığında diğer kız Irma'ya doğru eğildi.

"Bu Marion Horton değil mi?"

"Evet, tanıyor musun?"

"Hayır. Ama kuzenlerimi ziyaret ettiği için onun hakkında çok şey duydum. Onu Avrupa'da görmek garip. Sanırım şimdi
evinde olmalı."

"Neden Avrupa'da olmasın ki?"

"New York'tan sadece birkaç hafta önce ayrıldıysan hikayeyi duymuş olmalısın."

"Hangi hikayeden bahsettiğini bilmiyorum," diye cevapladı Irma onurlu bir şekilde.
"Marion amcam ve teyzemle seyahat ediyor. Onların
bir akrabası."

"Senin grubunda mı? O zaman duymuş olmalısın----"

Ama o anda kapıcı, Madge Gregg'i yarım saat sonra Napoli'ye hareket edecek bir trene
hemen hazırlanması için çağıran bir mesaj getirdi. Bu beklenmedik ayrılış, Marion Horton'la ilgili tüm düşünceleri Madge'in
aklından çıkardı. Yazma malzemelerini topladı, Irma'ya veda etti ve tekrar görüşebilecekleri umudunu dile getirdi.

"Hikaye ne olabilir?" diye düşündü Irma. "Marion bazen tuhaf oluyor ve
yine de--hiçbir yanlış yaptığına inanmıyorum. "Yine de, şu an için amcası ve teyzesine Marion hakkında soru sormamanın daha akıllıca olacağını
hissetti. Bazen ona bilmesini istediklerini söylerlerdi.

_Dejeuner_'dan sonra yağmur dindi ve saat üçte güneş parlıyordu.

"Bu bizi burada tutan şanslı bir fırtınaydı, çünkü tepelerde
bir daha
göremeyeceğimiz ilginç bir eski manastır olduğunu söylüyorlar. Araba on dakika içinde burada olacak, bu yüzden koş ve
eski romanlarda dedikleri gibi
başlığını ve şalını al," dedi Amca Jim.

Kısa süre sonra manastıra doğru yola koyuldular, Amca Jim, Teyze Caroline ve
Irma.

"Bizimle gelmiyor musun?" diye sormuştu Teyze Caroline, yola çıktıklarında Marion'a.

"Ah, ben de seni takip edeceğim; Beni götürmesi için bir eşek oğlanla anlaştım."

"Ata binmesi mümkün mü?" diye sordu Teyze Caroline.

"Bilmiyorum sanırım. Bazen soru sormamak en iyisidir
Marion. Bunu öğrenmedin mi, Irma?" dedi Amca Jim.

"Marion'u pek iyi tanımıyorum," diye cevapladı Irma.

"Ama çok iyi arkadaş olmalısınız, yaşınız çok yakın ve neredeyse kuzensiniz."

Çeyrek saat boyunca geçtikleri arazi çok güzeldi, son yağmurdan sonra özellikle yeşil ve taze görünen birçok ağaç ve çalı vardı ve engebeli yollar beklediklerinden çok daha az çamurluydu. Yüksek bir noktadan, az önce ayrıldıkları köyün tepelerle çevrili, hoş bir manzarası vardı. Birinde yıkık bir kale, diğerinde ise bir keşişin yaşadığı söylenen eski bir manastırın kalıntıları vardı. Irma artık gerçekten eski dünyada olduğunu hissetti. İki veya üç tepede ince, gri taş kuleler fark etti ve sürücü teyze Caroline bunların güvercinleri yakalamak için kullanıldığını açıkladı.

"Bu küçük açıklıklardan, ambar pencereleri gibi, küçük beyaz Taşlar
atılır, güvercinler bunları yiyecek sanır ve
üzerine doğru
daldıklarında, yakalanmaları için ustaca tasarlanmış ağlara takılırlar."

"Bu acımasızca görünüyor," diye haykırdı Irma.

"Ama çok sayıda aç insanı güvercin böreğinden mahrum etmek daha da acımasızca olurdu," dedi Jim Amca.

Şimdi güzel manzaraya sırtlarını dönen araba daha yüksek bir
tepeye çıktı. Ara sıra basit bir kulübenin yanından geçti ve manastırı ziyaret eden iki veya üç grup insanla karşılaştılar. Bir an için önünde, sürücünün Papa II. Urban'ın dokuz yüz yıldan fazla bir süre önce
atından indiğini söylediği bir
taş bulunan bir kilisenin önünde durdular. Birkaç dakika sonra hedeflerine, eski Benediktin Manastırı La Trinita della Cava'ya ulaştılar.

"Marion gelmeden önce içeri girmeli miyiz?" Teyze Caroline'in ses tonu, beklemeleri gerektiğini ima ediyordu.

"Marion çok kararsız ve manastırı ziyaret etmek için saatler
sınırlı!"

Kısa süre sonra kapı açıldı ve orada onları karşılamak için duran hoş yüzlü bir keşiş gördü. İçeri girmeden önce girişte durdu ve
bir avuç din adamının buraya yerleştiğini açıkladı
çünkü bu uzak tepelerde yağmacılardan nispeten daha güvende olabilirlerdi.

"Kesinlikle doğal bir kale," diye cevapladı Jim Amca, dik kayalıktan
aşağıda, çok çok aşağıda dar nehir yatağına bakarak. "Ve buradaki tepelerde birkaç keskin nişancı okçu düşmanı
uzak tutabilirdi. Gel, Irma. Maceracı Lombardların vadiye doğru sürünerek ilerlediğini ve sadece ok fırtınasıyla
geri çekildiklerini hayal edemiyor musun?"

"Ama bu sadece kısa bir süre için olabilirdi. Sonunda cesur Kuzeylilerin kazandığından eminim. Bu özel durumda nasıl olduğunu bilmiyorum,
çünkü bu bölgedeki Lombardların tüm izleri artık yok oldu. Yerli ırklarla karşılaştırıldığında çok azdılar ve şimdi buradaki insanlar saf ve basit İtalyanlar."

"Teorileriniz ilginç," dedi Teyze Caroline, keşişi içeri takip ederken, "ama onlar için talihsiz bir şekilde buradaki manastır eski bir Lombard ailesinin bir üyesi tarafından kurulmuştu. Alan, muhtemelen yağmacı soylulara karşı savunma için seçilmişti. "

Rehberleri açık ve yavaş konuşuyordu ve Teyze Caroline onun söylediklerini kolayca tercüme etti. Onlara manastırın iyi ailelerden gelen çocuklara okul ve kolej eğitimi verdiğini ve onlar için bu büyük ve çekici salonların sağlandığını söyledi. Kütüphanede birkaç
iyi eski resim vardı, ancak en değerli hazineler eski el yazmalarıydı, aralarında on birinci yüzyılın başlarından kalma parşömen üzerine yazılmış Lombard yasaları ve sekizinci yüzyılın başlarından kalma bir İncil vardı. Ancak
tüm bunlara rağmen sadece geçici bir izlenim için zaman vardı ve Jim Amca Irma'nın onlara karşı duyduğu hayranlıktan oldukça eğleniyordu. Dışarı çıkarken, manastırda aşağı yukarı yürüyen, onları çok genç rahipler gibi gösteren uzun, süprizli paltolar giymiş bir sürü çocuk gördüler.

"Onlar Kilise için tasarlanmış," diye açıkladı Teyze Caroline, "ancak sıradan kıyafetler giyen o küçük çocuklar başka mesleklere yönelecekler. "Üzgünüm," diye ekledi bir an sonra, orijinal manastırdan geriye kalan tek şey olan
katı kayaya inşa edilmiş
eski bir odada dururken, "Marion bunu kaçıracak. Rehberimiz, kiliseye girmemiz için çok geç olduğunu
söyledi ve ona burada
elveda demeliyiz."

Böylece, rahipleri ziyaretçi ücretlerini kapının yakınındaki bir bağış kutusuna bıraktıktan sonra, Cava di Tirreni'ye doğru tepelerden aşağı indiler. Yolda Marion'la karşılaşmadılar, küçük kasabanın bir mil uzunluğundaki dar sokağında yolculukları sırasında da.
Çarşıdaki dükkanlar karanlıktı
ve evler çekici değildi.

"İtalya'da, güzel bir ülkenin kalbindeki bu pis, oldukça kirli kasabalara alışmalısınız. İtalyanlar, artık düşmanlara karşı savunma için gerekli olmayan bir alışkanlığa
sıkı sıkıya bağlı kalarak, bir arada durmayı severler,
tıpkı eski zamanlarda olduğu gibi. Amerika'da bile kırsal yaşamdan ziyade şehir hayatını tercih ediyorlar," dedi Jim Amca.

Marion akşam yemeğine geldiğinde çorba tabakları kaldırılmıştı. Arkadaşlarını, kendisini neyin alıkoyduğunu açıklamadan hoş bir şekilde selamladı.
Teyze Caroline öğleden sonraki gezileri hakkında övgü dolu bir hikaye anlatsa da,
sadece "Keşke seninle olsaydım" demekten öte bir yorum yapmadı.

Akşam yemeğinden sonra kitabına döndü ve kısa süre sonra valizini yeniden toplaması ve sabah
başlangıçlarına hazırlık olarak erkenden yatağa girmesi için yalvararak kendi odasına gitti.

Akşam Irma ve Teyze Caroline, ev sahibelerine, satılmak üzere duvar boyunca cam dolaplarda duran antikalara bakmak için
terkedilmiş yemek odasında katıldılar. Bunları dikkatlice seçtikten sonra,
Teyze Caroline bir veya iki eski demir tokmak ve Murano olduğundan emin olduğu bir cam parçası aldı. Ev sahibesinin kocası tam doğru anda fiyatı belirlemek için geldi ve gizli bir çekmeceden bir parça eski
Teyze Caroline'in sevinç ünlemleriyle
üzerine atladığı brokar.

"Roma'ya varana kadar dayanmayacak!"

"Ah, kesinlikle dayanacak. Ama süs amaçlı, kullanım amaçlı değil ve asla _geçemeyeceğim_ türden bir şey."

Bundan sonra teyze Caroline koleksiyonuna birkaç şey daha ekledi - eski bir anahtar ve kilit ve güzel bir oyma tahta parçası.

"Kuru atmosferimizde çatlayıp parçalanmasaydı, bu kakmalı mobilyalardan bazılarını
eve götürürdüm," dedi. "Evdeki her şey
görünüşe göre satılık, hatta ev sahibemiz Madam'ın
uyuduğu yatağa bile. Bir İtalyanla evli olmasına rağmen, 'Signora' yerine 'Madam'ı
tercih ettiğini görüyorum."

Bu sırada yaklaşan ev sahibesi onları bahçeye davet etti. "Amerikalı hanımefendi eski şeylere hayran olduğu için kapıdaki aslan başını incelemek isteyebilir. Eskiden otel de büyük Filangeri ailesine aitti. Doğal olarak, Madam bunun sıradan bir otel olmadığını, eski gelenekleri ve efsaneleri olan gerçek bir saray olduğunu fark etmişti ve----"

Sonunda Teyze Caroline, Irma'ya açık ağzıyla devasa aslan başının, geceleri misafirlerin yolunu aydınlatan bir meşale tutucusu olduğunu göstermek için sözlerini kesti. "Bu gece yolunuzu aydınlatmak için birden fazla meşaleye ihtiyacınız olacak," dedi
Jim Amca, ilginç bir yazıtın olduğu bir tableti okurken yanlarına katılarak. "Paestum'a erken bir trene bindiğimizi unutmayın."

"Paestum - Paestum nedir?" diye alaycı bir şekilde karşılık verdi Irma, odasına çıkan uzun mermer merdivenden Amca Jim'in önünden
hızla çıkarken.

Ancak sabah, trenleri Paestum'a varmadan çok önce, Irma
her şeyi biliyordu. Salerno'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra geçmeye başladıkları ülke, yakın yerleşim yeri değildi. Daha ileride, sığırların dolaştığı büyük bataklıklar vardı. Marion, sözde bufaloların bizonlardan çok farklı olduğunu, hafif bir hörgüçleri olan büyük gri öküzlere benzediğini
keşfe
şaşırdı. Onlar, bu bölgenin kırsal kesimindeki insanların başlıca yük hayvanlarıdır. Jim Amca
buradaki tüm ülkenin sıtmalı olduğunu açıkladı. Augustus zamanında bile kötü bir ünü vardı ve bu nedenle antik Poseidonia'nın adı "Pesto" olarak değiştirilmişti ve eğer benden şüphe ediyorsanız
haritaya bakabilirsiniz. Gerçekten de Irma orada daha klasik isim yerine "Pesto"yu buldu, ancak Amca Jim'in kökeni hakkındaki açıklamasından şüphe etmeye devam etti - "Paestum" açıkça "Poseidonia"dan geliyordu.

BÖLÜM VIII

PAESTUM VE POMPEII

"Paestum'da bir araç olduğu söyleniyor," diye belirtti Jim Amca, küçük istasyona vardıklarında, "ve bu trende tek yolcu olmadığımız için, bunun için savaşıp savaşmayacağımıza veya yürüyeceğimize önceden karar vermeliyiz."

"Yürüyelim," diye oybirliğiyle yanıt verildi ve bagajlarını kontrol ettikten sonra uzun, tozlu bir yola koyuldular. İstasyondan biraz uzakta bir
kemer yolun üzerinde uzanıyordu. "Eski bir şehir duvarının parçası olmalıydı,"
dedi Marion ve aynı anda uzun boylu, kısa etekli bir kadın
başında büyük bir taş su testisi taşıyarak onlara doğru geldi. Bir anda
Irma kamerasını odakladı ve tam kadın kemerin ortasındayken
doğrulttu.

"İtiraz etmiyor gibi görünüyor," diye mırıldandı Teyze Caroline. Kadın artık
onlara yakındı ve yanlarından geçerken gülümsemeye veya
doğrudan onlara bakmaya bile tenezzül etmedi.

"Tapınaklar! Tapınaklar!" Birkaç dakika sonra Irma bir sevinç nidası attı.

"Ne kadar güzel - ötesindeki deniz manzarasıyla," diye ekledi Teyze Caroline.

Sonra hepsi durdu. Önlerinde, mavi deniz ve
daha mavi gökyüzünün oluşturduğu bir fonla, üç yapının en büyüğü olan iki büyük tapınak yükseliyordu. Bu yapılar, İsa'dan altı yüz yıl önce Yunanistan'daki Sybaris'ten gelen kolonistler tarafından kurulan bir zamanlar büyük bir şehir olan Poseidonia'nın artık neredeyse tek kalıntılarıydı.

"Atina dışında, dünyada bundan daha güzel tapınaklar kalmadı!" dedi Jim Amca.

"Bugün rehber kitabımda okuyana kadar, Yunan tapınaklarını görmek için Yunanistan'a gitmek gerektiğini düşünüyordum," diye ekledi Irma.

"Ah, Sicilya'da birkaç tane var," diye karşılık verdi Marion, Irma'nın kendi deyimiyle "yüce ve güçlü bir tonla", bu ton ona her zaman onun bilgisizliğini hor gördüğünü hissettiriyordu.

"Evet," dedi Teyze Caroline, "ama şu anda Yunanistan'a veya Sicilya'ya gitmeyenler için bunlar hafızalarımıza kazınmaya değer. Marion, kesinlikle, etraflarında dolaşmak ve
ölçmek ve tasvir edildikleri gibi olup olmadıklarını görmek isterdin. Irma ve ben genel izlenimlerle yetineceğiz."

"Neptün Tapınağı'nın yüz doksan altı fit uzunluğunda ve yetmiş dokuz fit genişliğinde olduğunu doğrulayabilirim, ama bir merdiven olmadan otuz altı sütunun her birinin yirmi sekiz fit yüksekliğinde olduğunu kanıtlamam daha zor olur," diye yanıtladı Marion iyi huylu bir şekilde.

"Hayır, hayır," diye haykırdı Teyze Caroline, "böyle ilginç olmayan gerçekler yok! Tek hatırlamak istediğim, tüm yapının yumuşak, olgun kahverengisi ve asil oranları."

Sonra, soldaki biraz daha küçük yapıya bakarak ekledi,
"Bazilika daha az tamamlanmış ve daha az etkileyici. Küçük bir kız kardeşin
çekiciliğine sahip. "

"Ben de rengini beğenmedim ama sanırım ikisi de solmuş."

"Kuşkusuz, başlangıçta ikisi de mermeri taklit etmek için sıvayla kaplıydı; alınlık heykellerle süslenmişti ve tapınakta başka sanat eserleri vardı."

Şimdi aralarındaki ve Neptün Tapınağı arasındaki engebeli araziyi geçiyorlardı. Trenle onlarla gelenlerden bazıları içeride dolaşıyordu --eğer duvarları olmayan çatısız bir alana iç mekan denebilirse-- ve daha büyük bir grup üniformalı rehberle birlikte daha uzaktaki Ceres Tapınağı'na doğru gitmişti.

"Şu pembemsi çiçek asphodel olmalı," dedi Jim Amca. "Şimdi onu toplamak için acele etme, Irma. Burada oturup, padrone'nin bize verdiği
öğle yemeğini denemek çok daha akıllıca olurdu. İşte güzel bir yer ve
Marion kutuyu açacak."

Jim Amca büyük bir Dor sütununun dibinde yer açarken, Irma küçük bir çığlık
attı.

"Ah, bu sadece küçük bir kertenkele--hayır, iki küçük kertenkele ve bir Amerikan işgalcileri partisinde alarma geçtikleri için onları suçlayamazsın. Neden, Marion bile onlara itiraz etmiyor."

Marion'un yanağında derin bir kızarıklık oluştu. Irma, Amca Jim konuşurken ona bakıyordu ve sanki öfkeli bir cevabı bastırmak istercesine dudaklarını sıkıca bastırdığını gördü.

"Kutuyu açmadan önce," diye devam etti Jim Amca, morali yükselmişti, "o mukavva kabın içinde ne olduğunu tam olarak söyleyebilirim, her birimiz için iki haşlanmış yumurta, çeşitli tavuk budu ve kanatları, biraz tereyağı, biraz tuz, neredeyse yenmesi çok zor olan birkaç tereyağsız ekmek ve her biri bir portakal."

"Menüyü kendin hazırlamış olmalısın," dedi Irma gülerek; "çünkü her şey kesinlikle söylediğin gibi, ancak," ve küçük bir paketi açtı, "işte bir parça peynir."

"Ah, evet, peyniri unuttum. Ama ne bekleyeceğimi bilmeden çok fazla İtalyan öğle yemeği kutusu açtım ve on yıldır
değişmediler."

"_Muore di fame, muore di fame_," diye sızlandı kulaklarında küçük bir ses.
Irma etrafına bakınca, on iki veya on dört yaşlarında bir kız gördü, başında bir şal vardı, elini
ağzına götürüyordu, o bilinen açlık hareketini yapıyordu.

"_Muore di fame_ (Açlıktan ölüyorum)," diye tekrarladı, dört piknikçinin önünde dururken, aynı zamanda birinin yaklaşmasından korkar gibi başını bir yandan diğer yana çeviriyordu.

"Bu _vesayet_," diye haykırdı Jim Amca; "Burada Hükümet malında dilencilik yapmak muhtemelen kurallara aykırıdır ve ona tüm öğle yemeğimizi vermeden
geri döneceğinden korkuyor."

"Hayır, hayır," diye bağırdı, ama kız sanki kapmak ister gibi elini uzattı.

"Ah, ver "Ona bir şey," diye haykırdı Marion, "ya da en azından ben yapacağım; zavallı
şey açlıktan ölüyor olabilir."

"_Muore di fame, muore di fame_," diye tekrarladı kız, sesindeki sempatik notayı yakalayarak. Sonra, tam ona bir ekmek ve bir tavuk budu verdiğinde, hızla kaçıp tapınak muhafazası ile aralarında uzanan kısmen sürülmüş bir tarla arasındaki çalılıkların üzerinden
gözden kayboldu.

Bir an sonra _custode_ tapınağın köşesinden geldi ve böylece
kızın ani kaçışını açıkladı. Aynı anda iki köpek belirdi, öğle yemeğinden paylarını kokluyorlardı.
Ancak kızdan daha naziktiler,
gitmeleri söylendiğinde, biraz uzaklaştılar,
çömelerek ve hala aç bir şekilde partiye bakıyorlardı.

Şimdi sempatik olma sırası Irma'daydı.

"Bu küçük şey bana Nap'ı hatırlatıyor ve ona bir şeyler
içinde bir şeylerle bir kanat vermekten kendimi alamıyorum ""Bitirene kadar bekle.""

Bu öneriye itaat eden Irma bekledi ve sonunda iki küçük yaratığın açgözlülükle
üzerine
düştüğü iyi bir kemik yığını ve biraz ekmek kırıntısı vardı.

Daha sonra, çalılıkların üzerinden zorlukla ilerleyen Irma,
sürülmüş arazi şeridinin ötesindeki çimenlere ulaştı. İçinde ekmek ruloları, bir veya iki portakal ve küçük bir tavuk bulunan küçük bir paket taşıyordu.
Bu açıdan
bir fotoğraf çekmek için diğerlerinden önce gitmişti. Sütunların ve kaidenin bazı kısımlarına daha yakından bakmıştı ve Teyze Caroline ile karşılaştırmalı boyutta poz vermişti, gerçek bir cüce gibi görünüyordu.

Tepelerin arka planında tapınaklar, diğer taraftan daha az etkileyiciydi. Göz sadece tapınağı değil, aynı zamanda istasyonun yakınındaki
uzak arka plandaki bir sürü çirkin küçük evi görmeden edemiyordu.

"_Muore di fame, muore di fame_," diye bağırdı iki ses, birbiri ardına. Şallı kız Irma'nın arkasına gizlice yaklaşmıştı ve daha iri bir kız onun yanında duruyordu. İlk kız acınası bir nesneydi, ancak Irma son zamanlarda açlıktan ölmesini engelleyecek bir şeye sahip olduğunu biliyordu.
Diğeri oldukça iyi giyimliydi ve Irma ona karşı hiç sempati duymuyordu.
Aslında ikisinin de o kadar küstah bir tavrı vardı ki, sık sık tekrarlanan monoton "_Muore di fame_"i hiç fark etmedi.

Ancak tapınaklara doğru endişeli bakışlar attı. Amcası ve teyzesi neden gelmekte geciktiler! Sonra onları Bazilika'ya girerken gördü. İşkencecilerinden biri şimdi eteğini çekiştirdi, diğeri elini yüzüne doğru salladı.

Irma onları geri çevirdi, "_Andate, andate_" (git buradan, git buradan) diye bağırdı,
Teyze Caroline'in en etkili
tonuyla.

Kızlar daha da cesaretlendiler ve sanki hem kamerasını hem de paketini almak istercesine Irma'ya doğru
koştular. Yine de Irma korkmuş olmasına rağmen
teslim olmamaya kararlıydı.

Sonunda, yardım çağırmaya çalıştığında, amcası veya teyzesinin duyabileceği kadar yüksek bir ses çıkaramadı. Elbette ki tüm bu zaman boyunca hareketsiz durmamıştı, ancak bir kız elbisesini kavradığı için hızlı hareket edemiyordu, özellikle de şimdi ayakları her adımda daha da derine gömülen sürülmüş toprağın içinde olduğu için. Korkacak bir durum yoktu, çünkü kızlar yardım gelmeden önce çok umutsuz bir eylemde bulunamazlardı, ancak Irma'nın morali yerindeydi ve sinirleri sürekli "_Muore di fame_" tarafından rahatsız edilmişti. Bu yüzden yiyecek paketini kameradan daha sıkı tuttu ve şansını kollayan büyük kız onunla
koşarak uzaklaştı, diğeri ise Irma'nın kafasına bir hamle yaparak şapkasını çıkardı.

[Resim: "BİR KIZ ELBİSESİNİ TUTARAK HAREKET EDEMİYORDU." (_Sayfa 132._)]

"Yardım edin, yardım edin," diye bağırdı Irma, amatör haydutlar yola doğru koşarken sesini bularak. Sonra, hemen hemen aynı anda, bir şey o kadar hızlı bir şekilde yanından uçtu ki, ne olduğunu anlamakta zorluk çekti. Bir dakika sonra, intikamcının varlığından habersiz olan iki kıza
ulaştı, kaçmak için çok geç olana kadar. Uçan figür hareketsiz durduğunda Irma
Marion'u tanıdı ve bir an sonra Marion onun yanındaydı, şapkayı ve kamerayı
zafer kazanmışçasına havaya kaldırmıştı.

"Sana zarar verdiler mi?"

"Mahvoldu mu?" İki genç aynı anda konuştu.

"Hayır, elbette bana zarar vermediler," diye yanıtladı Marion, biraz öfkeyle, Irma ise yanağından neden küçük bir kan
sızdığını merak etti.

"Hayır," dedi Irma aynı tonda, "elbette şapkam mahvolmadı," ve
ezilmiş kurdele fiyonklarını düzeltti ve kavgada kırılan kanatlardan birini kopardı.

Sonra Marion yüzünü silerek bir çizik buldu. "O kızlardan birinin çok keskin pençeleri olduğunu düşünmüştüm," dedi ve Irma çantasını açarak, John Wall'un ona veda hediyesi olarak verdiği kutudan ince bir mahkeme sıvası şeridini ona uzattı ve sonra adımlarını geri çekerek, yaşlıların onları beklediği Bazilikaya doğru yürüdüler.

"Tapınakları keşfetmedin," dedi Teyze Caroline. "Sunağın konumunu gösteren taşları inceleyerek iç mekan hakkında çok iyi bir fikir edinebilirsin ve----"

"Ah, artık tapınaklarla ilgilenmiyorum, daha fazla araştırma yapana kadar. Sadece etrafa bakıp, bu tarlalar sokakken, buraya taşınan tüm insanlarla birlikte kasabanın nasıl olduğunu merak etmeyi seviyorum, ya da----"

"Hadi, hadi," diye araya girdi Teyze Caroline. "Etrafıma baktığımda,
sadece
böyle ıssız bir yerde haydutlar tarafından saldırıya uğramaktan nefret edeceğimi düşünebiliyorum. Şu anda, incelediğimiz her şeyin hükümdarlarıyız. Hatta
gözaltına alınan kişi bile
görünmez oldu, gerçi gerçek bir tehlike altında olsaydık
belki de ortaya çıkardı."

"Onu pek işe yarar bulmadım," diye başladı, ama Marion'un uyarıcı bakışı
üzerine sessiz kaldı.

"Keşke Yunanlıların ilk olarak
karaya çıktığı deniz kıyısına inmek için zamanımız olsaydı. Çok daha alçak bir arazi olduğu için tapınaklar harika bir şekilde
görünüyor olmalı."

"Bu sefer deniz kıyısından vazgeçmelisin. Ceres Tapınağı'nı
ziyaret ettikten sonra trene zar zor yetişebiliyoruz. Gelin çocuklar."

Ama Irma ve Marion oturmaya devam ettiler.

"Ah, Teyze Caroline, biraz beklemeyi tercih ederiz; şehir duvarının bir kısmına kadar geri döneriz ve
Siren Kemeri'nin altında buluşuruz, bu çok daha
eğlenceli olur. Oradaki tarlada saklı olduğu söylenen Roma kalıntılarını
kazabilirsin. Hannibal zamanında Roma'ya sadık kalan kasabalardan birinin burası olduğunu biliyorsun. Ugh," Marion aniden, sanki acı çekiyormuş gibi
yüzünü buruşturarak bitirdi.

"Ah, bir şey değil," diye cevapladı Irma'nın sorularına. "Belki de oradaki tarlada çok
hızlı koştum. Teyze Caroline'e bundan bahsetmemek için
bir tuğla gibiydin; o bana çok sert bir şekilde
üstüme gelirdi."

Irma, Marion'un ne demek istediğini anlamasa da, kamerasını
kurtardığı için ona teşekkür etti.

"Hiçbir şey değildi; küçük alçaklar muhtemelen
yarısından fazlası eğlenmek içindi ve uzun süre saklamaya cesaret edemezlerdi, _gözetim_
muhtemelen üzerlerine atlayacaktı, çünkü sanırım içlerinden biri, en azından, çitin ötesindeki o sefil küçük evde
yaşıyordur. Ama garip olan şu ki
Jim Amca yüzümdeki mahkeme sıvasını sormadı. Gözleri
genelde çok keskindir. Ama senin için ne bulduğuma bak," diye bitirdi,
yanında oturdukları büyük, hava şartlarından etkilenmiş sütunun tabanına yakın bir şeyi alarak.

Irma, eline bir şekilde sütundan kopmuş küçük bir traverten parçası koyduğunda,
içinde minik bir kabuk vardı,--tapınakların inşa edildiği iki bin yıldan fazla
yıldır ilk kez ışığa maruz kalan bir kabuk. Bunu mendilinin bir köşesine bağladığında ve
Jim Amca'nın "asphodel" dediği pembe çiçeklerden ikisini defterinin yaprakları arasına sıkıştırdığında, Irma gerçekten de klasik kupalar toplamaya başladığını hissetti.

Hala iyi durumda olan eski şehir duvarından, Marion ve Irma Paestum'a ve çevresindeki ovaya son bakışlarını attılar. "Sanırım eski Poseidonlular o köşe kulesine çıkıp düşmanlar," dedi Marion.

"Eh, Teyze Caroline ve Amca Jim düşman değiller, yine de onları gözetleyebiliriz. Ah, işte oradayız! Ve şimdi yola dönersek, onlardan on dakika önce istasyona ulaşabilir ve tren saatinden önce
posta kartları seçmek için zamanımız olur."

"Alacakaranlık olacak," dedi Teyze Caroline, kalabalık trene binerken, "Pompei'ye varmadan önce. Denizin üzerindeki yüksek, kayalık yolda güzel Amalfi yolculuğundan vazgeçmek zorunda olduğumuz için üzgünüm. Ama
Cava'daki o yağmurlu gün kayıp bir gündü ve amcanızın Napoli'den ayrılırken aldığı telgraf, bir iş görüşmesi için aceleyle Roma'ya gitmesini gerektiriyor. Yarın, Pompei ve Napoli'den Roma'ya doğru yola çıktığımız günün ertesi sabahı."

Irma, Amalfi yolculuğunu, pitoresk Salerno'nun yukarısındaki bir virajdan gördü ve denizden uzakta bile, dağlara doğru baktıklarında, daha yakındaki ülkenin yaza benzer görünümüyle garip bir tezat oluşturan karla kaplı zirvelerin görüntülerini gördüler. Ancak, yol boyunca istasyonlarda gördüğü insanlar, Irma'nın ilgisini manzaradan
daha çok çekti. Özellikle Salerno istasyonunda, çok
garip tipte köylüler vardı. Uzun sakallı, çuvaldan ceket ve pantolon giymiş bir adam, sanki ormana gidiyormuş gibi uzun bir balta taşıyordu.
Haki pantolonlu ve sarkık şapkalı bir başka haydut,
uzun siyah bir pelerin giyiyordu ve pelerinin bir ucu omuzlarına atılmıştı. Yolculuğa çıkan iki kız, yaşlı, gri saçlı bir kadın onları öptüğünde acı acı ağladılar. Biri eşyalarını iki büyük sepette taşıyordu ve diğeri beyaz bir çuval taşıyordu, siyah bir mendile bağlanmış birkaç ekstra eşyayla birlikte. Kızlar şapka takmıyordu ama istasyondaki diğer tüm kadınlar gibi saçları ön, arka ve yan taraklarla özenle süslenmişti, ta ki Irma başlarının bu ağırlığı nasıl taşıyabileceğini merak edene kadar. _Carbonieri_, pitoresk eğimli şapkalarıyla, platformda yürüyordu. Şapkasında kırmızı şeritler ve ceketinde yaldızlı düğmeler olan bir demir yolu görevlisi de sahnenin neşesine katkıda bulunuyordu.

"Neyi bekliyoruz?" diye haykırdı sonunda Marion sabırsızlıkla.

"Salerno'daki herkes bu treni ziyaret edene kadar, korna çalmaya cesaret edemez."

Tam bu sırada ceketinde pirinç düğmeler olan küçük adam küçük pirinç trompetini üfledi ve tren Pompei'ye doğru yola çıktı, hala birkaç saat uzaklıktaydı.

Pompei'den Irma, Gertrude'a ilk uzun mektubunu yazdı, gemiden gönderilenle karşılaştırıldığında uzundu.
Ama o akşam yemeğinden sonra bolca vakti vardı ve harap şehirde saatlerce dolaştıktan sonra yorgun olmasına rağmen
yazma havasındaydı. Dahası, Gertrude
özellikle ondan Pompei'yi tarif etmesini istemişti ve söz verdiğine göre Irma
en mantıklı şeyin sözünü hemen yerine getirmek olduğunu biliyordu.

"Sevgili Gertrude," diye başladı. "Sonuçta Herculaneum'u görmeyeceğim,
ama sen görmemi umuyordun. Ama bugün tanıştığımız bir adam Herculaneum'a zamanımız olmadığı için üzgün olmamamız gerektiğini söyledi. Bu ona bir tür boğucu his verdi ve orada uzun süre kalmadı. Henüz gerçekten ilginç hale getirmek için yeterince kazı yapmadılar ve tüm güzel heykeller Napoli Müzesi'ne götürüldü, bu yüzden henüz görülecek çok fazla şey yok ve hepsi yeraltında.

"Ama Pompeii farklı. Bir bakıma neşeli, ama bazen çatısız binalara baktığımda ve binlerce kişiyle birlikte bir anda nasıl yıkıldıklarını hatırladığımda korkunç bir melankoli hissettim. Otelimiz girişe yakın, aslında
yatak odamın penceresi kapıya bakıyor ve yatağa girdiğimde
bu kadar iğrenç bir yerin yakınında uyumak bana tuhaf geldi. Ama sabahleyin, orada duran iki veya üç araba ve etrafta aylak aylak dolaşan
ve yan taraftaki küçük merak dükkanına girip çıkan turistler gördüğümde, her şeyi unuttum, sadece ben de bir turisttim.

"Pompei hakkında hiçbir şey saklı değil ve Müze'yi
sonuna kadar terk ettiğim için mutluyum, çünkü bu neşeli hislerimin bir kısmını alıp götürdü.

"İlk hareket etmeye başladığımızda, dar sokaklarında böylesine devasa kaldırım taşları görünce şaşırdım ve
araba tekerleklerinin bu kadar derin izler
açabileceğine inanamazsınız. Atların ayakları bazen taşların arasından kaymış olmalı.

"Evlerin çatısı yok ve sokaktan o kadar küçükler ki
sadece oyun evleri düşünebiliyordum. Bazıları içeri girdiğinizde dışarı açılıyor ve birden fazla avlusu var. Hepsinin en az bir avlusu var,
odaları avluya açılıyor ve bazılarının ortasında küçük çeşmeler var,
ve bazen beyaz mermer havuzlar güzelce oyulmuş ve
kenarında çimenler yetişiyor ve hatta canlı Pompeiler zamanında olduğu gibi
burada ve orada parlak bitkiler ve sarmaşıklar yetiştiriliyor.

"Yürürken hangi odanın mutfak, hangisinin banyo olduğunu söyleyebilirsiniz, çünkü tıpkı bizimkiler gibi kurşun borular kullanıyorlardı. Daha küçük evlerde
aile zamanlarının çoğunu atriumda geçirirdi. Yatak odaları genellikle küçüktü ve zavallı köleler üst kattaki küçük bölmelere konurdu.

"Bazı duvarlardaki freskler parlak, ancak bence zevkimiz değişti, çünkü Marion ve ben onları pek beğenmedik. Genç Nergis'in bulunduğu
güzel bir evi gördüm. Orijinali Napoli Müzesi'nde, ancak bir kopyası eski yerinde.
Bir diğer ilginç ev ise dans eden bir faunun zarif
heykelinin bulunduğu ev. Bulwer'in 'Pompei'nin Son Günleri'nde Glaucus'un evi dediği evi gördüm ve önünde mozaiklerle yazılmış _Cave canem_ yazısı var, sizin için tercüme etmeme gerek yok. Sürekli olarak yeni evler keşfediyorlar ve en yenilerinden biri olan 'Vetii Evi' en güzeli, kısmen de buldukları şeylerin çoğunu müzelere göndermek yerine
buldukları yerlerde bıraktıkları için. Buradaki freskler, oyun oynayan ve eğlenen en büyüleyici küçük Aşk Tanrıları. Elbette bu evlerin sadece genel bir izlenimini
taşıyabilirsiniz. İçeride her yerde parlak renk izleri var, çoğunlukla kırmızı ve sarı. Evlerdeki birçok sütunun kaidesi bu renklerden biriydi. Bazı sokaklar dükkânlarla doluydu --_tabernae_. Bunun ne anlama geldiğini biliyor muydunuz? Mermer kaplı tezgahları ve yağ, şarap ve diğer şeyler için toprak küpleri görebilirsiniz. Bir pazarın duvarlarında çeşitli erzakların
satıldığını gösteren resimler var ve merkezdeki büyük bir çukurda balık pulları
bulunuyordu. Muhtemelen balıklar orada tutuluyordu. Bizimkiler gibi quart ölçüleri yerine, yan yana bir dizi mermer leğen gördüm, altlarında sıvının alıcının kavanozlarına akması için delikler vardı. Çoğu dükkan etiketlidir, böylece orada ne satıldığını anlayabilirsiniz. Bazı duvarlarda posterlerimizin yerini alan, çizik ilanlar var, ancak Jim Amca bunların alım satımdan çok politikayla ilgili olduğunu söylüyor.

"Büyük hamamlar beni şaşırttı, çünkü sıcak ve soğuk suları ve insanların geçmesi için farklı odaları vardı, tıpkı bir Türk hamamı gibi. Pompei'nin yıkılmasının iyi bir şey olduğunu söyleyemezsin, ama _olması gerektiği_ sürece, onu kazmış olmaları iyi. Bu insanların nasıl yaşadığını kendin görmek, tarihle ilgili yüzlerce dersten daha iyidir. Elbette Diomedes'in villasının yanında durup orada on sekiz kadın ve çocuğun cesedinin bulunduğunu duyduğunuzda korkunç bir his
duygulanırsınız. Mahzene kaçmışlar ve yanlarında bir süre yetecek kadar yiyecekleri vardı, ama küller elendi ve başlarının üzerinde örtüler ve kendilerini korumaya çalışan elleriyle bulundular.

"Diomedes, elinde anahtarlarla kapıdaydı ve para ve değerli eşyalar taşıyan bir köleydi. Size Forum'dan, Bazilika'dan ve tiyatrodan bahsetmeye vaktim yok. Gladyatör kışlalarında cesetleri bulunan elli veya altmış gladyatörü hayal edin! Çoğunun üzerinde ağır zincirler vardı ve bulduklarında ne kadar acı çekmiş olmalılar ki
kaçamadılar!

"Vezüv'ün en iyi manzarasını görebileceğiniz Tombs sokağından yukarı doğru yürüdüğümde, sakin görünümüne rağmen
dağ'ın çok tehlikeli bir komşu olduğunu düşünmeden edemedim ve
çıkmamaya karar verdiğimiz için oldukça mutluyum.

"Daha sonra küçük bir tepede durduğumda, önümüzdeki
yeşil yamaçların altında belki de Pompei'nin şu ana kadar
ortaya çıkardıkları kadar büyük bir kısmının
yatandığına inanmak zordu. Kim bilir daha
ne harika şeyler bulunabilir, ancak işi bitirmek elli yıldan fazla sürebilir? Pompei'nin hatırası olarak size gönderdiğim birkaç küçük düğün çiçeğini toplamaya cesaret ettiğim yer burasıydı.

[İllüstrasyon: POMPEII.]

"Şehir tepeden gördüğünüzde tuğla gibi görünüyor, sanırım bu kadar modern görünmesinin bir nedeni de bu. Sonuçta, Pompeii sakinlerinin büyük bir kısmı
sağ salim kaçtı. İlk
uyarıda kaçtılar. Patlama bir süre durduğunda, birçoğu değerli eşyaları için veya her şeyin bittiğini düşündükleri için geri döndü ve belki de ilk başta hareket ettirilemeyen bazı yaşlı ve hastalar vardı. Bu iki bin kişi ikinci korkunç patlamada yakalandı. Bazı cesetlerin kalıpları arazideki küçük müzede ama ben onlara pek bakmadım ve aslında orada çok az zaman geçirdik çünkü Napoli'de de aynı şeyleri görmüştük. Bu korkunç derecede uzun bir mektup,
ama umarım yarın sabah ekspresiyle Napoli'den gideceğimiz Roma'da senden daha uzun bir mektup bulurum."

BÖLÜM IX

ROMA GÜNLERİ

Irma Roma'daki ilk sabahında uyandığında, gerçek arzularından birinin
gerçekleştiğini hissetti. En çok görmek istediği şehirdeydi.
Saatine baktığında kahvaltı için çok erken olduğunu gördü ve
bu yeni, garip otelde diğerlerinden önce inmek istemiyordu.
Bu yüzden, rahat bir koltuğa oturup, önceki günkü yolculuğunun, sıcaktan dolayı uzun gelen beş saatlik yolculuğun bazı olaylarını hatırlamaya çalıştı. Geçtikleri ülke ilginçti, ancak her tarafta görmeyi beklediği tarlalarda çalışan pitoresk köylülerden çok azını görmüştü. Ancak
uzakta karla kaplı dağların görüntülerini görmüştü, ve
bazen bir tepede bir manastır veya kale, hatta küçük surlu bir
kasaba.

Sonra sağda geniş bir ovanın karşısında, St.
Peter'ın şüphesiz kubbesi vardı. Evet, Roma'yı ilk gördüğünde kalbinin daha hızlı
attığını eve yazabilirdi. İstasyondan kalabalık sokaklara doğru güneşli bir yolculuktan sonra, yorulmak bilmez Amca Jim bile, yorgundu,
çok yorgundu, valizlerini açtıktan sonra, dinlenmekten başka bir şey yapamayacak kadar yorgundu, ta ki saat beşte, öğleden sonra çayı için yakındaki büyük otele gidene kadar.

"Burası Roma değil," demişti Teyze Caroline, orada oturup çaylarını ve keklerini yerken, müziği dinlerken. "Burası Waldorf-Astoria ve
bu dolaşan insanların çoğu Amerikalı. Yarın Roma'yı göreceğiz."

"Bugün yarın," diye mırıldandı Irma, koltuğunda, "ve merak ediyorum
Roma'da ilk ne göreceğiz. Eminim ki nereden başlayacağımı asla bilemeyeceğim."

Teyze Caroline onun adına karar verdi. Sonra yola çıktıklarında, eski bir kumarhanenin basamaklarını çıkana kadar ona ne göreceklerini söylemeyecekti; küçük bir avludan geçtikten sonra, bir zamanlar güzel olan Rospigliosi bahçesinden geriye kalan her şey.

"Yukarı bak," diye haykırdı Teyze Caroline, resimlerle asılı büyük salonda dururken ve orada tavanda, herhangi bir reprodüksiyondan daha güzel, Irma tanıdık Aurora'yı, tanrısal kızıl saçlı
görüntüyü ve canlı atları gördü: Güçlü sarımsı bir ışıkta görülen Apollon ve mavi ile beyaz arasında değişen, yeşil ile beyaz arasında değişen cüppeler içindeki saatler, en yakınındaki perinin
perdelerinde kırmızımsı kahverengiler ve kendisi, güzel bir figür olan Aurora, yoluna çiçekler
saçıyordu.

Oymalar ve resimlerle dolu güzel galeride,
başka güzel resimler de vardı, ama Irma uzaklaşırken hala sadece
Aurora'yı
hatırlıyordu.

Arabalarına yeniden bindiklerinde sıcak güneş başlarına vuruyordu. "Roma yazı başladı," dedi Teyze Caroline, "ama henüz Mayıs. Şimdi kendimizi günlük bir siesta'ya alıştırmalı ve gücümüzü korumalıyız; ama
önce mektuplar için."

Hızlı bir sürüş onları İspanyol Merdivenleri'nin karşısındaki bankacılarına getirdi. Irma, gördüğü resimlerden burayı hemen tanıdı
ve Teyze Caroline mektup almak için içeri girerken, alt basamaklarda toplanan
güzel çiçek kızlarından birinden bir demet gül almak için meydanı koştu. Fakat sağ köşedeki evde, bu evde John Keats'in öldüğünü belirten bir yazı okuduğunda, hemen kamerasını açtı. Fotoğrafına o kadar ilgi duydu ki, teyzesini arabanın yanında dururken görünce
çiçekler olmadan sokağın karşısına geçti.

"Hepimiz için mektuplar var," dedi Teyze Caroline, "hatta Marion için bile;
onun için iki mektup, zavallı çocuk ilk kez!"

"Teyze Caroline," diye sordu Irma, yelken açtıklarından beri ilk kez, "Marion'dan bahsederken neden 'zavallı çocuk' diyorsun?" sorusunu sormaya cesaret ederek.

Genellikle soruları çok çabuk cevaplayan Teyze Caroline o kadar uzun süre sessiz kaldı ki Irma onun küstahlığının onu rahatsız edip etmediğini merak etti. Sonra ciddi bir şekilde cevap verdi, "Marion çok mutsuz bir deneyim yaşadı. Suçlanması mı yoksa acınması mı gerektiğini söylemek henüz zor. O bu konuda konuşmaya
hazır olana kadar, amcan ve ben bu konuda, hatta Marion'un kendisiyle bile
konuşmamayı tercih ediyoruz. Ama doğru zaman geldiğinde, her şeyi öğreneceksin."

Irma şimdilik bununla yetinmek zorundaydı. Ama Cava'daki tanıdığının boş sözlerinin aslında bir temeli olduğunu fark etti. _Dejeuner_'da Teyze Caroline Marion'a mektuplarını verdi ve Irma, zarflara bakarken yüzünün kızardığını ve sonra onları
açmadan cebine koyduğunu fark etti. Bunun, onun ilk ev mektuplarına karşı garip bir davranış şekli olduğunu düşündü. Ama Marion garip bir çocuktu.

Irma, arabadayken bile kendi mektuplarını sabırsızlıkla açmıştı ve otele varmadan önce Gertrude'un mektuplarının bir kısmını okumuştu.

"Seni çok özlüyoruz," diye yazdı, "ve Lucy ve ben, diğer kızla o kadar meşgul olmanı
umuyoruz ki, bizi tamamen unutacaksın."

"Marion hakkındaki Azorlar mektubumu henüz almamıştı," diye düşündü Irma, "bunu yazdığında. Marion'un böyle tuhaf bir çocuk yerine bir kız olmasını isterdim."

"Hatırlıyor musun," diye devam etti Gertrude, "Sally'ye karşı ne kadar kıskançtın? Evet, kıskanıyordun, ama bunu kabul etmiyordun; Marian'ın için de böyle hissediyorum. Ama kıskanıyor olsam bile, umarım evden ayrıldığından daha iyi görünüyorsundur ve mükemmel bir
zaman geçiriyorsundur. Sanırım bunu aldığında Roma'da olacaksın ve Kraliçe'yi -yani Margherita'yı- görüp görmediğini merak ediyorum. Onun çok sevdiğim bir
fotoğrafı var, bu yüzden onu görmeden geri dönmeye cesaret etme, böylece bana beğenip beğenmediğini söyleyebilirsin. Seni aramaya
davet etmemiş olsa bile, sadece kartını bırak, belki seni yanlışlıkla içeri
alırlar. Seni okulda çok özlüyoruz. Okumaya çağrılana kadar
çevirilerimizin doğru olup olmadığını asla bilemeyiz. Acaba
Roma'daki eski yazıtları Sezar'dan daha eğlenceli buluyor musunuz? Biz de
bir hafta erken ılık hava yaşadık ve biz kızlar John
Wall ve George Belman'ın sınıf başkanı olmak için mücadele etmesine karar verdik."

"Mektup tıpkı Gertrude gibi geliyor," dedi Irma bitirirken, "ve
hiçbir haber içermese de, evi çok daha yakın gösteriyor."

"Yine de bitirdiğinde iç çektin; "Bizim senin 
yuvayı özlediğini düşünmemize izin vermemelisin," ve teyze Caroline birlikte eve girerken Irma'nın omzunu sıvazladı.

"Bugün için tek bir şey var," dedi Jim Amca, _dejeuner_'dan sonra,
arabayı beklerken. "Roma'da üç yüz altmış beş kilise olduğu söyleniyor ve hepsini görmeyi düşünüyorsan, hemen en büyük ve en önemli olanla başlamalısın."

"Ama hepsini görmeyi düşünmüyorum," diye itiraz etti Irma, "onda birini bile."

"O zaman yine de St. Peter's ile başlamalısın. Ebedi Şehir'de neredeyse yirmi dört saattir St. Peter's'ı ziyaret etmiyorsun. Böyle bir şey duyulmamış bir şey ve hepimize utanç getirecek. Ah, işte araba ve senin reformun başlayacak."

"Tiber'deki sellerden bahsediyoruz," diye bağırdı Irma, tarihi derenin kıyısı boyunca ilerlerken. "Böyle küçük bir nehir asla
zarar veremez. Kıyılarını taşacak kadar enerjik olamaz, özellikle de bu kadar çitle çevrili olduğunda."

"Modern zamanlarda bile set bazen onu yerinde tutmayı başaramadı," dedi Jim Amca, "ve üç mil uzunluğundaki sarı Tiber'i yönetmek bazen zor oluyor. Orada, orada, bu seni memnun etmiyor mu?" ve Irma, köprünün ötesine, diğer tarafa bakarak bir zevk ünlemiyle cevap verdi, orada ilk kez Kale St. Angelo'yu, Hadrian'ın mezarını, etrafında çok fazla tarihin kümelendiği
antik dairesel yapıyı gördü.

Ancak atları hızlıydı ve sürücüleri uzun bir
görüş için durmadı; ve bir veya iki dönüşten sonra, dikilitaşı ve çeşmesiyle St. Peter'ın önündeki güneşli, asfaltlanmış
meydanı geçtiler.

"Bu sadece en genel görünüm olacak. Bir gün tekrar gelmelisin
büyük bir tören olduğunda, çeşitli ileri gelenleri görebildiğin zaman;
şimdi sadece ilk izlenimi edineceksin."

"İlk izlenim!" diye haykırdı Irma. "Bunu kelimelere dökebilir miyim?
Muazzam bir bina; bir daha asla bu kadar büyük bir bina göremeyeceğim ve yine de
çok büyük görünmüyor. Mimar ne kadar da büyük bir adammış!"

"Bugün biraz okudum," dedi Marion, "bu yüzden her şey
zihnimde taze. Yarın hatırlayacağımı iddia etmeyeceğim ama
buradaki ilk kilisenin burası olmadığı doğru. Başlangıçta
burada Nero'nun bir sirki vardı, o güzel imparator orada Hristiyanları işkenceyle öldürme alışkanlığındaydı. Aziz Petrus'un burada yakıldığına dair bir gelenek var ve bu yüzden Konstantin ilk Aziz Petrus'u bu yerin üzerine inşa etti. Belki bugün mezara inebiliriz."

"Ama burası Constantine'in kilisesi değil mi?" Irma'nın sesinde kesin bir
sorgulama tınısı vardı. Belki de bu soruyu sormaması daha iyi olurdu, çünkü Marion'un cevabı bir küçümseme niteliğindeydi.

"Herkes bu St. Peter'ın nispeten yeni olduğunu görebilir. Julius II tarafından on altıncı yüzyılın ilk yarısında başlatıldı ve
Bramante muhtemelen orijinal planları yaptı."

"Neden, Michelangelo'nun----"

"Evet, canım," diye araya girdi Jim Amca, "sonunda Michelangelo ilk
planın yardımına geldi. Çünkü Bramante öldükten sonra, binayı tamamlanmaktan
uzak bırakarak, haleflerinden bazıları binanın güzelliğini
etkileyen değişiklikler yaptı. Kubbenin büyük ölçüde Michelangelo'nun becerisinin bir sonucu olduğuna inanıyorum."

"Bitirmek yeterince uzun sürdü!" diye haykırdı rehber kitabına bakan Marion. "Bramante'nin ölümünden
yüz yıldan fazla
bir süre sonra, 1626'ya kadar kutsanmadı."

"Hacıların karaya çıkmasından sadece altı yıl sonra," diye ekledi Irma.

"Küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak," dedi Jim Amca gülerek.

"Hangisi hangisi?" diye sordu Irma ve o an kimse cevap vermedi.

"Belki rehber kitap bilgisini umursamıyorsundur. Ama on yedinci yüzyılın sonuna kadar St. Peter'ın maliyeti yaklaşık elli milyon dolardı ve şimdi onu korumak için yılda yaklaşık on sekiz bin dolar harcanıyor."

"Büyükelçilerimizden birinin bir yıllık maaşı," diye araya girdi Irma.
"Gülmeyin," diye bağırdı, "ben her zaman şeyleri hatırlamaya böyle çalışırım."

"O zaman," diye devam etti Marion, "belki de kubbenin yüksekliğinin, haçtan kaldırıma kadar dört yüz otuz beş fit olduğunu, Bunker Hill Anıtı'nın iki katı olduğunu hatırlarsınız."

"Yararsız bilgi alanına giriyoruz," diye itiraz etti Amca Jim, "ve bu sadece kuşbakışı bir görüntü olduğu için, sadece kubbenin güzel oranlarını ve bütünün ihtişamını hatırlamamız gerekiyor. Yine de şimdi görülecek bir iki şey var. Canova'nın XIII. Clement'in mezarını göstermeliyim ve orada, kubbeye açılan kapının yanında, Canova'nın Stuart'ların sonuncusuna ait anıtını bulacaksınız. Oraya gidip bir iki damla gözyaşı dökmelisin, Irma, çünkü şüphesiz Stuart'lara karşı her zamanki okul kızı duygusallığına sahipsin. Eski
Talip'in ve iki oğlunun büstleri var."

"Rehber kitap bilgisi muhtemelen yanlış yönlendirilmiş bir rehberinki kadar faydalı olurdu," dedi Irma, Stuart'lar hakkında bir şey söylemeyi reddederek.

"Yirmi dokuz sunak ve yüz kırk sekiz sütun," diye okudu Marion.

"Gel," dedi Jim Amca, "onu dinleme. Sana
daha iyi, görülmeye değer bir şey gösterebilirim" dedi ve onu nefe götürdü, orada ona
kaldırımda imparatorların
daha önce taç giydiği yuvarlak porfir levhayı gösterdi.

"Elbette, Şarlman," diye başladı Irma ve sonra kızardı. Çünkü
Marion yakında duruyordu ve aniden Şarlman'ın St. Peter'ın kutsanmasından
sekiz yüz yıl önce öldüğünü fark etti.

"Ah, Şarlman'ın taç giydiği yer Constantine'in kilisesiydi, ama
bu levha şu anki St. Peter'ın
veya ondan önceki haleflerinin orada durduğundan şüpheliyim ve en önemlisi, Marion'un bize bilgi verebileceğinden şüpheliyim," diye fısıldayarak bitirdi.

Sonunda dördü kapıya doğru döndüğünde, Irma içeri girdiğinde olduğundan daha fazla etrafındaki insanları fark etti. Başı açık köylüler gruplar halinde dolaşıyordu; işten bir saat çalmış olan emekçi adamlar, çeşitli sunakların önünde eğiliyordu. Her milletten turistler mozaik resimleri, heykeltraş mezarları inceliyor veya zengin giysiler içindeki rahiplere ve ayin yapılan şapellerden birinde sunak çocuklarına bakıyorlardı. Burada yaşlı bir kadın topallayarak yürüyordu ve iki veya üç hayrete düşmüş çocuğu olan bir anne vardı. Üniformalı iki veya üç asker ve uzun ceketli birkaç rahip vardı, belli ki Roma'nın dışından gelen ziyaretçilerdi.

"Bu Halk Kilisesi," dedi Teyze Caroline, "tüm dünyanın insanlarının kilisesi," diye ekledi. "Orada Bu büyük binada
insan sayısı kadar dil olabilir, ancak burada
bir düzine ulusun temsil edildiğini garanti ediyorum."

Aziz Petrus'un on beşinci yüzyıl bronz kapıları, Hristiyan ve pagan tebaa, Europa ve boğa Ganymede'nin ilginç karışımıyla ve doğrudan kutsal metinlerden alınmış sahnelerle Irma'yı eğlendirdi.
En sevdiği Charlemagne'a hayran olma şansı yakaladı, at sırtındaki heykeli ve Konstantin'in bir heykeli girişin her iki tarafındaydı.

"Orada," ve Jim Amca sola işaret etti, "Alman mezarlığı var, Konstantin başlangıçta
Mt.
Calvary'den aldığı toprakla doldurdu ve ilk Hristiyan mezarlığını yaptı. Bugün bunun için hazineleriyle birlikte kutsal eşya odası veya resimleri ve heykelleriyle birlikte şapeller için olduğu kadar az zamanımız var. Otelimize ulaşmadan önce görmemiz gereken sadece bir önemli şey daha var. Uyan, _cocchiere_,
işte buradayız."

Sütunlu geçitler arasında St. Peter'dan uzaklaşıp Tiber kıyısı boyunca ilerlerken, Jim Amca dikkatlerini her tarafta yükselen yeni Roma'ya çekti.

"Bu, kitlelerin Roma'sıdır," dedi. "Bu yüksek apartmanların birçoğu çok orta halli insanlar tarafından işgal ediliyor. Ve nehrin karşısındaki o büyük kamu binasına bakın! Bizim belediye binalarımızdan bazıları kadar çirkin."

Arabacıları şimdi, Teyze Caroline'in iğrenmesine rağmen, insanlarla dolu dar sokaklarda bir dönüş yaptı. "Burada her türlü hastalık
dolaşıyor olabilir."

Ama itirazı daha duyulmamıştı ki, Marion'un hemen tanıdığı bir
portikonun önüne geldiler. "Pantheon! Dar sokakları o kadar çok düşündük ki, nerede olduğumuzu göremedik."

"Evet," diye cevapladı Jim Amca, "Panteon. Bize en kısa yolu getirdi. Sanırım bunun Roma'daki tek antik yapı olduğunu biliyorsunuzdur. Duvarlar ve tonozlar Hadrian zamanındakiyle aynıdır. Hadrian'dan bile daha eskiye dayanır, çünkü Augustus'un damadı Agrippa, muhtemelen yedi gezegenin tanrılarına adanmış tapınağı kurmuştur. Paganizm öldüğünde, Tiran Phocas Papa'ya sunana kadar uzun yıllar kullanılmadı ve 604'te Hristiyan dinine adandı."

"O anda ülkemizde olan hiçbir şeyden bahsedemezsin," dedi Teyze Caroline, Irma'ya dönerek.

"Belki bahsedebilirim ama bahsetmeyeceğim, ama bunun Leif Ericson'dan birkaç
yüz yıl önce olduğunu hatırlıyorum," diye karşılık verdi. "Jim Amca,
defterine dönmek zorunda kalmana rağmen çok iyi iş çıkardın."

"Bu vesileyle birkaç rakam okuduğumu kabul ediyorum, sen ve
Marion bazen beni çok utandırıyorsunuz. Ama siz ne düşünüyorsunuz?"

Irma, geniş iç mekana bakarken bir dakika boyunca sessiz kaldı. "Korkarım," diye başladı, "Aziz Petrus'tan
daha çok hoşuma gittiğinden korkuyorum. Bir şekilde daha görkemli görünüyor."

"Korkmanıza gerek yok; daha yaşlı ve daha bilge kişilerin de aynı şeyi
söylediği duyulmuştur. Dairesel bir bina her zaman etkileyicidir ve dünyadaki hiçbir
iç mekan bundan daha güzel oranlara sahip değildir. Bir şekilde
bir zamanlar olduğu gibi değil. Papalardan birinin bir zamanlar St. Angelo için top yapmak üzere söktüğü duvarların bir kısmının bronz kaplamaları ve on sekizinci yüzyılda üstteki çatı katının güzel mermerleri badanayla kaplandı, ancak hiçbir şey güzel orantıları yok edemez."

"Bize ne olduklarını söylemeyin," diye ısrar etti Teyze Caroline. "Ayak ve inç olarak ne olduğunu duymak, etkiyi yarı yarıya yok eder."

"Irma'nın bilmesi gereken tek bir şey var, çünkü artık bir rehber kitabı küçümsüyor. Kubbenin ortasındaki küçük bir deliğe benzeyen o açık açıklık otuz fit genişliğinde. Binayı aydınlatmanın tek yolu bu."

"Yağmur yağdığında ne yapıyorlar?" diye sordu Irma.

"Neden, yağmur yağmasına izin veriyorlar."

"Marion," diye haykırdı Teyze Caroline, "eğer bu kadar eski ve güçsüz bir şakayı tekrarlamaya razıysan, kendini daha iyi hissediyor olmalısın."

Marion, Irma'ya baktı, ancak o da şakayı küçümseyip küçümsemediğine dair hiçbir işaret vermedi.

"Yirmi sekiz vagon dolusu kemik," diyordu.

"Evet, canım, Santa Maria ad Martyres'e adanmıştı ve
doğal olarak burası onların son definleri için Katakomplardan daha uygun bir yer olarak görülüyordu. Yine de yerin kutsallığı, II. Constans'ın kubbedeki yaldızlı fayansları söküp Konstantinopolis'te kullanmasını engellemedi. Ama şimdi dışarı çıkarken sadece iki mezara bakacaksın, her zaman çelenklerle kaplı olan Victor Emanuel'in mezarı ve orada Raphael'in mezarı -her birine sadece şöyle bir göz at- ve kaldırımın harikulade güzellikteki mermerlerini fark edeceksin. Onları incelemek sana
biraz zaman kazandıracaktır ve--koş canım, teyzene acele etmesini söyle," diye bitirdi aceleyle.

"Corso için vaktimiz olacak," dedi Jim Amca, uzaklaşırken.

Ama Corso Marion ve Irma için hayal kırıklığı oldu.

"Ne geniş ne de uzun ve neden iyi arabaları ve uşakları olan insanların hoş bir bahar öğleden sonrasının sonunda buraya araba sürmekten zevk aldıklarını anlayamıyorum," diye yakındı Marion. "Neden, o kadar kalabalık ki
burada olmanın özel bir zevki yok."

"Bu yüzden çoğu insan buraya araba sürüyor, görmek ve görülmek için; bu, tembel İtalyanlar için yaşamanın eğlencesinin bir parçasıdır ve kendilerinden birkaç sınıf aşağıda olan vatandaşları gibi meydanlarda oturamayacakları için, bir arabadan baş sallamak en iyi şeydir. Ve
mağaza vitrinlerinin çekici olduğunu inkar edemezsiniz."

"Bu, Boston'daki Washington Caddesi'nde zevk için araba kullanmaya neredeyse benziyor,"
dedi Irma alaycı bir şekilde, "sadece biraz daha az kalabalık ve
hiç yüzey arabası yok."

"Alaycı bir şekilde konuşuyorsun, genç bayan, şu anda Il Corso'yu savunmaya
çalışmayacağım," diye karşılık verdi Jim Amca.

"Beşinci Cadde ile kıyaslanamaz bile," dedi Marion.

"Öyle bir iddiası yok, genç vatansever. Seni buraya sadece Romalıların güzel öğleden sonraları
yaptığı gibi yapmaya getirdim. Bir gün moda saatinde Pincian'da araba süreceksin ve ondan sonra senin Amerikan
karşılaştırmalarını duymak isterim."

"Ama dünyada Il Corso kadar büyük adamlarla daha fazla çağrışımı olan kısa bir sokak nerede bulabilirsin? Şurada Shelley'nin 'Cenci'yi yazdığı ev var ve Goethe'nin Roma'daki evi de çok uzakta değil. Biraz
bir tarafta Donizetti'nin evi var ve diğer tarafta Sir
Walter Scott'ın evi ve hemen önümüzde Madame Letitia'nın hüzünlü son yıllarını geçirdiği Bonaparte Sarayı var. Eski tapınakların kalıntılarını bulmak için yolunuzdan çıkmanıza bile gerek yok ve Piazza'da Marcus Aurelius Sütunu var."

"Ah, bu inter--," ama Marion, bitmemiş kelimeyle, sanki geçen bir arabadaki birine eğilmek istercesine
elini şapkasına koydu. Ancak gerçekten eğilmedi ve diğerleri onun derinden kızardığını fark ettiler.

"Bu peri vaftiz babasına benziyordu!" diye bağırdı Irma.

"Ben onu bir efsane olarak görüyorum," diye yanıtladı Jim Amca.

Ama Marion hiçbir şey söylemedi.

Irma'nın Roma'daki ilk haftası, ilk günü kadar çabuk geçmiş gibiydi. Sürekli olarak gezip görmesine rağmen,
Kolezyum'u, Forum'u veya Vatikan hazinelerini
görmemişti. Her gün
yeterince uzun değildi. Sabahleyin genellikle teyzesiyle birlikte bir galeriyi ziyaret ederdi. Ama daha sıcak saatlerde, on ikiden üçe kadar dinlenirlerdi. Öğleden sonra ilgi çekici bir
nesne ve bir araba yolculuğu yapılırdı ve akşam olduğunda
herkes oturup deneyimlerini birbirleriyle veya otel tanıdıklarıyla karşılaştırmaktan başka bir şey yapamayacak kadar yorgundu.

"Tavsiyeni unutmadım," diye yazdı Irma annesine yazdığı uzun bir mektupta, "her galeriden en azından bir veya iki şeyi net bir şekilde hatırlamam gerektiğini söyledi. Borghese'de Canova'nın Napolyon'un kız kardeşi Pauline'in güzel heykeli ve Titian'ın Kutsal ve Din Dışı Aşk'ı var ve Colonna'da o devasa tavan resmi var - ona bakarken neredeyse boynumu kırıyordum - Lepanto Muharebesi'nin, Prens Colonna'nın savaştığı yer ve birkaç kare inçlik alanda Michelangelo'nun Son Yargı'sının tüm figürlerini gösteren harika fildişi oymalar var. Sonra Doria'da Velasquez'in Papa Julius X, kırmızı cübbesiyle ve beğendiğim birkaç Claude Lorraine var.

"Sonra Borghese'deki Domenichino'nun Sybil'ini sevdim ve gördüğüm Saint Sebastian'ları asla unutamam. Bir şehide gülmek kötü olabilir, ancak sanatçıların iyi bir adamı oklarla dolu bir iğne yastığı gibi göstermesi neredeyse daha kötüdür. Doria Sarayı, yaldızlı mobilyaları, güzel tavanları ve cilalı zeminleriyle hepsinin en güzelidir. Eskiden bir balo verildiğinde ne kadar muhteşem görünmüştür kim bilir. Özel daireleri ve Colonna bahçelerini görmek isterdim. Nero'nun Roma'nın yanışını Colonna Bahçeleri'ndeki bir binadan izlediğini söylerler. Bazı günlerde bu galeriler ücretsizdir, ancak genellikle yaldızlı bantlı bir şapka takan normal bir bilet görevlisine giriş ücreti ödersiniz. Acaba bu sarayların sahibi olan prensler resimlerini göstererek para kazanıyorlar mı, yoksa kamu ruhu onları evlerini açmaya mı yönlendiriyor? "Bir gün Marion ve ben Vatikan'dan önce papaların yaşadığı Lateran'a gittik ve lütfen Tessie'ye ilk baktığımız şeyin Kudüs'teki Pontius Pilatus'un evinde olduğunu söyledikleri Scala Sancta veya Kutsal Merdivenler olduğunu söyle.
Bu nedenle insanlar dizlerinin üzerinde yukarı aşağı inip çıkmak zorunda. Ancak bunu yalnızca Kutsal Hafta'da birçok kişi yapıyor. Yirmi sekiz mermer basamak var, ancak dar kapıdan baktığınızda görebileceğiniz tek şey onları koruyan ahşap kaplama. İmparatoriçe Helena, Constantine'in annesi, bunları buraya getirdi. Tessie, Pazar okulu kitaplarından birinde bulunan bir resim nedeniyle bu Kutsal Merdivenlerle ilgileniyordu ve bunları gördüğümü bilmekten memnun olacaktır.

"Lateran'ın etrafındaki her şey insana Constantine'i hatırlatıyor. St. John
Lateran'ın kurduğu bir kilisenin yeri var ve yakınında vaftiz edildiği
Vaftizhane var. Yazı tipi yeşil bazalt ve
mavi bir zemin üzerinde güzel porfir sütunlar ve hoş altın mozaikler var.

"Karşıda, meydanda, Konstantin'in Thebes'teki Güneş Tapınağı'ndan getirdiği ve Circus Maximus'a yerleştirdiği bir dikilitaş var. Üç veya
dört yüz yıl önce onu üç parça halinde harabelerin altında gömülü olarak buldular ve buraya yerleştirmeye karar verdiler. Jim Amca burada dünyanın geri kalanından daha fazla dikilitaş olduğunu söylüyor ve hiyeroglifleri inceleyen insanlar Roma'yı Mısır'dan daha iyi bir yer olarak görüyorlar.

"Marion iyi bir arkadaş ve genellikle benim gördüğüm şeyi görmek istiyor,
ama bazen istemiyor; ve söylemeliyim ki her zaman kendine uygun görünüyor. Çok şey biliyor. Genellikle özel öğretmenlerle
çalışıyor ve her şeyi okumuş. Ama ailesinden
bahsetmiyor. Kardeşi olup olmadığını bile bilmiyorum.

"Geçen gün Capitoline Müzesi'ne gittiğimizde muhteşemdi,
geniş merdivenleri çıkıp Marcus Aurelius heykeline doğru yürümeye başladığımız andan itibaren. Tiberius Gracchus'un
katledildiği yerleri ve çok uzak olmayan, ama çok uzun zaman sonra, Rienzi'yi de gösterdi. "Sonra, Campodoglio'daki binaların çoğunun Michelangelo'ya ait olmasına rağmen, ilk imparatorlar döneminde bile burasının kamu ofisleri için bir merkez olduğunu açıkladı. Tüm eski kayıtların tutulduğu Tabularium, Senatörlerin sarayının altındadır. Bunun için zamanımız yoktu, ancak Marion daha önce oradaydı ve Cumhuriyet döneminden kalan neredeyse tek bina olduğunu söylüyor. Sonra Capitoline Müzesi'nde yürüdük ve birçok heykel tanıdım, Ölmekte Olan Gladyatör ve Hawthorne'un Mermer Faun'u ve İmparatorların büstleri. Marion, neredeyse hepsinin madeni paralardan tanımlandığını ve gördüğümüz filozof ve şairlerin başlarından daha doğru olduğunu söylüyor. Sonra, Hadrian'ın villasından gelen, hatta gölgeleri bile gösteren güvercinlerin ünlü mozaik resmi var, tıpkı bu hafta gördüğüm mermer ve porfirden yapılmış birçok şey gibi.

"Antik mezarlar, altın bilezikler ve
diğer süs eşyaları ve eski yazıtlar. Bunları okumak her zaman kolay değildir,
ama Marion'un benim için tercüme ettiği, çocukları eğlendirmek için bir tanesi var.
Tam kelimeleri söyleyemem, ama bu, Yunanca dizeler okumak için bir yarışmada kendini ölüme
çalışmış on bir buçuk yaşında bir çocuğun mezar taşıydı. Müzelerde istediğimiz her şeyi gördükten sonra, Marion
beni dar bir yoldan, Via Tarpeia'dan ve Alman Büyükelçiliği'nin yanından ve sonra yaşlı bir kadına ücret ödediğimiz bir bahçeden geçirdi ve
sonra, ama tabii ki tahmin ettiniz, ünlü
Tarpeian Kayası'nın üzerinde duruyorduk. Kayadan aşağı, oldukça fakir ve
sıradan bir sokağa baktık ve eski, eski zamanlarda, burası Roma'nın kenarıyken ve Tarpeia'nın şehri işgalcilere ihanet ettiği için orada öldürüldüğü zamanların nasıl olduğunu hayal etmeye çalıştım.

"Marion olmadan Kaya'yı asla bulamazdım ve Jim Amca ile Caroline Teyze'nin oraya gitme zahmetine gireceğine inanmıyorum."

BÖLÜM X

BİR KRALİÇE--VE DİĞER GÖRÜNTÜLER

Irma bir sabah meydana giderken İspanyol Merdivenleri'nden inerken Marion'un onu çağırdığını duydu. Başını çevirdiğinde Marion'un ona doğru
hızla geldiğini gördü.

"Ne acelen var?" diye bağırdı.

"Bu basamaklardan aşağı inmek için acele edemem. Teyze Caroline'e bir kitap
geri vermek üzere yoldayım. Sonra----"

"Peki, sonra ne olacak?"

"Karar vermedim."

"O zaman benimle Rag Fuarı'na gel, ondan sonra öğleden sonra için başka bir şeyim var. Caroline Teyze bugün dışarı çıkmayacağını, soğuk algınlığının daha kötü olduğunu ve Jim Amca'nın ona kitap okumak için evde kalmayı planladığını söyledi ve ben de,
şey, sana göz kulak olmam gerektiğini söyledi."

Marion son cümleyi biraz utangaç bir şekilde söyledi ve ekledi, "Elbette
istediğini yapacağım. Ama eminim ki planımı beğeneceksin."

"Evet, aklında Katakomplar veya süsleme olarak kemik ve kafatasları olan o korkunç kilise yoksa."

"Cappuccini; hayır, oraya gitmeyeceğiz."

"Ve benden Aurelian'ın duvarının etrafında bisikletle dolaşmamı istemeyeceksin?"

"Hayır, ama çok eğlenceli bulursun! Daha çok
keyif aldığım hiçbir şey bilmiyorum. Kuleler çok güzel ve kullanışlıydılar da.
Askerlerin işgal ettiği duvarların içindeki küçük odaları ve oradaki kırk fitten daha yüksekteki muhafız odalarını görmek için birine çıktım.
Düşmanı uzaktan görme şansları kesinlikle iyiydi. Eğer
sen ve Teyze Caroline bir gün araba kullanırsanız, size bazı şeyleri
gösterirdim."

"Belki de öyle yapacağız, ama şimdi--" Irma kamerasını çıkarmıştı. "Ah, keşke
bir fotoğraf çekebilseydim, ama sanırım
istediğimi gördüklerinde kaçacaklardır."

"Onlar" pitoresk bir grup oluşturuyorlardı, yavaşça basamakları tırmanıyorlardı, kucağında bebeği olan bir anne, başına atılmış bir şal, soluk pembe bir
gingham giymiş yarı yetişkin bir kız ve eski kadife bir takım elbise ve buklelerinin üzerinde bir tüy olan keçe bir şapka giymiş küçük bir oğlan.

[İllüstrasyon: LA TRINITA YAKINLARI, ROMA.]

[İllüstrasyon: ROMA. İSPANYOL MERKEZLERİNDE BİR GRUP.]

"Çocuk muhtemelen bir sanatçının modeli, etki yaratmak için giyinmiş. Diğerleri için emin değilim, ama onları sizin için dik tutabilirim. "

"Ah! Lütfen!" Bunun üzerine Marion kadının yanına geldi, İtalyanca birkaç kelime
söyledi ve işte, hemen kendilerini
güneşin fotoğraf için tam doğru şekilde düştüğü
bir noktada pitoresk bir şekilde grupladılar.
Irma yerini aldı, kamerasını çekti, anahtarı çevirdi, ilkinde bir sorun çıkması durumunda ikinci bir
fotoğraf çekti ve mırıldandı,
"_Grazie, grazie_", birkaç İtalyanca kelimesinden biriydi.

"_Niente, niente, signorina_" dedi, partinin sözcüsü gibi görünen kız, Marion'a meraklı gözlerle bakarak.

Sonra Marion hemen eline küçük bir gümüş parçası düşürdü.

"Onları ayağa kaldırmanın yolu bu," dedi gülerek; "genellikle en küçük bakır onları
alır."

"Ama sen daha fazlasını verdin."

"Ah, bu dört kişilik bir gruptu. Daha önce de bu küçük adamı fark etmiştim,
çiçek satıyordu. Çok eğlenceli."

Kısa süre sonra Irma kütüphane kitabını geri verdi ve Marion çeşitli kısa yollardan
onu her Çarşamba Rag Fuarı'nın düzenlendiği Palazzo Cancelleria'ya götürdü.

Çok çeşitli şeylerin
sergilendiği bir dizi bez stand buldular. Alıcılardan daha çok sayıda olan satıcılar, Irma veya Marion onlara doğru baktığında bile
mallarını yüksek sesle övüyorlardı.

"Ben buna bit pazarı derdim ve eşyalar oldukça
çöp," dedi Irma.

Bu sırada bir adam Marion'un yüzüne gümüş çerçeveli bir opera dürbünü uzattı ve gülünç derecede düşük bir fiyat söyledi. Marion biraz zorlukla onu savuşturdu. "Hiçbir şey beni onları almaya ikna edemezdi."

"Ama çok ucuz görünüyorlardı."

"Evet, ama sebep bu. Çalındıklarını düşünüyorum."

"Ah, ama polis buna izin verir miydi?"

"Bilselerdi vermezlerdi, ama bu insanlar böyle şeyleri gizli tutarlardı. Belki
başka mallar da çalınmıştır. Burada güzel şeyler var."

"Teyze Caroline hoşuna gidecek eski danteller veya nakışlar bulabilirdi,
ama kendi adıma hayal kırıklığına uğradım. Ancak, Rag Fuarı'nı gördük,
ve onu görülecek yerler listemizden çıkarabiliriz."

Fuardan ve geveze tüccarlardan ayrılıp, bir veya iki blok yürüdükten sonra Marion, eve tramvayla gitmelerini önerdi. Bu, henüz Roma arabalarına binmemiş olan
Irma'yı memnun etti.

Kondüktör ücretlerini almaya geldiğinde, Marion şaşkınlıkla bağırdı.

"Nedir bu?" diye sordu Irma.

"Eh, saçmalıktan da beter. Cüzdanımı kaybettim. Son küçük
param, İspanyol Merdivenleri'ndeki kıza verdiğim gümüş paraydı. Çantamın o zamanlar yanımda olduğunu biliyorum."

Konuşurlarken Irma kendi küçük çantasını Marion'un eline koydu
ve o da ücretlerini ödedi.

"Pamuk Fuarı'na geri dönelim," dedi. "Orada biri almış olmalı. Bizi nasıl itip kaktıklarını biliyorsun."

"Geri dönmenin bir faydası olmazdı. Alan kişi geri
vermezdi bile. Ayrıca içinde pek bir şey yoktu, iki yüz _liri_'den fazla değildi."

"İki yüz _liri_, kırk dolar." Irma parayı hızla Amerikan parasına çevirdi. Neden, bu evden getirdiğinden fazlaydı
ekstra harcama parası ve küçük hediyeler için ve Marion bunun
hiçbir şey olmadığını söyleyebilirdi.

"Bulmaya değer," diye önerdi yumuşak bir şekilde.

"Eğer bulma şansımız olsaydı, ama sadece zaman kaybederdik. Öğle yemeğine çok
yaklaştık ve öğleden sonraki planımı uygulamak için sabırsızlanıyorum."

"Marion ne kadar da garip!" diye düşündü Irma. "Para kaybetmek onu hiç rahatsız etmiyor, ama yine de kimsenin hesaba katamayacağı küçük bir şey ona iki veya üç gün boyunca moral bozukluğu yaşatacak."

Öğleden sonra saat üçte Irma, sade ponje takım elbisesiyle
serin ve rahat görünerek otel ofisine geldi.

"Çok merak ediyorum," dedi, Marion onu arabaya bindirirken. "Teyze Caroline nereye gittiğimizi bildiğini söylüyor, ama
eğlencenizi bozmak istemez."

Marion, arabacıya "Villa Corsini'ye," diye işaret ederken sadece gülümsedi,
ve bu kelimeler Irma'ya, bir villanın İtalyancada "park" anlamına gelmesi ve İngilizcedeki gibi "kır evi" anlamına gelmemesi dışında pek bir şey ifade etmedi. Roma'nın bilmediği bir bölümünden çeyrek saat geçtikten sonra, sonunda oldukça fakir sokaklara geldiler, insanlar sanki bir şey bekliyormuş gibi kapılarının etrafında tembel tembel oturuyorlardı.

"Sanırım sadece bizi geçerken görmek için dışarı çıkmıyorlar."

"Kim bilir? Belki de bizim seçkin Amerikalı ziyaretçiler olduğumuzu duymuşlardır."

Kısa süre sonra, kapısının önünde birkaç araba ve otomobilin durduğu bir parka doğru yöneldiler.

"Bir saat burada olacağız," dedi Marion İtalyanca ve şoför anlayışlı bir şekilde eğildi.

Biletlerini göstererek, güzel ağaçların ve ara sıra çiçek tarhlarının yanından geçerek geniş bir caddeden yukarı çıktılar. "Bu bir tür hayır kurumu için düzenlenen bir bahçe partisi," diye açıkladı Marion, "ve partiyi yöneten prenseslerden ve markizlerden bazılarını görmek eğlenceli olur diye düşündüm. Dün gazetelerde uzun bir liste vardı."

"Evet, eğlenceli olacak," diye yanıtladı Irma, Marion'un bir sosyete etkinliği olarak adlandırılabilecek bir şeye isteyerek bir saat harcamasına gerçekten şaşırmıştı.
Çoğu çocuk böyle değildi ve Marion'u
gördüklerinden, onun sosyeteden hoşlanmadığını düşünmüştü.

Kısa süre sonra birçok erkek ve kadının çay içip servis ettiği uzun bir masa gördüler.
Yanında, geçerken içine baktıkları büyük bir çadır vardı, masanın güzelce serildiği ve çiçeklerle ve parlak flamalar ile
dekore edildiği. Dairenin bir ucuna birkaç tane
güzel sandalye yerleştirilmişti.

"Özel bir misafir geliyor olmalı," dedi Irma, "ama çimenlik benim için yeterince iyi.
Ağaçların altındaki şu sandalyelere doğru gidelim." Bir iki dakika boyunca uzun masadaki neşeli sahneyi izlediler.

"Açıkça bir aile etkinliği," dedi Marion. "Herkes birbirini tanıyor gibi görünüyor. O adamlar İtalyanlar için fena görünmüyor," diye sonlandırdı.

"Hanımların çoğu güzel," diye cevapladı Irma, "ve ne hoş
elbiseler! Sanırım modanın zirvesindeler, ama sanırım onları yerde sürüklemek istemezler."

Şu anda Irma'nın özellikle fark ettiği çok çekici bir kadın onlara yaklaştı.

"Çayınızı şimdi içer misiniz?" diye sordu İngilizce, ana dili olmadığını gösteren en ufak bir aksanla.

"Hemen size göndereceğim," diye devam etti, "ve biraz kek."

Cevap beklemeden, bir anda masaya geri döndü,
ve genç bir kız kısa süre sonra çay fincanları ve minik keklerle dolu bir tepsiyle geldi.

"Evet, hemen bekleniyor," diye cevapladı genç kız Marion'un Irma'nın duymadığı bir sorusuna.

"Kraliçe, Kraliçe Margherita," diye bağırdı Irma. "Kraliçeyi görmeyi mi bekliyorsunuz."

"İyi bir tahmincisiniz," diye karşılık verdi Marion. "Margherita'nın bu şölene katılmaya söz verdiğini okuduğumda, senin gelmenin eğlenceli olacağını düşündüm. Arkadaşın Gertrude'un seni görmek için can attığını biliyorum ve bir görüşme
istemeye karar vermediğin sürece başka bir şansın olmayabilir."

"Pek sayılmaz," diye cevapladı Irma gülümseyerek, "ve umarım gelir."

İkisi çaylarını bitirmeden önce, büyük masadaki gruplar çadırın yakınında yarım daire oluşturarak ilerlediler. Kendileri gibi ağaçların altındaki küçük masalarda oturan diğer yabancılar
ayağa kalktılar ve kalabalığa doğru ilerlediler. Birkaç dakika içinde küçük bir grup kapıdan caddeye doğru geldi. Irma'nın tüm dikkati, şemsiye sapına bir şeyler yaslayan ve her iki tarafta onu karşılayanlara eğilen zarif hanıma odaklanmıştı.

"Onu nerede olsa tanırım," diye bağırdı Irma; "Yüzü gördüğüm
fotoğraflardaki kadar tatlı. Bakın, elini öpüyorlar."

Margherita, önündeki tüm manzarayı seyretmek ister gibi bir an durakladı.
Irma, orta boydan biraz daha uzun olmasına rağmen, yumuşak siyah elbisesi ve geniş siyah şapkasıyla, Kral Humberto'nun dul eşi olduğunu bilmeyenler arasında bile onu diğerlerinden ayıracak bir zarafet ve şıklık havasına sahip olduğunu fark etti. "Gertrude, onu gördüğüme ne kadar sevinecek!" diye haykırdı, Kraliçe Margherita, masalarda bulunan birkaç kişiyle birlikte çadıra girdiğinde, "ve hepsi sana borçlu," diye ekledi, düşünceliliği için Marion'a teşekkür etmek üzere dönerek. "Kral Victor Emanuel ve Kraliçe Elena kırsal bölgelerine gittiklerinden, İtalya'da başka kraliyet ailesinden birini görmemiz pek olası değil. Ama _şimdi_ Kraliçe Margherita'yı gördüğümü eve yazabilirim."

Biraz sonra, Irma ve Marion arabaya doğru giderken çadırın yanından geçerken, içeriye bakmak için durdular, Margherita'nın oturduğu yere, çok hareketli bir şekilde
konuşuyordu, hanımlardan oluşan bir çemberin merkezindeydi.

"Gençler," dedi Jim Amca o akşam yemeğinde, "
harika bir gün geçirdiniz, paçavra fuarları, şenlikler ve benzeri şeylerle.
Yarın zorlu, ciddi gezilere, Vatikan'daki Borgia dairelerine ve Vatikan Kütüphanesi'ne geri dönüyoruz. Teyzeniz soğuk algınlığı
geçmeden gitmenizi istiyor, bu yüzden bu şeyleri görmek için gereken birkaç mil seyahat etmemek için makul bir bahanesi var."

"Neyse ki güçlüyüm," dedi Marion, "ve Irma her türlü yürüyüşe
eşit görünüyor."

"Emin değilim," diye itiraz etti Irma, "Vatikan'da daha fazlasını görmek istediğimden.
Geçen gün heykelleri ve Raphael'in Stanze'sindeki resimleri beğendim. Belki de yanılıyorumdur ama Papa'nın sarayının geri kalanını görmeden Roma'dan ayrılmak istiyorum. Şu anda tüm freskleri net bir şekilde hatırlıyorum: Atina Okulu ve Borgo, Parnassus ve diğerleri ve sonra galerideki Yükseliş, o harika sarımsı ışıkla. Vatikan'dan başka hiçbir şeyi hatırlamaktan memnunum."

"Ah, bu asla yeterli olmaz, dünyanın en büyük sarayı, bin farklı dairesi, on üç buçuk dönümlük alanı kaplıyor ve sen onu birkaç fresk ve büyük bir resimle hatırlamak istiyorsun!"

"Dünyanın en büyük freskleri. Bunu kendin de söyledin."

"Ah, evet, ama Vatikan'ın hazineleri muhteşemdir ve Raphael'den gördüklerinizle Sistine Şapeli'nde Michelangelo'dan görecekleriniz arasında bir karar verme şansınız olmalı. Orta Çağ'ın o papaları kendi dönemlerinde akıllıydılar, özellikle de 1450'de tüm papalık ofislerini tek bir çatı altında toplayarak Vatikan'ı dünyanın en görkemli sarayı yapmaya karar veren V. Nicholas'tan sonra. O zamandan beri bina sürekli olarak genişletildi ve geliştirildi. Ama şimdi sadece küçük bir kısmı Papalık Mahkemesi tarafından işgal ediliyor. Vatikan hazinelerinin çoğu belirli gün ve saatlerde ziyaretçilere gösteriliyor. Tüm zamanınızı bir hafta boyunca orada geçirebilseydiniz, yarısını bile göremezdiniz." 

Ertesi gün Jim Amca gençlerle Vatikan'a gitmemeye karar verdi ve böylece Marion yine Irma'nın rehberi oldu. 

"İsviçreli muhafızlardan ilk günkü kadar korkmuyorum," dedi Irma, Papa'nın askerlerinin parlak kırmızı ve sarı üniformalarıyla Scala Regia'ya giderken yanından geçerken.

"Ah," diye yanıtladı Marion, "bir ziyaretçiye dokunmaya cesaret edemezler. Bir dakika, önce tam olarak nereye gideceğimizi unuttum."

Böylece beklediler, Marion rehber kitabının sayfalarını çevirirken,
sonra omzunda bir el hissetti ve İtalyanca çok olumlu bir "Devam et." duydu. Bir İsviçreli muhafızın asık suratına baktı,
ve daha fazla uzatmadan geniş merdivenden hızla yukarı çıktı.

"İşte," dedi Irma, askerlerin duyamayacağı bir yerde. "Sana ne demiştim? Korkunç bir şey yapmış olabilirler. Biliyorsun ki artık İtalya'da değiliz. Vatikan, Papa'nın ülkesi."

"Ve Papa dünyadaki en iyi kalpli adamlardan biri. Aslında
titriyorsun! Sanırım insanların hareket etmesini sağlamak için kuralları var ama
bir Amerikalıya zarar vermeye cesaret edemezler."

Ancak Irma bu olaydan rahatsız oldu ve birkaç dakika sonra kendisini kütüphanede onları gezdirecek rehberi bekleyen bir antrede birkaç kişiden biri olarak bulduğu için hiç de üzgün değildi. "Bir kütüphane!" diye haykırdı, geniş salona girdiklerinde, "ama
kitaplar nerede?"

"Bu cam dolaplarda - rehberi dinleyin."

Büyük salondaki turlarının sonuna kadar,
öğrenciler için mevcut olan kitap ve el yazmaları anlamındaki kütüphanenin
sıradan ziyaretçilere açık olmadığını öğrendiler.
Rehberin onları geçirdiği sözde kütüphane, yüksek tonozluydu ve iki yüz fitten uzundu, boyalı tavanı, antik tapınaklardan ve hamamlardan mermer mozaiklerle kaplı zeminleri ve yine antik yapılardan zarif mermer sütunları vardı. Sonunda görülmeye değer bazı kitaplar gördüler:
var olan en eski İncil, dördüncü yüzyıldan kalma bir el yazması ve
eski bir ikinci yüzyıl Virgil. Daha sonraki zamanlardan Henry VIII'in Anne Boleyn'e yazdığı aşk mektuplarının bulunduğu bir cilt ve aralarında Raphael ve öğrencileri tarafından aydınlatılmış bir Doğa Tarihi'nin de bulunduğu birçok zarif resimli el yazması vardı.

"Keşke kısa kesseydi," dedi Marion, rehber, kutusunda veya bazen kilidini açtığı
çekmecelerde işaret ettiği her el yazması için uzun açıklamalar yaparken.

"El yazmaları hakkında söylediklerini, benim için tercüme ettiğin gibi, oldukça beğeniyorum," diye yanıtladı Irma, "ama her papaya verilen her hediyeyi tarif etmesine gerek yok. Vazolar vazodur ve bunların hepsinin bir papaya veya diğerine
hediye olduğunu biliyoruz. Hepsi pahalı ve bazıları
güzel. Ama yoruluyorum."

Geveze rehberi acele ettirmeye cesaret etselerdi bile, bu mümkün olmazdı. Salondan ayrılmadan önce Irma, eski resimlere, yazıtlara ve erken Hıristiyanların diğer kalıntılarına
bakmanın verdiği yorgunluğu neredeyse unuttu. Yine, Lateran'da olduğu gibi, Katakomplardan getirilen küçük şeylerin, taraklar ve küçük tuvalet malzemeleri, küçük broşlar ve diğer basit
mücevherlerin acıklılığına derin bir
iç çekti.

"Gerçekten yorgunsun!" diye haykırdı Marion, salondan dışarı çıkan cam kapıdan geçerken. "Ama Sistine Şapeli'nde oturabilirsin."

Böylece Irma tavanın altında tutulan ve üzerinde Michelangelo'nun fresklerinin resmedildiği bir aynaya baktıktan sonra - sibiller ve peygamberler ve iyi bilinen Adem ve Havva, Irma yan taraftaki bir banktan karşısındaki Pinturicchio ve diğer ustaların resimlerine az çok ilgiyle baktı.

Ancak on altı yaşında bir kızın, Irma'nın açıkça kabul ettiği gibi, yaşlıların eski ustalara olan ilgisinin olması beklenmez.

"Elbette Michelangelo'nun Son Yargı'sının harika bir sunak olduğunu biliyorum, ancak daha fazla bakmak istemiyorum. Yine de, beni Sistine Şapeli'ne getirdiğin için çok mutluyum. Papa'nın katıldığı büyük kilise törenlerini okuduğumda, buradaki kalabalığı ve Papa'yı ortada ve---- hayal edebiliyorum"

Irma konuşmasını bitirmeden önce, mozaik kaldırımı tamir eden bazı adamları
gizleyen ahşap bir bölmenin arkasından, işçilerden biri
dışarı çıktı ve bir elinin bir parmağını dudaklarına götürerek, diğerini
bir parmağını belirgin bir şekilde uzatarak yukarı kaldırdı. Marion'un dikkatini çektiğini gördüğünde, sanki Marion'un incelemesini istiyormuş gibi küçük bir nesneyi kaldırdı. Sonra Marion öne çıktı ve adam nesneyi eline koydu.

"Bir frank için yeterince ucuz," dedi Marion, küçük bir sekizgen mozaik, yeşil, kırmızı ve beyaz sergilerken.

"Neden oradaki kaldırımla aynı desen."

"Elbette, bu yüzden aldım," diye yanıtladı, "Sistine Şapeli'nin hatırası olarak."

"Ama almalı mısın?" diye sordu Irma. "Onu satma hakkı var mıydı?"

Marion'un yüzünde bir öfke ifadesi belirdi.

"Sence doğru olmayan bir şey mi yapacağım? Hadi," diye devam etti, "çıkmamız gerekiyor."

Sonra, sohbeti engellemek için Irma'nın yeterince önünde kalarak yürümeye devam etti. "Kesinlikle şımarık bir çocuk gibi!" diye düşündü, "ve
birbirimizle çok iyi anlaştığımızı düşündüm."

Otele dönüş yolu oldukça sessizdi, ayrıca sıcaktı. "En
sıcak
havalarımızda asla böyle olmaz," diye düşündü zavallı Irma. Serin otelin sığınağına
ulaşabildiği için yeterince mutluydu.

"Papalık hakimiyetinin nerede bittiğini ve İtalya'nın nerede başladığını gördün mü?" diye sordu
Jim Amca _dejeuner_'da.

"Hayır mı? O zaman doğru yere bakmadın. Rehberin sana Papa'nın nöbet tutan bir askerini gösterebileceği
bir pencere var,
ve kısa bir mesafede İtalyan ordusundan bir nöbetçi aşağı yukarı yürüyor."

"Bir veya iki pencereden güzel Vatikan bahçelerini gördüm," diye cevapladı Irma, "ve Papa bir tutuklu olsa bile, yürüyüşlerinde tadını çıkarabileceği çok şey bulacaktır."

"_Eğer_ bir tutukluysa," diye başladı Jim Amca.

"Kesinlikle gönüllü bir tutuklu," dedi Teyze Caroline, "ama konu şu anda tartışılamayacak kadar büyük."

Marion sessizdi, belli ki somurtuyordu. Ama Teyze Caroline onu anladı,
çünkü masadan tek kelime etmeden ayrıldığında hiçbir yorum yapmadı.

BÖLÜM XI

TIVOLI--VE HADRIAN'IN VİLLASI

"Tivoli," dedi Irma, şelalelerden çok da uzak olmayan hoş bir bahçede öğle yemeğinde otururken, "beni hayal kırıklığına uğrattı."

"Hangi açıdan?" diye sordu Jim Amca.

"Ah, ismi o kadar parlak ve anlamsız geliyor ki, burada çok neşeli olmasını bekliyorsunuz,
ama öyle değil."

"Şelaleler canlı."

"Evet, Lodore şelaleleri gibi köpürüyor ve kükrer, onlara ulaştığınızda,
ama Tivoli'nin kendisi kalabalık bir kasabadır ve insanlar ciddi görünür.
Sibyl Tapınağı bile eski görünmeden bakımsız ve kirli."

"Irma karamsarlaşıyor," diye haykırdı Jim Amca. "Ama kasaba Tivoli'nin tamamı değil. Villa d'Este yeterince büyüleyici, tabii benim
zamanımdan beri değişmediyse ve sonra Hadrian'ın villasına giden yol var!"

Marion tartışmada ne bir tarafı ne de diğerini tuttu. Bir iki gün önce Vatikan ziyaretlerinden beri Irma ile yeterince az konuşmuştu. Yine de her zaman nazikti ve Irma geçmişten yola çıkarak onun
küskünlüğünün uzun sürmeyeceğine hükmetti.

Villa d'Este'ye giden yol kısaydı ve Irma, sivri selvilerin tepelerine bakarak
terasta dururken, bu manzaranın bile görülmeye değer olduğunu itiraf etti.

"Kardinal Ippolito d'Este'nin bu villayı inşa etmesi için işe aldığı Ligorio kesinlikle bir sanatçıydı," dedi Teyze Caroline, "ve İtalya'da bundan daha güzel Rönesans villalarının çok az olduğu doğrudur."

[İllüstrasyon: ORVIETO DUVARI. (_Sayfa 211'e bakın._)]

[İllüstrasyon: TIVOLI'DEKİ ÇARESELLER.]

"Keşke bu kadar çabuk bozulmasaydı. Kırık heykeller ve
yosunla kaplı çeşmeler pek de neşeli değil. Ama belki de bu yerle ilgili bazı
eğlenceli hikayeler vardır. Rehber sana
neler söylüyordu?" dedi Jim Amca.

"Ah, bana Avrupa'nın en dikkat çekici rehberlerinden biri olduğunu, hükümet sertifikaları ve sayısız turistten aldığı
tavsiye mektupları olduğunu söylüyordu. Alman İmparatoru, iki veya üç yıl önceki ziyaretinde ona güvenmişti ve, ah, evet--"
Rehber, bir yolun sonundaki taş bir bankı işaret ederek grubu durdurmuştu.

"Evet," diye devam etti Teyze Caroline, "birer birer oturalım, çünkü bu, Kaiser'in uzun sivri selvi yolunun sonundaki terasta evin manzarasının tadını çıkarmak için dinlendiği bank. Ama gel, daha da güzel bir manzarası olduğunu söylüyor."

Birkaç dakikalık yürüyüş, grubu bahçenin bir tarafını sınırlayan bir duvara getirdi, oradan da gelişen bir ülkeye geniş bir bakış açısına sahiptiler.

"Diyor ki," diye yorumladı Teyze Caroline, "o büyük fabrikanın bulunduğu yer Maecenas'ın villasıymış ve Horace'ın da çok uzakta olmayan bir çiftliği varmış."

"Eğer değseydi, ona karşı çıkabilirdim," dedi Jim Amca,
"her ne kadar Augustus da dahil olmak üzere birçok seçkin Romalının bu mahallede villaları olduğu doğru olsa da. Ama emin olduğumuz çok az yer var, sadece yüz yıl sonra Hadrian'ın villası hariç."

Rehber, grup arabaya dönene kadar bilgi ve yanlış bilgi vermeye devam etti ve hatta onlarla birlikte Hadrian'ın villasına gitmek için can atıyordu.

"Hayır, orada ona ihtiyacımız olmayacak," dedi Jim Amca kararlı bir şekilde. "Planları inceledim ve yüz yetmiş dokuz dönümlük arazinin çok büyük bir bölümünü keşfetmeye çalışmayacağımızdan, rehberlik görevime
uygun olduğuma inanıyorum."

Girişte arabalarını bırakan grup kısa süre sonra bekçinin
evine vardı. Burada Teyze Caroline ve Irma, Hadrian'ın villasının olduğu haliyle fotoğraflarını, sanatçının orijinal ihtişamına dair
idealini gösteren eskizlerle karşılaştırmak için oyalandılar. Diğer turistler geniş kalıntılar arasında dolaşıyordu ve bekçi ilk gelenlerle meşguldü.

"Bir saray veya bir saray koleksiyonu olsun, gördüğüm en şaşırtıcı
harabe," dedi Teyze Caroline. "Hadrian'ın zamanında ne olduğunu hayal edin! Roma'da bulunan en güzel heykellerin çoğu birkaç yüzyıl önce burada
çıkarıldı ve bu mozaik kaldırımlar ve
kırık sütunlar bize bütün hakkında bir fikir veriyor. Gerçekten de, sanırım,
banyoları, büyük salonları ve hatta imparatorluk birlikleri için
koğuşları olan muhteşem binaların bir koleksiyonuydu."

Irma etrafta dolaşırken garip bir yalnızlık hissi duydu; daha önce hiç bu kadar büyük bir bina görmemişti.
Bu, Roma imparatorlarının büyüklüğünü gördüğü her şeyden daha canlı bir şekilde önüne serdi.
Teyze Caroline'in sürekli
açıklamaları ve Jim Amca'nın
şakacı yorumlarından rahatsız olmadan, kendi başına olmak istiyordu.

"Orada," dedi Marion, beklenmedik bir şekilde bir dönüşte karşılaştığı Marion, "ağaçların arasındaki bir açıklık vadinin güzel bir manzarasını sunuyor, ötedeki tepelerde Tivoli var."

Marion, işaret ettiği noktaya kadar ona eşlik etmeyi teklif etmediği için, Irma tek başına devam etti. Jim Amca ve Caroline Teyze çok uzakta değildi ve şüphesiz yakında onları takip edeceklerdi.

"Marion'un bana bu manzarayı anlatması çok iyi oldu," diye düşündü Irma, vadiye bakarken. "Somurtkanlığını atlatıyor."

Birkaç dakika, belki de fark ettiğinden daha uzun bir süre bekledikten sonra, Irma
Marion'un kendisiyle konuştuğu yere geri döndü. Ama şimdi görünürde, bir turistle meşgul olan uzak bir bekçiden başka kimse yoktu. "Marion nerede?" diye düşündü Irma, "ve Jim Amca ve Caroline Teyze neden bu kadar çabuk döndüler?"

Bu anda yolunda küçük bir yeşil mermer küp gördü.
Durduğu kaldırımın mermerine çok benzemesine rağmen,
kırık bir yer göremiyordu.

"Ne kadar da mükemmel bir kağıt ağırlığı olurdu!" diye düşündü. "Hadrian'ın villasından bundan daha güzel bir hatıra
alamazdım."

Ama tam almak üzereyken, görevli aniden başını çevirdi. Acaba yanlış mı yapıyordu diye merak etti. Yine de küçük yeşil küp
onu hala büyülüyordu ve görevli ve turist
görünmezden gelene kadar bekledi.

Beklerken Irma defterine birkaç not aldı ve sonunda
güvenli bir şekilde yapabileceğini hissettiğinde, küçük mermer parçasını alıp çantasına attı.

Ama şimdi nereye gidecekti? Genel yön hakkında belirsiz bir fikri vardı, ancak yanlış bir dönüşün onu girişten
uzaklara götürebileceğini biliyordu. Görevliye danışmamak ne kadar da aptalcaydı, hem de zavallı bir mermer parçası için! O an için onu
atmak istedi.

İlk kez villaya girdiğinden beri hissettiği melankoli hissi şimdi daha da artıyordu. Güneş alçalmıştı ve saatine baktığında trenin başlamasına sadece on dakika kaldığını gördü.

"Eğer bir şekilde ayrılırsak, sen ve Marion tren saatinden beş dakika önce istasyonda olmalısınız," demişti Jim Amca, hala vagonda iken, Roma'ya giden buharlı tramvayın durduğu küçük yapıyı işaret ederek.

"Bu yüzden yola devam ettiler," diye düşündü Irma, "Marion'un benimle olduğunu sanıyorlardı, peki şimdi ne düşünecekler?"

Şimdi, garip görünse de, tramvay küçük istasyondan ayrıldığında, Jim Amca ve Caroline Teyze, Irma'nın yokluğunu fark etmemişlerdi. Aceleyle bir fincan çay içtikten sonra, birkaç yolcuyla birlikte vagonlara doğru koştular.

"Irma nerede?" diye sormuştu Caroline Teyze kendi koltuğuna otururken.

"Ah, yan vagonda; Marion'un ona yardım ettiğini gördüm. "Bu, Amca Jim'in dürüst görüşüydü. Ancak Marion'un nazikçe yardım ettiği kız,
tesadüfen Irma değildi, genel görünümüyle başka bir kızdı,
yakın görüşlü Amca Jim'e göre.

Bu arada, Irma'nın amcası ve teyzesiyle birlikte ön vagonda olmadığının tamamen farkında olmayan Marion, kendini bir kitaba teslim etti.

Zavallı Irma! Birkaç dakika yürüdükten sonra,
kendisini talihsiz mermer parçasını bulduğu yere yakın bir noktada bulduğunda, düşmeye başlayan gözyaşlarından utanmadı.
Roma'dan yirmi beş mil uzaklıktaki Hadrian'ın villasında geceyi geçirmesi pek de hoş bir ihtimal değildi.

Doğal olarak, hareketsiz oturmaya hiç niyeti yoktu ve sonunda, muhtemelen hava kararmadan önce bile, bekçinin evine giden yolu bulabileceği konusunda emindi. Günün son tramvayı Roma'ya dönmüştü ve ona kimin barınak sağlayacağını merak ediyordu. gece.

"Ağlamak işe yaramayacak," ve son gözyaşı olması gerektiğini düşündüğü şeyi sildi. "Genel yönü bildiğimden eminim ve eğer----"

"Merhaba, merhaba," diye bağırdı neşeli bir ses arkasından, "sıkıntıda olan bir hanım,
ve onu kurtaracak benden başka kimse yok. Bu _dikkat çekici_."

Irma ayağa kalktı, neredeyse kollarını konuşmacının etrafına dolamaya hazırdı, onu hemen tanımıştı. Önünde peri
vaftiz babası duruyordu.

Durumu açıklamak uzun sürmedi, ancak yaşlı beyefendi Marion ve Jim Amca'yı suçlama konusunda oldukça açık sözlüydü.

"Amcanız çocuğun size baktığını düşünüyordu ve eğer siz olmadan Roma'ya geri döndüyse cezayı hak ettiğini söylemeliyim."

"Ah, diğerleriyle kalmadığım için benim hatam."

"Eh, eh, bu daha sonra halledilebilir; bu arada, Hadrian'ın villasını gerçekten
görmek istediğin her şeyi gördüysen, seni dışarı çıkaracağım,
orada bir arabam ve bir çiftim var. Yakında Tivoli'ye varabiliriz, orada arkadaşların yolun sonuna vardığında onlara
ulaşacak bir telgraf gönderebilirim."

"Peki Roma'ya ne zaman döneceğim?"

"Tivoli'den düzenli trenle. Neyse ki akşam
trenleri var. Ah, işte buradayız!"

Irma, arazinin girişindeki küçük binada beklerken,
kartpostalların ve diğer kalıntıların satıldığı yerde, yolunu kaybetmesine neden olanın neredeyse aynısı olan bir mermer parçası gördü.
İlk dürtüsüne rağmen onu almadı.

"Diğer parçayı saklamamın yanlış olmadığını düşünüyorum," diye düşündü.
"Bir bakıma bana bir ders verdi."

Tivoli'ye doğru giderken yaşlı beyefendi, serbestçe konuşmaktansa, Irma'nın Roma hakkındaki izlenimlerini edinmeye daha meyilli görünüyordu. Bu nedenle,
Napoli'ye
çıktıklarından beri nerede olduğunu veya hatta uzun süredir Roma'da olup olmadığını sormaya cesaret edemedi.

Bu son soru gereksiz görünüyordu, çünkü yaşlı beyefendinin
sohbeti hem modern hem de antik Roma'ya dair geniş bir bilgi birikimini gösteriyordu. Ancak Irma, ona Roma okul çocukları hakkında bir iki soru sormaya başlamıştı ki, o da cevap vermeden aniden şöyle dedi: "Şimdi,
söyle bana, Roma'da çok fazla kilise olduğunu düşünmüyor musun?"

"Çok fazla var," diye cevapladı Irma gülümseyerek, "ve bir ay daha kalsam bile, onda birinden fazlasını göremeyeceğim."

"O zaman onları umursamıyor musun?"

"Ah, zamanım yok. Aslında bazılarını umursuyorum. Eskiden kilise efsanelerine inanmanın oldukça zor olduğunu düşünürdüm, ama şimdi onlar benim için çok daha fazla şey ifade ediyor. Belki de geçen gün ilk gördüğümde San Pietro in Montorio'yu diğerleri kadar beğenmemiştim, ama havarinin şehit edildiği
yerin tam üzerine inşa edildiğine inandıklarını öğrendiğimde daha fazla şey ifade etti, bu yüzden San Paolo kilisesi çok büyük ve görkemli görünse de, St. Paul'un
gömüldüğü yeri işaret eden bir kiliseye sahip olmak güzel."

"Evet, Roma bize sürekli olarak şehitlerin neler çektiğini hatırlatıyor. Bugün
San Lorenzo kapısından mı çıktın?"

"Evet."

"Şey, San Lorenzo kilisesi, hikayesi en acıklı olanlardan biri olan St. Lawrence'ı onurlandırıyor. O, Piskopos Sextus II'nin yardımcısıydı ve ikincisi ölüme mahkûm edildiğinde onunla birlikte ölmek için yalvardı. 'Üç gün içinde beni takip edeceksin,' dedi Sextus. Aziz Lawrence, kişisel olarak çok güzel bir genç adamdı ve fakirlere sadık bir
dosttu. Sextus, ona Kilise'nin hazinesini fakirler arasında dağıtması talimatını verdi ve Tiran hazineyi göstermesini istediğinde, yardım ettiği kişileri yanına topladı. Cesaret ve dindarlığı, gardiyan Hippolytus'u ikna etti ve ölümüyle -bir ızgarada kızartılarak- en büyük cesaretle karşılaştı. Hikaye tamamen doğru olsa bile, Lawrence adında cesur bir şehit kesinlikle vardı. Aziz Cecilia da ilginizi çekebilecek bir şehit. Ah, Roma
bu tür anılarla dolu! Ama bu, akrabalarını kaybetmiş bir kız için neşeli bir konu değil." Yaşlı beyefendi bir anda konuyu değiştirdi ve Irma'ya bir zamanlar Roma'da gördüğü Paskalya haftası kutlamaları hakkında eğlenceli bir hikaye anlattı.

Tivoli'den gelen haber sonucunda Jim Amca Irma'yla buluşmak için istasyondaydı.

"Bizi çok korkuttunuz," dedi sitemle. "Neredeyse Roma'ya varana kadar
kaybolduğunuzu fark etmedik."

"Genç hanımı azarlamayın," dedi peri vaftiz babası. "Bu o çocuğun
suçundandı." O kadar sert konuştu ki Irma, Marion'un orada olmamasına sevindi. Yine de Jim Amca bu konuşmaya kızmadı. Sanki daha önce yaşlı beyefendiyle tanışmış gibiydi. Sonra, Jim Amca'nın Irma'ya olan ilgisi ve telgraflardaki düşünceliliği için kendisine yağdırdığı
teşekkürleri açıkça kabul ederek yaşlı beyefendi bir arabaya atladı ve hızla uzaklaştı.

"Onu tanıyor musun, Jim Amca?" diye sordu Irma.

"Onu _Ariadne_'de görmüş olmalıyım," diye cevapladı.

"Sevgili Chris ve Rudolph," diye yazdı Irma birkaç gün sonra.

"Bu uzun bir mektup olacak, çünkü yağmurlu bir gün ve
zaman ayırabilirim. Çünkü sandığım hazır ve yarın Roma'dan ayrılıyoruz.

"Öncelikle, yedi tepe hakkında bilgi edinmek istiyorsun. Sanırım hepsi burada, sadece üzerlerine o kadar çok şey inşa edilmiş veya o kadar
düzleştirilmişler ki, bulunmaları zor. Eski zamanlarda bile Palatine ve Aventine bahsetmeye değer tek tepelerdi ve hala
oldukça dikler. Çok uzun zaman önce, Palatine'de en eski günlerden beri korunmuş olan Romulus'un evi adlı küçük bir kulübe gösterdiler. Yani Romulus ve Remus'un gerçek insanlar olduğu kesin görünüyor ve daha fazla kanıta ihtiyacımız varsa, Forum'da Romulus'un mezarı olduğundan oldukça emin oldukları eski bir mezar keşfettikleri zamandan beri çok da uzun zaman geçmedi. Ben de
aşağıya baktım ve buna da inanmaya hazırım. Şimdi Palatine'de
imparatorların devasa saraylarının kalıntıları var. Genellikle yüksek duvarların sadece
bir kısmı ayaktadır, ancak bunlardan antik Roma'nın ihtişamı hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Bir evin duvarlarında (Sayfalar Evi olduğu varsayılıyor) bir çocuğun bugün tahtaya çizebileceği gibi kabataslak küçük bir çizim buldular, bir eşeğin resmi ve altında: 'Çalış, küçük eşek, benim çalıştığım gibi çalış ve sana faydası olsun.'

"Sarayların yanı sıra Germanicus'un küçük evini de ortaya çıkardılar,
içinde güzel duvar resimleri gördük ve daha da ilginizi çekecek şey, neredeyse evlerimizde kullandığımız
gibi su taşımak için kurşun borular.

"Forum'da özel bir rehberle bir gün geçirdik, her şeyi çok açık hale getirdi! Sezar'ın düştüğü yeri Pompey'in
heykelinin dibinde gördüm. Forum'da sürekli yeni şeyler ortaya çıkarıyorlar ve Teyze
Caroline, en son burada olduğu zamandan beri iki kat daha büyük olduğunu söylüyor. En çok ilgimi çeken güzel Vestal Evi oldu.

"Kolezyum Forum'dan biraz uzakta ve onu
fotoğraflardan biliyorsunuz. Sadece hiçbir resim size boyutu hakkında iyi bir fikir veremez. İçeriye girdiğinizde sanki bir sinekten daha büyükmüş gibi hissediyorsunuz. "Roma, ilk birkaç gün, parlak
dükkanlar, koşuşturan tramvaylar ve şapkalı _carabinieri_'lerle
ortalıkta dolaşan büyük, yeni bir şehir gibi görünüyordu. Ama kısa süre sonra her yerde eski Roma'yı görmeye başladım.
Gezerken onu bir araya getirmek zorundasınız.
Orta Çağ kiliselerinde antik tapınaklardan kaldırımlar ve sütunlar bulunur. Alabaster ve dünyanın dört bir yanından renkli mermerler Roma'ya getirildi ve beşinci yüzyıla kadar otuz altı mermer kemer, yüzlerce tapınak,
birçok büyük hamam, sirk ve güzel özel ev vardı, ayrıca sıradan insanların yaşadığı daireler halinde düzenlenmiş yüksek ev sıraları da vardı.
Ayrıca, neredeyse hepsi
kaybolmuş olan çok sayıda güzel heykel de vardı. Orta Çağ'da, insanlar yeni evler
ve kiliseler inşa etmek istediklerinde, sadece güzel eski bir Roma tapınağını veya
sarayını yıkıp hiçbir masraf yapmadan inşaat malzemeleri elde ettiler. Ama
yeterince antik Roma kaldı ne olduğuna dair bir resim oluşturmaya yardımcı olmak için.
Bir ara umarım hepsini görürsünüz, kuleleriyle eski duvar,
mezarları ve anıtlarıyla Appian Yolu.

"Ancak eski Roma, keyif aldığımız şeylerin sadece bir parçası. Sokaklar aydınlık ve neşeli, etrafta dolaşan çok sayıda insan ve üniformalı askerler
bazen yürüyüş yapıyor, bazen de sıradan insanlar gibi kaldırımlarda yürüyor. Sonra sık sık, tıpkı aynı şekilde giyinmiş yirmi veya otuz okul çocuğuyla karşılaşıyoruz, rahibelerin bakımında egzersiz yapıyorlar veya kilise kıyafetleri içindeki rahiplerle. Sonra Roma'da okuyan çok sayıda teoloji öğrencisi var ve bazıları geniş kırmızı veya geniş mavi kuşaklar takıyor veya uzun siyah cübbelerinde başka renkli süslemeler var.

"Kral ve kraliçeyi görmediğimiz için hayal kırıklığına uğradığınızı söyleyebilirim - anneme Margherita hakkında yazdım - ama kraliyet sarayı Quirinal'in tamamını gezdim ve eve döndüğümde size anlatacağım."

BÖLÜM XII

ESKİ BİR KENT

"Beklediğimden bile daha fazla üzgünüm," dedi Irma, trenleri Roma istasyonundan ayrılırken. "Başka hiçbir şehir bu kadar ilginç."

"Bekle canım," diye cevapladı Jim Amca; "İtalya'da nereye gidersen git
doğru dürüst kavrayabileceğinden daha fazla kilise ve resim bulacaksın. Sen
oldukça iyi bir gezginsin, ama bir ay sonra
bıkmış olacaksın."

"Bırakmayı umursadığım şey antikalar ve resimler değil," diye cevapladı Irma gülümseyerek; "ama Roma'da ne kadar çok hoş insan olduğunu yeni yeni fark ediyordum."

"Sen ve teyzeniz kesinlikle biraz anlamsızlaşıyordunuz; çaylar ve
ziyaretler ve bu tür şeyler kiliselerle dolu bir şehirde büyük bir zaman kaybı. Unutmayın, zihninizi geliştirmek yurtdışına gelmenizin başlıca amacıdır." Jim Amca sahte-ciddi bir tavır takınmıştı.

"Sağlığını iyileştirmek için," diye araya girdi Teyze Caroline; "ve annesine altı kilo aldığını ve kırmızı yanaklarının düzeldiğini yazdım."

"Yani bu gelişmeyi kiliselere değil çaylara bağlıyorsun!"

"Geçtiğimiz bir iki haftadır yaşadığımız küçük sosyal hayat ikimize de iyi geldi. Evden uzaktaki Amerikalılar genellikle beklenmedik şekilde ilginç görünüyor ve Roma kışı hakkında New York ve Philadelphia'dan birçok tanıdıkla tanışmamış olsaydım duymayacağımız küçük şeyler duymaktan keyif aldık. Sonra sanatçı arkadaşlarımızdan bazılarını stüdyolarında çalışırken gördük ve bu eğlenceliydi."

"Mağazaları unutma, Teyze Caroline. Harcayacak fazla param olmasa bile alışveriş yapmaktan keyif aldım ve Roma hediyelik eşyaları konusunda çok başarılı olduğumu düşünüyorum. Bazen biraz daha fazla harcayabilmeyi diledim, ama yine de çok iyi yaptım."

Eğer Irma Marion'a bakıyor olsaydı, onun daha önce onu içine çeken kitabın sayfalarından daha yakından onu gözlemlediğini görebilirdi.

Yolculukları sırasında, Jim Amca Irma'ya Tiber'in kaynaklarına doğru seyahat ettiklerini hatırlattı ve bir istasyonda ona Perugino ve Raphael'in evi olan Perugia'ya gidebileceğini söyledi. "Orvieto," diye ekledi, "tek başına küçük bir dağın üzerine kurulmuş bir kasabadır ve füniküler'i beğeneceğinizi umuyorum."

"Fünikülerle!" diye bağırdı Marion, iğrenerek; "özellikle nefret ettiğim türden bir şey."

"At arabasıyla dolaşabilirsiniz. Hatırladığım kadarıyla dolambaçlı bir yol var ama çok daha uzun sürüyor."

Ancak Orvieto'ya vardıklarında Marion, dik yokuşu alttan halatla çekilecek olan garip küçük trene bindi.

Teyze Caroline, neredeyse zirveye vardıklarında, "Manzaraya geri bak," diye ısrar etti. Irma başını çevirdiğinde, çok aşağıda uzanan geniş vadi ve uzaktaki tepeler gibi güzel bir manzara gördü. Sonra Marion'a doğru baktığında, onun önündeki koltuğa yaslandığını ve sanki kendini felakete karşı hazırlıyormuş gibi kendini sabitlediğini gördü.

"Dik otur," diye seslendi Jim Amca, yaramazca. "Düşmeniz
mümkün değil ve eğer araba kayarsa hepimiz birlikte yok olacağız."

Sonra Irma, Marion'un sanki öfkeliymiş gibi dudağını ısırdığını ve manzaraya bakmak için hiçbir çaba sarf etmediğini fark etti.

Fünikülerin sonundan kısa bir sürüş onları eski moda bir otele getirdi.

"Biraz dinlenme, biraz _dejeuner_ ve sonra katedral!" diye haykırdı
Teyze Caroline. "Görmeyi sabırsızlıkla bekliyorum. İnsanları bu tuhaf küçük kasabaya
çeken tek şey bu."

"Kesinlikle tuhaf küçük bir otel ve buradaki tek Amerikalı biziz,"
diye düşündü Irma, diğer masalardaki misafirleri, tıknaz, uzun cüppeli bir papazı, üniformalı bir subayı ve görünüşe göre varlıklı iş adamları olan iki veya üç esmer İtalyanı gözlemleyerek.

_Dejeuner_'dan kısa bir süre sonra yola koyuldular ve bir veya iki dönüş onları
Duomo'nun veya katedralin meydanına getirdi.

Bir an herkes sessiz kaldı, çünkü cepheye tam vuran güneş
onlara devasa bir resim gösterdi.

"Şimdiye kadar gördüğün en harika şey değil mi?" diye haykırdı Teyze Caroline,
ve Irma bunu kelimelerle anlatılamayacak kadar güzel buldu. Çünkü planlayanlar
ve planları gerçekleştirenler
küçük tepe kasabasına dünyadaki herhangi bir şehrin kıskanabileceği bir kilise kazandırmayı başarmışlardı.
Ön cephenin üst kısmını zengin tonlarda ve altın arka planlı güzel mozaik resimler kaplıyor.
Mermer sütunlar zarifçe oyulmuş ve
büyük gül penceresinin etrafında havarilerin ve azizlerin mermer heykelleri var, ayrıca ince bronz amblemler de dekorasyonların bir parçası.

"İçeri girmeyi gerçekten tercih etmiyorum," dedi Irma, Jim Amca iç mekanı görmelerini önerdiğinde. "Burada bir saat oturup sadece bu güzel, devasa resme bakmak istiyorum," ve gözlerini katedralin çok çok yukarısındaki yüksek, sivri alınlıklarına kaldırdı.

Konuşurken Jim Amca sokağın karşısına geçip katedralin basamaklarında toplanmış bir grup çocuğa doğru yürüdü.

"Evet," dedi, geri döndüğünde, "aslında kağıt oynuyorlardı ve omuzlarının üzerinden baktığımda en ufak bir suçluluk belirtisi göstermediler."

"Sadece bu katedralle o kadar yakın olduğunuzu düşünün ki, ön tarafı düşünmeden basamaklarında oyunlar oynayabilirsiniz."

"Ve kaldırımı onaran o çıplak başlı kadınlar kiliseye hiç bakmıyorlar."

"Ah, Marion," diye itiraz etti Teyze Caroline, "ona bir kuruş bile verme. Burada topallayarak yürüyen iki yaşlı kadın daha var ve birine verirsen
tüm hastaneyi sırtında taşıyacaksın. Eminim meydanın köşesinde bir tür kurum vardır."

Marion iyi huylu bir şekilde gülümsedi ve elini cebinden çıkardı, ancak yaşlı kadının açıkça beklediği gümüş parayı
çıkarmadı.

İki yaşlı kadın daha geldi, biri koltuk değneğine ağırca yaslanmış, diğeri ise günün sıcağına rağmen
başında kalın bir yün şal vardı.

"Ama harcayacakları yarım frankla ne kadar güzel vakit geçirebileceklerini bir düşün."

"Paranızı harcayacağınız bir davaya ihtiyacınız varsa, daha değerli bir dava bulacaksınız. Hadi-hadi-hadi," diye haykırdı Teyze Caroline, şimdi yanına yaklaşmış, mırıldanarak ve açlık belirtileri gösteren üç yaşlı kadına. "Gel, Irma, katedralin içine," ve elini Irma'nın koluna koyarak,
Teyze Caroline sokağı geçti, Jim Amca ve Marion da onu takip etti:
ve eğer doğruyu söylemek gerekirse, Teyze Caroline'in arkası döner dönmez,
Marion'un cebini yakan madeni para hızla
en ısrarcı yaşlı kadının eline geçti.
En azından, Irma'nın, katedral kapısına girmeden önce etrafına bakarken edindiği izlenim buydu,
bir saatin oldukça tuhaf vuruşuyla cezbedildi.
Sesin geldiği yöne baktığında, Teyze Caroline'in de dönmesine neden olan bir şaşkınlık ünlemi attı.
Köşedeki bir binanın üzerinde, küçük bir adamın gerçek boyutlarında bir figürü duruyordu, bir çekiçle bir
zile vuruyordu ve böylece kasabaya saat ve çeyrek saatlerini
saat kadranına ihtiyaç duymadan bildiriyordu.

Katedralin serin, beyaz iç mekanı, sıcak meydandan
hoş bir değişiklikti. Sütunlar mermerdi, dış yüzey gibi siyah ve beyaz çizgiliydi. Gençler Fra
Angelico ve Signorelli'nin eski fresklerine hayran kaldılar ve rahibin gelecekteki yaşamın birkaç şairinden biri olan Virgil'in başını taklit etmesini izlediler. Ancak Teyze Caroline bazı mimari detayları çizmek için kitabını çıkardığında Irma duyulabilir bir şekilde iç çekti.

Ancak iç çekişi yalnızca Marion duydu ve anladı.

"Teyze Caroline," dedi, "sen çizim yaparken, Irma ve ben kasabada dolaşabiliriz. Sokaklar o kadar dar ki araba kullanmak eğlenceli olmaz ve sen asla güneşte yürümek istemezsin."

"Elbette çocuklar. Kendi başınıza koşun. Yaşlılarınızın
toplumundan bıktığınız için özür dilemenize gerek yok. Burada çok az zamanımız olduğu için kendimi katedralin içine ve dışına adamayı düşünüyorum. Sadece
gördüklerinizi hatırlayın ve lütfen kaybolmayın."

Böylece Irma ve Marion kendi başlarına yola koyuldular. Küçük Belediye Müzesi'nin bu mahallede çok sayıda bulunan antik Etrüsk mezarlarında bulunan birçok ilginç vazo ve süs eşyası içerdiğini
öğrenmiş olmalarına rağmen, müzeyi atlamaya karar verdiler.

"Roma'daki Ulusal Müze'de bunlardan çok gördük," diye iç çekti Irma, "ve bunlar daha güzel olamaz. Müzelerden sıkılmadın mı?
Burada görülecek çok şey olmalı, çünkü Orvieto çok eski, çok eski bir şehir."

"Evet," diye onayladı Marion, "ve müzelere karşı çıkmaya başlasak iyi olur, çünkü Jim Amca tüm İtalyan kasabalarının, ne kadar küçük olursa olsun, yerel gururla dolu olduğunu ve belediye müzeleri ve hatta yoksul insanları desteklemek için ağır vergiler aldıkları sanat galerileri olduğunu söylüyor. Eğer kimse onları ziyaret etmezse vergiler daha hafif olur ve yoksul İtalyanlar daha mutlu olur ve çok azı Amerika'ya göç etmeye zorlanır."

Irma onun mantığının saçmalığına gülerken Marion'un çok zeki bir çocuk olduğunu da düşündü.

Sonra Orvieto'nun dar sokaklarında dolaştılar, taş kemerlerin altından geçerek, ayakkabıcıların, kalaycıların veya terzilerin oldukça ilkel bir şekilde çalıştığı çeşitli dükkanlara baktılar. Irma bir veya iki eski kilisenin fotoğrafını çekti ve sonunda kasabanın yüksek tepeden aşağı yuvarlanmasını engelliyormuş gibi görünen bir duvara geldiler. Orada güzel bir vadinin geniş bir
görünümü vardı.

Orada dururken, üç veya dört iyi giyimli çocuk onları çevreledi, para istediler ve her zamanki konuşma biçimini kullandılar, "Açlıktan ölüyoruz." Marion ve Irma sempati duymaktan uzak bir şekilde, çocukları
kovduklarında sadece güldüler ve sonunda çocuklar da geri çekilirken yüksek sesle kahkaha attılar.

"Bu kadar temiz bir İtalyan kasabası hayal etmemiştim," dedi Irma, kaldırımsız bir ana caddenin büyük parke taşlarında yürürken. "Süpürülüp temizlenmiş gibi görünüyor, yine de güzel ülkeye bu kadar yakın olan, yine de sıkı bir şekilde inşa edilmiş bir kasabada yaşamak zorunda olan insanlar için üzgünüm."

"Ah, muhtemelen oradaki tarlalarda birçok kişi çalışıyor, genç de yaşlı da.
Orta Çağ'da olduğu gibi müstahkem bir kasabanın korumasına ihtiyaç duymasalar da,
hala bir araya toplanmayı seviyorlar. "

Otele dönmeden önce, ikisi kasabanın başka bir ucuna gittiler.
Eski kalenin yerini halka açık bir bahçe kaplıyordu, ancak eski kalenin
bir harabesinden, onun yararlı olduğu
günlerde ne olduğu hakkında bir fikir edindiler.

"Bir an için kameranı bana ver," diye bağırdı Marion, Irma duvara yaslanıp Tiber Vadisi'ne, Umbria tepelerine bakarken.

"Şimdi, olduğun gibi hareketsiz dur," ve tık sesini duyduğunda
Marion'a teşekkür etmek için döndü.

"Düşünce okuyucusu olmalısın. Burada bir fotoğraf çektirip eve göndermek istiyordum, ama----"

"Bana sormaktan korkmadın mı?"

"Eh--benim kibirli olduğumu düşünmüş olabilirsin--ya da bir şey. Kendi fotoğrafının çekilmesini istemek her zaman çok
aptalca görünüyor. Ama bu
Gertrude için. Bana her ziyaret ettiğimiz kasabada bir tane çektirmem için söz verdirmeye çalıştı."

"Gerçekten Gertrude'u başkalarından daha çok memnun etmeyi tercih ettiğine inanıyorum. Fotoğrafı çektiğim için neredeyse pişmanım." Marion yarı öfkeyle arkasını döndü,
ve Irma bahçenin bekçisini takip ederken onun ciddi olup olmadığını anlayamadı, _pozzo_ veya eski kuyuyu görmeleri konusunda ısrar ediyordu.

Birkaç yüz fitlik karanlık derinliklerine baktıklarında adam ikisinin de yarı yolda inmemesinden oldukça hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Burada dikkat çekici olan şey, spiral merdivenin eşeklerin kovalarla bir taraftan aşağı inip diğer taraftan suyla çıkması için yapılmış olması."

"Ama şimdi kimin umurunda?" diye bağırdı Irma sabırsızlıkla.

Kuyudan uzaklaştıklarında yaklaşan bir otel otobüsünü gördüler,
ve bir an sonra Teyze Caroline onları çağırıyordu.

"Sizi kaçıracağımızdan çok korktuk. Bizi füniküler için erken indirmekte ısrar ettiler ve işte çantalarınız. Ama bu geç kalmaktan daha iyidir ve amcanıza ve bana ünlü kuyuyu ziyaret etme şansı verir." Bunun üzerine Irma ve Marion birbirlerine gülümsediler, ancak yaşlılarını eski şehrin birkaç manzarasından birini görmekten caydırmaya değmez gibi görünüyordu.

"Siena'ya giden trenin hareket etmesine çeyrek saat var ve
zaman öldürmenin bir yolunu bulmalılar."

"Bu arada," diye devam etti Marion, treni beklerken, "geçen gün çantamla ilgili senin haklı olduğunu ve benim yanıldığımı duyduğuna sevinebilirsin."

"Çalınan mı?"

"Evet. Söylediğin gibi, ihbar etmeliydim. İçinde hiçbir şeyle kaybetmeyeceğim bir şey vardı. Bunu ancak bu sabah eşyalarımı toplamaya gittiğimde öğrendim. Kutusunda olduğunu
düşünmüştüm. Ama bugün kutuyu boş bulduğumda, onu tamir ettirmek için

çantamda taşıdığımı hatırladım."

"Şimdi bildiremez misin?"

"Ah, artık çok geç, Roma'dan ayrıldık."

Bu sırada tren geldi.

BÖLÜM XIII

ESKİ SIENA--VE YENİ DOSTLAR

Irma, Siena'daki ilk sabahında kahvaltıdan önce penceresinden dışarı baktığında, önünde bir kasaba sokağı değil, sebze bahçeleri ve ara sıra küçük kulübelerin olduğu
bir çiftçilik bölgesi gibi görünen bir yer görünce şaşırdı. Tarlalarda çalışan erkekler ve kadınlar gördü ve uyanık mı yoksa uyuyor mu olduğunu merak etti. Çünkü bir önceki gece sokaklarda araba kullanırken
Siena'nın izlenimi, sıkı inşa edilmiş bir kasabaydı. Giyindikten sonra, ön pencereden nasıl bir izlenim alacağını görmek için
aceleyle odasından çıktı.

Bu, sürprizlerle dolu bir sabah gibi görünüyordu, çünkü Merdivenlerin başındaki bir
oturma odasında, Marion'un güldüğünü duydu, evet,
gerçekten gülüyordu ve diğer sesler de onun konuşması ve kahkahasıyla karışmıştı.

Irma o kadar şaşırmıştı ki, elini korkuluğa koyarak durdu,
ve bir an sonra Marion onun yanında durdu.

"İçeri gir, burada tanışman gereken biri var," dedi ve neredeyse
anlamadan onu odaya götürdü. Pencerenin yanında duran iki kızın yüzleri kesinlikle yabancıların yüzleri değildi ve yine de onları daha önce nerede gördüğünü
anlayamıyordu.

"Bayan Grimston, Bayan Sanford, bu Irma Derrington."

Marion'un bu sözleri üzerine yabancıların kim olduğunu anladı, Naples Akvaryumu'nda gördüğü iki kız.

"Ben de tanışmak için gelmiyor muyum?" dedi bir oğlan sesi, Irma'nın iki kıza bir şey söylemesine fırsat kalmadan hemen önce ve aynı anda uzun boylu, mavi gözlü bir oğlan gülümseyerek öne çıktı. "Ben Richard Sanford'um," dedi hoş bir şekilde.

"Hadi çocuklar, kahvaltıya gelin," diye bağırdı Jim Amca, şimdi kapıda belirerek; "teyzeniz kahvesini yukarıda içecek."

Sonra geri çekildi. "Affedersiniz," dedi, "Siena'nın bu kadar genç Amerikalılarla dolu olduğunu fark etmemiştim," ve sonra Marion tanıştırmaları tekrarladı.

Kahvaltı odasında, tüm gençlerin birlikte oturabileceği bir masa bulundu, Jim Amca'nın, kendisine "geçici bir refakatçi" dediği, başlıca görevinin onların sohbetlerinin iştahlarını engellememesini sağlamak olduğu dikkatli bakışları altında. Yemek bitmeden önce, onlara görevini yaptığını itiraf ettirmişti.

"Siena'daki en önemli şeylerin hepsini gördük," diye açıkladı Katie Grimston, "ama burada bir hafta kalmayı planlamıştık ve bu bize iki gün daha kazandırıyor. Bayan Sanford bugün oldukça yorgun ve o dinlenirken, eğer isterseniz sizinle birlikte dolaşabiliriz."

"Gerçekten de öyle yapmalıyız," diye cevapladı Jim Amca, "çünkü eğer siz yerin üstünden geçtiyseniz, muhtemelen bize birçok adım kazandırabilirsiniz."

"Elbette her yere gideceğimize söz vermiyoruz, ama ilk başta size zaman kazandırabiliriz."

Biraz sonra Irma kapıdaydı, yola çıkmaya hazırdı. Evin önündeki sokak, hoş bir New England banliyösünün sokağına benziyordu.
Evler nispeten modern görünüyordu. Ama çok da uzakta değildi,
birbirine sıkışmış çatıların ve büyük bir kilisenin kulesinin görüntülerini yakaladı.

Marion, Katie ve Jim Amca diğerlerinden biraz daha önde gitmişlerdi ve Irma kendini Richard Sanford ve kız kardeşiyle buldu.

"Duomo'ya kısa bir yol alalım," dedi Richard. "Her zaman araba kullandık, ama yürümek gerçekten daha eğlenceli olurdu."

Kızlar onayladı ve üçü de neşeli bir şekilde yola koyuldu. Fakat Richard, bir iki kez yol sormasına rağmen, talimatlara dikkat etmedi ve kendilerini kaldırımı olmayan ve yürümeyi zorlaştıran büyük taşlarla döşenmiş, dik ve dar bir sokaktan aşağı inerken buldular. Sokak, çoğunlukla kadınlar ve küçük çocuklarla doluydu ve çocuklardan bazıları Amerikalılar geçerken etraflarına toplandılar.

"Katedral hakkında bildiğim tek şey," diye itiraz etti Irma, kendilerini uzun sokağın dibinde bulduklarında, "Siena'nın en yüksek
arazisinde yer aldığı ve eğer yokuş aşağı inmeye devam edersek asla ulaşamayacağımızdan eminim."

"Sabır, sabır," diye haykırdı Richard neşeyle. "Size York Dükü olduğumu göstereceğim," ve bir kapıda duran zeki görünümlü bir kadınla konuşmak için kenara çekildi, kadın konuşurken el kol hareketleri yapıyordu.

"Onun jestleri bana sözlerinden daha fazlasını anlatıyor," dedi Richard, "ve yapmamız gereken tek şey, belli ki, bir veya iki köşeyi dönüp tekrar tepeye çıkmak."

"Ah, Richard, çok dikkatsizsin. Bizi buraya getirmeden önce iki kere düşünmeliydin," diye haykırdı kız kardeşi.

"Ama o tuhaf küçük basamak taşlarından yukarı çıkmanın ne kadar eğlenceli olduğunu düşün," ve
Richard uzun bir adımla kısa sürede onlardan o kadar öndeydi ki, yine tek mantıklı şey onu takip etmekti.

Bir an için köşeyi dönüp gözden kayboldu ve ona yaklaştıklarında, yukarıda yükselen katedralden oldukça daha alçak bir
seviyede olan bir binanın basamaklarındaydı. Sonra onu içeri
takip ettiler ve Ellen neyse ki azarlama sözünü esirgedi, aksi takdirde devam eden bir ayine
bir müdahale gibi görünebilirdi.

"Vaftiz töreni," diye fısıldadı Irma'ya; "burası vaftizhane olmalı. "

"Bak, ikisi var. İkiz olduklarına inanıyorum." Şimdi her iki kız da
yazı fontuna yaklaştı. Rahip dışında birkaç kişi daha vardı ve kadınların ikisi parlak astarlı pelerinler giyiyordu, biri mavi, biri
pembe. Pembe astarlı pelerinli hanım, kollarında aynı renkte bir pelerinli bir bebek tutuyordu ve mavi astarlı pelerinli bir bebek
mavi bir pelerinli kişi tarafından tutuluyordu.

"Keşke onlara bakabilseydik," diye fısıldadı Ellen, çocuklar ve
ekileri yazı fontundan uzaklaşırken. "İkizleri görmeyi çok seviyorum," ve
sonra, her iki kızın da şaşkınlığına, mavi pelerinli bebek vaftizhaneden çıkarıldı, ardından anne babası ve büyükanne ve büyükbabası geldi,
pembe pelerinli bebeğe veda etmeden; diğer çocuğun anne babası ise onu götürmeden önce bir iki dakika oturdu.

"İkiz değiller. "Onlar kardeş bile değiller," diye bağırdı Ellen,
büyük bir üzüntüyle.

"Sanki bu bir fark yaratırmış gibi!" diye haykırdı Richard, onu duyarak.
"Ah, Ellen, sen ne kadar da şımarıksın. Ama gel, Donatello'nun muhteşem St. John'una hayran kaldıktan sonra
dışarı çıkıp katedrale doğru birkaç adım daha atmalıyız."

Meydandan siyah beyaz çizgili mermer, üçgen alınlıklı cephe
ve güzel heykelleri, Irma'ya Orvieto Duomo'yu hatırlattı. Ama diğerinin
zengin rengine sahip değildi. Kapının her iki tarafında mermer bir kurtla taçlandırılmış sütunlar vardı.

"Ah, Siena'daki _La Lupa_'ya alışmalısın. Hikayeyi biliyorsun
Siena, Remus'un oğlu Senus tarafından kurulmuş, bu yüzden Sienalılar kurdu
özel amblemleri olarak iddia ediyorlar. Her yerde göreceksin. Şimdi beni takip edin ve dikkatlice dinleyin, genç hanımlar, o zaman bu muazzam Duomo'yu kayıtlara geçen en kısa
zamanda 'yapabileceğinizi' göreceksiniz. Hayır, hayır."

Sonuncusu onları yakından takip eden, yarı yetişkin bir çocuk olan ve kolayca üzerinden atılamayan bir rehbere söylendi.

"Richard gerçekten çok iyi bir rehber," diye fısıldadı Ellen. "Her şey hakkında çok fazla hikaye biliyor ve hatırlamadığında da en az onlar kadar ilginç bir şey uydurabiliyor."

Ellen'ın bu sözünden dolayı Irma, Richard'ın azizler ve kilise ileri gelenleri hakkında hızla anlattığı, duvarlara çizdiği veya mermer kaldırıma grafiti olarak yaptığı efsanelerde ne kadarının gerçek, ne kadarının hayal ürünü olduğundan her zaman emin değildi. Ama bir şeyden emindi, oymalarıyla, ister ahşap ister mermer olsun, resimleri ve yaldızlarıyla bu kadar eksiksiz bir bina görmemişti. Montaperti'de resmedilen uzun bayrak direklerine hayrandı, ancak bunlar bir kiliseye ait değilmiş gibi görünüyordu. Uzun süre ayakta durdu ve Nicholas Pisano'nun zarif mermer kürsüsünün ayrıntılarını inceledi. Richard, "Avrupa'nın en
güzel kürsüsü. Üç yıl boyunca üzerinde çalıştı ve sonra bunun için yaklaşık otuz dolar aldı." diye haykırdığında.

"Bu gerçek mi yoksa bir efsane mi?" diye sordu gülümseyerek.

"Gerçek gerçek," diye cevapladı. "Belediye binasındaki bir muhasebe defterinde gördüm. Orada çok sayıda ilginç el yazması var. Siena'lı Catherine'in mektupları ve diğer birçok imza
ülkemizde ağırlığınca altın eder."

"Bir imza çok fazla ağırlık yapmazdı," diye önerdi Irma.

Ama Richard bu kesintiye aldırmadı.

"Şey, Nicholas Pisano hakkında özel bir not aldım. Bu yüzden haklı olduğumdan eminim. Ama gel, katedrali bilinen en kısa sürede yapmak istiyorsan, hemen kütüphaneye gitmeliyiz."

"Çok acelem yok."

"Ah, bunun nedeni Siena'da ne kadar çok şey olduğunu bilmemen. Bak,
işte kütüphaneci bir grup kurbanı serbest bırakıyor. Kolayca
içeri girebiliriz."

Şimdi girdikleri oda, küçük olmasına rağmen, güzelce dekore edilmişti.
Zengin ahşap işçiliğinin üstünde duvarlarda on fresk vardı, her biri bir kahramanın hayatından
tamamlanmış bir sahneydi. "O, Enio Sylvio Piccolomini," diye açıkladı kendi kendini atayan rehberleri,
"Papa II. Pius oldu ve bu,
İskoçya kralını, İngiltere Kralı VI. Henry'nin
evde yapacak çok işi olsun ve kıtadaki işlere karışmasın diye
sınırı zorlamaya ikna etmeye çalıştığı komik bir sahne değil mi?"

"Ah, ama renkler çok canlı ve Enio Sylvio, eğer öyle görünüyorsa, çok ilginç bir insan olmalı."

Richard, Irma'nın ciddiyetine güldü.

"Pinturicchio, Enio Sylvio'nun yeğeni olan Papa III. Pius'u nasıl memnun edeceğini biliyordu ve Enio Sylvio onu bu resimleri çizmesi için işe aldı. Ama yine de, genel olarak, Piccolomini'nin oldukça ilginç olduğunu düşünüyorum. Nesiller boyunca Siena'daki kilisede baş ofisleri işgal ettiler ve Tolmei'lerle savaştıkları yıllarda, işleri oldukça canlı tuttular. Ama Enio Sylvio'nun zamanında İç Savaşların en kötüsü bitmişti. Ama şimdi gel," ve Richard saatine baktı. "Bütün bu resimli kitaplar için sadece beş dakikan var."

"Ah, bundan daha fazlası," diye bağırdı Ellen.

"Hayır, canım, genel bir izlenim için bu yeterli, ki burada bir saat geçirsen aklında kalacak olan tek şey bu."

Ancak, Ellen ve Irma büyüleyici
folyoları deri ciltlerinde bırakmaya hazır olana kadar beş dakika on dakikaya uzadı. Hepsi ibadet kitaplarıydı, bazıları müzik kitaplarıydı, kilisenin ilahileri vardı ve hepsi de
renkli küçük resimlerle
resimlendirilmişti.

"Bizi acele ettirmek çok güzel," dedi Ellen, Duomo'nun kapısına doğru yürürken, "ama siz burada bütün bir sabah geçirdiniz ve bu benim ve Bayan Derrington'ın ilk ziyareti."

"Genel izleniminiz yeterince iyi," diye cevapladı Richard, gülerek; "ve ilk ziyarette daha ne beklenebilir ki?"

"Açıkçası," diye düşündü Irma, "Richard Sanford, geziye tıpkı Amca Jim gibi bakıyor."

Biraz sonra, büyük kapıda, Irma ve arkadaşları neredeyse Amca Jim'e çarpıyorlardı, arkasından Katie Grimston ve Marion yürüyordu.

"Eh, sen en uzun yolu seçmiş olmalısın; dünyanın
nereye gittin, Katie?" diye sordu Ellen.

"Ah, kasabadan geçtik ve orada o kadar çok güzel küçük dükkan vardı ki, her zaman yaptığım gibi durmak zorunda kaldım," diye cevapladı Katie, elleri küçük paketlerle doluydu. "Ayrıca, hiçbirimiz katedrale gitmek için acele etmiyorduk. Biliyorsun, ben her şeyi yaşadım," ve Richard'a cilveli bir şekilde baktı. "Şimdi seninle gelmemizi istiyorsan, bunu yapabiliriz," diye ekledi.

"Kendine göre olmalısın, ama Marion ve amcası henüz burada olmadıkları için, onlara üstün bilginin avantajını vermek isteyeceğini düşünüyorum."

Sonra Jim Amca kendi adına konuştu. "Bence Marion ve ben, daha fazlası olmasa bile, içeride bir tur atmalıyız. Ama Bayan Grimston----"

"Elbette senin yaptığını yapmayı tercih ederim," dedi Katie, sırtını Richard'a dönerek, Richard da dışarı çıktı. Sonra Irma, Jim Amca ile bir iki kelime ettikten sonra, Ellen ve o, Richard'ı bir arabanın yanında buldular.

"Yürümek için çok sıcak ve seni Campo'ya götüreceğim.
Siena'daki en ilginç yer burası ve sana
gösteren ilk kişi olmak istiyorum."

"Ah, St. Catherine'in evinden daha ilginç değil," dedi Ellen.

"Benim için daha ilginç ve Bayan Derrington için de öyle olacağına inanıyorum," dedi Richard.

Yollarına devam ederken, Irma, bu sabaha kadar adını bile duymadığı Ellen ve Richard'ın yanında bu kadar mutlu olmasının gerçekten garip olduğunu fark etti. Sanki düşüncelerini okumuş gibi Richard oldukça sert bir şekilde, "Sanırım Marion sana New York'ta birlikte okula gittiğimizi söyleme fırsatı bulamadı. Bu yıllar önceydi, anaokulundan yeni çıktığımız zamandı. Son zamanlarda evde eğitim görüyordu ve ben yatılı okuldaydım, bu yüzden onu sadece tatillerimde ara sıra görebiliyordum. Onu daha çok görmüş olmalısın, Ellen." dedi. "Ah, hayır," diye cevapladı kız kardeşi. "Bugüne kadar, küçük bir çocukken bile onu neredeyse hiç görmemiştim. Elbette bu kış onun için çok üzüldüm."

"Ah, işte buradayız!" ve Richard, dar bir sokağın sonuna geldiklerinde şoföre yanaşması için işaret etti.

"Ah, çok güzel!" diye bağırdı Irma, önündeki meydana bakarak.
Büyük açık alan, bir kare bile değildi, yarım daireye doğru eğimli bir meydandı ve sokaktan biraz daha alçaktı. Onlardan en uzak tarafta, birinden yüksek, kare bir kule yükselen birkaç güzel bina vardı ve Irma'nın birçok resmini gördüğünü hatırladı. Sonra, az önce okuduğu bir şeyi hatırladı. Elbette Richard bilirdi.

"Evet," diye yanıtladı Richard. "Bu, Provincetown anıtı için kopyaladıkları kule. Ne kadar da gerçek bir Yankee olduğunuzu hatırlayacaksınız. İşte," diye devam etti Richard, "bu ünlü Campo. Siena'nın üç tepesinin birleştiği
bir çukurda. Bunu beş veya altı yüz yıl önce, yumruk dövüşü
oyunu oynanan veya daha heyecanlı eşek yarışlarından birinin olduğu o günlerden birinde görmeyi ne kadar isterdim. Ah, bu
günümüzdeki sporlarımızı evcilleştiriyor, bu eski Sienalıların
ne yaptığını okuduğumuzda. Görüyorsunuz ya," diye devam etti, kızların soru sormasını beklemeden, "bir Pazar günü Karnaval'dan önce bu yumruk dövüşlerinden birinde, bir taraftaki dövüşçüler yerden kaldırıldıklarında o kadar heyecanlandılar ki
rakiplerine sopalarla ve taşlarla, sonra da mızraklarla ve oklarla saldırdılar ve tüm Siena mahalleye doluştu. Şehrin en büyük adamları olan askerler de onları durdurmaya çalıştılar ama boşuna,
ve askerlerden bazıları öldürüldü. Sonra baktığımız saraylarda yaşayan insanlar pencerelerinden taş attılar, ancak kalabalık sadece evleri yakmakla tehdit etti."

"Peki, nasıl bitti?" diye sordu Ellen sabırsızlıkla.

"Ah, eğer birileri, birkaç asker öldürüldükten sonra, Siena Piskoposu'nu ve buradaki tüm Rahipleri Campo'ya getirmeyi düşünmeseydi ve
kavganın tam ortasından, haç ve diğer dini sembolleri taşıyarak ciddi bir alay halinde yürümeye başladıklarında, elbette
kavga sona ererdi. Ancak doğal olarak oyunları çoğu zaman bu kadar
heyecan verici değildi."

"Eşek yarışları nasıldı?"

"Ah, oldukça farklı. Şehir _contrade_ veya bölgelere ayrılmıştı ve yarış günlerinde her bölge kendi kaptanı ve diğer subaylarıyla, özel bayrağı ve kendi renklerine boyanmış bir eşekle birlikte görünürdü. Oyun, eşeklerin Campo'nun etrafında iki kez
dönmesini sağlamaktı. Sahada hiç kimsenin herhangi bir tür silaha, hatta bir yüzük bile
sahip olmasına izin verilmiyordu, ancak
kendi bölgelerininki hariç, herhangi bir eşeğin kazanmasını engellemek için dövüşebilir, itebilir ve ellerinden geleni yapabilirlerdi. Eşek yarışları sona erdikten sonra, bizon yarışları düzenlerlerdi; bilirsiniz," küçümseyen bir tonla, "İtalya'daki bizonlar ve daha sonra hala devam eden at yarışları gibi."

"Burada Campo'da mı? Onları nasıl da görmek isterdim."

"O zaman buraya 2 Temmuz'da veya Ağustos ortasında gelmelisin. _Palio_ yarışa verilen isimdir ve şehir hala _contrade_'e bölünmüş olduğundan, bu atlara farklı olanların temsilcileri biner. Ama bir yaz buraya gelen bir arkadaşım var ve o, kalabalığa ve zengin bayrakların ve renklerin sergilenmesine rağmen bu yarışların artık oldukça sakin olduğunu söylüyor." 

"Hiçbir şey eskisi gibi değil," dedi Ellen yarı alaycı bir şekilde. "Kardeşim," diye açıkladı, Irma'ya dönerek, "romantiktir ve her zaman geçmişe özlem duyar, buna rağmen on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda İtalya'da yaşamak isteyeceğini sanmıyorum." 

"Eh, o günlerin adamları bazı şeyleri bizden daha iyi yapıyorlardı. Sadece bir an için Palazzo Municipio'ya gel, sana Sienalıları kıskandıracak birkaç resim göstereyim. "

Kızlar onları takip ederken, onları odadan odaya hızla yürüttü,
Sienalıların komşularına, özellikle de baş rakipleri Floransa'ya karşı kazandıkları zaferlerin gösterildiği devasa fresklerle süslenmişti. Büyük Meclis Salonu'ndan, bir zamanlar Siena Hükümeti'nde en üst sırada yer alan Dokuzlar Salonu'na geçtiler. Bir veya iki çabadan sonra Irma, resimlerde neredeyse tarihi figürler kadar büyük bir yer tutan alegorik figürleri anlamaya çalışmayı bıraktı.
Ancak
renkler o kadar güzeldi ve resimler genel olarak o kadar hoştu ki
bir şey ona özellikle saçma göründüğünde dudaklarında beliren kahkahayı bastırdı. Ancak daha önce burada bulunan Richard, alegorilerin ve tarihi olayların anlamlarını dilinin ucunda tutuyordu.

Bir odada, Sienalı güçlerin hain bir liderinin
On Beşler tarafından tuzağa düşürülüp bıçaklanarak öldürüldüğünü anlattı, sonra da Siena'nın yöneticileriydiler ve Ellen izin verseydi, bu kan donduran olayları tam olarak anlatırdı.

Son olarak, eve doğru giderken Richard, önde gelen ailelerin yaşadığı birkaç eski sarayı gösterdi ve hemen hemen her durumda, bir büyük hanenin takipçilerinin diğerinin yüzlerce takipçisini öldürdüğü günlerde Salimbeni, Tolomei veya Saraceni'ye dair bir hikaye
anlattı. "Guelph ve Ghibelline'in o eski günlerinde," dedi Richard, "bu dar sokaklar kelimenin tam anlamıyla kan
a bulanırdı."

Otellerine vardıklarında, Irma belli belirsiz bir sesle, "Teşekkür ederim," dedi, "Sanki bütün bir tarihi yutmuşum gibi hissediyorum."

"Pekala," diye yanıtladı Richard, "bu sabah elinden gelen her şeyi başarman senin için iyi oldu, çünkü Siena ile hemen işe koyulman ve yarın veya ertesi gün bizimle San Gimignano'ya gitmen için bir neden göremiyorum."

"Teyze Caroline'in planlarının ne olduğunu bilmiyorum, eminim," dedi Irma,
"ama ona sorabilirim."

Yine de Richard'ın garip adını tekrarlayamayacağını fark etti.
"San--ne?"

BÖLÜM XIV

UYKU--VE DİĞER ŞEYLER

Richard'ın sabah sağladığı kadar yorucu bir gün
Irma'nın gücü için fazla olurdu. Neyse ki Teyze Caroline onu kurtarmaya geldi ve öğleden sonra erken saatlerde dinlenmek konusunda ısrar etti ve
daha sonra araba kullanmayı önerdi. Ancak kısa bir süre araba kullandıktan sonra, Teyze Caroline
kendisi San Bernardino Oratory'sini ve Sodoma'nın ve diğer büyük sanatçıların bazı şaheserlerinin görülebileceği bir veya iki kiliseyi daha ziyaret etmeyi önerdi.

Akşam, akşam yemeğinden sonra, Jim Amca Roma'dan iletilmiş birkaç mektup getirdi. Zarflara bakarken yüzü belirgin bir şekilde
aydınlanan Marion için üç mektup vardı.

"İşte Cranston'dan iki tane," diye ekledi Jim Amca, Irma'ya kendikini verirken.

"Cranston," diye haykırdı Katie, "burada Cranston'dan biri var mı? Büyükannem orada yaşıyor."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Irma, bunun üzerine Katie, "Peki büyükannem hakkında bir şey bilmen nasıl mümkün olabilir?" dercesine abartılı bir şaşkınlıkla başını salladı.

"Ama büyükanneni tanımıyorum," diye devam etti Irma. "Ben orada yaşadığımdan beri uzakta. Sadece Nap, küçük köpek----"

Katie'nin sahipliğini kabul etmeye istekli olsa bile, "küçük köpeğin" demeye kendini getiremedi.

Katie hemen anladı. "Ah, sen küçük Pat'imi bulan kızsın," dedi.

"Onu kurtardın," diye başladı Teyze Caroline, hikayeyi çok iyi biliyordu.

"Burada bir hikaye asılı," diye ekledi Jim Amca.

"Bir köpeğin kuyruğu mu?" diye sordu Richard, bir çocuğun şaka yapma isteğiyle,
ancak henüz bu özel Nap'in hikayesini anlamamıştı.

"Köpeğime baktığın için sana çok minnettarım,"
dedi Katie, "ama akrabalarım onu ​​benim için saklardı."

"Bunu yapamadılar gibi görünüyor," diye düşündü Irma.

"Eh, o artık Irma'nın köpeği," dedi Jim Amca kararlı bir şekilde. "Eğer onu Irma'nın etrafında
dolaşırken görebilseydin, kime ait olduğunu
çok iyi bilirdin, tıpkı geçen yaz gördüğüm gibi."

"Nap, senin ona dediğin gibi, 'Pat' dediğim gibi, hala benim köpeğim. Onu hiç
elinden çıkarmadım. Bunu herkes bilir," ve Katie meydan okurcasına
Irma'ya baktı.

"Tartışmanın konusu çok uzakta olduğu için, bununla Pat'in aşırı zayıf olduğunu kastetmiyorum, konuyu şimdilik
sakin bırakabiliriz gibi görünüyor."

"Elbette," diye devam etti Katie, "Avrupa'da bu kadar uzun süre kalmayı beklemiyordum.
Ama gelecek ay Paris'te büyükanneme katılacağım ve bir iki hafta sonra yelken açacağız. Pat'i tekrar görmekten yeterince memnun olacağım."

Irma'nın o anda söyleyeceği başka bir şey yoktu. Katie'nin gerçekten söylediklerini kastettiğini merak etti. Daha sonra, yalnız kaldıklarında, ona soracaktı.

Kısa süre sonra Katie oturma odasından ayrıldı ve Marion, Irma ve mektupları gelen bir veya iki kişi daha okumaya başladı.

Bir süredir nazikçe sessiz kalan Richard, Irma'nın boş vakti olduğunu görünce ona döndü. "Bize küçük köpekten bahseder misiniz? Anlayabildiğim tek şey Katie'nin bir şey hakkında kendi bildiğini okumak istemesi ve bu durumda fikrini değiştirmesinin çok zor olmasıydı."

"Ben de duymak isterim," dedi Marion. "Nap hakkında biraz bilgim var."

"Sana ne söyleyeyim," diye bağırdı becerikli Richard. "Dışarıda, koridorun sonunda, dört kişiye yetecek kadar büyük küçük bir balkon var. Eğer
oraya gidersek, Ellen, Marion ve Bayan Derrington, başka kimseyi rahatsız etmeden
tüm hikayeyi öğrenebiliriz."

"Anlatacak çok az şey var aslında," diye başladı Irma, dışarıda otururken. "Sadece, yaklaşık üç yıl önce, belki biraz daha az,
ilk kez Cranston'a yaşamaya gittiğimde, bir sabah küçük bir köpeği olan bir çocukla tanıştım. Bana köpeği vurulmaktan kurtarmak için satın almamı söyledi. Köpeğin sahibi olan kadın yurtdışına gidiyormuş, köpeğin vurulmasını emretmiş.
Ama köpeğin zalim olduğunu düşünmüş ve onu satmaya razı olmuş. Eh, ben de küçük yaratığa çok
bayıldım, çok güzel kahverengi gözleri vardı; ve
onu satın alıp alamayacağımı merak ederken, Gertrude geldi ve
aramızda onu satın aldık. Gertrude her zaman çok cömerttir." Bir an için
Irma sessiz kaldı, aklı o unutulmaz Ekim gününe ve küçük köpeğin kendisiyle Gertrude arasındaki
anlaşmazlığı çözmesine geri döndü.

"Sonra ona bir isim vermek zorunda kaldık ve tesadüfen Nap'i seçtik, bu onun orijinal 'Pat'ine o kadar çok benziyordu ki, memnun olmuş olmalı."

"Peki Katie nerede devreye giriyor?" diye sordu Richard.

"İşin garip tarafı da bu. Nap'i yanımıza alıp Concord'a bir geziye çıktık ve orada yaşlı Bayan Grimston'ın torunu olan Ada Amesbury ile karşılaştık. Nap ve o birbirlerini hemen tanıdılar,
çünkü, görüyorsunuz, o gerçekten Katie Grimston'a aitti, evi, biliyorsunuz, Concord'da."

"Bayan Grimston veya Katie, sadece Avrupa'ya gidecekleri için köpeğin vurulmasını istiyorlarsa, neden sizin onu almanıza
karşı çıksınlar ki!"

"Ah, tabii ki çocuğun hikayesi sadece uydurulmuş. Köpeği satarak biraz para kazanma
şansı gördü ve Katie'nin ailesi
Pat'in kaybolduğunu düşündü. Ada Amesbury, Katie'nin yokluğunda ona
bakacaktı. İlk duyduğumda
Nap'i bırakmam gerektiğini düşündüm, ama Bayan Amesbury Katie dönene kadar onu yanımda tutmamın adil olduğunu söyledi."

"Öyle demeliyim!" diye araya girdi Richard.

"Ama şimdi Katie o kadar uzun süre uzak kaldı ki Nap'ten ayrılmamız çok zor olacak, özellikle de küçük kız kardeşim Tessie için, yani Theresa için."

"Ah, sen ve Katie artık bu konuyu kesinlikle çözebilirsiniz," dedi Ellen. "Onu sana bırakmaktan
yeterince memnun olacaktır. Bir köpek çok seyahat eden
herkes için büyük bir sorundur."

"Sanırım Katie döndükten sonra bir süre evde kalacak.
Belki de arkasından Katie dememeliyim, ama onun hakkında bu şekilde konuşan çok kişi tanıyorum. Cranston'da çok sayıda arkadaşı var. "

"Ellen," dedi Richard, "Katie bizim kuzenimiz olsa da, onu yeterince iyi tanımıyor musun? Eğer bir keresinde Nap'i sahipleneceğini söylemişse, pes etmeyeceğinden, vazgeçmeyeceğinden veya her ne diyorsan, emin misin?"

"En kötüsü de bu," dedi Ellen; "etkilenmesi kolay biri değil."

"Ah, peki," diye iç geçirdi Irma, "Sanırım Nap'e bu kadar düşkünse, ona sahip olma hakkı var. Elbette Bayan Grimston'a yazdık ve Ada da Katie'ye yazdı, ama o her zaman köpeği döndüğünde alacağını söyledi."

"Kolayca başka bir evcil köpek alabilirsin," diye araya girdi Marion, şu ana kadar tartışmaya hiç katılmamıştı.

"Aynı olamaz," ve Marion, Irma'nın üzgün olduğunu biliyordu.

"Soğuk," diye bağırdı Ellen. "Oturma odasına geri dönelim," ve loş ışıklı koridordan geçerken Marion, Irma'nın bir gözyaşını sildiğini gördü. Bunu fark ettiğini bilseydi ve konuyu açıklamaya değer bulsaydı, ona Nap'in gözyaşından tek başına sorumlu olmadığını, bunun arkasında ev özlemi, Tessie'yi, oğlanları ve ebeveynlerini ve evet, hatta Mahala ve Gertrude'u ve aslında Cranston'daki herkesi görme isteği olduğunu söyleyebilirdi.

Bu akşam Marion daha her zamankinden daha sempatikti, çünkü
evden ayrıldığından beri aldığından daha iyi haberler içeren bir mektup almıştı. Ancak o kadar çekingendi ki, bundan
Teyze Caroline'e bile
bahsedemedi.

Oturma odasına döndüklerinde, Irma ilk kez Bayan Sanford'la
tanıştırıldığında, Richard'ın aşırı enerjisinin nedenini kısmen anlamıştı. Bayan Sanford soluk ve narin görünüyordu ve Richard'ın babası uzun süre önce öldüğü için, onun doğal olarak büyük bir sorumluluk almak zorunda olduğunu ve başka koşullar altında ilk olarak annesi tarafından
önerilecek
planlar yapmak zorunda kaldığını görebiliyordu.

"Çok yazık," diyordu Teyze Caroline'e, "bizimle San Gimignano'ya gitmemen. Toskana'nın tam kalbinden, en tuhaf eski şehre doğru güzel bir yolculuk. Bir daha asla böyle bir şansın olmayabilir."

"Richard!" diye haykırdı annesi, gülümseyerek, ses tonunda az çok sitem olsa da.

"Bir şans, yani bizimle gelme şansı."

"Bir araba ancak yedi kişiyi alır."

"Hayır, iki araba olacak ve her birinde bu güzel Siena atlarından bir çift olacak. Avrupa'da bundan daha güçlü veya daha iyi bakılmış hayvanlar görmedim ve bir arabayı o pembe yanaklı
_cocchiere_ sürecek, sana çok bağlıydı, anne, ve diğer araba için onun ikizini bulacağız ve bir arabadaki herhangi iki kişi diğer ikisinden
sıkıldığında, neden diğerleriyle yer değiştirecekler. Ve yolda akşam yemeği için iki büyük öğle yemeği sepetimiz olacak, çünkü tabii ki sıcaktan kaçınmak için
öğleden sonra geç saatlerde yola çıkmamız gerekiyor. Oh, harika olacak; ve sadece yirmi beş mil ve eğer istersen trenle gidemezsin, Poggibonsi'den daha yakın."

"Görünüşe göre her şeyi o kadar iyi ayarlamışsın ki geri kalanımızın hiçbir şey söylemesine veya yapmasına gerek yok," dedi Jim Amca, çok derinlere inmeyen bir alaycılık girişimiyle.

"Peki diğerleri ne diyor? Mesela sen, Marion?"

"Ah, denemeye değer olabilir," diye yanıtladı Marion ve kimse Richard'la gerçekten
aynı fikirde olmadığında, meselenin istediği gibi
çözüldüğünü hissetti.

Ertesi gün Teyze Caroline ve Jim Amca kendilerini
Accademia'ya adadılar. Irma, Ellen ve Marion'la birlikte, sayısız
resim, ünlü Siena okulunun tam bir sergisi olan Accademia'da yürüdü, ancak önünde oyalanmak istediği çok az resim vardı.

"Benimle alışverişe gitmeyecek misin?" diye sordu Teyze Caroline, arkasını dönerken. "Burada güzel eski mobilyalar ve güzel oymalı çerçeveler yapıyorlar."

"Evet, ve gerçek eski ustalar,--madonnalar, bambinolar ve tüm azizler,"
dedi Marion. "Birisi bana onlardan bahsediyordu."

"Ah, ama ben eski bir usta aramıyorum," dedi Teyze Caroline, "ve ben
mobilyalar eski değilse daha da çok seveceğim. "

Bu sabahın geri kalanında gençler dar
pitoresk sokaklarda dolaştılar, ara sıra Richard'ın görülecek bir şey olduğunu bildiği eski bir binanın içine girdiler veya bir köşede durup onlara Guelph'ler ile Ghibellinler arasındaki kanlı bir sokak savaşının ayrıntılarını verdi. Bir keresinde onları yüksek bir binaya götürdü, oradan eski şehir duvarını gördüler ve aynı pencereden Sienalıların büyük düşmanları Floransalıları tamamen yendiği Montaperto alanını işaret etti.

"Savaş alanı altı mil uzakta," diye açıkladı. "Ben sadece genel yönünü işaret ediyorum. Sienalıların on iki bin Floransalıyı öldürüp altı bin esir aldığına inanmak zor, gerçi o zamanlar Siena'nın nüfusu şimdiki gibi yirmi beş bin değil de yüz bindi."

Richard onları her öğleden sonra yaşlı ve genç Sienalılarla dolu güzel park olan Litza'ya götürdü ve Irma'nın Litza ile otellerinin arkası arasında fark ettiği çiftliklerin yakınlığını anlattı.

Sonunda öğleden sonra Richard ve Marion ile boyacıların sokağında bulunan ünlü Aziz Catherine'in evini ziyaret etmeye gitti, çünkü Catherine'in babası Bernincasa bir boyacıydı ve bu küçük evde Catherine 1347'de doğmuştu.

Bu dik sokaktaki küçük evin her odası bir şapele veya dua salonuna dönüştürülmüştü. Duvarda Aziz Catherine'in gerçek boyutlu resimleri vardı. Bastığı kaldırım tahtalarla kaplıydı çıtalar. Küçük bir kızken annesine mütevazı ev işlerinde yardım ettiği
odalar artık resimlerle zengin bir şekilde dekore edilmişti. Daha küçük oratoryumlarda ve daha büyük alt kilisede olduğu gibi tüm odalarda belirli bir ciddiyet vardı. Duvarlardaki resimler azizin iyi işlerinden bahsediyordu ve Richard onun fakirlere olan nezaketini,
mahkumlara verdiği rahatlığı, bir durumda genç Niccolo di Toldo'nun yanında kalıp, cellatlar başını keserken bile onun başını tuttuğunu okuduğu hikayeleri anlattı.
Görevlerinden biri Avignon'daki papaya, diğeri Roma'yaydı,
buraya bir grup müritiyle gitti ve etkisi
nerede olursa olsun kendini hissettirdi.

"Muhtemelen harika bir kadındı. Siena'daki anısı, sanki daha geçen yıl yaşamış gibi taze ve ona duyulan saygı, ölümünden
önce, altı yüz yıldan fazla bir süre önce başladı."

Öğleden sonranın geri kalanı çabuk geçti ve tüm gençler akşamı birlikte keyifli bir şekilde geçirdiler. Irma, Katie'nin biraz düşmanca davrandığının farkında olsa da, iki kız Cranston halkı hakkında konuştular ve güldüler, Katie'nin bazılarını Irma'dan daha iyi tanıdığını, çünkü Cranston'daki büyükannesini birçok kez ziyaret ettiğini söyledi. Bayan Sanford ve arkadaşlarının San Gimignano'ya gitmek için yola çıktıkları gün geldiğinde, Richard'ın amacına ulaştığı açıktı. Teyze Caroline kahvaltıda Siena'daki kalışını kısaltmaya karar verdiğini duyurdu. "Sandıklarımız çoktan Floransa'ya gitti ve Sanford'larla San Gimignano'ya gitmemizi engelleyecek hiçbir şey yok." Bu plan, Richard'ın tarif ettiği garip kasabayı gerçekten görmek için can atan Irma'yı memnun etti. Jim Amca, Teyze Caroline'e uyan her şeye razı olduğunu söyledi; ve Marion, hiçbir şey söylemese de,
açıkça yeni bir deneyim olacağına söz verilen şeyle ilgileniyordu.

Buna göre, saat dörde doğru, iki büyük ve rahat araba
pansiyonun kapısına kadar geldi, her biri bir çift sağlam at tarafından çekiliyordu,
ve genç, kırmızı yanaklı, sevimli bir sürücü vardı. Evin tüm çalışanları, aşçıya ve küçük bir bulaşıkçıya kadar, kapının yanında sıraya girdi,
Jim Amca ve Richard'ın dağıttığı santim ve frankları almak için ellerini uzattılar, pansiyonerlerden bazıları küçük balkondan el salladılar ve sonra yola koyuldular.

Başta Marion ve Teyze Caroline, Bayan Sanford ve Katie ile birlikte arabadaydı.

"Aileler birbirlerinin seyahat etmesinden çok sıkılıyorlar," dedi Richard. "Bu yolculuğu birlikte yapmayı ummamın bir nedeni de buydu. Başka birinden özellikle sıkılan birinin diğer arabaya binmek için
tek yapması gereken istemek. Ellen ve ben genelde çok iyi anlaşıyoruz ama
Katie----"

"Sus, Richard," dedi ve Ellen ağabeyinin dudaklarına bir uyarı parmağı koydu.

Gezdikleri yol sert ve pürüzsüzdü ve evler az olmasına rağmen her tarafta ilgi çekici şeyler vardı. Richard bu arada, asil Floransalıların bu yolda ilerledikleri ve Sienalı rakipleri tarafından pusuya düşürülüp öldürüldükleri hakkında birçok hikaye uydurdu. Hikayelerinde Sienalılar her zaman Siena'daki kamu binalarının duvarlarındaki resimlerde olduğu kadar başarılıydı. Bir keresinde durup geriye baktıklarında, arabacı şehir surunun eski kapılardan biriyle son bir kez daha görmek için en uygun noktayı seçti.

Richard ve Ellen ikisi de İtalyanca anlıyordu ve oldukça iyi konuşuyordu.

"Az önce _cocchiere_'nin aksanını övüyordum," dedi
Richard, "ve bunu gayet olağan karşıladı. Herkesin
sadece Siena'da gerçek İtalyan'ı duyabileceğini ve Toskana'yı düzgün bir şekilde konuşmak isteyen
yabancıların Siena'ya çalışmaya geldiğini bildiğini söylüyor."

"Gidilmesi gereken yerin Floransa olduğunu düşünmüştüm," dedi Ellen.

"Şşşşşşşş, şşşş," diye fısıldadı Richard; "eğer arabacımız seni anlarsa,
hayatımız için endişelenirim. Atlar bile kaçıp bizi
bir hendeğe fırlatabilir. Floransa ve Siena gerçekten!"

Arabacı da onları eğlendirmede kendi payına düşeni yaptı. Bir arazinin girişini gösterdi ve evinin çok gerisinde ve geniş ormanlarla yoldan gizlenmiş
olduğunu anlatan bir iki hikaye anlattı.

"Bu büyük çiftlikleri işleten işçi sınıfı nerede yaşıyor?" diye sordu Ellen ve adam uzaktaki büyük bir evi işaret ederek cevap verdi. "Bazen yirmi veya otuz kişi _contadino_ veya çiftçinin evlerinden birinde yaşar. Gerçek evleri bir kasabadadır, ancak çiftçinin onlara ihtiyacı olduğu sürece onunla kalırlar."

En iyi arkadaşlarla bile sıcak bir öğleden sonra uzun bir yolculuk yorucu hale gelir. Bir süre sonra Irma kendini kilometre taşlarını veya kilometre taşlarını sayarken buldu ve bunların çoğunun mükemmel düz bloklar yerine küçük oyma süslere sahip olduğunu gördü. Bir tepede eski bir kasabayı çevreleyen bir duvar gördüler ve arabacı nüfusun azaldığı hızı ifade edecek kelimeler bulmakta zorluk çekti.

"Dünyada herhangi biri neden bir tepenin tepesinde yaşamak istesin ki?" diye sordu Jim Amca. "Savaş onların işiyken her şey çok güzeldi,
ancak bu dumanlı barış günlerinde o eski kale duvarını korumak için her gün o tepeye tırmanmak çok fazla işe benzerdi."

Bir süre sonra grup, yol kenarına çekilip öğle yemeği sepetlerini inceleyebilecekleri bir yere geldi.

"Hayatımda gördüğüm ilk otel yemeği," diye haykırdı Jim Amca, "tavuk budu ve tereyağsız ekmek olmadan."

"Daha önce hiç sipariş etmemi istemedin," dedi Richard. "Onların
numaralarını ve görgü kurallarını biliyorum, bu yüzden kendi hesabıma biraz alışveriş yaptım. Günün bu saatinde çok önemli bir şeye ihtiyacımız olmayacağını biliyordum ve şimdi Siena meyvelerini ve pastalarını gönlünüzce övebilirsiniz, çünkü o öğle yemeği çoğunlukla küçük dükkanlardan geliyordu,
hancının kilerinden değil."

"Sadece kelimeler olmadan takdirimizi gösterebiliriz." Ve kısa süre sonra öğle yemeği
son kırıntısına kadar, gereken takdirle
bitti.

Hava daha serindi ve kısa süre sonra bir tepenin eteğindeki bir fabrika kasabasından geçiyorlardı. Çalışma saatleri yeni bitmişti, insanlar
açık kapılarında oturuyorlardı veya küçük dükkanlara girip çıkıyorlardı, tıpkı bir New England köyünde olduğu gibi. Gerçekten de, Jim Amca bunun
kendisine iyi bildiği bir New Hampshire kasabasını hatırlattığını söyledi, ta ki
atlar engebeli sokaktan yukarı doğru tıkırdarken, aniden bir tarafta
ortaçağ kasabasının yüksek, sağlam duvarları belirene kadar.

Açık bir kapıdan eski, dar sokakları ve yüksek
evleri görebiliyorlardı. Başlangıçta burada sadece bir kale vardı ve
şehrin etrafında
büyümüştü. Şimdi, modern zamanlarda,
tepenin her tarafına yayılmıştı veya belki de aşağıdaki derede ilk mütevazı başlangıcını yapan küçük değirmenden yukarı doğru yayılmıştı.

"Tarihe olduğu gibi bakıyorum gibi görünüyor," dedi Irma.

"Bu güzel bir ifade şekli," diye haykırdı Richard.

"Irma, şeyleri tam olarak oldukları gibi görüyor," diye ekledi Jim Amca.

Kısa süre sonra çok yakın zamanda çıktıkları yüksek tepenin diğer tarafına indiler. Önlerinde ve hala epey uzakta,
ince kulelerden oluşan bir taçla taçlandırılmış başka bir tepe vardı.

"San Gimignano!" diye haykırdı Richard.

"Daha önce hiç görmemiştim ama resimlerden tanıyorum. Pitoresk değil mi? Seni şaşırtmak istedim, Ellen, bu yüzden sana bununla ilgili neredeyse hiçbir şey söylemedim. Ama hepiniz biliyorsunuz," ve sözlerine Jim Amca ile Irma'yı da dahil etti, "yakında İtalya'da eski ortaçağ kulelerini koruyan tek kasabanın içinde olacaksınız. Eğer tüm kasaba kuleler kadar ilginçse, sizi buraya getirdiğim için bana teşekkür edeceksiniz."

"Şimdi teşekkür ederiz," dedi Jim Amca.

"Önümüzdeki araba neden bizi bekliyor?" diye sordu Ellen.

"Katie yolculuğun geri kalanında buraya gelmek isteyebileceğini düşündü."

"Muhtemelen Katie'nin kendisi de değişmek istiyor," diye fısıldadı Richard.

Bunun üzerine Ellen arabadan hafifçe atladı ve bir an sonra Katie ile yer değiştirdiler.

San Gimignano yaklaştıkça pitoreskliğinden hiçbir şey kaybetmedi,
tepeye çıkarken zeytin bahçeleri ve üzüm bağlarının yanından geçtiler.

"Ne güzel bir ülke!" diye haykırdı Irma. "Her şey bu kadar güzelse, oradaki insanlar
çok mutlu olmalı."

Artık alacakaranlık çöküyordu ve atlar son dönüşü çok hızlı yaptı.
Irma, Katie'nin sessiz olduğunu fark etti. Acaba Marion ile bir anlaşmazlık mı yaşamıştı?
Sürücü kemerli bir kapıdan hızla geçti.

"Ah, dar bir şehir sokağı," diye haykırdı Irma, hayal kırıklığı içinde.

"Önemli değil," diye yanıtladı Richard, atları tıkırdarken. "Yarın biraz eğleneceğiz. Şimdi, alacakaranlıkta, itiraf ediyorum,
bir apartman bölgesine benziyor."

Uzun, sıcak yolculuklarından sonra, Katie'nin hayal ettiği gibi hoş bir bahçede değil de bu dar sokakta otellerini bulmak hoş bir ihtimal değildi.

"En azından gördüğümüz diğer otellerden farklı," dedi Ellen, felsefi bir şekilde, "ve San Gimignano'nun biraz daha tuhaf olmasını umduk."

"Ama bu tür bir tuhaflık değil," diye itiraz etmeye devam etti Katie.

BÖLÜM XV

FLORANSA'DAN BİR MEKTUP

Irma, Tessie'ye bir süredir planladığı uzun mektubu yazmaya
vakit bulmadan önce Floransa'da iki üç gün geçirmişti.

"Sevgili Tessie," diye başladı:

"Sana mesajlar ve kartpostallar göndermiş olsam da, bu benim ilk
mektubum. Resimler ve kiliseler hakkında pek bir şey duymak istemediğini biliyorum,
ki neredeyse çok fazla gördüm, bu yüzden sana başka
şeylerden bahsedeceğim. Yabancı çocuklar hakkında pek bir şey söyleyemem, sadece hepsinin utangaç göründüğünü söyleyebilirim, dilenen küçük kızlar ve rehberimiz olmak isteyen küçük oğlanlar hariç ve üzgünüm ama bazen, sadece onlardan kurtulmak için, onlar için iyi olmadığını bildiğimiz penileri onlara veriyoruz. _Forestiri_'den alabilecekleri tüm parayı istiyorlar, çünkü biz
_Forestiri_'yiz.

"İtalyan çocuklarının okul saatleri uzun görünüyor ve bu yüzden onları pek fazla göremiyoruz. Bir grup birlikte gördüğümüzde,
oynamamaları, sadece ciddi bir şekilde
durmaları Teyze Caroline'i rahatsız ediyor. Bazen, gün ortasında bir istasyondan geçtiğimizde, kolunun altında bir somun ekmekle, bir
çakıyla bir dilim kesen küçük bir çocuk görürüz. Muhtemelen kahvaltıda yediği tek şey budur ve
akşam yemeği de bir tabak makarnadan başka bir şey olmayacaktır.

"Eh, kahvaltıda kendimize sadece çikolata, biraz ekmek ve tereyağı veriyoruz. Yaşlılar kahve içer. Haşlanmış yumurta istersek alabiliriz,
ama İtalyanlar gibi yaşamaya çalışıyoruz. Kahvaltıdan sonra
gezmeye gidiyoruz ve her zaman saat birde yarı aç oluyoruz, o zaman
_dejeuner_ yiyoruz. O zaman her şey porsiyonlar halinde servis ediliyor ve eğer
geç kalırsanız, oturmadan önce
servis edilen şeylerden mahrum kalmak zorundasınız. Gün ortasında dinleniyoruz, çünkü
on ikiden üçe kadar en sıcak yazımız kadar sıcak oluyor. Ondan sonra araba kullanıyoruz veya bir kilise veya müzeyi ziyaret ediyoruz, öğleden sonra çayıyla bitiriyoruz. Eğer bir otelde
arkadaşlarınız varsa, oraya uğramak eğlenceli. Ama
tüm pastanelerde, neredeyse restoran gibi olanlarda,
'öğleden sonra çayı' tabelasını görüyorsunuz. Çoğu İtalyanın bildiği tek İngilizce ifade bu.

"Akşam yemeği _dejeuner_ gibi yemeklerle servis edilir. Ama bize başka ne verirlerse versinler, bir şeyden eminiz, bir tavuk yemeği ve salata. Bana tavuk geldiğinde, genellikle hiç yemediğim kanatlar olur. Hiçbirimiz salata yemeyiz, çünkü yıkandığı
sudan şüpheleniriz.

"Çok fazla tren yolculuğu yapmadınız ve bu yüzden küçük vagonlar ve
motorlar size bizim kadar komik gelmeyebilir. Her vagon, her iki tarafında beş kişilik yer olan küçük bölmelere ayrılmıştır ve orada oturup karşınızdaki kişilere bakmak zorundasınız. Ama
genellikle kendimize ait bir vagonumuz olduğu için şanslıyızdır.

"Bir istasyona vardığımızda, her zaman mavi pamuklu bluzlar ve kondüktör şapkaları giymiş bir sıra adamla karşılaşırız.
Onlar _facchini_ veya hamallardır ve her biri birkaç
çanta taşımaya çalışır, çünkü taşıdığı her bir bagaj için ona on santim veya iki sent ödenmesi gerektiği yasadır.

"Siena'dan Floransa'ya gittiğimizde kalabalık tren vagonlarından ve _facchini_'den kurtulduk. Çünkü tüm yolu arabayla gittik ve gördüğümüz en tuhaf yer olan San
Gimignano'da bir gün kaldık. Siena'da ailesiyle tanıştığımız Richard Sanford olmasaydı oraya gitmeyi aklımızdan bile geçirmezdik.
Bir düşünün! Kuzeni Katie Grimston onunla ve annesiyle birlikte seyahat ediyor. Nap'in hala kendisine ait olduğunu söyleyen Katie Grimston; ve gerçekten onu bizden alacağından korkuyorum. Ama San
Gimignano'ya geri dönelim. Yüksek bir tepenin üzerindedir ve etrafını tamamen çevreleyen, güzel büyük kemerleri veya kapıları olan bir duvarı vardır.

"Kasabada sekiz tane yüksek kule ve surlarda beş tane var. Ama
hiçbiri ziyaretçilerin tırmanması için artık güvenli sayılmıyor, gerçi Marion ve Richard'ın bir veya ikisini denemesini engellemek için elimizden geleni yaptık. San Gimignano halkı iki büyük gruba ayrılmıştı,
Papa için Guelph ve imparator için Ghibelline. Kasabanın önde gelen ailelerine ait olan kulelerden, aşağıdaki sokaklardaki düşmanlarına istedikleri kadar zarar verebilirlerdi ve ayrıca Siena'dan gelen
dış düşmanlara karşı gözetleme yapabilirlerdi.

"Kulelerin yanında (dürüst olmak gerekirse, gri taştan yapılmış fabrika bacalarına çok benziyorlar) katedraldeki tüm eski İncil hikayelerini, özellikle de Nuh ve ailesinin ve tüm hayvanların etrafta durup baktığı
Gemiyi inşa ettikleri hikayeyi anlatan resimleri görmek istersiniz.

"Başka bir kilisede Gozzoli'nin yaptığı güzel freskler Aziz Augustine'in hayat hikayesini anlatıyor. Bir tanesi, kolunun altında kitaplarıyla okula giderken gösteriliyor ve çok eğlenceli.

"Bütün gençler San Gimignano'dan ayrılmış gibi görünüyor. Orta yaşlı ve yaşlılardan başka kimse yok ve hiçbir yerde bu kadar çok eğilmiş yaşlı erkek ve kadın görmedim. Şehrin kendisi o kadar gri, yaşlı ve fakir ki
buradan ayrıldığımıza memnun olduk. Siena'dan yaptığımız yolculuğun tadını o kadar çok çıkarmıştık ki
Teyze Caroline ve Bayan Sanford Floransa'ya gitmemizin daha iyi olacağını düşündüler.
Bu kırk mil sürdü ve hepimiz oldukça yorulduk. Ama ülke güzeldi ve altmış mil arabayla kat ettikten sonra Toskana'nın ne olduğunu
anladığımızı hissediyoruz. Çiftçiler işlerinde beyaz, iri ve pürüzsüz derili büyük beyaz öküzler kullanıyorlar. Gördüğümüz her şeyden daha fazla etki bıraktılar.

"Artık Floransa'da kendimizi evimizde gibi hissediyoruz. Odam Arno'ya, şehrin merkezinden geçen
nehre bakıyor. Çok uzakta olmayan
bir yerde ünlü Ponte Vecchio'yu veya eski köprüyü görüyorum. Herkese sevgilerimi iletin,
özellikle Mahala ve Nap'a.

"Sevgili kız kardeşin,

"Irma."

Irma mektubunu imzalamıştı ki Ellen Sanford odaya
girdi.

"Kapı yarı açıktı ve kapıyı çaldığımı duymadın. Ama ne kadar uzun bir
mektup. Seyahat ettiğimde ailem benden sadece kartpostal alır."

"Bu küçük kız kardeşime. Ona uzun bir mektup sözü vermiştim."

"Bittiğine sevindim, çünkü artık benimle dışarı çıkabilirsin. Katie
çok neşeli bir şekilde gitti, çünkü Marion ve Richard'ı
birlikte alışverişe götürmeyi başarmıştı; oğlanlar da dükkanlardan nefret ediyor. Amcan ve teyzen
anneni araba kullanmaya götürdü, peki ne yapacağız?"

"Medici Şapeli'ne gidelim. Galerilerden bıktım. Dün Uffizi'de gördüklerimi sindirmek için bir haftaya ihtiyacım olacak."

"Sana uyan bana da uyar," dedi Ellen ve kızlar kısa süre sonra San Lorenzo'ya doğru yola çıktılar.

"Bu stantlar bana Roma'daki Rag Fuarı'nı hatırlatıyor," dedi Irma, kilisenin yakınındaki açık alanda, kanvasla gölgelendirilmiş
masalarda sergilenen biblolara ve küçük ev eşyalarına bakarak. "Sadece bunlar çok daha ucuz. Ama ne kalabalık. İtalyanlar açık havada alışveriş yapmayı seviyor gibi görünüyor."

Kızlar yüksek kilisede hayranlık duyulacak çok şey gördüler, özellikle Thorwaldsen, Donatello ve Verocchio'nun heykelleri. Ancak "ülkesinin babası" Cosimo de Medici'nin mezarı sade bir porfir levhaydı.

"Büyük anıt başka bir yerde olmalı." Ve Irma, Ellen'ı eski kutsal eşya odasına kadar takip etti. Orada başka Medici mezarları görmelerine rağmen, aradıkları şeyin bu olmadığını biliyorlardı. Yeni kutsal eşya odasında Michelangelo'nun ünlü Lorenzo heykelleri, altlarında Şafak ve Alacakaranlık figürleri ve Gündüz ve Gece figürleri olan Guiliano vardı. Ancak bunlar ne kadar güzel olsa da, daha fazla aramaları gerektiğini biliyorlardı.

Sonunda biri onları kilisenin diğer ucundaki dışarıdaki bir kapıya yönlendirdi ve sonra biletlerle türbeye girdiler.

"Ah," dedi Irma, "gerçekten beklediğim her şeymiş. Biri bana bunun
zevksiz olduğunu ve gerçekten tamamlanmadığını söyledi. Ama
bunun gibi bir bina, resimlerle dekore edilmiş olsaydı olduğundan daha etkileyici olurdu.
Yol döşemesi
güzeldi ve zarif mermerlerden yapılmış duvarlar sonsuza kadar dayanacak şekilde
inşa edilmiş gibi görünüyor."

"Çok fazla heykel yok," dedi Ellen.

"Hayır, ama daha fazlasına sahip olmayı amaçladıklarını söyleyebilirim. Bunun nedeni, Medici'lerin ihtişamının
uzun sürmemesi, Ellen. Palazzo
Vecchio ve Riccardi Sarayı'nda onları fatih
kahramanlar olarak resmedilmiş olarak gördük ve her biri sanki dünyaya sahipmiş gibi başını tutuyor."

"Kendi dönemlerinde küçük dünyalarının büyük bir kısmına sahiplerdi."

"Tam da bunu kastediyorum. Resimlerimiz ve heykellerimiz var ve Cosimo I ve Lorenzo the Magnificent'in
sanatı teşvik ederek ve müzeler ve kütüphaneler kurarak Floransa için yaptıklarını biliyoruz. Ama
daha sonraları bu kadar büyük olmayan adamlar bu şapeli inşa ettiler ve ben
bu muhteşem mezarlara baktığımda ve Savonarola'ya bir de Medici aracılığıyla
ne kadar zarar geldiğini ve Catherine de Medici'nin ne kadar zarar verdiğini hatırladığımda----"

"Ah, Irma, bence dünyada zarardan çok iyilik yaptılar ve
bu mezar muhteşem bir anıt."

"Evet, öyle; sadece benim üzerimdeki etkisi senin üzerindeki etkisinden farklı."

"Şimdi kütüphaneye geçelim," dedi Irma, mezardan uzaklaşırken,
"ve ondan sonra sana oldukça farklı bir şey göstermeye çalışacağım."

"Burası hiç de kütüphaneye benzemiyor," diye haykırdı Ellen, Laurentian Kütüphanesi'nin yüksek çatılı salonunda dururken. "Kitaplık yok ve
bu sıralar neden burada?"

Irma cevap veremeden, bir görevli Irma'nın sıralarının değerli el yazmaları için standlar olduğunu açıkladı ve Michelangelo'nun bunları ve büyük odanın zarif ahşap tavanını da tasarladığını ekledi. Kızların, stantlara zincirlenmiş, kalın kapaklı
el yazmalarına bakmalarına izin verdi. Birçoğu çok eski Yunan ve Latin klasikleriydi. Diğerleri İtalyancaydı ve Petrarch'ın _Canzone_'u gibi Petrarch ve Laura'nın portreleriyle birlikte mükemmel bir şekilde aydınlatılmıştı. Ellen, bu portrelerin büyük kopyalarını satın aldı, narin renklendirmeleri
zarif bir şekilde yeniden üretildi ve Irma, sevdiği şeylere ne kadar nadiren para harcayabildiğini fark ettiğinde iç çekti.

"Ona manastıra giden yolu sor," diye fısıldadı, kütüphaneciye veda ederken; ve Ellen, onun cevabını yorumladıktan sonra,
"Ama neden manastıra gidelim?" diye sordu.

"Ah, göreceksin," ve Irma saatine baktı. "Tam zamanındayız.
Daha sadece on iki çeyrek."

"Ne için tam zamanındayız?" Ellen, San Lorenzo'nun bir tarafındaki manastıra girdiklerinde ve duvar ve kaldırımdaki birçok anıt tableti okumak için
rehberler boyunca yürüdüklerinde ısrar etti.

"Sana söyleyeceğim," dedi Irma. "Bu bir tür Hayvan Kurtarma Birliği, başıboş kediler için bir sığınak. Kedilerinden kurtulmak isteyen kişiler onları buraya getiriyor ve kedileri sahiplenmek isteyenler de onlar için buraya geliyor. Floransa'nın başıboş kedilerinin köşelerde ve çatılarda saklandığını söylüyorlar."

"Eğer bir kediye ihtiyacım olsaydı onu burada nasıl bulacağımı bilmezdim.
Kesinlikle ortalıkta yok."

"İşte bu yüzden saat on iki önemli saattir. Tam olarak on ikiyi vurduğunda kedilere et verilir. Saati biliyor gibi görünüyorlar ve
çatılardan ve bacalardan aşağı doğru akın akın geliyorlar ve beslendikten sonra
insanlar istedikleri kedileri seçiyorlar."

"Dur! Saat on ikiyi vurmuyor mu?" Ellen, birçok kilisenin
zilleri yüksek sesle çalmaya başladığında sordu. "Kesinlikle saat on ikiyi vuruyor; ama
hiç kedi görmüyorum."

"Anlamıyorum," dedi Irma. "Geçen gün Floransa'yı anlatan bir kitapta uzun bir hikaye okudum."

"İşte bekçi; ona soracağım."

Bekçiyle birkaç dakika konuştuktan sonra Ellen gülümseyerek
Irma'ya döndü. "Burası kedilerin beslendiği yerdi ve
başıboş kedilerin burada barınmasına izin vermek çok eski bir gelenekti. Ama
birçoğu sahiplenilmeyi reddetti ve o kadar vahşileşti ki şimdi hepsi bir topluluğa verildi, sanırım zulmün önlenmesi gibi.
Kitabınız güncel değildi, ancak kedilerin beslenmesinden vazgeçilmesinin üzerinden çok da uzun zaman geçmedi."

"Eh, onları besledikleri yeri gördüğümüze sevindim. En azından Tessie'ye tarif edebilirim. Eve gittiğimde onu eğlendirecek
şeyler görmeye çalışıyorum."

_Dejeuner_'da Katie çok neşeliydi; bir sürü
güzel şey satın almıştı ve iki çocuğu sabah boyunca yanında tutmuştu, çünkü onların tavsiyelerine çok ihtiyacı olduğunu söylüyordu.
Aldıkları arasında büyük kehribar boncuklardan oluşan uzun bir çift kolye özellikle güzeldi ve Irma cömertçe övdü.

"Floransa'da gördüğüm her şeyden; herhangi bir
mücevherden daha çok bunlara sahip olmayı tercih ederim," diye hemen ekledi.

Jim Amca ve Caroline Teyze anlamlı bakışlar attılar.

_Dejeuner_'dan sonra Richard ve Ellen, Irma'yı San Marco'ya davet ettiler.

"Annem ve Katie sadece araba kullanmak istediklerini söylüyorlar ve Marion'un onlarla San Miniato'ya gideceğini düşünüyorum ve teyzeniz bugün Accademia'yı beğenmeyeceğinizi düşünüyor," dedi Ellen, Irma'ya kendi davetini verirken. "Ama Richard, San Marco ve Savonarola'yı beğeneceğinizden emin."

[İllüstrasyon: FLORANSA KULELERİ.]

[İllüstrasyon: SAN MARCO, FLORANSA.]

Böylece öğleden sonra erken saatlerde üç arkadaş kendilerini eski manastırın güzel manastırlarında, ortasında küçük bir çiçek bahçesi ve gövdesi sarmaşıklarla kaplı büyük bir çam ağacıyla dolaşırken buldular. Gül tarhlarının sivri tuğlalarla çevrili olduğu ikinci bir manastır bahçesinin etrafında dolaştılar. Bir bankta oturarak ikinci katın minik pencerelerine baktılar ve Savonarola'nın baktığı bahçenin buna çok benzeyip benzemediğini merak ettiler. "Burada uzun süre oturmamalıyız," dedi ve konuşurken Richard,
kemerlerin altındaki tuğla duvarlara boyanmış fresklerden birine doğru yürüdü.
Irma'nın dikkatini, İsa'nın hayatından sahneleri temsil eden Fra Angelico'nun fresklerine çekti.

"Manastır," diye açıkladı, "kırk yıl önce kapatıldı ve
tüm bina artık bir müze. Bölüm evinde ve yemekhanede birkaç güzel resim var, ama en çok üst kattaki hücreleri görmek istiyorum, neredeyse hepsi Fra Angelico ve öğrencilerinin resimleriyle dekore edilmiş."

"Richard," dedi Ellen, "bunun senin çok bilge görüneceğin ve bir kitap gibi konuşacağın
olaylardan biri olduğunu görüyorum.
Bazen, genel olarak her şeyden özellikle memnun olduğunda,
o kadar anlamsız oluyorsun ki, seni birine açıklamam gerektiğini hissediyorum,
ama bugün tam tersine gittiğine inanıyorum."

"Önemli değil," diye araya girdi Irma. "San Marco hakkında her şeyi biliyorsun, ama ben
daha az bilgeyim."

"Güzel konuştun, genç bayan," dedi Richard, Irma'nın
eğlenceli ruh haliyle ilişkilendirmeyi öğrendiği tonda. "Ama San Marco, Savonarola veya Fra Angelico hakkında, eğer kitaplarınızı dikkatlice okuduysanız, sizin ve kız kardeşimin sahip olmadığı hiçbir bilgiye sahip olduğumu iddia edemem. Öncelikle, Savonarola'ya gelince; 1490'da San Marco Başrahibi oldu ve buradaki kilisede vaaz verdiğinde, kapılar açılmadan saatler önce önündeki tüm meydan kalabalıktı ve dükkan sahipleri, büyük vaizin vaazı bitene kadar dükkanlarını açmaya değmeyeceğini düşündüler. Dini, saf bir hayat yaşamaya çalışan herkesin erişebileceği basit bir şey gibi gösterdi. Kendini fakirlere ve gençlere yöneltti; özellikle Floransa'da yayılan lüks sevgisini suçladı, ancak sanatçıları yeteneklerini dini resimlerde kullanmaya teşvik etti."

"Hepimiz bunu biliyoruz," dedi Ellen, yumuşak bir şekilde.

"O zaman Karnaval'ın son günü olan 1497'de takipçilerinin
ev ev dolaşıp kitaplar, resimler, müzik aletleri ve kötü etkileri olduğunu düşündükleri diğer şeyleri toplayıp
Palazzo Vecchio'nun önünde büyük bir ateşte yaktıklarını hatırlarsınız.
Burayı daha sonra size göstereceğim."

"Görmek isterim," diye yanıtladı Irma, Richard'ın kendisine döndüğü kişi.

"Savonarola açık sözlülüğüyle birçok düşman edinmişti ve Floransa'nın bir süreliğine fikrini değiştirmiş gibi görünmesine rağmen, Papa
VI. Alexander onu aforoz ettiğinde, de Medici iktidarının destekçileri ona karşı çıktı ve sonunda San Marco'ya baskın düzenlendi ve Savonarola ölüme götürüldü."

"Evet--evet--çok üzücü bir hikaye. Bu hücrelere girmek ve Savonarola'nın sanatı nasıl teşvik ettiğini hatırlamak daha hoş. Bu fresklere dikkatlice bakalım," ve üçü yavaşça yürüdüler, her hücrenin girişinde bir an durdular, beyaz badanalı duvarlarda Fra Angelico, kardeşi Fra Benedetto ve Fra Bartolommeo'nun enfes resimleri vardı. Sonunda, koridorun sonunda bir iki dönüşten sonra, duvarda Fra Bartolommeo'nun freskleri olan Başrahip Hücresine geldiler.

"Elbette Savonarola'yı tanıyorsun," dedi Richard, "ve diğeri de arkadaşı Benievieni ve içerideki bu daha küçük hücrelere bak; işte saç gömleği ve tespihi ve yazıtın söylediğine göre, bu eski tahta parçası, yakıldığı yığından."

"Öğk!" diye bağırdı Irma, "Beğenmedim"; ve Savonarola'nın vaazlarına ve haçına bakmak için döndü.

Üçlü, San Marco'nun iyi kardeşlerinin yatakhanelerinden ayrılırken sessizdi, özellikle de korkunç ölümünden zaman içinde kararsız Floransalıların pişmanlık duyduğu büyük başrahibi hatırladıklarında.

"Bugün zaman çok değerli," dedi Richard, San Marco'dan ayrılırken.

"Ve neden, lütfen?" diye sordu Ellen.

"Çünkü ben seninleyim, sevgili kardeşim. Seninle tekrar gitmeye
ne zaman hazır olacağımdan emin olamazsın."

"Gerçekten!" diye yanıtladı Ellen. "Sana tekrar ihtiyacımız olacağından emin değiliz. "

"Peki, zaman değerli olduğundan, bir anlığına S. Annunziata'ya gidip güzel ve komik bir şeyler göreceğiz."

Kısa süre sonra kilisenin küçük avlusundaydılar ve onları bir an bıraktıktan sonra Richard, anahtarlar taşıyan bir sakristanla geri döndü.
Avluyu çevreleyen koridorun kapılarını açtı, orada Andrea del Sarto ve iki veya üç büyük
ressamın
güzel freskleri vardı. Bu resimlere hayran kaldıktan sonra, rehberleri diğer ziyaretçilere doğru
hareket ederken Richard, "İşte 'komik bir şey'" dedi ve koridorun sonundaki birkaç küçük, kaba resmi işaret etti.

"Komikler; dünyada ne bunlar?" diye sordu Irma.

"Komik görünseler bile, gülmemelisin. Buraya gel, ben de
açıklayayım" dedi ve Richard, dik bir merdivenden baş aşağı düşen bir adamı gösteren bir resme işaret etti. "Gördüğünüz gibi, bu adam, resmin üstündeki tarihte kırık bir boyundan ölümden kurtuldu ve bu, geminin güvertesinde okyanusta çılgınca sallanırken, gemi kazasından
kurtarıldı ve iki çılgınca zıplayan atla arabadaki diğer kişi, açıkça ölümcül bir şekilde yaralanmamıştı ve yatakta yatan, ağlayan ailesiyle çevrili bu kadın, koruyucu azizi onu kurtardığında, görünüşe göre ölüm noktasındaydı."

"Ah," diye haykırdı Ellen. "O zaman bunlar dindar adaklar ve ben onlara gülmeyeceğim. Bu şekilde minnettarlığımızı göstermek oldukça hoş bir fikir ve Del Sartos veya Botticellis'i sanatçıları olarak göremeseler bile gülmemeliyiz." 

Eve dönerken, Savonarola'nın ve iki baş takipçisi Fra Domenico ve Fra Silvestro'nun yakıldığı, şimdi bir taşla işaretlenmiş Palazzo Vecchio'nun önündeki noktaya baktılar. 

"Floransa'dan ayrıldığımda," dedi Irma, "Palazzo Vecchio'yu her şeyden çok Savonarola'nın hapishanesi olduğu için hatırlayacağım." 

"Ama harika büyük salonları, yaldızları ve resimleri unutmamışsınız. Floransa'da bundan daha görkemli bir salon yok." 

"Hayır, onları unutmadım ve Jim Amca'nın bize Beş Yüz Salonu'nun Savonarola'nın büyük Konseyi, Michelangelo ve Leonardo da Vinci'nin planlarına göre inşa edildiğini söylediğini hatırlıyorum. Ancak Medici'nin dönüşü tüm bunları değiştirdi ve bunun yerine uzayın her santimi Medici'nin büyüklüğünü ve Floransa'nın düşmanlarına karşı kazandıkları
zaferleri kaydetti. Ama Savonarola'nın büyük heykeli orada ve onun
anısı en uzun süre kalacak diye düşünüyorum."

"Haklısın," diye cevapladı Richard dalgın dalgın. Az önce bir sepet dolusu enfes güllerle bir çiçekçi kız görmüştü.

"Ah, Richard, sen abartılısın," diye bağırdı Ellen, kız sepetini boşaltırken.

"Floransa'da çiçeklerle abartılı olunamaz," diye cevapladı.

Katie ve Marion otele vardıklarında kapıda duruyorlardı.

"O gülleri nereden aldın?" diye sordu Katie, kolları dolu bir şekilde arabadan inerken.

"Elbette topladım," diye hemen cevapladı Richard, ancak soru ona yöneltilmemişti.

"Richard onları bizim için topladı," diye ekledi Ellen. "O sahip olunmaya değer bir kardeş."

"Marion ve ben onlar gibisini görmedik," dedi Katie.

BÖLÜM XVI

BİR DEĞİŞİKLİK MARION

İtalyanların 4 Temmuz'u olan Anayasa Günü akşamıydı.

Teyze Caroline ve Irma, otelin girişinde oturmuş, geçen kalabalığı izliyorlardı. Evin önündeki Arno Nehri'nde, Ponte Vecchio'dan çok uzak olmayan bir yerde, bayraklar ve kağıt fenerlerle süslenmiş birkaç tekne vardı.
Ayrıca büyük bir şamandıra vardı ve geveze hamal, akşam orada şarkı söylemek üzere bir koronun konuşlandırılacağını açıkladı.

"Marion nerede?" diye sordu Jim Amca.

"Katie, Richard ve Ellen ile Cascine'e yürüdü. Teyze Caroline'le kalmak istiyordum," diye cevapladı Irma.

"Korkarım Katie seni Marion'la ayırdı," diye haykırdı Jim Amca.

"Ne kadar aptalca!" diye itiraz etti Caroline Teyze. "Irma'nın böyle fikirleri yok. Marion, Irma için hiç çaba sarf etmedi ve Irma da onu
düşünmek için her zaman çok meşguldü. "

"Hava oldukça karanlık olduğunda," diye devam etti Jim Amca, "Palazzo Vecchio'nun önündeki
Piazza'ya doğru yürümeliyiz. Kulenin aydınlatmasının
görülmeye değer en iyi şey olduğunu, bu kalabalığın
beklediği havai fişeklerden bile daha iyi olduğunu söylerler."

Biraz sonra üçü, ana hatları harikulade güzellikte olan, sayısız minik lambadan oluşan bir
ateş çerçevesine yerleştirilmiş eski sarayın uzun gri kulesinin önünde durdular.

"Merhaba," diye bağırdı bir ses, "sizi burada görmeyi beklemiyorduk." Richard konuşmacıydı ve onunla birlikte Marion ve Ellen vardı.

"Katie nerede?" diye sordu Teyze Caroline.

"Ah, Marion ile bir tür kavga etmişler ve onu otelde bırakmamızda ısrar etti."

"Kavga! Saçmalık!" diye araya girdi Ellen.

"Eh, başka bir adla da olsa bir kavga da aynı işi görür. Annemle
kalabildiğine sevindim. Birimiz onunla olmalı."

Marion, Richard'a hiçbir cevap vermedi. Ama otele geri dönerken Ellen'ın yanında yürüdü, Richard ise Irma'nın kalabalığın arasından bir yol bulmasına yardım etti.

"Ne kadar sessiz, düzenli bir kalabalık!" diye haykırdı Teyze Caroline, "ve bugün onların 4 Temmuz'u!"

"Yabancılar ancak Atlantik'i geçtikten sonra
gürültüye kapılırlar. Burada daha fazla kanun ve düzen var gibi görünüyor."

Otele vardıklarında Lungarno insanlarla doluydu, bu yüzden hepsi
nehir ve havai fişeklerin atıldığı tekneye bakan Teyze Caroline'in odasına çıktılar. Bir veya iki tane sahne vardı, büyük şamandıradaki koro birkaç bölümlü şarkı söylüyordu ve aralıklarla Roma mumlarından ve teknelerden gönderilen roketlerden her renkten yıldız yağmuru düşüyordu.

Ayrılmaya başladıklarında vakit geç olmuştu. "Marion nerede?" diye sordu Teyze Caroline, ışıklar yakıldığında ve diğerleri ona iyi geceler dilemeye geldiğinde.

"Odasına gitmiş olmalı," dedi Jim Amca. "Yarım saat önce burada olmadığını fark ettim."

"Belki de gürültüden hoşlanmamıştır," dedi Richard, hafif bir alaycılık tonuyla. "Sinirleri pek sağlam değil."

Ertesi sabah, Irma kahvaltıya gitti, partisindeki yaşlılardan hiçbiri masada değildi ve Marion da yoktu.

"Elbette Marion bana vermedi," Katie'nin oturduğunda söylediğini duydu.

"Küçük mührüyle aynı cihaz olması kesinlikle çok garip."

"Muhtemelen onları bir araya getirip karşılaştırırsanız, birbirlerine hiç benzemezler."

"Gözlerim beni yanıltıyor olabilir mi?" Richard trajik bir ton takındı.

"Katie'nin eşarbının etrafında olan yüzük." Ellen, Irma'ya açıkladı. "Richard, Marion'un ona verdiğinden emin. Ama Katie bunun böyle olmadığını söylediğinde ona inanmalı."

Irma, Katie'nin ipek kravatının ucunu çektiği yüzüğe yakından baktı. Akik taşına oyulmuş ejderha kesinlikle tanıdık geliyordu. Evet, Marion'un bir gün ona gösterdiği eski moda bir mühürdeki aynı ejderhayı hatırladı; en azından aynı görünüyordu,
elbette ejderha kesinlikle sıra dışı bir cihaz değildi. Ama
sonuçta, bu onun meselesi değildi. Katie, Marion'un yüzüğü ona vermediğini söylediyse Richard'ın Katie'nin sözünden şüphe etmesi için hiçbir neden yok gibiydi. Hatta yüzüğü ona ödünç vermiş olsa bile, kuzeni neden bununla ilgilensindi?

Kahvaltıdan sonra Katie ve Ellen terzilerine gittiler ve Irma eve yazdığı mektubu bitirdiği anda Marion okuma odasında belirdi.

"Erken kahvaltı yaptım," diye açıkladı, "ve yürüyüşe çıktım.
Şimdi birinin benimle tramvaya binmesini istiyorum. _Sen_ gider misin?"

İlk başta Irma davetin kendisi için olduğuna inanamadı;
son iki haftadır Marion'la çok az vakit geçirmişti.

Ama şüphesiz onu kastettiğini gördüğünde, memnuniyetle kabul etti.

"Nereye gittiğimizin bir önemi yok," diye bağırdı, araba hareket ederken. "Ben
sadece bu taraftaki banliyölerin nasıl olduğunu görmek istiyorum. "

Kısa süre sonra eski dar sokakları geçtiler ve eski şehri gözden kaybetmeye başlayan
yeni Floransa'nın geniş bir caddesinde koşuyorlardı.

Şoföre birkaç kelime söyledikten sonra, "Neden, bu Fiesole'ye giden bir araba,"
dedi Marion. "Bir gün oraya gitmeyi düşünüyordum ama şimdi----"

Cümleyi tamamlamadı ama sabahın ilerleyen saatlerinde Irma konuşurken aklından geçeni fark etti.

"Fiesole," diye açıklamaya başladı Marion, "eski Faesulae, Floransa'dan çok önce önemli bir yerdi. Tepede hala görülebilen etkileyici Etrüsk
tahkimatları olduğuna inanıyorum. Ama Fiesole on ikinci yüzyılın başlarında fethedildi ve yıkıldı ve
Floransa kısa sürede zenginleşti. Birçok İngiliz ve Amerikalı'nın Fiesole'de kır villaları var. Orası Floransa'daki kadar nemli değil. Orada yaşayan birkaç tanıdığım var, eğer onları görmek isteseydim."

"Ah, biz Avrupa'ya Amerikalılar'ı görmek için gelmiyoruz," dedi Irma, Marion'un yüzünde daha önce Amerikalılar'dan bahsedildiğinde gördüğü gibi ciddi bir ifade fark ederek.

Arabadan indikten sonra, bir saat veya daha fazla süre Fiesole'nin hoş, gölgeli yollarında dolaştılar, meydanı ve eski kiliseyi ziyaret ettiler.

Terminalde, geri dönecekleri arabayı beklemek zorunda kaldılar. Alışveriş yaptıkları küçük bir dükkânın yanında dururken, uzun boylu bir kız Marion'a doğru koştu ve elini yakalayarak,
önce dudaklarına götürdü, sonra da bir sürü kelime döktü.

Marion kızardı, elini çekti ve kız konuşmaya başladığında şaşkın bir şekilde baktı. Ama kız uzun, uzun cümlesini bitirmeden önce,
yüzü açıldı ve Irma'ya doğru döndü.

"O _Ariadne_'de; annesi öldü. Belki hatırlarsınız."

Elbette Irma hatırladı. Bu, güvertede güverteden sık sık baktığı kızdı, Marion'un ailesi için
abonelik ücreti topladığı kızdı.

Kızın sözleri sonunda sona erdiğinde, Marion defterinden bir yaprak kopardı ve üzerine bir şeyler
yazdıktan sonra ona verdi.

"_Grazie, grazie_," diye bağırdı ve sonra, Marion'un bir isteğine başını salladığında, "_A rivederci_, signor ve signorina," diye bağırdı, şehre geri dönecekleri yaklaşan arabaya doğru
adım atarken.

"Şimdi açıklayacağım," dedi Marion, Floransa'ya doğru giderken.
"Luisa Amerika'ya dönmek için biraz zaman umuyor ve annemin adresini verdim, eğer bizden tavsiye isterse diye." ("İkinci kez," diye düşündü Irma, "Marion'un anne.")

"Çok hayal kırıklığına uğramıştı," diye devam etti Marion, "aileyi görmeye
çıkamadığımız için. Orada tepelerde küçük bir evleri var ve gemide toplanan bağışlarla
beş yıllığına kiralayabilirlerdi ve bahçeleri büyüyene kadar onları geçindirecek biraz paraları da var. Büyükanne, Floransa'da çiftlikte yetiştiremeyecekleri kıyafet ve
şeyler için ödeme yapmaya yetecek kadar çiçek ve
sebze satmayı umuyor. Ancak, insanların burada geçinmek için ne kadar az şeye ihtiyaç duyduğu şaşırtıcı. Luisa, haftada iki gün, terminalde küçük dükkanlardan birine sahip olan bir kuzeninin yanında çalışarak bir şeyler kazandığını söylüyor."

Marion konuşurken, Irma, Luisa'nın ailesi için _Ariadne_'de topladığı paraya neden küçük hediyesini eklemeye isteksiz olduğunu sormak istedi. Ancak, şimdi çok arkadaş canlısı olmasına rağmen, ona soru sormaya cesaret edemedi. Ancak günün ilerleyen saatlerinde, teyze Caroline ile yalnız kaldığında, ona Luisa'dan bahsetti ve abonelik konusunu gündeme getirdi.

"Ah," dedi teyze Caroline, "sana o aboneliği kısmen açıklayabilirim. Marion o zamanlar bana pek bir şey söylemedi, ancak o zamandan beri konuştuk. Aslında, New York'tan ilk ayrıldığımız zamandan daha fazla bana güvenmeye meyilli. Gemiye gelen
güverte yolcuları arasında az çok vakit geçirdiğini ve Luisa'nın ailesi için paranın hemen gelmediğini
öğrendiğinde, tüm tutarı
kendi başına tamamlamaya karar verdiğini söylüyor. "Bir şeye karar verdiğinde nadiren fikrini değiştirir ve bu yüzden paranızı teklif ettiğinizde onu almanın doğru olmadığını düşündü. Marion'un kendi parası olduğunu ve bu zavallı İtalyan ailesi için gereken her şeyi yapabilecek kadar parası olduğunu biliyorsunuz. Ancak, duygularınızı incittiği için üzgünüm, çünkü Marion gerçekten iyi kalpli. Elbette bu yıl özellikle zor zamanlar geçirdi ve henüz yaşadıklarının etkilerini atlatamadı."

"Şimdi," diye düşündü Irma, "Teyze Caroline'den bana Marion hakkında her şeyi anlatmasını isteyeceğim. Herkes biliyor gibi görünüyor ve ben gizemlerden nefret ediyorum." Ancak soruyu sorma fırsatı bulamadan Marion ve Jim Amca ortaya çıktı ve fırsat kaybedildi.

Bundan sonra Floransa'daki günler hızla geçti. Teyze Caroline galerilere dalmıştı ve Jim Amca veya Bayan Sanford onunla orada çok zaman geçirdi. Gençler gezilerini kendi başlarına yaptılar,
en azından Richard, Ellen, Irma ve Marion. Katie, Richard'ın söylediği gibi, "memnuniyetsiz" görünüyordu. Avrupa'da çok uzun süredir olduğunu ve galerilerde ve tarihi yerlerde fazla zaman geçirmek istemediğini söyledi.

"Alışveriş yapmak artık çok daha gerekli, çünkü çok yakında yelken açacağım ve
büyükannem her şeye gümrük vergisi ödemeye razı."

Bu yüzden Katie işlemeli elbiseler satın alırken ve provalar için saatler harcarken, diğerleri Ellen'ın "hac yolculukları" dediği şeyleri yaptılar. Bir keresinde, Michelangelo'nun evi olan ve yakın zamanda kardeşinin bir soyundan gelen birinin Floransa'ya hediye ettiği eski saraya gittiler. Orada büyük adamın mobilyalarını ve daha küçük eşyalarını, bazı büyük eserlerinin el yazmalarını, eskizlerini ve planlarını ve bir odanın duvarlarında hayatındaki dramatik olayları temsil eden bir dizi tabloyu gördüler.

"Ve yine de Plymouth yerleşmeden neredeyse bir asır önce öldü," dedi Irma, yolculuğunun ilk bölümünün tarihsel karşılaştırmalarına dönerek.

Yine bir gün, dar bir sokakta dolaşırken, küçük odaları ve dik merdivenleri olan minik bir meskene, sözde "Dante'nin evine" geldiler ve Marion, kızların coşkusunu, artık kimsenin Dante'nin yaşadığı evin bu olduğuna inanmadığını söyleyerek söndürmeye çalışsa da, ona sadece güldüler.

"Kimse, onun doğduğu evin _olmadığını_ kanıtlayamaz; ve
herkes, bunun babasına ait olduğunu bilir. Ama her neyse, bu büyüleyici küçük bir müze ve oradaki tüm ilginç el yazmalarını ve kitapları gördüğümden, Dante'yi okumak için her zamankinden daha fazla hevesliyim,"
ve Ellen, kardeşinin kolunu okşayarak, "Hayır, Richard, inanmak istediğimiz şeye inanacağız, özellikle de doğru olduğunda." diye ekledi.

"Tıpkı bir kız gibi," diye cevapladı Richard gülümseyerek.

Bir gün Protestan mezarlığına hac ziyaretinde bulundular, esas olarak Elizabeth Barrett Browning'in mezarını görmek isteyen Ellen'ı memnun etmek için. Hiç zorlanmadan buldular, Korint sütunları üzerinde sade bir mermer lahit, şairin baş harfleri ve ölüm tarihi dışında hiçbir yazı yoktu. Lahitin yanında birkaç pembe gül açmıştı.

"Keşke bir tane seçmeye cesaret edebilseydim," diye iç geçirdi Ellen.

"Neden olmasın?" diye sordu Richard. "Bizden başka görecek kimse yok ve söylemeyeceğiz."

Irma, Richard'ın ne kadar ciddi olduğundan emin değildi, ancak Ellen'ın "Ah, sanırım
çiçek ve taş götürmekten daha kötü bir şey yoktur. Böyle aptalca şeyler yapan insanlar tanıdım. Kesinlikle Hadrian'ın villasını hatırlarsınız." sözlerine hiçbir cevap vermediği için onun sadece eğlenmek için olduğunu düşünüyordu.

Şimdi Irma, Ellen'in referansına dair hiçbir fikri olmamasına rağmen, hemen
Hadrian'ın aynı villasından bir mermer parçası elde etmedeki kendi başarısını ve bunun neredeyse ona neye mal olduğunu hatırladı. Bunu
hatırlarken bile, Marion'un ona doğru anlamlı bir şekilde baktığını
gördü, ancak o hareketli akşamda trenini kaçırmasına neden olan şeyi ona hiç söylemediğinden emindi.

Unutulmayacak bir gün, Irma, Jim Amca ve Caroline Teyze Perugia'ya gittiler. Bayan Sanford ve ekibi Siena'ya varmadan önce oradaydı ve her ikisine de vakti olmadığını söyleyen Marion,
Pisa'ya gitmeyi tercih etti. Ancak Irma için, tren yolculuğunun kendisi,
tünellerden, dağ kasabalarından geçerek, Thrasymene Gölü'nün güzel kıyılarından geçerek, uzun süre hatırlanacak bir şeydi.

"Perugia'ya gelmeseydim," dedi Jim Amca'ya, "sanırım
neleri kaçırdığımı bilmezdim, ama şimdi sanki buraya gelmeden
İtalya'yı gerçekten tanımamış gibiyim. Orvieto'dan çok daha büyük ve daha aydınlık, ama yine de birbirine
atan sokakları ve pitoresk kemerleri olan bir tepe kasabası ve bir Orvieto Katedrali olmasa da,
bu büyüklükteki bir yerde
bulunmayı bekleyeceğinizden daha güzel kiliseleri var. Sonra o mükemmel küçük
Tüccar Borsası! İnsan orada freskleri inceleyerek bir gün geçirebilir.
Binaların dışında gördüğümüz çoğu yerden daha fazla ilginç oyma var ve bu geniş ana caddeye rağmen, içinden tramvaylar geçiyor, yine de bir ortaçağ kasabası gibi görünüyor, neşeli bir kasaba, San Gimignano gibi melankolik değil. O zaman eve
gittiğimde çok gurur duyacağım ve şunu söyleyeceğim Aslında Raphael'in
dünya onun ne kadar harika olduğunu bilmeden önce yaşadığı ve ders verdiği evdeydim."

"Küçük bir kız için uzun bir konuşma," dedi Jim Amca, "ama bu sabah teyzenizin Umbria sanat sergisini dikkatlice incelerken yanında kalmak istememenizi açıklamıyor."

"Neden, bence _açıklıyor_. Perugino'yu ezbere öğrenmek için yeterince uzun süre oradaydım,
ince, zarif bacakları ve küçük kafatasları olan genç adamlarını ve tabii ki güzel renklerini."

Jim Amca, Irma'nın Perugino'yu tanımlamasına güldü. "Ve kitapların
söyleyebileceği gibi,
sanat hazineleriyle dolu o büyük binadan hatırladığın tek şey bu mu?"

"Elbette hayır," dedi Irma öfkeyle. "Başka şeylerin bir sürü şeyini hatırlıyorum. Raphael ve tüm o garip, dindar Umbria ressamları ve kiliselerden gelen
güzel gümüş kadehler ve tüm
oyulmuş
haçlar. Eve giden gemide Teyze Caroline bu şeyler hakkında saatlerce konuşabilecek ve bunları tam olarak tarif edebilecek. Benim yaşımda bir kız için bu güzel manzaranın tadını çıkarmak çok daha iyi değil mi? Gelin, otelin önündeki küçük meydanda bir banka
oturalım. Vadiye doğru baktığımızda, çok aşağıda, sanki yüksek bir
dağ'ın kenarındaymışız gibi. Perugia'daki herkes manzaranın tadını çıkarıyor gibi görünüyor. Bakın,
ortalıkta dolaşan iki asker; bir grup rahip; o eşek arabasında dolaşan varlıklı çocuklar; onları izleyen neredeyse paçavralar içindeki yarım düzine kişi; bizden başka birkaç yabancı; şehrin iki veya üç ileri geleni. Yani çok popüler bir yer."

Jim Amca yine Irma'nın kurnazlığına gülümsedi. Sonra onu manzaranın tadını daha uzun süre
çıkarması için bıraktı, kendisi de Belediye Binası'na indi,
kendi deyimiyle,
Teyze Caroline'ı,
Umbria sanat sergisinde çok uzun süre kalmaktan "kurtarmak" için.

Ertesi akşam Floransa'ya döndüğünde, Irma Lucy'ye Assisi'ye yaptığı ziyaret hakkında yazdı. Lucy evden ayrılmadan önce buna söz vermişti, çünkü Lucy ondan özellikle
St. Francis'in Bahçesi'nde büyüyen dikensiz gülleri
görmesini istemişti.

"Kilisenin arkasındaki manastırdaki bahçeyi gördüm," diye yazdı, "ve dikensiz gül çalılarından bir yaprak var. İyi kardeşler, St. Mary of the Angels, St. Francis kilisesine yaptıkları ziyaretin hatırası olarak bu yaprakları küçük kartlara bastırdılar. Büyük kilisenin içinde, St. Francis'in vaaz verdiği minik kiliseyi ve ayrıca öldüğü hücreyi korumuşlar. St. Francis'in gömüldüğü tepenin üzerindeki büyük San
Francesco kilisesi, onun anısına
inşa edildi. Naaşı sonunda oraya gömüldü. Çok büyük bir
bina ve burada size hayatını anlatan güzel fresklerden bahsetmeye çalışacağım. Ama sizin için birkaç fotoğrafım var ve bunlar onun
tüm büyük işlerini resimlerle anlatıyor. "Keşke sana Floransa'dan bahsetmek için zamanım olsaydı. Ama altı hafta içinde
tekrar evde olacağım ve o zaman ne kadar çok şey söylemem gerekecek! Bana öyle geliyor ki
sizin ve benim en sevdiğimiz tüm resimler burada ve renkli
olarak çok güzeller. Pitti Galerisi harika. Bir zamanlar Medici'lerin (elbette) yaşadığı büyük bir sarayda. Şimdi
kral'a ait ve odaları çok güzel. Ama galeri sarayın geri kalanından oldukça
ayrı ve en büyük resimlerle dolu, Titian, Raphael, Andrea del Sarto, Botticelli ve
Bronzino ve bir gün, daha büyüdüğümde, geri dönüp onları incelemeyi ve insanların şu anda yaptıklarını
duyduğum gibi eleştirmeyi umuyorum. Şimdi sadece
onların tadını çıkarıyorum.

"Galerilerde, özellikle Uffizi'de her zaman çok sayıda kopya çeken insan oluyor ve geçen gün manastır kıyafetleri içindeki iki kız kardeşi
şövalyede çalışırken gördük. Sanırım manastırları için resim yapıyorlardı.
Floransa'da birlikte bakabilmeyi dilediğim o kadar çok şey var ki,
Katedral ve Giotto'nun kulesi ve harika della Robbia
rölyefleri; annenizin size Noel'de verdiği şarkı söyleyen çocukların küçük kadrosunu bilirsiniz. Sonra, bu farklı olsa da,
Floransa'nın iki tarafında bulunan yeşil, sivri tepeleri görmenizi isterdim.
İlk gördüğümde eski dostlar gibi görünüyorlardı, Floransa'da çalışan eski ressamların
birçok resminde görmüştüm. Bunları sadece süs olsun diye koyduklarını düşünmüştüm ama şimdi buna engel olamadıklarını biliyorum. Burada en çok alıştıkları arka plan buydu.

"Ama orada! Resimlerden başka birçok şey gördüm - kaleler gibi eski saraylar ve çok nazik görünen insanlar, ama en ufak bir anlaşmazlıkları olduğunda (ya da hiç anlaşmazlıkları olmadığında) birbirlerini öldürmeyi hiç düşünmeyen tüm o eski savaşçıların torunları olmalarına rağmen, sadece ataları düşman olduğu için. Yine de bazı yönlerden birbirlerine karşı çok iyilerdi. Dün garip görünümlü bir alayla karşılaştık, neredeyse alay bile değildi, çünkü bir düzineden fazla adam yoktu, ama uzun siyah cübbeler, başlıklı ve yüzlerinde siyah maskeler ve gözleri için delikler vardı ve gerçekten de korkutucuydular. 

"Jim Amca onların Misericordia veya Merhamet Kardeşleri olduğunu açıkladı. Zengin ve fakir ona aittir ve yüzyıllardır öyledir ve bir adam görevdeyken, belirli bir zilin çaldığını duyduğunda -sanırım Çan Kulesi'ndedir- ne yapıyorsa bırakır ve kardeşlerin karargahına giderek hasta bir adamla nöbet mi tutacağını yoksa mezara kadar onu takip edecek
arkadaşı olmayan bir ölüyü gömmeye mi yardım edeceğini öğrenir.

"Burada daha güzel kostümler göremediğim için hayal kırıklığına uğradım, ancak
şehirlerde asla görülmezler ve kırsalda nadiren görülürler.
Farklı mesleklerdeki
çırak çocuklar büyük önlükler giyerler ve dadılar
uzun, renkli flamalı büyük şapkalar takarlar, ancak hepsi bu.

"Bazen, hepinizin şu anda ne kadar çok çalıştığını düşündüğümde kendimi oldukça kötü hissediyorum ve ben sadece kendimi eğlendiriyorum. Bunu aldığınızda,
sınavlar bitmek üzere olacak ve George Belman'ın sınıfın başında olup olmayacağını merak ediyorum.

"Şey, şu an boşta olsam bile, Ağustos'ta yeterince çalışmam gerekebilir.
İyi olmadığım bahanesini uyduramayacağım.

"Aceleyle,

"Irma."

BÖLÜM XVII

VENEDİK'TE

"Bologna'yı hiçbir şey için kaçırmazdım," dedi Ellen, çok sıcak bir Haziran sabahı, Bayan Sanford, Bay ve Bayan Curtin ve bakımlarındaki gençler kendilerini Bologna ile Ravenna arasındaki trende bulduklarında. "Eğer her İtalyan şehrinde, Bologna'nın hemen hemen her sokağında olduğu gibi kaldırımların üzerinde kemerler olsaydı, hayat yaşamaya daha değer olurdu."

"Yani kemerler seni en çok etkileyen şeydi," dedi Jim Amca gülümseyerek. "Peki Bologna hakkında ne düşünüyorsunuz, Bayan Sanford?"

"Orta Çağ'da İtalya'da bilgili kadınların gerçekten var olduğunu keşfettiğim için mutluyum. Kesinlikle unutamam
on dördüncü yüzyılda Bologna'daki bu üniversitede ders veren bir kadın profesörün heykelini gördüm. Kadın profesörler varsa, kadın öğrenciler de olmalı."

"Ellen kiliselerin dışındaki sütunlardaki küçük mezarların gördüğü en garip şeyler olduğunu düşünüyor," diye haykırdı Katie.

"Eğik kulelerden daha garip değil," diye araya girdi Irma. "Sanırım Bologna halkı depremlerden çok korkuyor olmalı. Eğik kulelerin
yakınından araba kullanmaktan bile nefret ediyordum."

"Sadece gördüğümüz garip şeyleri anlatacağımızı bilmiyordum," dedi Teyze Caroline. "En çok Accademia'dan etkilendim. Siz diğerleri galeride yeterince uzun kalmadınız. Raphael'in St. Cecilia'sının yanı sıra,
görmeye değer çok sayıda resim var; Bologna'ya gelmeden Guido Reni hakkında gerçekten iyi bir
fikir sahibi olmak mümkün değil."

"Parkın içinden geçen yolculuğun ve geri dönüş yolunda
Carducci'nin evine bakışımızın tadını çıkardım. Sokakların gürültüsünden sonra her şey çok dinlendiriciydi," dedi Jim Amca.

"Bologna'da kesinlikle birçok güzel kilise var ve İtalya'nın başka hiçbir yerinde görmediğim kadar ev gibi görünen saraylar var," dedi Bayan Sanford. "Orada daha uzun süre kalmaktan keyif alabilirdik."

"Dükkanları pek beğenmedim," diye araya girdi Katie. "Satın almak istediğim
hiçbir şey yoktu." Bunun üzerine diğerleri gülümsedi, çünkü alışveriş Katie'nin en sevdiği eğlenceydi.

"Ravenna'da daha kötülerini bulacaksınız, çünkü duyduğum tüm bilgilere göre orası sadece çürüyen değil, çürümüş bir şehir."

"Keşke oraya gitmeseydik," diye ekledi Teyze Caroline. "Sıtma dolu olduğunu
söylüyorlar."

"Ah, bir kısa gün ve gecede mikroplardan uzak durabiliriz."

Sıcak bir yolculuğun ardından yeterince yorgun oldukları Ravenna'ya vardıklarında öğle vaktiydi.

"Dante'nin mezarı Marion, Irma'ya, _dejeuner_'ı bitirdikleri sırada, "Buradan sadece bir adım ötede," dedi. "Fotoğraf makineni getir, dışarı çıkıp bir fotoğraf çekelim." Irma, büyük şairin kalıntılarının bulunduğu kubbeli binanın kapısının önünde durdu, Marion ise bir fotoğraf çekti.
Bir dakika durup Garibaldi'nin ağırlandığı karşıdaki evin üzerindeki yazıyı okudular ve bir köşeyi daha dönerek, biraz zorlukla Marion, Lord Byron'ın Ravenna'da geçirdiği bir iki yıl boyunca yaşadığı sade evi buldu.

"Şimdi," diye başladı Marion, "Ellen'ı getirebilirsen, üçümüzün kasabada dolaşmasını öneriyorum. Çok kalabalıktan bıktım ya da belki de hava durumu. Ama bu, üçten fazla kişinin bir şeye bakmanın tüm eğlencesini mahvedeceği günlerden biri."

Bu öneri Ellen'ı memnun edince, üçü arabalarıyla diğerlerinden önde yola koyuldular. Tramvay yoktu; Uzun, tozlu sokaklarda çok az insan hareket ediyordu; ve daha büyük evlerin veya sarayların çoğu gerçekten de ıssız konaklardı, etraflarında hiçbir yaşam belirtisi yoktu.

"Önce Theodoric'in mezarına," diye duyurmuştu Marion, yola çıktıklarında ve
sürüş sırasında eğlenceli bir şekilde eski Ravenna'dan bahsetti,
özellikle de Roma İmparatorluğu'nun son günlerinde, İmparator Honorius'un barbarlara karşı güvenli olduğuna inandığı
yerde saray kurduğu zamanlarda. Daha sonra, Roma'nın düşüşünden sonra, Theodoric burayı şehri yaptı ve Batı İmparatorluğu'nu canlandırmaya çalıştı.

"Ravenna eskiden büyük bir limandı," dedi Marion, "büyük bir filo için bir limanı vardı, ancak deniz yavaş yavaş çekildi ve artık beş mil uzakta."

"Sanırım bu bataklıklar ve bu küçük dere, denizin Ravenna'dan o günlerin bir hatırlatıcısı olarak bıraktığı tek şey," dedi Irma.

"Evet," diye yanıtladı Marion, "ama Theodoric'in mezarı daha iyi hatırlayacağımız bir şey." Ve kızlar birkaç dakika sonra, etkileyici dairesel mozolenin gri duvarlarının önündeki bahçede durduklarında ona katıldılar.

"Ah, lütfen bir an durun," diye bağırdı Marion, özellikle güzel bir gül çalısının üzerine eğildiklerinde; sonra kameradan bir tık sesi geldi.

"Beklemediğim bir anda fotoğrafımın çekilmesinden nefret ediyorum," diye bağırdı Ellen. "Endişelenmeyin! Theodoric'in mezarı bizi gölgede bırakacak," diye yanıtladı
Irma, sahte bir teselliyle.

Bundan sonra üçü, Ravenna'nın başlıca hazineleri olan muhteşem mozaikleri görmek için bir kiliseden diğerine gittiler. Azizler, imparatorlar
ve diğer büyük şahsiyetler zengin renklerin tüm ihtişamıyla oradaydılar
ve kutsal metinlerdeki gerçekler erken Kilise'nin sembollerinde öğretiliyordu.

"Figürler bazen çizim dışı ve tasarımlar
oldukça tuhaf olsa da, bu mozaiklerde de bazı eski fresklerde olduğu gibi aynı; bunlar kilise duvarlarına, okuyamayan insanların çoğunluğuna gerçeği öğretmek için konulmuştu ve bu yüzden onlara gülmüyorum."

[İllüstrasyon: SIENA. GENEL GÖRÜNÜM, ÇANAK ÇUBUĞU.
(_Sayfa 227'ye bakın._)]

[İllüstrasyon: RAVENNA. THEODORIC'S MEZARI.]

O akşam tüm grup akşam yemeğinde bir araya geldiğinde, Irma'ya göre
Katie birinden veya bir şeyden hoşnutsuzdu. Richard onunla
alay mı ediyordu? Çünkü alay etmek, sık sık kullandığı kuzenlik ayrıcalığıydı. Marion'un üç kişilik grubuna katılması istenmediği için rahatsız mıydı? Şimdilik bir cevap yok gibiydi.

Ertesi gün, birkaç saatlik sıcak bir yolculuğun ardından, tüm grup
Venedik'teki tren istasyonunun basamaklarında durup, bagajlarının
gondollara yüklenmesini bekliyordu. "Birini istasyondan otele götürmek için
bir taksi yerine bir tekne beklemek ne kadar da garip görünüyor," ve
Irma kanalın suyunun basamaklara doğru hafif dalgalı bir hareketle
kırılmasını izledi.

"Evet," diye cevapladı Richard, tesadüfen yanında duruyordu, "ve
şimdilik burada ayrılıyoruz. Keşke odalarımız aynı otelde olsaydı,
ama bu mümkün olamayacağı için, en azından Ellen ve ben sana topluluğumuzdan
her şeyimizi vermeye çalışacağız."

"Lütfen öyle yap," dedi Irma. "Ellen sadece birkaç kapı ötede olacağını söylüyor.
Elveda, elveda," diye bitirdi, Richard annesini, Ellen'ı ve Katie'yi bir gondola bindirirken,
arkalarında çantaları yığılmış halde, oldukça dik bir şekilde oturuyorlardı.

"Beklediğin gibi miydi?" diye sordu Teyze Caroline, Büyük Kanal'ın üzerinde kendi gondollarıyla
kayarak ilerlerken.

"Evet," diye içini çekti Irma; "Beklediğimden fazlası. Venedik'te
çok mutlu olacağımı biliyorum."

Ancak Venedik Irma'yı hayal kırıklığına uğratmasa da, Adriyatik'in bu Kraliçesi'ndeki birçok şey onun beklentilerinden farklıydı. Kısa süre sonra, dar geçitlerden ve kıvrımlı köprülerden geçerek yolunuzu
açmaya itiraz etmediğiniz sürece, Venedik'te de diğer büyük şehirlerde olduğu kadar uzağa yürümenin mümkün olduğunu keşfetti.

"Venedik'teki köprüleri hiç kimse saydı mı?" diye sordu bir gün.
"Yüzlercesi olmalı," dedi orada kaldığı ikinci gün, Marion'la birlikte San Marco'nun önündeki büyük Piazza'da sona eren uzun bir yürüyüş yapmışlardı.

"Elbette birileri saydı, ama ben sadece birkaç yüz tane olduğunu tahmin edebiliyorum. Ama burada Venedik'in kalbindeyiz. Harika değil mi?"

"Evet, tam da beklediğim şeydi; gerçek olamayacak kadar güzel," ve Irma, yaldızlı
kubbeleri, mozaik resimleri ve ana girişin üstündeki Konstantinopolis'ten gelen dört bronz atıyla büyük kilisenin önünde durdu, bir bütün olarak, gözün asla bıkmayacağı bir resim oluşturuyordu.

"Bugün içeri girmeyelim," dedi Marion.

"Ah, ben meydanın genel bir izlenimini edinmeyi tercih ederim. Beyaz ve sarı olan o güzel bina, Doge Sarayı olmalı. Ah,
evet, ve sütununda Aziz Mark'ın Aslanı var. Ama diğer sütunda, bir timsahın üzerinde duran o tuhaf görünümlü aziz kim?"

"Sanırım Aziz Theodore. Aziz Mark tarafından oldukça
kesilmişken, bu kadar hoş görünmeye devam edebilmesi şaşırtıcı."

"Anlamıyorum."

"Ah, Aziz Theodore Venedik'in koruyucu aziziydi. Bu arada, bir Bizans aziziydi, ta ki Aziz Mark'ın gömüldüğü İskenderiye'deki bazı Venedikli deniz kaptanları, azizin kalıntılarının sultan tarafından muamele edilme biçiminden rahatsız olana kadar. Sorumlu rahiplerin konuyu kendileri gibi görmelerini sağladılar ve böylece ceset gizlice onların bakımına teslim edildi. Venedik'e yolculuk sırasında aziz gemiyi batıktan kurtardı ve vardıklarında Aziz Mark diğerlerini gölgeye attı. Yine de Aziz Theodore sanki affedecek hiçbir şeyi yokmuş gibi gülümsemeye devam ediyor."

"İlginç bir hikaye; ve bu tamamen doğru mu?" diye sordu Irma.

"Herhangi bir Richard'ın sana söyleyeceği kadar doğru," diye yanıtladı Marion.

"Ah, güvercinler, güvercinler!" diye bağırdı Irma, arkasını dönüp, bir kızın etrafında
bir sürü güvercinin toplandığı bir noktaya doğru yürürken, kız küçük bir sepetten avuç avuç bezelye saçıyordu. Irma yaklaşırken, kız başını kaldırdı ve sonra----

"Neden, Irma Derrington!" diye bağırdı ve Irma'ya doğru
koşarken sepetini yere düşürdü.

[İllüstrasyon: "IRMA YAKLAŞIRKEN, KIZ BAKIŞINI YUKARI ÇEKTİ."
(_Sayfa 296._)]

"Gerçekten de Muriel," dedi Irma, arkadaşına doğru koşarken.

"Neden bu kadar haftadır yazmıyorsun?" diye bağırdı Muriel, ilk selamlaşmanın ardından sitemle.

"Senin "Adres?"

"Sana bankacımızı vermedim mi?"

"Gerçekten vermedin; ama bana yazabilirdin."

"Gerçekten sana nasıl ulaşacağım hakkında en ufak bir fikrim yoktu. Ama önemli değil,
Umarım en azından bir hafta Venedik'te olursun."

"Evet, gerçekten; ve işte Marion Horton. Onu hatırlıyorsun."

Bu sırada Mademoiselle Potin, Muriel'i izlediği
dükkanların önündeki pasajlardan birinin gölgesinden öne çıktı ve Marion onunla birkaç dakika kibarca konuşurken,
Muriel, kısık sesle, "Marion Horton ne kadar da neşeli görünüyor.
Ve seninle dolaşması mümkün mü? Gemide genelde çok asık suratlı
ve sosyal değildi. Şimdi daha güçlü görünüyor."

"Ah, Teyze Caroline her yönden güçlendiğini söylüyor ve son zamanlarda
Bayan Sanford ve oğlu ve kızıyla seyahat ediyorduk ve----"

"Richard ve Ellen? Ah, onları gayet iyi tanıyorum."

"O zaman Richard'ın ne kadar hareketli olduğunu biliyorsun ve bence onların bizimle olması
Marion'un kabuğundan çıkmasını sağladı."

"Hoş olduğunda çok iyi bir arkadaş olabileceğini düşünüyorum. Ama
Mademoiselle Potin bana ondan bahsediyordu ve sanırım biraz melankolik hissetmek için
iyi bir sebebi vardı."

"İşte," diye düşündü Irma, "Marion hakkında herkesin bildiği, onu sempati nesnesi gibi gösteren şeyin ne olduğunu Teyze Caroline'den öğrenmeden bir gün daha geçirmeyeceğim."

Bu arada Marion kızlara yaklaşmıştı.

"Elbette ikinizin de güvercinler hakkında anlatacak bir hikayesi var ve her hikaye muhtemelen farklıdır."

"Benim bir hikayem yok, sadece neredeyse kutsal olarak kabul edildikleri ve herhangi birinin onları öldürmesinin büyük bir günah olacağı dışında."

"Onları öldürürken yakalanmak," diye araya girdi Marion, "ama Venedik'teki birçok güvercin pastasının San Marco'nun bu güvercinlerine borçlu olduğu
hakkında bir fikrim var. Ama daha iyi bir şeyiniz yoksa, hikayemi anlatacağım. Basitçe,
Haçlı Enrico Dandolo'ya, Candia'yı kuşatırken bazı haber güvercinleri iyi haberler getirmişti ve o zamandan beri bu güvercinler ve onların soyundan gelenler şehrin özel koruması altındaydı."

"Onları beslemek kesinlikle çok eğlenceli," dedi Muriel, "ve eğer buraya sık sık
gelirseniz, bunu yapan her türden insan göreceksiniz, yaşlı ve genç, zengin ve fakir. Bir adamın o sütunun yanında bir saat oturup onları beslediğini gördüm."

"Sepetiniz düştüğünde tamamen boşaldığı için,
restoranın dışındaki o küçük masalardan birine gidip biraz
çay içelim. Olur mu, olmaz mı, Mademoiselle Potin? Ve sen de bize katılacak mısın?"

Çay ve kekler eşliğinde geçirilen keyifli yarım saat boyunca, güvercinler ardı ardına onlara yaklaştı, belli ki
kırıntı arıyorlardı. Hatta biri
masaya atlayacak kadar cesurdu ve Muriel onu besleyene kadar
kovulmayacaktı.

"Hepsi çok hoş," dedi Irma, "sadece Tessie'ye bu güvercinler hakkında yazmalıyım ve yapacak çok işim var. Bencilleşiyorum. Venedik'in havası, tek yapmam gereken şeyin eğlenmek olduğunu hissettiriyor."

Daha sonra, gondolların beklediği yere gittiklerinde, Muriel'in otelinin onlarınkinden farklı bir yönde olduğunu gördüler.

"Lütfen yarın beni görmeye gelin," diye bağırdı, kayarken. "Her zaman istediğimi yapamayacağımı biliyorsun."

"Bu, belki de annesinin onu ziyarete gelmesine izin vermeyeceği anlamına geliyor," diye yorumladı Marion.

"Saçma," diye bağırdı Irma.

Katie, iniş yaptıklarında otelin balkonundaydı. Onları
gördüğünde şaşırmış gibiydi. "Geri yürüyeceğini sanıyordum," dedi.

Konuşurken elini yakasına koydu. Bu, hem Irma'nın hem de Marion'ın dikkatini çekti ve Irma, Katie'nin kravatında ejderha başlı bir taç taktığını gördü ve Marion'un da onu
gözlemlediğini görünce yüzünde garip bir ifade fark etti. o.

O akşam, o ve teyze Caroline yalnızken, Irma
Marion hakkında sık sık sormayı düşündüğü soruyu hatırladı.

"Evden ilk ayrıldığımızda," diye cevapladı teyzesi, "sana
cevap veremezdim. Söylediklerim seni Marion'a karşı önyargılı yapmış olabilir. Ama
her şey değişti ve o bile şimdi sana söylememe itiraz edemezdi.

"Bu karmaşık bir hikaye değil. Marion'un babası o küçük bir çocukken öldü. Kız kardeşi yok ve tek erkek kardeşi ondan birkaç yaş büyük. Korkarım ki Herbert her zaman annesinin gözdesi olmuştur,
çünkü Marion'dan çok daha hareketli ve insanlara daha düşkündür. Ancak
çoğu kişi Herbert'i daha sevimli olarak adlandırsa da,
çok
kötü bir mizacı vardır ve onu bu etki altında gören herkes ne kadar
mantıksız olabileceğini bilir. Geçtiğimiz kış bir gün, iki çocuk da Herbert'in
motoruyla dışarıdaydı. Çok hızlı giderken bir çocuğu ciddi şekilde yaraladı.
Kazaya tanık olan yoktu ve motor durmadı. Ancak
bir mil daha ileride, yavaşlamaya başladıklarında, Marion atlı bir polise işaret etti, bir kaza olduğunu söyledi ve Herbert'i geri dönmeye zorladı. Bu sırada çocuğun ebeveynleri dışarı çıkmıştı ve
bir kalabalık toplanmıştı. Çocuklar tutuklandı, ancak kısa süre sonra kefaletle serbest bırakıldılar. Duruşmada Marion kardeşine karşı tek bir kelime bile söylemeyi reddetti, çünkü Herbert için şunu söyleyeceğim, şoförlük yaptığını kabul etti. Sonunda Marion, Herbert'in kanunun izin verdiğinden çok daha hızlı gittiğini kabul etmek zorunda kaldı. Herbert'in avukatı, çocuğun dikkatsizliğinin kazaya neden olduğunu göstermeye çalıştı. Ancak Marion'un daha fazla tanıklığı bunu değiştirdi. Herbert reşit olduğu için, yargıç onu örnek almaya karar verdi ve kısa bir süre hapse mahkûm edildi ve ayrıca para cezası da ödeyecekti. Çocuk bu sırada neredeyse iyileşmişti ve birçok kişi cezanın aşırı olduğunu düşündü."

"Bence acınması gereken kişi kardeşi olmalı, Marion değil."

"Ah, birçok kişi Marion'un tek bir kelimeyle Herbert'i daha iyi gösterebileceğini
düşündü. Annesi, aileyi rezil edenin Herbert değil, Marion olduğu görüşünü benimsedi. Bazı gazeteler onu eleştiren makaleler yazdı ve biri "Kardeşçe olmayan bir kardeş" etiketiyle fotoğrafını yayınladı. Şimdi Marion'un kendisi de kızamık
atağı geçirdikten sonra kışın sinir krizi geçirmişti. Duruşmada ifadesini verdiğinde bayıldı ve odadan taşınması gerekti. Gerginlik çok fazlaydı. Amcan Jim ve ben, annesinin onunla
konuşmadığını duyduğumuzda onu hemen yurtdışına davet ettik (çünkü babası amcanın yakın bir arkadaşı ve sınıf arkadaşıydı). Garip olan şey, diğer akrabalar Marion'a karşı bu kadar
kinliyken, Herbert onu suçlamadı. Yine de tüm bu haftalarda Marion, Siena'ya varana kadar Herbert'ten hiçbir mektup almadı. Şimdi bile annesinin ona
yazmadığını düşünüyorum."

"Çok kötü muamele gördü," dedi Irma. "Marion'un
yanlış bir şey
yaptığını göremiyorum."

"Şunu söyleyeceğim. Marion'un akrabalarından bu kadar
uzaklaşmasının kısmen kendisi de suçludur. Onun da bir huyu var. Birkaç kişinin
kendisini suçladığını gördüğünde, babasının amcasına,
kendisini gerçekten çok seven amcasına saygısız bir mektup yazdı ve bir daha asla aileden biriyle
konuşmak istemediğini veya buna benzer bir şey söyledi. Bay Skerritt, amcanızla
Marion'un ortak koruyucusudur ve----"

Burada Teyze Caroline durakladı. Sonra ekledi, "Marion yirmi beş yaşına geldiğinde
büyük bir geliri olacak. Şimdi bile çoğu çocuk için akıllıca olandan
fazla harcayacak parası var. Ama neyse ki savurgan değil."

"Teşekkür ederim," dedi Irma, teyzesi bitirdiğinde. "Marion'u
kendimden daha iyi anlıyorum. Eğer benimle bu konuda konuşursa, sanırım
ona sempati duyduğumu söyleyebilirim."

"Elbette ve umarım şimdi konuşmaya daha meyilli olur, çünkü
Herbert onu affetti."

"Neyi affetmesi gerektiğini göremiyorum."

"Sadece ailenin bakış açısından konuşuyorum."

Ertesi sabah, Irma Büyük Kanal'a bakan küçük balkonun en sevdiği köşesinde otururken, Marion ona yaklaştı. Bir garsonun onun için
taşıdığı küçük yuvarlak bir masanın üzerine, evdeki aile için
hediyelerinin çoğunu içeren bir karton kutu koymuştu.
Çok değerli hiçbir şey yoktu, ancak bu güzel önemsiz şeyler Irma'nın evden getirdiği
tüm parayı almıştı; Napoli'den kabartma iğneler, Roma'dan bir veya iki mozaik, birkaç sıra Roma incisi, Floransa'dan bir kehribar kolye, kitaplar için yaldızlı damgalı deri bir kapak ve birkaç sıra Venedik boncuğu, o kadar zarif ve hoştu ki, kalbinin derinliklerinde onları başkalarına vermekten çekiniyordu.

"Bu ne?" diye sordu Marion, bir zarf kaldırarak.

"O mu? Ah, Paestum'dan topladığın asphodel'in içinde ve o küçük kutuda da kameramı o aptal küçük kızdan kurtardığın gün bana verdiğin fosil kabuk var."

"Ne kadar uzun zaman önceymiş gibi görünüyor," diye yanıtladı Marion. "O zamandan beri Paestum'un çok eski bir tarih olduğu o kadar çok yer gördük ki, yine de bir aydan biraz daha fazla zaman var."

"Unutmadım," dedi Irma. "Çok cesur olduğunu düşünmüştüm."

"Cesur!" Marion kızardı. "St. Michael's'da Ariadne'ye bindiğimde
ne kadar aptallık ettiğimi hatırladığında, bana tam bir aptal diyeceğini sanırsın. Bir kızın beni suya düşmekten kurtardığını
düşündüğümde çok utandığımı söyleyebilirim. Sana
borcumu
unutmadım, ama henüz ödeşemedim."

"Ah, evet, unuttun. Batacağımızı düşündüğüm gece pek de cesur olmadığımı
gördün."

"Ah, bu doğaldı. Çünkü biliyorsun, bir savaş gemisiyle çarpışmaktan
zorlukla kurtulmuştuk. Ama bu ne?"

Konuşurken, Irma küçük bir paket açmıştı ve Marion, masadaki şeyleri
karıştırırken, Hadrian'ın villasından yeşil mermer parçasına rastlamıştı.

Irma bir an tereddüt etti, sonra o unutulmaz öğleden
sonra treni nasıl kaçırdığının hikayesine daldı.

"Aha!" Marion haykırdı, "ve sen Sistine Şapeli'nden o fayansı almamı onaylamayan kızdın." Sonra eve girmek
için harekete geçti. "Affedersiniz," dedi. "Bir dakikaya dönerim."

Marion döndüğünde elinde sekizgen fayans vardı. "Adil
değişim her zaman iyi bir şeydir," dedi, "ve bunu kabul edersen, Hadrian mermerini almak isterim. Şu anda açıklayamadığım bir şeyi bana iyi hatırlatacak."

"Evet, değiştirebilirsin," dedi Irma tereddütle. Çünkü kalbinin derinliklerinde kendi mermerini tercih ediyordu. Yine de bu, Marion'un ondan istediği neredeyse ilk iyilikti.

"Teşekkür ederim," dedi Marion. "O fayans konusunda çok çirkindim,
ama gerçeği söylemek gerekirse, bu yıl evden ayrılmadan önce o kadar çok sızlandım ki, kendimi savunmaya
çok hazırdım."

"Biliyorum," diye yanıtladı Irma.

Marion aniden başını kaldırdı, sanki ne kadarını bildiğini merak ediyormuş gibi. Ama Irma
hiçbir şey
söylemedi.

Otelden çok uzak olmayan bir yerde, istasyonlarını işaret eden direklere bazı gondollar bağlanmıştı. Marion öne eğilip işaret etti ve en yakındaki gondolcu yukarı
kaydı.

"Şu bibloları kaldır. "Kutuyu ofiste bırakacağım," dedi Marion, "ve bir saatliğine dışarı çıkabiliriz."

Irma daveti memnuniyetle kabul etti ve ikisi de yola çıkmak üzereyken Richard ve Ellen belirdi. Marion onları da davet etti ve kısa süre sonra dört genç S. Maria della
Salute'den geçip tren istasyonuna doğru süzülüyordu.

"Orada," dedi Richard, birbiri ardına güzel sarayların yanından geçerken. "Bu Marion'un partisi olmasaydı, ilerlerken size her türlü harika hikayeyi anlatabilirdim. Ama şu an kendimi, 'Bu, Robert Browning'in çok zaman geçirdiği ve sonunda öldüğü Saray. Orada, o köşede, Don
Carlos yaşıyor. O ve papağan bugün görünmüyorlar, ama mutfak pencerelerinden içeri baktığınızda en harika bakır kazan koleksiyonunu görebilirsiniz. Lord Byron o gri cepheli binada yaşadığında,
Büyük
Kanal'ın sularında her gün yüzme alışkanlığı vardı. Size Dandolos ve Foscari'den ve Falieri dahil
diğerlerinden bahsetmek istiyorum. Bazılarının kafası kesildi; bazılarının
gözleri oyulmuştu ve----"

"Yapma, Richard," diye bağırdı Ellen. "Venedikliler Floransalılar ve Romalılar kadar
kan susamıştı ve etrafıma baktığımda
bu güzelliklere bakınca onların acımasız
işlerine şaşıyorum."

"Ah, ayrıca, eğer anlatacak vaktim olsaydı, kan susamış değil ama duygusallık dolu," diye devam etti Richard, her zaman yarı ciddi olduğu anlamına gelen
tonuyla. "Venedik Taciri, örneğin, ve işte Rialto'dayız, ki bu tabii ki
insanı Shylock'u düşündürüyor, ama Shakespeare'in aklında olan köprü değil, arkadaki bölümdü."

"Geçen gün Merceria'dan geçtim," dedi Ellen. "Bu köprüden San Marco'nun karşısındaki saat kulesine kadar uzanan
sokağı biliyorsun."

"Çok fazla fırsat buldun mu?" diye sordu Marion aniden.

"Birkaç kişi, alışverişe çıkmamış olsak da. Ama gerçek Venediklilerin neredeyse Amerikalılar gibi aceleyle ilerlediğini görmek çok eğlenceliydi."

Bu sırada Büyük Kanal'da sürekli yukarı aşağı giden küçük vapurlardan biri üzerlerine doğru geliyormuş gibi görünüyordu. Irma küçük bir çığlık
attı ama gondolcu teknesini çoktan o kadar ustalıkla itmişti ki, dalgaların sesini bile zar zor hissediyorlardı.

[İllüstrasyon: VENEDİK. BÜYÜK KANAL.]

[İllüstrasyon: VENEDİK. BİR GONDOLİ.]

Bir veya iki kez eski bir binayı veya Campo'yu daha iyi görebilmek için bir iskeleye yanaştılar ve her zaman yaşlı bir adam bir köşeden kalkıp, elinde tekne kancasıyla, onları karaya çıkarmaya yardım etti ve gümrük tarafından belirlenen küçük ücreti almak için geri dönene kadar bekledi.

Sonunda, eve doğru süzülürken ve otellerini gördüklerinde, Irma
Katie'nin balkonda durduğunu fark etti.

"Irma," dedi Marion, bir alt ton, çünkü belli ki o da
Katie'yi görmüştü, "Katie son zamanlarda sana Nap hakkında bir şey söyledi mi?"

"Hayır, bir süredir değil."

"Umarım Nap'i saklayabileceğini söyler."

"Aha, Marion," diye haykırdı Richard, "Son zamanlarda Katie ile neden bu kadar çok zaman geçirdiğini, onu benim
gitme zahmetine girmeyeceğim yerlere kadar eşlik ettiğini anlıyorum. Neden yaptığını anlıyorum."

"Neden?" diye sordu Ellen; "Neden özel bir nedene ihtiyacı olsun ki?"

"Belki de ihtiyacı yoktu. Ama Katie'nin Nap'i Irma'ya
vermesini sağlamaya çalıştığını düşünüyorum, ama," ve şapkasını savurarak Marion'a döndü, "Başaramayacağına dair neredeyse her şeye bahse girerim. Katie
kuzenim ve biliyorum."

Otelin basamaklarına indiklerinde Katie onları
hoş bir şekilde karşıladı.

"Geri kalanımız harika bir öğleden sonra geçirdik. Alışveriş yaptık."

"Elbette," diye araya girdi Richard.

"Ah, bu sefer çok ilginç saraylara gittik, harika
eski mobilyalar ve resimlerle dolu, koleksiyoncuların yerleri; ve teyzeniz Irma,
bir sürü güzel şey satın aldı. Ve sonra, yolun karşısında,
onları mozaik yaparken gördük ve ben de birkaç tane güzel uzun ince
ışıltılı cam vazo aldım. "

"Aynısını New York'tan satın alabilirsin," diye mırıldandı Richard, "ve bu vazoları eve taşımanın tüm zahmetine
katlanacağız. Muhtemelen
benim taşımam için bir
sepetin içine konulacaklar."

Sonra aniden bir yaramazlık ruhuyla: "Katie," diye haykırdı Richard, "Marion
atkın için sana o düzenlemeyi verdi mi? Buna
iğne mi yoksa yüzük mü diyeceğimi bilmiyorum."

"Kimse bana vermedi," diye cevapladı, rahatsız edici bir tonda.

"O zaman _nereden_ aldın?" Sertçe konuşan Marion'dı.

Katie cevap vermedi.

"Reklamını mı yaptın?" diye sordu Marion.

Bu soru Katie'ye bile diğerleri kadar kafa karıştırıcı geldi.

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı. "Roma'dan aldım."

"Ah," dedi Marion ve ona inanmadığı oldukça açıktı.

"Şey," dedi Katie, "eğer bilmen gerekiyorsa, bunu Rag Fuarı'ndan aldım ve
çok ucuzdu. Herkes bana harika bir pazarlık yaptığımı söylüyor, çünkü
taştaki oyma çok güzel ve
hiçbir şey karşılığında ondan ayrılmam."

Mario, Katie'nin konuşmasından sonra hiçbir yorum yapmadı ve Irma hemen her şeyi anladı. Bu, Marion'un çantasındaki iki yüz liri ile
kaybettiği "başka bir şey"di. Muhtemelen fuarda biri tarafından
çalınmıştı. Katie'nin pazarlığını açıklamak kesinlikle artık kolaydı.

BÖLÜM XVIII

AÇIKLAMALAR

"Üzgünüm," diyordu Teyze Caroline, Irma ve Jim Amca ile birlikte bir gondolda sürüklenirken, "Milano'yu kaybedeceksin. Belki de geçen hafta amcanla birlikte seyahate çıkmış olabilirsin ama hava sıcaktı."

"Sıcaktı," diye araya girdi Jim Amca. "Ve o kadar çok işim vardı ki
Irma'ya etrafı gezdirmeye zaman ayıramadım. Elbette, sonuçta dünyanın en güzellerinden biri olan ve İtalya'da gördüğünüz diğerlerinden farklı olan
Katedrali görebilirdi; ve bir veya iki hoş galeriyi ziyaret edebilirdi. Ama
zihninizin daha önce ziyaret ettiklerinizin yarısını hatırlayacağından şüpheliyim. Eğer Milano hakkındaki izlenimimi kabul ederseniz,
ne olduğunu anlarsınız, hareketli, canlı, yükselen enerjik insanlarla dolu bir şehir. Eğer İtalya'nın geri kalanı Milano'nun ruhunu
yakalayabilirse, tüm ülke yakında refaha kavuşur. Aslında, bağımsızlık
ruhu o kadar güçlüdür ki, araba şoförleri, polisler ve dükkan sahipleri ve taksiciler küstahtır ve _forestieri_'ye tepeden bakmaya meyillidirler. Bazen, daha soğuk bir havada İtalya'ya döndüğünüzde, Milano'yu ziyaret edebilirsiniz; ama geçen hafta benimle oraya gitmediğin için minnettar ol."

"Napoli'ye sıcak bir yolculuk yapacağız ve eğer işin bu kadar acil olmasaydı, İsviçre'ye gitmeye meyilli olurdum. O buradayken, Irma'nın görmesi gerek----"

"Ah, hayır, hayır," diye sözünü kesti Irma, Teyze Caroline'in cümlesini bitirmesini beklemeden. "Gerçekten daha fazlasını görmeme gerek yok. Yani, eve gitmeliyim."

"Neden, sevgili çocuğum," diye haykırdı Teyze Caroline, "senin memleketini özlediğini
hiç bilmiyordum. Her şeyin tadını çıkardığını sanıyordum."

"Evet, her şeyin tadını çıkarıyorum," diye cevapladı Irma, "ve bu yüzden onları evde görmek için sabırsızlanıyorum. Onlara her şeyi anlatmak istiyorum ve Tessie'nin tekrar görmeden büyümesini istemiyorum. Ve Katie benden önce Cranston'a varırsa, Nap'ı
alıp götürecek ve belki de onu bir daha asla göremeyebilirim. Ah, eve
gittiğimiz için çok mutluyum." Irma'nın sesi artık tamamen çatallaştı ve gözyaşlarını
saklamak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"İşte, canım, hava sıcak. Venedik'in iklimi çok
rahatlatıcı----"

"Akdeniz yolculuğumuzu bırakıp Havre veya Cherbourg'dan bir tekneye binersek, Irma, daha erken eve varırız. Belki de yarın Bayan Sanford'un partisiyle yola çıkmak
istersin. O zaman Katie'yi
gözden kaçırmazsın," dedi Jim Amca yaramazca.

"Saçmalama," diye karşılık verdi Teyze Caroline. "Birkaç gün daha veya daha az, Irma için hiçbir şey ifade etmeyecek, çünkü yüzü Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru döndü."

"Şimdi daha iyi hissediyorum," diye bağırdı Irma. "Bunlar sadece yapmacık gözyaşlarıydı, ama
eve gitmek beni daha iyi hissettiriyor. Üç ay daha uzakta olmayacağımız için mutluyum ve eğer izin verirseniz, bugün
İç Çekişler Köprüsü'ne gitmek istemiyorum."

"Hiçbir tereddüt duymadan bakabilirsiniz," dedi Jim Amca, "çünkü
gerçek tarihçilerimiz, o köprünün iki yüz yıldan fazla bir süre önce inşa edilmesinden bu yana, sadece bir mahkumun
_pozzi_'ye, ölüm cezasıyla gönderildiğini söylüyor."

"_Pozzi?_" diye sordu Irma.

"Evet, _pozzi_ veya kuyular, sarayın karşısındaki zindanlar için iyi bir isim. Su eskiden iki fit yükselirdi ve zavallı
sefil zamanını bir tür sehpanın üzerinde geçirmek zorundaydı. Geçen gün _pozzi_'den geçtim ama sizin veya teyzenizin orada olmasını istemem;
yumuşak kalpli insanlar için çok depresifler."

"Bugün Doge Sarayı'na son bir kez bakmak neden olmasın; bu daha
neşeli olurdu," diye önerdi Teyze Caroline.

"Elbette," ve kısa bir süre sonra gondolları St. Mark'ın yakınındaki basamaklardaydı, her zamanki yaşlı adam uykusundan uyandı ve
gondolunu kancasıyla sabitledi ve üçü biletlerini aldıktan sonra
Doge Sarayı'nın muazzam salonlarında dolaştılar.

"Geçen gün buradayken," dedi Irma, "oymalar ve yaldızlamalar
ve devasa resimler beni büyülemişti. Evet, şimdi de aynı olduğunu hissediyorum ve sonuçta, genel izlenime daha çok önem verdiğimi düşünüyorum. Her bir resmi
hatırlayamıyorum."

"Neden denemeye çalışıyorsun?" diye sordu Jim Amca. "Şapkaları ve ermin işlemeli pelerinleriyle bu gri sakallı dogeler, ister Titian, ister Veronese, ister başka bir büyük usta tarafından yapılmış olsun, birbirlerine çok benziyorlar."

"Bu yaşlı dogeler, kendilerinin Meryem Ana ve İsa ile kutsal resimlerde resmedilmesiyle oldukça kendini beğenmiş görünmüyorlar mı?" dedi Irma.

"Ama genelde alçakgönüllülük içinde olduklarını fark edeceksin ve belki de bu şekilde büyüklüklerini kendilerinden başka bir şeye atfetmek istediler."

"Bir Doge istediğini yapamazdı. Onlar bizim başkanlarımız gibi bir şey değil miydi, sadece devletin icra memuru olmak üzere seçilmişler miydi?" diye sordu Teyze Caroline.

"Evet, en büyük gücü elinde tutan Doge değil, Büyük Konsey'di, en azından Onlar Konseyi zamanına kadar. Ancak Doge, ilk başta sadece bir yıllığına seçilmiş olsa da, genellikle dönem dönem yeniden seçilirdi ve danışmanlarıyla birlikte genellikle büyük bir güce sahipti."

"Yine de Venedikliler onun çok fazla güce sahip olmasından hoşlanmazdı?"

"Ah, hayır. Büyük salondaki siyah tableti, hırsı yüzünden başı kesilen Marino Faliero'nun portresinin yerine gördün mü?"

"Evet, onun hakkında okudum, ama son Doge olan Ludovico Manin için neredeyse daha çok üzülüyorum. Fransızların onu 1797'de tahttan indirdiğini ve Doge başlığını ve Libro d'oro'yu - Venedik soylularının Altın Kitabı'nı Özgürlük Ağacı'nın altında yaktıklarını ve bunun kalbini neredeyse kırdığını
söylediklerini, ancak birkaç yıl daha yaşadığını söylüyorlar. Öldüğünde tüm servetini bir hayır kurumuna bıraktı."

"İtalya tarihi trajedilerle dolu," diye yanıtladı Jim Amca. "Bu yüzden, son doge olsa bile, tek bir adam için üzüntünü boşa harcama."

Biraz sonra üçü San Marco'nun önündeydi.

"Piazza'da son kez bakmalıyım," dedi Irma.

"Ama bu akşam bandoyu dinlemek için geleceğini sanıyordum."

"Ah, evet, ama öyle bir kalabalık olacak ki sadece küçük masalarda oturacağız."

"Evet ve limonata yudumla."

"Elbette. Muriel'in partisi. Onu bu kadar az görmemiz tuhaf. Ama müzik, limonata ve birbirimize söyleyeceğimiz her şey -çünkü yarın gidiyor- Piazza'yı fazla düşünmemi engelleyecek. Şu anda," ve Irma gözlerini yarı kapattı, "Venediklilerin Haçlılara yardım edip
etmemeye karar vermek için burada toplandıkları günü hayal ediyorum. Ne kadar muhteşem bir manzaraydı; ve şimdi gözlerimi açtığımda sadece güvercinler görüyorum. "

"Teyze Caroline," dedi Irma, eve doğru kayarken, "Venedik'i
herhangi bir yerden daha çok seviyorum. Burada başka hiçbir yerden daha çok eski bina var gibi görünüyor. Roma ve Floransa'da yaptığım gibi
harika resimleri hatırlamaya çalışmadım. Bellini'nin genel bir izlenimi var bende ve Vivarini, Titian, Veronese ve Tintoretto, onlar büyük Venedik ressamları, ancak hiçbir resmi tarif edemem."

"Senin yaşındaki bir kızın sanatsal detaylara önem vermesini pek beklemiyoruz," diye cevapladı Teyze Caroline gülümseyerek. "Muhtemelen saraylar hakkında daha fazla şey anlatabilirsin."

"Tek bir tanesini bile tarif edebileceğimden emin değilim, böylece herkes
tanıyabilir. Venedik'in bir bütün olarak etkisi beni memnun ediyor, sadece sanatçıların resmettiği şeyler olmasa bile. Saraylar
resimlerde göründüklerinden gerçekten çok daha gri ve kanalda asla çok fazla yelken yok ve hatta Lido'ya doğru bile nadiren o parlak boyalı yelkenlerden biri var."

"Beklentilerinizin altında kalan başka bir şey var mı?"

"Ah, bazı şeyler farklı ama ben onları daha çok seviyorum. Eskiden Büyük Kanal'a sadece gondol ve küçük eğlence teknelerinin gittiğini düşünürdüm. Ama çok daha fazla şey var - sürekli yukarı aşağı gidip gelen ve insanları çok hızlı ve ucuza taşıyan bu küçük vapurlar ve ekspres vagonlara benzeyen o büyük _barche_'lar. Neden, diğer sabah kahvaltıdan önce penceremin önünde oturuyordum ve önce sebzelerle dolu büyük bir gondol geçti; sonra da inşa etmek için tuğlalarla
yüklenmiş daha büyük bir gondol; ve sonra gerçekten çok komik göründü--bir aile taşınıyordu ve bir tekne dolusu mobilya vardı, anne ve çocuklar bir ucunda oturuyorlardı, baba ve en büyük oğul ise uzun sopalarıyla tekneyi itiyorlardı. Sonra gondollar da! Ben
bunların sadece eğlence tekneleri olduğunu düşündüm; ama geçen gün, bir cenaze alayının mezarlığın olduğu adaya doğru gittiğini gördüğümde,
her şey için atların ve arabaların yerini aldıklarını fark ettim."

"Sanırım Venedik'in tamamında bir at yok," dedi Jim Amca, "ve
Lido'da sadece iki veya üç tane var. Ama işte buradayız," ve bir an sonra
otelde inmişlerdi.

O akşam, Piazza'daki müziğin cazibesine ve dinleyicilerin kalabalığının belirgin neşesine rağmen, Sanford ve Curtin partilerindeki gençler her zamankinden daha az neşeliydi. Ertesi sabah Muriel, Dolomitler'e doğru yola çıkacaktı ve günün ilerleyen saatlerinde Bayan
Sanford ve partisi Paris'e doğru yolculuklarına başlayacaktı, yolda İsviçre'ye birkaç gün daha kalacaklardı.

Richard, müziğin duraklamalarından birinde, "Irma," diye fısıldadı, "Sana Marion ve Katie'nin Nap konusunda bir
anlaşma yaptığını söylemeliyim.
Görünüşe göre Marion, Katie'nin atkısının etrafında gördüğümüz yüzüğün gerçekten ona ait olduğunu
kanıtlayabilmiş. Baş harflerini ona gösterdi. Çok küçüktüler ama bir camın altında görülebiliyorlardı. Bir gün Roma'daki Rag Fuarı'nı ziyaret ettiğinde bir
çantasını kaybetti."

"Evet, onunla birlikteydim," dedi Irma.

"Aynı gün Katie ve Roma'daki otelimizde tanıştığımız bir arkadaşı da fuara gitti. Yüzüğün bir stantta satışa sunulduğunu ve Katie'nin ona çok
bayıldığını biliyordu. Yüzüğün çalındığını bilmeliydi; çünkü neredeyse hiçbir şeye
maliyet ödemeden almıştı."

"O zaman yüzüğü Marion'a geri verebilir; çünkü tabii ki bunu
yapmalı."

"Asıl mesele bu. Katie onu vermekten nefret ediyor; Marion'la bu konuda konuştuğunu duydum. Onu satın almak istediğini söyledi ama Marion bunu
dinlemedi. Sonra senin küçük köpeğinden bahsetmeye başladı ve eminim ki Katie, Marion yüzüğü ona verirse köpek üzerindeki tüm haklarından vazgeçeceğine söz verdi. Aslında tam tersi oldu. Marion teklifi yaptı ve Katie de kabul etti, ama bu aynı şeye geliyor
ve Katie ortadan kaybolur kaybolmaz Marion size söyleyecek. "

Ancak, Muriel ve annesi ile Mademoiselle Potin'e tüm vedalar söylendikten sonra, diğer gençler ve büyükleri otellerine doğru yürüdüler. Katie'nin yolun bir kısmında Irma'nın yakınında olması ve bu nedenle Nap hakkındaki kararını açıklama şansı olması tesadüftü.

"Sonuçta," dedi, "bir köpek büyük bir sorundur ve Nap ailenizle o kadar
iyi tanışıyor ki, sanırım onun onlarla kalmasına izin vereceğim."

"Ah, teşekkür ederim," diye cevapladı Irma, Marion'un teklifi hakkında duyduklarını Katie'ye söylemekte özgür olmasını dileyerek. "Teşekkür ederim," diye tekrarladı. "Onu terk etmek küçük kız kardeşimin kalbini kırar ve kendimi çok
kötü hissederim."

Bu anda tek sıra halinde yürüdükleri bir köprüye ulaştılar. Tekrar düz yola çıktıklarında, Irma kendini Teyze Caroline'in yanında buldu ve tartışma şansı olmadı Katie veya Marion ile şekerleme yapın.

Otele vardıklarında Richard, "Birlikte geçirdiğimiz son akşamımız!" diye haykırdı. "Sönük bir ay var ve eğer bu kadar genç bir şey geç saatlere kadar oturabiliyorsa, neden biz oturmayalım?" ve Teyze Caroline ve Bayan Sanford itiraz etmeye vakit bulamadan, dört genç, Kanal'a bakan balkondaki küçük masanın etrafına oturmuştu ve Richard garsonu "son limonata" dediği şey için göndermişti.

Marion diğerlerine katılmamıştı. Elini tırabzana koymuş bir şekilde duruyordu.
Su, hemen altındaki basamakları yalıyordu.

Richard, masadaki yerinden, "Düşme," diye bağırdı. "Sanki
banyo yapıyormuşsun gibi görünüyorsun. Ama geç oldu ve aya rağmen
su soğuk."

Richard konuşurken kızlar başlarını Marion'a doğru çevirdiler ve orada, tam gözlerinin önünde, Marion ceketini ondan fırlatıyordu. Bir an sonra elini tırabzana koymuş halde Büyük Kanal'a
atlamıştı.

Diğerleri ayağa fırladı; Katie çığlık attı ve bir anda
Richard, Marion'un hareketinin bir sebebini görmemiş olsaydı, Marion'un peşinden atlayabilirdi. Birisi suya düşmüştü ve Marion onu kurtarmak için
çılgınca
bir sıçrama yapmıştı. Her şey çok hızlı olmuştu ve birkaç dakika sonra kurtarıcı ve kurtarılan, Marion'un girdiği yerden biraz uzaktaki balkonda durduklarında, kurtarılanın yaklaşık on yaşında bir çocuk olduğu görüldü. Belli ki incinmekten çok korkmuştu ve kalabalığın etrafında toplanmasıyla biraz sızlandı.

"Nasıl olabildiğini anlamıyorum," diye haykırdı Katie. "Hiç kimse _bir gondoldan_ düşmez," ve ses tonu bu çocuğun kurtarılmaya ihtiyacı olamayacağını ima ediyordu.

"Ama o _düştü_; bunu kendiniz de görebilirsiniz; küçük bir çocuk her zaman imkansız bir yaramazlığa bulaşabilir."

Bu küçük çocuğun hem annesinden hem de gondolcudan kaçmayı başardığına dair hiç şüphe yoktu. Baş tarafta otururken, o an için kabin tarafından gizlenmişti. Sonra ani bir dürtü onu en sona doğru sürünmeye yöneltti ve orada gondolcuya meydan okurcasına elini sıkmak için kendini kaldırdı. Tam o sırada geçen bir vapur gondol'e yeni bir hareket yaptı ve küçük çocuğu suya attı.

"Ah, ama gerçekten önemli bir şey değildi," diye bağırdı Marion. "Su derin değildi ve gondolcu neredeyse ben--ve-----"

"Saçmalama, saçmalama, çocuk; cesurca bir şey yaptığında
hak ettiğin itibarı al."

Irma sese irkildi. Marion'a yaklaşan kalabalığın bir parçasıydı.

"Her şeyi gördüm," diye devam etti ses. "Hiçbir korku
görmeden hareket ettin, ama bu üşüme sana zarar verebilir."

"Gel, Marion, seninle odana geleceğim," ve Richard, bir kaza söylentisiyle birinci kattaki çok sayıda okuma ve kabul odasından gelen meraklıların gözünden
kaçtığı için fazlasıyla mutlu olan, direnmeyen Marion'u götürdü.

"Billy," dedi tüm heyecanı yaratan çocuğun annesi,
"seni saat sekizden sonra oturmaya son kez bırakacağım,
ne kadar
takılırsan tak. "

"Hanımefendi," birkaç dakika önce Marion'ı öven
ses araya girdi, "küçük oğlunuzu hemen odasına götürmenizi tavsiye ederim.
Bu kaçamağı ona hayatına mal olmuş olabilir ve sinirlerine gelen bir şokun etkilerinden yeni yeni kurtulan
yeğenim için ciddi sonuçlar doğurmuş olabilir. Küçük oğlunuzu hemen yatağa yatırın, Hanımefendi."

Sonra anne, küçük çocuk ve sempati duyan birkaç arkadaş
yürüdüler, peri vaftiz babası ise, tabii ki Irma'nın sesini tanıdığı kişiydi, Irma'nın elini tuttu.

"Eh, çocuğum, seni Hadrian'ın villasından getirdiğimden beri
birbirimizi görmedik. Kendimi gerçekten açıklamadan Marion'un bu kadar yakınında güvenli bir şekilde kalamayacağımı fark ettim. Ama zamanı gelmemişti. New York'tan ayrılmadan önce bana oldukça vahşi bir
mektup yazdı. Beni korkaklıkla suçlayanlardan biri olarak görüyordu. Bu onun bir hatasıydı. Ama üç ay önceki ruh halindeyken fikrini değiştirmeye çalışmak
boşa giderdi. Ben de İtalya'ya gelme fırsatı buldum ve onunla birlikte gemiye binmemem için hiçbir sebep yok gibiydi.
Teyzeniz, enişteniz ve sizinle birlikteyken," ve yaşlı beyefendi Irma'ya gülümsedi, "onu depresyondan çıkaracak etkilere sahip olacağını biliyordum."

"Jim Amca ve Caroline Teyze biliyor muydu?" diye sordu Irma.

"Evet, bir süre sonra yakınlarda olduğumu anladılar. Ama Marion'un peşini bırakmayı düşünmedim, özellikle de Roma'da kendisinin
tekrar olmaya başladığını gördükten sonra. İlk başta Marion Avrupa'ya geldiğimi bilmiyordu, ama ondan bana bir özür mektubu iletildiğinde, ona söyleme zamanının geldiğini düşündüm. Bu yüzden ona
yakında onu göreceğimi yazmıştım.

"Gerçekten iyi, erkeksi bir adam ve bu kadar haksız yere
suçlanması onu çok üzdü. Ama biliyorum ki sen, amcan ve teyzen de ona karşı çok sabırlıydınız ve şimdi, tamam, şimdi
uyuyakalmadan önce onunla biraz konuşmalıyım. Seninle
Napoli'den yelken açacağım. İyi geceler."

Irma, peri vaftiz babasının bu ani şekilde
kaybolmasının oldukça doğal olduğunu düşündü. Richard'ın ona
yaydığı soruları cevapladıktan sonra, Teyze Caroline'in odasına koştu.

"Yani peri vaftiz babasını her zaman biliyordun."

"Ona bu ismi verene kadar onu hiç bu isimle tanımamıştım," dedi Teyze Caroline, gülümseyerek. "Ama Bay Skerritt olarak, onun her zaman Marion'un en iyi arkadaşlarından biri olduğunu hissettim. Geçen gün Marion'un hikayesini anlattığımda ondan bahsetmiştim. Belki de bizimle birlikte gemiye geri döneceğinden bahsetmiştir. Üç gün içinde İtalya'dan uzaklaşacağınızın farkında mısınız?"

"Bunu fark etmek zor."

"Ama eve gitmekten memnun musun?" diye sordu Teyze Caroline.

"Evden ayrıldığım zamandan biraz daha fazla evimi özlüyorum," diye yanıtladı Irma, "ama İtalya'daki her dakikanın tadını çıkardım."

Venedik'ten ayrılmadan önceki akşam Irma günlüğüne uzun bir not düştü:
"Eve dönmekten ne kadar mutlu olduğumu kimse bilmiyor. Dört ay, kendi ülkesinden ve özellikle de ailesinden
uzak olmak için uzun bir süre.
Elbette her şeyin tadını çıkardım ve beklediğimden daha fazlasını öğrendim ve yolculuk için çok minnettarım. Ama şu anda Cranston'dan daha çok görmek isteyeceğim bir yer yok.

"Bu gece öyle bir sürprizle karşılaştım ki. Teyze Caroline odama geldi, elinde büyük bir karton kutu vardı.
Sonra kutuyu açtı ve bana Floransa'da hayran olduğum bir kolye gibi güzel bir kehribar kolye gösterdi. 'Bu Marion'dan sana bir hediye,' dedi, 've Tessie'ye, oğlanlara ve Mahala'ya vermeni umduğu diğer küçük şeyler. Bunları nasıl bölüşeceğini bileceksin.'

"Onları tarif etmeye çalışmayacağım, sadece Tessie'nin bronz güvercinlerden oluşan küçük sürüden çok hoşlanacağını biliyorum, çünkü ona St. Mark'ın güvercinleri hakkında
yazdım. Hatta Nap için gümüş kaplamalı deri bir
tasma bile vardı. 'Marion'un düşünceliliğine şaşırabilirsiniz,' diye açıkladı
Teyze Caroline, 'ama ona kendisinin dışında başkalarını da düşünmeyi öğrettiğinizi söylüyor ve o kadar sevimsizken ona karşı gösterdiğiniz sabrı takdir ediyor.'

"Marion'un ilk başta pek de itici görünmediği doğru ve
belki de kız olmadığı için ondan hoşlanmaya çalışmadım.
Ama şimdi--umarım Chris ve Rudolph onun yaşına geldiklerinde onun kadar çok şey bilirler. Bu yüzden teyzem Caroline'a
tüm sorunun ilk başta onu anlamaya çalışmamam olduğunu söyledim.
Sonra gülümsedi ve ekledi, 'Marion senden çok şey öğrendiğinden emin, özellikle de öfkesini nasıl kontrol edeceğini.
Ama özellikle de hiç kimsenin ona bu şeyler için teşekkür etmemesi gerektiğini söylüyor. Sanki
bunları kendin almışsın gibi, çünkü kutudaki her şey, sen ve o birlikte dışarı çıktığınızda senin hayran olduğunu duyduğu bir şey. Sanırım
gittiğimiz her şehirden bir şeyler var. Paranın hiç önemli olmadığını, çünkü oradaki her şeyin senin zevkini temsil ettiğini söylüyor.'

"Ama sanırım ona teşekkür etmenin bir yolunu bulacağım, şimdi olmasa bile,
bir gün yolculuğumuz bitince ve gerçekten, Marion olmasaydı, eminim ki bu kadar eğlenemezdim."

_Küçük Kızlar İçin Bir Hikaye_

IRMA VE UYKU

HELEN LEAH REED'den

"Amy in Acadia", "Brenda" Books, vb.'nin yazarı.

Clara E. Atwood tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,25 $

[Resim]

Banliyö kasabasında yaşayan ve bir devlet okuluna giden on bir ila on üç yaş arasındaki çocuklarla ilgili parlak bir şekilde yazılmış bir hikaye.
Kitap okul ve ev hayatından olaylarla dolu.

Hikaye gerçek hayatla ilgili ve Bayan Reed'in popüler "Brenda"
hikayelerini karakterize eden basit ve doğal bir üslupla anlatılıyor.--_Washington Post._

Küçük insanlar var bu tatlı bir şekilde yazılmış hikaye, herkesin
bir anda uzun zamandır tanışmış gibi hissedeceği,
planları, oyunları, okulları, evleri ve
günlük yaşamları kadar gerçek görünüyor.--_Boston Courier._

Çocukları gerçek; tarzı da doğal ve hoş.--_The
Outlook_, New York.

Bayan Reed'in çocukları tamamen doğal ve aynı koşullar altında gerçek kızların davranacağı gibi davranıyorlar. Nap, hikayenin gelişiminde önemli bir rol oynayan hareketli küçük bir köpek.--_Christian Register_,
Boston.

Zeki bir hikaye, biraz vaaz vermiyor ama doğru yaşam için çok etkili, baştan sona kanıt.--_Chicago Evening Post._

LITTLE, BROWN, AND COMPANY

254 WASHINGTON STREET, BOSTON

HELEN LEAH REED'İN

"BRENDA" KİTAPLARI

Yazar, daha büyük büyüme çağındaki kızlar için yazarlarımız arasında en donanımlı olanlardan biri. Hikayeleri güçlü, zeki ve sağlıklı.--_The
Outlook_, New York.

Bayan Reed'in kızları, karakterleri gelişirken gerçek kızların tüm dürtülerine ve beğenilerine sahip ve onların düşünce ve eylemlerinin kaydı, hayatın sayfasından koparılmış bir bölüm gibi okunuyor.--_Boston Herald._

BRENDA, OKULU VE KULÜBÜ

Jessie Wilcox Smith tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,50 $.

Kızlar için en doğal kitaplardan biri. Büyük bir şehirdeki kız öğrenci yaşamının dikkatli bir incelemesi, kendine özgü bir
şekilde.--_Minneapolis Journal._

BRENDA'NIN ROCKLEY'DEKİ YAZI

Jessie Wilcox Smith tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,50 $.

Sağlıklı ve neşeli bir
tatilin anlatıldığı doyurucu bir kitap.--_Dial_, Chicago.

BRENDA'NIN RADCLIFFE'TEKİ KUZENI

Alice Barber Stephens tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,50 $.

Daha iyi bir üniversite hikayesi yazılmamıştır.--_Providence News._

BRENDA'NIN PAZARLIĞI

Ellen Bernard Thompson tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,50 $.

Hikaye, yazarın aşina olduğu koşullar altında toplumsal yerleşim işini ele almaktadır.--_The Bookman_, New York.

AMY IN ACADIA

Katherine Pyle tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,50 $.

Kızlar için muhteşem bir hikaye, dikkatlice yazılmış, ilgi çekici ve Evangeline'in iniş çıkışlarıyla ünlenen
romantik bölgeyle ilgili bilgilerle dolu.--_Toronto Globe._

BRENDA'S WARD

Frank T. Merrill tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,50 $. Hikaye, Boston'daki bir okulda bir Chicago kızının deneyimini ayrıntılarıyla anlatıyor ve bu deneyimler çok ilgi çekici -- aksiyon ve çeşitlilikle dolu.--_Chicago Post._

LITTLE, BROWN, & COMPANY, _Yayıncılar_
254 WASHINGTON ST., BOSTON, MASSACHUSETTS

NAPOLEON'UN GENÇ KOMŞUSU

HELEN LEAH REED'den

_Resimli, 12 ay. 1,50 $_

Bayan Abell'in hikayesi, gerçek bir hikaye anlatıcısının sanatıyla yeniden anlatılıp canlı hale getirilerek, tarihin gerçekliğini ve kurgunun çekiciliğini tek kelimeyle iyi bir şekilde birleştiren bu kitabın temasını oluşturuyor.--_Living
Age_, Boston.

Napolyon'u ilk kez çocukların zihnine bir oyun arkadaşı ve bir dost olarak koyduğu için çok geniş bir tirajı olmalı; ve
sonraki okumalarında çocukluklarında keyif aldıkları
biri olarak ona geri dönecekler. Her halk kütüphanesinde, mutlaka bulunmalı ve siz onu sürükleyici bir hikaye olarak iyi bir şekilde tanımlıyorsunuz.--ALBAY THOMAS WENTWORTH
HIGGINSON.

[İllüstrasyon]

Büyük Napolyon'un St. Helena adasındaki sürgünü ve küçük bir İngiliz kızıyla olan arkadaşlığı hakkında çok güzel bir hikaye.
Çocuklar ve yetişkinler için ilgi çekici, muhteşem bir şekilde yazılmış bir kitap.--_Chicago
Advance._

Bu okunabilir ve keyifli ciltte yazar, Napolyon Bonapart'ın St. Helena'daki sürgün günlerindeki karakterini ve yaptıklarını hikaye biçiminde anlatıyor.--_Journal of Education_, Boston.

Muhtemelen gençler için bu konuda var olan tek kitap olma avantajına sahip.--_New York Commercial._

Yazar, gençlere çok eğlenceli bir şekilde hikaye anlatma sanatını anlıyor. Onun tarzı sade ve doğaldır ve hatta
tarihi gerçekler bile onun tarafından eğlenceli hikayelere dönüştürülür.--_New York
Sun._

LITTLE, BROWN, & CO., _Publishers_, BOSTON

The Spinning-Wheel Serisinin Yeni Resimli Baskısı

THE SPINNING-WHEEL SERIES

LOUISA M. ALCOTT TARAFINDAN. Yeni Resimli Baskı. The Little Women Serisinin Resimli Baskısıyla aynı boyutta, tamamen
yeni plakalardan basılmış, yeni ve çekici bir kapak tasarımına sahip. 4 cilt. 12 ay.
Süslü bez, kutuda, 6,00 $. Ayrı olarak, 1,50 $.

1. SPINNING-WHEEL HİKAYELERİ

8 tam sayfa resim ve başlık sayfasında Wm. A. McCullough tarafından yapılmış vinyet. 1,50 $.

2. GÜMÜŞ KÜPLER

J. W. F. Kennedy'nin 8 tam sayfa resmi ve başlık sayfasındaki vinyet.
1,50 $.

3. ATASÖZÜ HİKAYELERİ

Ethel Pennewill'in 8 tam sayfa resmi ve başlık sayfasındaki vinyet
Brown. 1,50 $.

4. KIZLAR İÇİN BİR ÇELENK

Clara E. Atwood'un 12 tam sayfa resmi ve başlık sayfasındaki vinyet
ve diğer sanatçılar. 1,50 $.

Gençleri büyüleyecek şekilde anlatılan, erkek çocuklarına güçlü bir cesaret ve zayıflara karşı nezaket, kız çocuklarına ise evde bir kadının yerini doldurmaya uygun erdemleri aşılayan dört cilt sağlıklı ve içten hikaye. Birkaç sanatçı yazarın ruhunu yakalamış ve bu yeni
baskılar için harika çizimler sunmuş.

Bayan Alcott'un hikayelerinin genç okuyucular için şu anda olduğundan daha çekici olmadığını söylemek acelecilik olmaz. Çocuk kurgularının bolluğuna rağmen, istikrarlı bir şekilde yerlerini korudular; ve doğal olmayan ve gerçek dışı çocukluk hayatının iddialı modern hikayeleri tarafından bir kenara itilmeyi, içsel değerleri sayesinde ısrarla reddettiler. Karakterin ve olayların gerçekliği, genç kadınlık ve genç erkeklikte en iyi olan her şeye yönelik sade çağrı, "Küçük Adamlar", "Küçük Kadınlar" ve bunların haleflerini kendi türlerinde klasikler haline getirdi.--_Boston Transkripti._

LITTLE, BROWN, & COMPANY
_Publishers_, 254 WASHINGTON STREET, BOSTON, MASS.

[Transkripsiyoncunun Notları

Orijinal kitaptaki italik yazı tipi _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Dizgicilerin hatalarını düzeltmek için küçük değişiklikler yapılmıştır; aksi takdirde,
yazarın sözlerine ve
amacına sadık kalmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

Sayfa 16, "to" ("Jim Amca'nın yanındaki koltuk") kelimesi eklendi.

Sayfa 74, "Wilful" kelimesini "Willful" ("Willful as ever") olarak değiştirdi. Sayfa 82, "dejeuner"ı "dejeuner" ("sabah dejeuner'da") olarak değiştirdi

Sayfa 159, "Lief"i "Leif" ("bizim Leif Ericson'dan daha erken") olarak değiştirdi.

Sayfa 165, "Domenchino"yu "Domenichino" ("Domenichino'nun Sybil'ini sevdim") olarak değiştirdi.

Sayfa 202, "see"yi "seen" ("görmediğimiz için hayal kırıklığına uğradın") olarak değiştirdi

Sayfa 234, "in" sözcüğünü ekledi ("Katie Irma'ya meydan okurcasına baktı").

Sayfa 257, "Guiliano"yu "Giuliano" ("and of Giuliano, with Day
and Night") olarak değiştirdi.]

Helen Leah Reed'in İtalya'daki Irma adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK IRMA IN ITALY ***

***** This file should be named 39629.txt or 39629.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/6/2/39629/

Produced by Heather Clark, Kerry Tani and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
