*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Runaways (Kaçaklar)
Yazar: Nat Gould
Yayın Tarihi: May 5, 2012  [eBook #39631]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39631
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Runaways, by Nat Gould


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Runaways
       A New and Original Story


Author: Nat Gould



Release Date: May 5, 2012  [eBook #39631]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUNAWAYS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Ernest Schaal ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(http://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
39631-h.htm veya 39631-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39631/39631-h/39631-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39631/39631-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://archive.org/details/runawaysneworigi00gouliala

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfler tamamen büyük harflerle değiştirildi.

Bir kelimenin okunamadığı yerler vardı. Bu yerlerde,
en olası kelime parantez içinde kullanıldı.

THE RUNAWAYS

Tüm hakları saklıdır

THE RUNAWAYS

Yeni ve Orijinal Bir Hikaye

yazar

NAT GOULD

[İllüstrasyon]

G. Heath Robinson
ve J. Birch, Limited

Londra:
William Clowes and Sons, Limited tarafından basılmıştır.
Duke Street, Stamford Street, S.E. ve Great Windmill Street, W.

NAT GOULD: BİR TAKDİR.

[İllüstrasyon]

Nat Gould'un Turf romanları dünyanın dört bir yanındaki çok sayıda erkek ve kadın tarafından okunup beğeniliyor. Bu başlı başına edebi değerin bir garantisidir. Eğer bir üslupçu olsaydı, yüzlerce kitabının satışı
asla milyonlarca dolara ulaşmazdı. O, insanları memnun etmek için yazıyordu, şaşırtmak için değil, zevk vermek için yazıyordu, eğitmek için değil ve ödülü temiz, sağlıklı kurgu hayranlarının
minnettarlığıydı.

Ana teması Sporların Kralı ve Kralların Sporu'ydu. Nat Gould
atları çok severdi ve yarışlardan hoşlanmayanlar da dahil olmak üzere büyük İngiliz halkı da öyle. Bu, gemilere, denizcilere ve denize olan hayranlığımız kadar ulusal bir özelliktir. Tema onu büyüledi ve yazma yeteneğiyle birleşince başarısının sırlarından biri oldu. Neredeyse sınırsız popülaritesinin bir diğer nedeni de, ayrıntılı bir edebi ortam olmadan yaratılan hikayelerinin "atmosferinde" bulunabilir. Bunun mekanizması, tamamen sanatsız olması nedeniyle gizlidir. Roman, yoğun bir inanç taşıyan sade, doğrudan bir şekilde anlatılır ve olay örgüsü ne incelikli ne de karmaşık olsa da, o kadar canlı ve gerçekçi bir şekilde ortaya çıkar ki, Nat Gould'un romanlarından birini eline alan çok az kişi son bölümü bitirmeden bırakabilir. Çok az modern yazar, tek seferde okunup anlaşıldığıyla övünebilir. Romanları gerçektir. Temiz, erkeksi ve samimidir. Bunlarda kötü hiçbir şey yoktur. _The Times_'ın Nat Gould için ölüm ilanında gerçekten söylediği gibi, "Milyonlarca kelime yazmış olmalı, ancak bunların çok azı boşa gitmiştir, eğer harika bir hikaye, okuyucuyu okuduğu için daha mutlu ve daha memnun ediyorsa." Böyle bir övgü gerçekten de övgüdür, çünkü seçilmiş birkaç kişiye hitap eden ve onları ilgilendiren edebiyat, nüfusun bu kadar büyük bir bölümünü kapsayan edebiyatın etkisine sahip olamaz. Genç ve yaşlı, zengin ve fakir çok sayıda insanın zevkine zevk katmak, her insana layık bir anıttır.

Nathaniel Gould 1857'de Manchester'da doğdu ve 1919'da öldü. İngiltere ve Avustralya'da gazeteci olarak edindiği geniş deneyim, şüphesiz hızlı işçilik yöntemlerini açıklarken, Antipodes ve diğer yerlerdeki seyahatleri, romanlarının en az hoş özelliği olmayan "yerel rengi" ona kazandırdı. Sadece açık hava yaşamı hakkında yazmakla kalmadı, aynı zamanda bundan zevk aldı, çünkü yarışmak, araba kullanmak ve bahçecilik hobileriydi.

E. LATON BLACKLANDS.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I.--KAR YAĞARKEN 11

II. --KAÇAKLAR 23

III.--RASTGELE 35

IV.--IRENE'İN RESMİ 45

V.--HANIMELİ'NİN TAYI 57

VI.--KURNAZ BİR GENÇ ADAM 70

VII.--MİRASININ SATIŞI 83

VIII.--WARREN'IN DÖNÜŞÜ 96

IX.--ULICK'İN AZİZİ NASIL SATIN ALDIĞI 108

X.--"MERAK" 120

XI.--BİR KADININ AMACI İÇİN 133

XII.--İKİ DÜZENLEYİCİ 146

XIII.--SOYLU VE AZİZ 158

XIV.--YAKINDAKİ BİR KEŞİF 170

XV.-- KEŞİF SONUCU 182

XVI.--ANILMASI GEREKEN BİR YARIŞ 194

XVII.--SQUIRE DUYUYOR 206

XVIII.--"TALLY-HO!" 219

XIX.--ÖLÜMCÜL BİR ATLAYIŞ 230

XX.--KUSURSUZ UYUM 242

KAÇAKLAR

BÖLÜM I.

KAR DÜŞERKEN.

Redmond Maynard yemek odası penceresinde durup kan kırmızısı batan güneşin kar üzerindeki koyu boyalı yansımasına bakıyordu. Yapraksız ağaçlar, buruşuk gövdeleri ve zayıf, bükülmüş dallarıyla, kaderlerinin zorluğuna
küfür ederek şiddetle yayılıyorlardı ve bilinmeyen bir dünyadan gelen dev
canavarlara benziyorlardı. Bu hastalıklı çıkıntılı büyümeler, gözleri önce birine, sonra diğerine odaklandıkça, her türden fantastik şekil aldı. Kısalan kış günü sona yaklaşıyordu ve
bir hüzün ruhu manzaranın üzerinde geziniyordu. Böyle bir
akşamda, düşünen insanların düşünceleri, hayatın belirsizliğini ve ölümden sonra asla anlaşılmamış, asla anlaşılmayacak olan bir şeyin olasılıklarını canlı bir şekilde önlerine getiren
karşılaştırmalar yapmaya meyillidir, ta ki her biri sorunu ebedi geceye çıkarak çözene kadar.

Redmond Maynard'a çözme umudu olmayan bir gizemin içine bakıyormuş gibi geldi. Tanrısız bir adam değildi, ne de hayatını tamamen iyi geçirmiş bir adamdı. Çok sayıda hatası olmuştu; bunu kabul etti ve böylece muhaliflerinin bencil zaferlerini çaldı. Güneş yavaşça battı ve giderek daha da alçaldıkça
kardaki kırmızı gölgeler daha da soluklaştı, sertlik
eridi ve hafif bir sıcaklık, ısırıcı soğukla ​​karışmış gibi göründü.
Güneş battıktan sonra bile parıltı bir süre devam etti ve Redmond
Maynard aynı pozisyonda durup onu izledi.

Sonra, neredeyse hiç uyarıda bulunmadan--

"Havanın koynundan,
Elbisesinin bulut kıvrımlarından sarsılarak--
Kahverengi ve çıplak ormanların üzerinden,
Terk edilmiş hasat tarlalarının üzerinden,
Sessiz, yumuşak ve yavaş,
Kar indi."

"Havanın koynundan" çırpınarak aşağı indi,
yerin koynuna yerleşmek,
orada yatan beyaz örtüyle karışmak,
öfkeli bir çözülme tüm güzelliğini
donukluğa ve çürümeye dönüştürene kadar
saf ve lekesiz yatmak için. Kar taneleri ne kadar da nazikçe düşüyordu ve Redmond Maynard
onları, arkasında ve çevresinde titrek ışık saçan ateşten gelen sıcak parıltıyla izliyordu.

"Perdeyi çekeyim mi, efendim?"

"Hayır."

Adam sessizce odadan çıktı, bunu yaparken iç çekti ve kendi kendine şöyle düşündü, "Bu gece Bay Ulick evden ayrılalı iki yıl oldu. Acaba geri dönecek mi. Squire şimdi bunu düşünüyor. Tanrı ikisine de yardım etsin."

"Bu gece karanlık olmayacak," diye mırıldandı Redmond Maynard, evin önündeki çimenliği geçen gümüş bir ışık huzmesi gördüğünde. Karanlık yoktu, belki de yoktu ama kalbinde gecenin karanlığından daha derin bir ıssızlık hissi vardı. İki yıl önce Ulick Maynard o odadan çıktı ve o zamandan beri geri dönmedi. Baba ve oğul arasında acı sözler söylendi. İkisi de gururluydu. Suçlama Ulick'in üzerine bir şimşek gibi düştü; o an sersemlemişti. Sonra, donmuş kanı
ateşli bir sel gibi
patlayarak, babasının ona ettiği hakareti geri savurdu. Redmond Maynard'ın suçlamayı
yapmasına neden olan sebepleri düşünmeden kaldı. Onun zihninde, ne kadar kesin olarak
dolaylı olursa olsun, hiçbir kanıt babasının böyle sözler söylemesi için yeterli görülmemeliydi.

Yaşlı adam şoktan irkildi. Bir fırsat verilse, sözlerini
hatırlayacaktı. Ama fırsat verilmedi.

"İnanmanız gerektiği gibi, yoksa beni suçlamazdınız, bu rezillikten
suçlu olduğuma inanarak, artık varlığımı size
göstermeyeceğim, efendim. İyi geceler."

Ne daha fazla, ne daha az; tam da bu sözlerdi ve Ulick Maynard odadan
çıktı. Bu iki yıl önceydi ve o zamandan beri kendisinden haber alınamamıştı.

"Ulick!" diye seslendi babası, kapı arkasından kapanırken. "Hemen geri dön. Ulick!"

Hiçbir cevap gelmedi ve hâlâ öfkeli olan adam, "Sabah
kalkacak. Aman Tanrım, ne kadar da sinirli bir adam. Suçlu o,
yeterince güvende, ama Eli duymayacak." diye düşündü.

Ulick Maynard "sabah kadar kalamadı." Ortadan kayboldu ve babası o zamandan beri hiç aynı adam olmamıştı. Perdeleri çekmeden,
Redmond Maynard pencereden çıktı ve şömineye doğru yürüyerek
sırtını ateşe doğru çevirdi.

Şömine halısının üzerinde güçlü, kuvvetli, tüylü bir kurt köpeği uzanıyordu. Bersak uzun, zayıf başını kaldırdı ve efendisine baktı, ancak
hizmetlerinin gerekli olduğuna dair hiçbir işaret görmeyince, memnuniyetle
iç çekerek tekrar tam boy uzandı. Köpekle şömine arasında efendisinin durması için yeterli alan vardı ve Redmond
Maynard yaklaşık altı fit yükseklikten ona baktı.

"Köpeği," diye mırıldandı. "Bersak, Ulick nerede?"

Tazı ayağa fırladı ve tetikte durdu, her siniri gergindi, başı dikti, iki yıldır duymadığı ama
öldürücü karın ortasında bile tanıyacağı ayak seslerini dinliyordu. Adam ve köpek
birbirlerine baktılar. Bu soru daha önce sorulmuştu.

"Bersak, Ulick nerede?"

Bu sefer sesler oldukça titrekti ve içlerindeki bir şey tazıyı etkiledi, çünkü başını kaldırıp sızlandı; ses bir ulumaya dönüşebilirdi, ama Redmond Maynard elini başına koydu
ve şöyle dedi--

"Uluma, Bersak, dayanamadım. Yat. İyi köpek, yat."

Bersak, emir sözüne itaat ederek, kendini alçalttı--başka hiçbir kelime
köpeğin hareketini yeterince ifade edemez--ocak halısına ve ön ayaklarını uzatarak Squire'ın yüzünü izledi.

Redmond Maynard, kapının açılmasını ve oğlu Ulick'in içeri girmesini görmek için ne kadarını verirdi. Sahip olduğu tek şey--evet, daha fazlası, hayatının birçok yılı.
Bersak'ın güçlü bir hoş geldin havlamasıyla ayağa fırlayacağını ve güçlü pençeleri Ulick'in
omuzlarına ulaşana kadar öne doğru sıçrayacağını biliyordu.

Gözlerini kapıya dikti ve bunu yaparken kapı açıldı. Ama içeri giren Ulick değildi, her ne kadar yeni gelenin yüzünde hafif bir gülümseme olsa da.

"Irene!" diye haykırdı, kürklü görüntü ateşle aydınlatılmış
odaya geldiğinde; "bu senin için iyi bir şey. Buraya nasıl geldin; hala
kar yağıyor mu?"

"Hayır, Squire, kar yağmıyor, her ne kadar bol kar olsa da; ve buraya
nasıl geldiğime gelince, eh--botlarıma bak," ve elbisesini kaldırdı
ve mükemmel şekilli ayaklarına tam uyan bir çift sağlam "bağcıklı" ayakkabı gösterdi.

"Yani Malikaneden bu kadar yolu yürüdün ve özellikle de kasvetli bir kış akşamında yalnız bir yaşlı adamı neşelendirmek için. Buna senin için iyi, kesinlikle hayırseverlik diyorum, ancak Irene Courtly'nin adı
her zaman iyi işlerle ilişkilendirilir," dedi Squire.

"Korkarım bu seferki iyi iş bencillikle yakından ilişkili," diye cevapladı gülümseyerek. "Yalnızken, benzer durumda olan diğerlerinin duygularını takdir ediyorum ve bu yüzden seni düşünmeye başladım."

"Yalnız!" diye haykırdı. "Warren nerede?"

"Londra'ya gitti. Önemli bir iş. Av yok, görüyorsun ya, Squire," dedi, pek de doğru gelmediğini düşündüğü bir kahkahayla.

Redmond Maynard sabırsız bir hareket yaptı ve Bersak başını köpeksi bir sempatiyle onun eline doğru itti. Irene Courtly hareketi fark etti ve şöyle dedi--

"Gerçekten gitmesi gerekiyordu; bana bunun kesinlikle gerekli olduğunu söyledi," dedi.

Warren Courtly de eklemişti. "Birkaç güne geri döneceğim, Irene. Koş ve Squire'ı gör, birbirinize eşlik edersiniz."

"Beni kandıramazsın, Irene," dedi Redmond Maynard. "Spor olmadığı için kırsaldan bıkmış durumda ve ben onun şehre gidip seni Anselm Malikanesi'nde bırakmasını düpedüz bencillik olarak görüyorum."

"Ama gerçekten gitmek istemedim, Squire."

"Ciddi misin?"

"Evet, kesinlikle."

"O zaman şu kürkleri çıkar; Bob'u eşyaların ve hizmetçin için göndereyim ve Warren dönene kadar burada kal," dedi Squire.

Bu sefer kahkaha yeterince içtendi ve dedi ki--

"Her zamanki gibi aceleci, Squire. Keşke yapabilseydim."

"Peki bunu yapmanı ne engelleyecek?"

"Komşularıma karşı görevim," dedi Irene gülerek.

"Komşunu kendin gibi sev ve ben senin en yakın komşunum," diye cevapladı.

Sonra pencereye gidip açtı ve kolunu birkaç dakika uzattıktan sonra tekrar içeri çekip ona ceketinin kolundaki kar tanelerini gösterdi.

"Böyle bir havada Malikaneye geri dönmen mümkün değil," dedi ve
zile dokundu.

"Anselm Malikanesi'ne arabayla veya atla gidebilir misin, Bob?" diye sordu.

Adam şüpheyle başını salladı.

"Deneyeceğim, efendim."

"Yaşlı kısrağı ve 'küveti' al ve Bayan Courtly'nin hizmetçisini geri getir.
Hanımının neye ihtiyacı olduğunu bilecektir."

"Evet, efendim, hallederim," diye cevapladı Bob Heather, şevkle.

Bayan Courtly'nin hizmetçisi Mary Marley, Bob Heather'ın gözdesiydi ve onun hayranlarından herhangi birine onu tercih ettiğini düşünüyordu.

"Hizmetçi yaptı," dedi Squire, gülümseyerek. "Yolculuğu tek başına bagaj için üstleneceğinden şüpheliyim."

Irene güldü ve sonra ciddi bir ruh hali içinde Bersak'ın başını okşarken şöyle dedi, "Burada kalmamı doğru buluyor musun? Sen benim en eski
dostumsun ve Warren'la evlenene kadar koruyucumsun. Kalmalı mıyım?"

"Elbette, elbette," diye sabırsızca cevapladı. "Yine hızla kar yağıyor. Warren böyle bir gecede eve gitmeni beklemezdi."

Onunla sessiz bir akşam geçirmek için yerleşti. Bu gecenin onun için ne anlama geldiğini biliyordu, kendisi için ne anlama gelebileceğini Ulick ile her şey yolunda gitseydi.

Yüzünde ateş ışığıyla otururken onu izlerken, geçen yıl içinde ne kadar
yaşlandığını fark etti. Hayır, tam olarak yaşlanmamıştı, çünkü hala
sert, güçlü, aktif bir adamdı; ama asil, ama
sert yüzünde onu içten içe saran büyük bir mücadelenin olduğunu anlatan bir şeyler vardı.

Onun kalbinin genişliğini ve birçok modern ikiyüzlünün güldüğü onur anlayışlarını biliyordu, çünkü küçük zihinleri onun büyüklüğünü kavrayamıyordu. Babası Albay Carstone öldüğünde ve onu eski bir arkadaşına miras olarak bıraktığında, onu kendi çocuğu olarak nasıl koruduğunu hatırladı. Onu on altı yaşında bir kızken Hazelwell'e getirdi ve dedi ki--

"Irene, burası senin evin. Baban seni bana verdi ve bu kutsal bir
hediye. Ulick ile geçineceksin, o iyi bir çocuk ve birbirinizi birkaç yıldır tanıyorsunuz. Hazelwell senin varlığınla daha da parlayacak."

Redmond Maynard'a tüm erkeklerden daha fazla saygı duyuyordu ve ne yaparsa yapsın, Ulick evinden ayrılana kadar doğru buluyordu.

"Şimdi onu düşünüyor," diye düşündü. "Ah, neden eve gelmiyor? Eski skandal bitti; onu affettim, kesinlikle affetti - affetmek zorunda."

Bersak başını onun kucağına koyup yüzüne baktı, keskin, keskin
gözlerini kırpıştırdı ve ara sıra dönüp sandalyedeki sessiz
şekle baktı. Irene onu rahatsız etmedi, ancak düşüncelerini bilmek için
çok şey verirdi.

Ellerinin sandalyeyi sıkıca kavradığını gördü - güçlü bir adamın duygularının kesin bir işareti.

Sessizce yerinden kalktı, bir ayak taburesi aldı, yanına koydu
ve ayaklarının dibine oturdu. Başını onun dizine koydu; Bersak onu takip etti
ve ayaklarının dibine uzandı. Ateşin ışığında güzel bir grup oluşturdular.
Oda sıcak ve rahattı, ancak büyüktü; dışarıda kar hala yağıyordu, üzerine indiği donmuş kütleye sürekli olarak ekleniyordu.

Redmond Maynard elini onun başına koydu ve saçlarını nazikçe okşadı.
Sessiz ve oldukça hareketsiz kaldı.

"Seni tekrar burada görmek eski zamanlar gibi," dedi sonunda.

"Ve seninle olmaktan çok mutluyum. Satranç oynayacak mısın, sana kitap okuyacak mıyım yoksa konuşacak mısın?" dedi.

"Bir kadın olarak, Irene, seninle konuşacağım."

"Ben bu kadar geveze biri miyim?" diye cevapladı gülerek.

"Öyle değil, öyle bir şey değil. Söyleyecek bir şeyin olduğunda konuşuyorsun;
amaçsız geveze değilsin."

"Warren dilimin hiç susmadığını söylüyor."

"Warren bir eşek," diye çıkıştı.

"Aman Tanrım, hayır, hiç de değil. Kesinlikle aptal değil."

"Geri çekiyorum; bu ifadeyi kullanmamalıydım."

"Bunu kendime saklayacağım, kesinlikle gizli tutacağım," diye cevapladı gülümseyerek.

Kapı açıldı ve bir hizmetçi dedi ki--

"Lambaları yakayım mı, efendim?"

"Lütfen."

Oda kısa sürede yumuşak, narin bir ışıkla aydınlandı ve hizmetçi
dışarı çıkarken kendi kendine dedi ki--

"Asla. Bu soyluların yolları benim için geride kaldı. Onun böyle
oturduğunu ve bütün gece burada kalacağını hayal et. Saygın değil."

Dar görüşlü ve rahat bir vicdana sahip yeni bir hizmetçiydi, ki bu da
kendi amaçlarına uyacak şekilde gereken uzunluğa kadar esnetilebilirdi.

Hizmetçi, bagaj ve Bob Heather tam zamanında geldiler. Bob iyi bakmıştı, Mary Marley yolculuk sırasında üşümemeliydi.

"Yorgun musun, Irene?"

"Hayır. Gitmeye hazır olana kadar oturacağım."

"Bir saat daha, sonra seni paketleyeceğim," dedi.

"Ya sen?"

"Bütün gece ayakta olacağım."

"Bütün gece mi?" diye şaşkınlıkla haykırdı, "Neden?"

"Çünkü bu, Ulick'in evden ayrıldığı gece. Geçen yıl bu randevuda
bütün gece ayaktaydım. Böyle bir gecede geri döneceğini biliyorum."

"Bu gece mi, bu gece değil mi? Bu gece eve gelecek mi?" diye sordu,
hevesle.

"Nasıl anlayabilirim ki, çocuğum? Eğer anlamazsa bir yıl daha beklemem gerekecek," dedi üzgün bir şekilde.

"Onu affettin mi?"

"Evet; ama günahını değil," dedi.

"Emin misin, kesinlikle, onun günahı mı?" diye sordu.

"Ne yazık ki, hiç şüphe yok."

"Ama Eli Todd----" diye söze başladı.

"Yanılıyor," diye cevapladı. "Ulick'e olan inancı onu kör etmiş. Eli, onun için yaptığından daha fazlasını feda ederdi ve Tanrı onun ne kadar acı çektiğini
bilir."

"Keşke Eli'nin inancına sahip olsaydık," diye cevapladı.

BÖLÜM II.

KAÇAKLAR.

Hazelwell'de büyük olmayan ama seçkin bir safkan at çiftliği vardı,
bazı kısraklar, uzun aramalardan sonra nadiren elde edilebilecek
mavi kanla övünürdü. Eli Todd, haranın müdürüydü ve arazide küçük ama pitoresk ve konforlu bir kulübede yaşıyordu. Albay Carstone ile birlikte --th Hussars'ta görev yaptı ve Hindistan'da oldukları süre boyunca her türden at hakkında önemli bir bilgi edindi. Albay'ın "Walers"larını idare etti ve onları akıllıca eğitti; ayrıca Albay'ın atlarını yarışlar için eğitti ve bir keresinde, efendisi için Vali Kupası'nı kazanmayı planladığını ilan etme cüretini gösterdi ve İzci, o imrenilen kupa için iyi bir ikincilik kazandığında, neredeyse başardığı bir başarıydı.

Albay Carstone öldüğünde ve Irene, Redmond Maynard'ın bakımına verildiğinde, Eli Todd aynı anda onun hizmetine girdi. Bunu Irene sayesinde yaptı. Koruyucusunu, Eli'nin atların yönetiminde gerçek bir mucize olduğuna ve eğer hizmetleri sağlanırsa Hazelwell Stud'un bundan faydalanacağından kesinlikle emin olduğuna ikna etti. Ulick Maynard, Eli'nin Hindistan'dan Albay'la birlikte döndüğünden beri ona meraklı gözlerle baktığını söyleyerek onun tavsiyesini destekledi.

"Onu güvence altına almakta vakit kaybetmeyin," dedi Ulick; "böyle bir adam hemen kapılır. Ne yaparsanız yapın onu kaybetmeyin."

Redmond Maynard, Eli'yi ahırını yönetmesi ve ayrıca avcıları ve arazideki tüm atları denetlemesi için işe aldı; bu, asla pişman olmadığı bir adımdı. Eli, Janet Todd adında bir kızı olan bir duldu. Irene ile hemen hemen aynı yaşlardaydı ve zeki, neşeli, yaramaz, aşırı derecede güzel bir kızdı. Kibir, onun en büyük günahıydı, ancak bunun dışında sevecen bir mizaca sahipti ve zararsız flörtlerin ötesinde herhangi bir arzudan
kurtulmuştu. Doğal olarak babası ona tapıyordu ve Bay Maynard'ın ona teklif ettiği pozisyonu kabul etmesinin başlıca nedeni de buydu.

Redmond Maynard'ın oğlunun geri döneceğini umarak oturduğu gece, Eli Todd sıkıntılı bir ruh halindeydi.

Efendisi gibi, hayatının büyük talihsizliğini o geceden iki yıl öncesine tarihlendirmişti. Kızı Janet'in ona iyi geceler öpücüğü verip sonra yatağa gittiğini canlı bir şekilde hatırlıyordu. Davranışları, sonraki birkaç saat içinde başına neler geleceğine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Onun kahvaltıya inmesini beklerken nasıl oturduğunu, onu bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu merak ettiğini hatırladı. Odası, oturduğu odanın üstündeydi ve üst katta hiçbir hareket duymadı. Gerginlik çok
arttı ve sonunda artık dayanamadı. Hizmetçiyi çağırmadı, bunun yerine yukarı kata gizlice çıktı ve kapısını hafifçe tıklattı. Cevap yoktu ve şimdi, iki yıl sonra otururken, o olayda deneyimlediği bilinmeyen bir kötülüğün beklentisiyle kalbinin tekrar çarptığını hissetti. Tekrar kapıyı çaldı ve sonra yavaşça,
gürültülü bir şekilde kapıyı açtı.

Oda boştu, yatakta hiç uyunmamıştı. Sersemlemiş ve
şaşkın bir halde, ilk başta bunun ne anlama geldiğini anlayamadı.
Durgunluk onu sersemletti ve kör bir adam gibi ilerlemeye çalıştı.
Ellerini mekanik bir şekilde lekesiz örtünün üzerinde gezdirdi,
bulamayacağını bildiği şeyi arayarak, hissederek.
Yatağın altına,
bir dolaba ve hatta gardırobuna baktı; saklanıyordu, ona oyun oynuyordu,
ama kendini nereye saklamıştı?

Yatağının yanındaki sandalyeye oturdu ve çaresizce
odaya baktı.
Yatağın yanındaki küçük bir masanın üzerinde duran şamdanı parmakladı, alışılmadık bir ilgiyle inceledi. Orada eski bir çift mum söndürücü vardı ve onları alıp fitili bastırdı, fitil sıkıca yapıştı ve mum söndürücülerle birlikte masaya düştü.
Boş mum söndürücüyü yatağa koydu ve ayağa kalktı.

Pencereye doğru yürüdü, perdeleri çekti ve tekrar odaya baktı. Tuvalet masasının yakınındaydı ve birbiri ardına bir şeyler aldı. Bir mektup, kısa bir not aramadı; öyle yapsaydı bulamazdı. O gitmişti, onu tek bir veda sözcüğü söylemeden terk etmişti.

Hala sersemlemiş bir haldeydi ve kaybının tam olarak farkına varamadan odadan çıktı, kapıyı ardından kapattı ve sendeleyerek aşağı indi.

Hizmetçisi Bayan Marley onu duydu ve odaya girdi,

"Janet hasta mı?" diye sordu endişeli bir tonla.

"Evet," diye cevapladı, boğuk bir sesle. "Kahvaltısını yukarı götüreceğim."

"Kendim götürebilirim," diye cevapladı.

"Hayır; lütfen ben yapayım."

"Tamam, ama onu şımartıyorsunuz Bay Todd; bu ona iyi gelmiyor," dedi Bayan Marley.

Garip bir şekilde güldü ve kadın ona şaşkınlıkla baktı. Tepsiyi yukarı çıkardı, yatağın yanındaki masaya koydu ve dışarı çıkarken kapıyı kilitledi, anahtarı cebine koydu. Bunu neden yaptığını anlayamadı, sadece düşünmek için zamana ihtiyacı vardı.

O korkunç gecede olan her şeyi tekrar tekrar gözden geçiriyordu. Bunu
birçok kez düşünmüştü ve suçu Ulick'in
kapısına atmayacaktı; hayır, henüz ortadan kalkmamış olan iki yıllık ciddi şüpheden sonra bile. Bir kez daha kapının açık olduğunu ve Ulick Maynard'ın
karlı geceden içeri girdiğini gördü. Janet'in sandalyesinden
sıçrarken attığı şaşkın çığlığı duydu ve onun "Bay Ulick, burada ne yapıyorsunuz?" haykırışı kulaklarında çınladı.

"Eli, oturup düşünmek istiyorum," demişti Ulick ve merakla,
her zaman yaptığı gibi, evi evi yapmasını söyledi.

Janet, solgun ve şaşkın bir şekilde odadan çıktı.

"Bir sorun mu var, Bay Ulick?" diye sordu Eli.

"Yakında öğreneceksin," belirsiz bir cevaptı; ve sonra Ulick'in
cüzdanını çıkarıp birkaç banknot saydığını gördü.

"Akşam yemeği yiyelim mi?" dedi Eli.

"Hayır, bir saat önce evde yemek yedim." Sonra Eli'ye dikkatle baktı. Kesinlikle
insanların ne dediğini, Janet hakkındaki dedikoduları biliyordu. Eli Todd'un köyde kendisini en çok ilgilendiren şeylerden habersiz olan tek kişi olduğunu kabul etmek zorunda kaldığında şaşırdı.

"Janet nerede? Onunla konuşmalıyım," dedi Ulick.

Eli onu çağırdı ve o yavaşça odaya girdi, yüzü ölüm kadar solgundu.

"Bay Ulick sizinle konuşmak istiyor. Sizi baş başa bırakıyorum, Blossom'a tekrar bakmak istiyorum."

Aralarında neler geçtiğini hiç bilmiyordu; bildiği şey ise ertesi sabah Janet'ın gitmiş olduğuydu.

Darbenin altında ezilmiş ve sersemlemiş bir şekilde otururken, kapıda öfkeli bir
vuruş duyuldu ve Bayan Marley telaşlı bir sesle bağırdı:

"Bu Squire ve öfkeli değil mi!"

Eli, ateşin yanındaki sandalyesinde otururken, öfkeyle odaya giren
Redmond Maynard'ın resmini tekrar canlandırdı, av kırbacıyla çizmelerinden karı temizliyordu.

"Oğlum burada mı, yoksa daha önce burada mıydı?" diye sordu öfkeyle.

"Dün gece buradaydı," dedi Eli, boğuk bir sesle.

"Peki hala burada mı?"

"Hayır."

"Nerede?"

"Bilmiyorum; sonra------ gitti."

"Neden sonra?" diye gürledi Squire.

"Janet'i, ona söylemek istediği bir şey hakkında gördükten sonra," dedi Eli, yavaşça.

"Ve fahişe nerede; kahretsin, dostum, nerede?"

Eli ona doğru yürüdü ve yüzüne bakarak şöyle dedi:

"Senden gelen o kelimeyi değil, Squire, geri al, geri al; o benim
çocuğum."

Redmond Maynard duygularını kontrol etti.

"Bu zor bir kelime, Eli, onu kullanmamalıydım. Buna
katlanman için yeterli gücün var," dedi.

"Biliyor," diye düşündü Eli. "Nereden biliyor?" ve Squire'a baktı, Squire onun şaşkınlığını fark etmemiş olamazdı.

"Kızınızla konuşabilir miyim?" dedi Squire; ve Eli bundan henüz kavrayamadığı bir gizem olduğunu anladı.

"Gitti," diye cevapladı alçak bir sesle, ilk kez korkunç gerçeği kabul ederek.

"Evini terk etti!" diye haykırdı Redmond Maynard.

"Evet. Bu sabah odasını boş buldum, ama şimdiye kadar
hizmetçimden kaçışını sakladım."

Redmond Maynard odada aşağı yukarı yürüdü, tehditler ve küfürler mırıldandı.

"Onu senden çaldı, Eli; ama bunun bedelini ağır ödeyecek.
Onu suçladığımdan bile daha büyük bir alçak," dedi Squire.

"Kızımı beni terk etmeye kimin teşvik ettiğini biliyor musun?" diye sordu Eli, samimiyetle elini Squire'ın koluna koyarak.

"Dostum, bilmen gerek," diye cevapladı Squire, onun aptallığına şaşırarak. "Geçtiğimiz birkaç haftadır onda hiçbir sorun fark etmedin mi?"

"Hayır, Janet'ım dün geceye kadar bana hep aynıydı."

Squire'ın Ulick'e olan öfkesi her sınırı aştı. Onu Janet'ın sevgisiyle
uğraşmakla suçlamıştı ve şimdi, suçunu taçlandırmak için, bu kaba adam onu ​​kendisiyle kaçmaya ikna etmişti.

"Oğlum dün gece buraya geldi," dedi. "Onu kızınla yalnız bıraktın ve şüphesiz o sırada birlikte gitmeyi planladılar. Onu senden aldı, Eli ve umarım onu ​​dürüst bir kadın yapar. Benim bir oğlumun böyle bir alçak olması. Ulick,
herkesten çok sevdiğim, çok korkunç."

Sonunda Eli Todd anladı. Kızı, hayatının gururu, köyün en güzeli, bir sevgi ışığıydı ve hayatını emanet edeceği gözdesi Ulick, ona ihanet etmekle suçlanıyordu. Bu keşfin şoku onu altüst etti, ancak Ulick'e babasınınkinden daha fazla inancı vardı.

"Eğer bir adam kızımı evimden ayrılmaya ve onu takip etmeye ikna ettiyse, o Bay Ulick değildir, Squire," dedi Eli, ciddi bir şekilde. "Bunu asla yapmaz; önce sağ elini keserdi. Ona haksızlık ettin ve ona böyle bir suçlamada bulunduğun gün pişman olacaksın."

Redmond Maynard, adamın oğluna olan inancına şaşırdı. Ona göre, kanıt gün gibi açıktı, özellikle de Janet Todd, Ulick ile aynı anda ortadan kaybolmuştu.

"Duygularına güvenebilirsin," diye cevapladı; "ama kanıtlar çok
açık. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki, insanlar Ulick ve Janet'in
kaybolduğunu duyduklarında, birlikte gittiklerini söyleyecekler. Başka türlü olabilir mi?
Çok iyi arkadaş oldular, sürekli buluştular ve sık sık
yalnız birlikte görüldüler. Oğlum sana büyük ve korkunç bir haksızlık yaptı ve ben
bu darbeyi hafifletmek için elimden gelen her şeyi yapmalıyım."

"Bay Ulick'e karşı hiçbir söz duymayacağım, Squire. Doğru, dün gece buraya geldi, ama Janet gitmeden çok önce gitti. Ona asla inanmayacağım. Kötülük yapmak onun doğası değildi. Bir gün bunu kanıtlayacak. Zavallı kızım için, Tanrı yardımcısı olsun. Bir gün,
kalbi babasının sevgisi için acı ve sızı içinde olduğunda bana geri dönecek. O her ne ise, ne yapmış olursa olsun, ona evimin ve adımın barınağını asla reddetmeyeceğim. Her şeyi bilmiyoruz, Squire; anlayamayacağımız, ama gelecekte açıklanacak bir şey olabilir. Ama Bay Ulick! Neden, Squire, ben kendimi suçlamayı, onu suçlamaktan daha çok tercih ederim."

İki yıl önce bu sahne efendi ile adam arasında yaşanmıştı ve Eli,
Ulick Maynard'ın lekesiz onuruna olan inancını hala sıkı sıkıya koruyordu.
O süre boyunca Janet'ten hiçbir haber gelmemişti. Nerede olduğunu bilmiyordu, ama onu gece gündüz düşünüyordu ve işini yaparken, geri dönmesi için birçok yalvarışta bulundu.

"Squire bu gece Ulick'i düşünecek," diye mırıldandı, sandalyesinden kalkarken, kapıya gidip geceye bakarken.

Kar hâlâ yumuşak bir şekilde yağıyordu ve ay manzarayı gümüş bir ihtişamla yıkıyordu.

Bakarken, karda bir atın nallarının hafif, donuk sesini ve tıkalı tekerleklerin gürültüsünü duydu.

"Bu gece evden nereye gidiyor olabilirler?" diye düşündü ve sonra, "küvette" oturan ve neredeyse battaniyelere boğulmuş olan Bob Heather'ı tanıdı.

"Merhaba, Eli, sen misin? Bayan Courtly'nin hizmetçisini ve bir yığın bagajı Anselm'den böyle bir gecede getirmek gibi güzel bir işim var."

"Anselm'e mi gidiyorum!" diye haykırdı Eli. "Neler oluyor orada?"

"Bana öyle geliyor ki her şey yolunda. Bay Courtly Londra'ya çok önemli bir iş için gitti ve Bayan Courtly'yi yalnız bıraktı. Londra'da her zaman işi vardır. Ben olsam ne olduğunu bilirdim. Squire'ı görmeye geldi ve Bayan Courtly onu yanında durdurdu. Diyorum ki, Eli, Bay Ulick ile
evlenseydi çok daha iyi durumda olmaz mıydı sence?"

"Kendi işine bak," diye homurdandı Eli. "Seni ilgilendirmez; benim
ne düşündüğümü kendime saklarım."

"Bizi terk edeli iki yıl oldu ve Squire bütün gece bunu düşündü. Bay Ulick'in yılın bu zamanında geri döneceğine dair bir fikri var."

"Öyle olacak ve umarım kızım da gelir," dedi Eli.

"Hala birlikte gitmediklerini mi düşünüyorsun?" diye sordu Bob.

"Bunu söylemiyorum ama Bay Ulick'in onun saçına
zarar vermediğine yemin edebilirim," dedi Eli.

"O bir romcu," diye düşündü Bob. "Neden, herkes birlikte kaçtığını biliyor; Squire'ı bu kadar acı yapan da bu."

"Bir bardak bira içer misin?" dedi Eli.

"Teşekkürler, senin musluk suyun Hazelwell'dekinden daha iyi."

"Ben kendim içiyorum," dedi Eli gülümseyerek, "ve kendim sipariş ediyorum. Sanırım en iyisini alamıyorsan Squire'ın suçu değil."

"Hayır, değil. Yaşlı Josh kaç fasulyenin beş fasulye ettiğini biliyor ve bahse girerim ki
bizim için getirdiği şeyler için en yüksek fiyatı alıyor," dedi Bob.

Eli içeri girdi ve köpüren bir kupa bira ile çıktı, Bob
Heather bunu kısa sürede bitirdi.

"Bu beni sıcak tutacak," dedi, memnuniyetle iç çekerek.

"Bir sürü halınız var, bagajların üşümesinden mi korkuyorsunuz?"
dedi Eli, kurnazca.

"Bavullar uçsun," dedi Bob. "Bunlar Mary için; "Eğer üşütürse beni asla affetmezdi" dedi ve dizginleri sallayarak yolculuğuna devam etti.

BÖLÜM III.

RASTGELE.

Squire Maynard gece boyunca yemek odasında kaldı. Sabaha doğru Bersak ayaklarının dibindeki halıda beklerken koltuğunda uyuyakaldı. Bersak nöbet tutarken Squire'a dokunmaya çalışan adama zarar verirdi. Birden fazla kaçak avcı, tazının dişlerini baldırında hissetmiş ve merhamet için ulumuş ve aldığı cezadan dolayı affedilmişti.

Bersak bir keresinde Ulick'in hayatını kurtarmıştı, ya da en azından hayatını kurtarmıştı, sakatlanmaktan kurtarmıştı.

Üç yaşında bir boğa ona saldırdı ve kaçma şansı yoktu.
Öfkeli hayvan Ulick'i ayaklarının dibinde tutuyordu ve onu boynuzlamadan önce ona doğru kükrüyordu, Bersak kurtarmaya geldiğinde. Kurt
tazısı, boğaya doğru düz bir çizgide tarlayı geçti, boğa onu görünce başını kaldırdı ve meydan okurcasına bağırdı. Bersak geldi ve
doğruca boğanın boğazına uçtu. Onu korkunç bir şekilde parçaladı, ancak hayvan
azgın düşmanından kurtulamadı. Boğa hiç böyle bir
parçalanma
ya uğramamıştı ve Ulick kendine geldiğinde köpeğin hala düşmanını
aşağı sürüklediğini gördü. Uzun bir mücadele oldu, ancak Bersak kazandı ve boğa
sefaletine son vermek için vuruldu.

Bersak'ın ünü her yere yayıldı ve bölgedeki kötü karakterler tarafından hayatına birkaç kez
yapılan
birkaç girişimin onuruna erişti.

Bu yüzden, efendisi uyurken Bersak nöbet tuttu; ve sabah Bob Heather kapıyı açtığında hafif bir homurtu davetsiz misafiri efendisinin
hala uyuduğu konusunda uyardı. Kapıyı kapattı ve sessizce uzaklaştı,
Squire'ın bütün gece uyanık kalmamasının bir lütuf olduğunu düşündü.

Redmond Maynard uyandığında odaya hafif bir ışık girdi ve ilk başta etrafına baktı, nerede olduğunu fark edemedi. Sonra, önceki günün olaylarını düşünürken kendi kendine, "Bu yıl değil. Sabırlı olmalıyım; belki gelecek yıl olur." dedi. Sonra perdeleri
çekti ve kış manzarasına tekrar baktı. Gece boyunca epey kar yağmıştı ve rüzgar onu çalılıklara ve devasa meşe ağaçlarının gövdelerine doğru savuruyordu. Bir tavşan çimenlerin üzerinden bahçeye koşana kadar hiçbir yaşam belirtisi yoktu, orada bol miktarda kış sebzesi vardı. O sırada kuyruğu dışarıda, başı öne eğik ve kurnaz bir bakışla bir yandan bir yana bakarak bir tilki geldi. O da tavşanın izinden çimenleri geçti ve Squire onu izlerken gülümsedi.

"Dinleniyorsun, dostum," dedi; "ama bence
hepinizin peşinde tazılar ve önünüzde açık bir arazi olmasını
kardan daha çok tercih edersiniz. Haftalarca av yok, öyle görünüyor. Warren'ı ele alalım, neden her zaman bir bahane varken şehre gittiğini merak ediyorum. Irene'e onunla evlenmesini tavsiye etmekte haklı mıydım? Sanırım öyle, umarım öyledir; ama yine de şüpheliyim. Yakışıklı, parası var, benimkine bitişik güzel bir mülkü var, genç erkeklerde olduğu gibi iyi bir karaktere sahip ve yine de onda
eksik bir şeyler var. Irene'i seviyor olmalı, kimse buna engel olamaz, ama onu kendi başına bırakmaya hakkı yok. Genç, henüz çocuğu yok, zihnini meşgul edecek hiçbir şey yok; hayır, ona karşı
adil değil. Böyle bir av ülkesinde, avlanma sırasındaki serbest ve kolay ilişki bazen tehlikeye yol açıyor. İlk başta hiçbir şey kastedilmiyor, ama zamanla tanışıklık yakınlığa dönüşüyor ve kişi Bir sporcunun, kocası olmasa bile,
bir sporcuyu yetiştirmek. Irene'e güvenilebilir, biliyorum, ama o oldukça yakışıklı,
ve iyi doğası onu memnun etme çabalarında fazla ileri götürebilir. Keşke Ulick olsaydı--ama orada, o yapmadı, o zaman bunun hakkında düşünmenin ne faydası var. Aptal herif, yolunu açık göremiyor ve sonra
ismimizi kurtarılamayacak şekilde lekeliyor. Acaba nerede ve o nerede?" Kendi kendine konuşmayı bıraktı ve banyoya gitti, oradan yaklaşık yarım saat sonra tazelenmiş ve daha
sevimli bir ruh hali içinde çıktı. Kahvaltı odasında Irene'i buldu.

Gülümseyerek öne çıktı ve onu öptü.

"İşte, bu hoş değil miydi? Ama bunu hak etmiyorsun, çünkü
bütün gece boyunca oturdun."

"Kim hikaye anlatıyor?" diye sordu.

"Bersak."

Gülerek, "Peki, lütfen, Bersak nasıl sorumlu tutulacak?"

"Beni yemek odasına götürdü ve ben de onu senin sandalyene kadar takip ettim. O
o kadar komik bir şekilde baktı ki gülmek zorunda kaldım.
Sanki konuşmuş gibi açıkça, 'Bütün gece orada oturdu ve ben onu
gözettim. Ben tetikteyken ona dokunacak kimseden korkmuyorum.' dedi.

"Harika," diye güldü Squire. "Irene, Bersak senin eğitmenin ve rehberin olduğunda, tüm sırlarımı
çabucak öğrenirsin."

"Hiçbir sırrın olduğunu bilmiyordum."

"Çok korkunç değiller, ama bende birkaç tane var; modaya uygun olmalıyım," dedi.

"Warren'dan hiçbir sırrım yok. Ona her şeyi anlatıyorum."

"Acaba sana her şeyi anlatıyor mu," diye düşündü Redmond Maynard ve yüksek sesle, "Doğru canım, kocandan asla sır saklama." dedi.

Kahvesini ona koydu ve kendisi verdi. Onu
bir porsiyon güvercin böreğiyle baştan çıkardı ve sonra biraz
ançuez ezmesinde ısrar etti.

"Sana ne olduğunu söyleyeyim, Irene; uzun zamandır
bu kadar güzel bir kahvaltı yapmamıştım. Varlığınız iştah açıcı."

Onun bu şekilde, eski haline daha çok benzeyen bir şekilde konuştuğunu duymaktan memnundu.
Bir şekilde Warren'ı özlememişti; onu pek düşünmemişti.
Anselm Malikanesi'ne gelince, Hazelwell'i daha çok tercih ediyordu, çünkü daha çok ev gibiydi.

Malikanede yalnızken sık sık gergin ve depresif hissediyordu, eski yeri uzun kahverengi cüppeler giymiş, temiz tıraşlı rahiplerin figürleriyle dolduruyordu, koridorlarda aşağı yukarı yürüyor, İncil'i elinde tutuyor veya tespih çekiyor ve ruhani bir şekilde meşgulken dünyevi şeyler düşünüyordu.

Geçmiş yüzyıllarda Anselm Malikanesi bir manastırdı ve onu kuran
Warren Courtly'nin bir atasıydı. Sekizinci Harry birçok rahip düzenlemesini altüst etti, ancak gariptir ki Anselm'in
varolmasına izin verdi. Çok evli olan hükümdar, çok değerli tabaklar içermesine ve sekizinci Henry'nin
bir eğilimi olmasına rağmen, bir rahip avı için burayı hiç ziyaret etmedi. diğer insanların mülkü için.

Anselm Malikanesi'nde Irene eski bir tapu bulmuştu veya tapu olduğunu düşünüyordu. Kirli ve küflü görünüyordu ve böyle bir belge olabilecek kadar iğrenç kokuyordu, deşifre etmek için çok uğraştıktan sonra, bunun Sekizinci Henry'nin, Tanrı'nın lütfuyla, manastırın ve ona ait tüm toprakların sahibi Anselm Courtly'ye ebediyen bir hediyesi olduğunu buldu.

Kral'ın, çok sayıda evlilik
sorunu ortaya çıktığında, söz konusu Anselm'in iyi niyetlerini bir bedel karşılığında güvence altına almış olmasının çok muhtemel olduğunu düşündü.

Irene, Malikane'nin güzel bir eski yer olduğunu düşündü, ancak hayali rahip alışkanlıklarından ziyade odalarının kırmızı paltolarla dolu olmasını tercih etti. Kocası Londra'ya gitmek üzere yola çıktığında, Hazelwell'e doğru yürüdü. İyi anlaşıyorlardı, nadiren kavga ediyorlardı, gerçi onun tarafında çok az gerçek aşk vardı.

Ulick Maynard'ın Hazelwell'den ayrılmasından yaklaşık altı ay sonra, Warren Courtly
Irene'e evlenme teklif etti. Irene teklifi reddetti, ancak daha sonra, esas olarak velisinin tavsiyesine uyarak, onu kabul etti ve aynı yıl evlendiler.

Redmond Maynard, onun odada dolaşmasını izledi ve çeşitli süsleri ve sandalyeleri ne kadar zarif bir şekilde yeniden düzenlediğini fark etti.

"İşte," dedi, "bu çok daha iyi görünüyor."

"Sana katılıyorum," diye yanıtladı. "Sanatsal mizacınız
güçlü bir şekilde gelişmiş. Bu arada, son birkaç ayda çok resim yaptınız mı?"

"Evet, birkaç resim yaptım ama her dört resimden üçünü yok ettim."

"Beklentilerinizi karşılamadılar mı?"

"Hayır ve düşük kaliteli işleri saklamak istemiyorum. Sanırım sizi memnun edecek
bir resim yaptım."

"Neydi o--konu?"

"Benim için yeni bir başlangıç. Random resmini yaptım; kabul ederseniz size
vereceğim."

"Bu iyi bir şey. Çok memnun olacağım. Random çalışma odamda
önemli bir yere sahip olacak."

Random, Redmond Maynard'ın Irene'e evlenmesi için verdiği parlak açık kahverengi bir attı. Hem hanımefendi hem de beyefendi olarak muhteşem bir avcıydı ve
Ulick gitmeden önce at onun gözdesi olmuştu.

Irene, Hazelwell ahırının en iyi atı seçilmişti ve Random'ı seçmişti çünkü o, Ulick'in atıydı ve belki de babasının artık gitmişken onu satacağını düşünüyordu.

Random, usulüne uygun olarak Anselm Malikanesi'ne gönderildi ve Irene, Ulick eve dönene kadar ondan ayrılmayacağına yemin etti ve onu hak sahibine geri verecekti. Atı birçok kez ülkenin dört bir yanına sürmüştü ve Irene onu iyi taşıyordu. O, güvenli ve korkusuz bir atlayıcıydı ve Irene de muhteşem bir biniciydi. Random'daki bir toplantıda göründüğünde, avcı Sam Lane, "Bugün bunu başaracağız; Random'daki Bayan Courtly'ye yetişmek hepimizin zamanını alacak." diye düşündü. Tahmini genellikle doğru çıktı ve birden fazla durumda o ve Irene, ölüm anında orada olan tek iki kişiydi. Birçok spor milyoneri, Amerikalı ve diğerleri, Random'ı elde etmek için girişimlerde bulunmuştu ve
ona büyük bir rakam verilecekti, ancak Irene onların tekliflerine güldü ve bir gemi dolusu altının onu satın alamayacağını söyledi.

Random bazen Irene ve kocası arasında anlaşmazlığın sebebiydi.
Warren Courtly atı gülünç derecede kıskanıyordu.
Bu hissin, Random'ın Ulick Maynard'ın en sevdiği at olması nedeniyle
doğduğu fikrini ortaya atmış olabilirdi, ancak Irene bunun böyle olduğunu biliyordu. Birden fazla kez Random'ın satılması gerektiğini
veya Squire'ın onun için bir takas yapmaya ikna edilmesini önermişti.
Mazereti,
atın bir hanımın binmesi için güvenli olmaması, çok fazla çekiştirmesi vb. idi.
Irene kararlılığını korudu ve en sevdiğinden ayrılmayı öneren
herhangi bir fikri kabul etmeyi reddetti.

"Ata benden daha fazla değer veriyor gibisin," dedi öfkeyle.

Güldü ve eğer Random'ı tercih ettiğini düşünüyorsa, kendisi hakkında çok kötü bir fikre sahip olması gerektiğini söyledi.

"Bay Maynard onu bana verecek kadar nazik davrandı ve onu tutmak istiyorum.
Böyle önemsiz bir şey için tartışmamıza izin vermeyin. Benim
sırf bir kaprisim için en sevdiğiniz avcıyı bırakmanızı istesem hoşunuza gitmezdi."

"Warren Random'la barıştı mı?" diye sordu Squire. "Ata karşı olan antipatisini anlayamıyorum. Elbette, sizin
tehlikeye düşmemeniz için endişeleniyor, ancak Random binmek için
çok güvenli bir at--daha mükemmel bir eskrimci nadiren gördüm."

"Warren'ın sevdikleri ve sevmedikleri var ve kararını verdiğinde
nadiren pes ediyor. Random, onu bana verdiğinizden beri onun en büyük nefreti gibi görünüyor ve şimdi bile bir kaza geçirirse, cezasız kurtulduğum sürece
hiç üzüleceğini sanmıyorum," diye güldü Irene.

"Bu saçma. Seni bencilliğin bir anıtı olan biriyle evlenmeye zorladığımı düşünmeye başlıyorum; umarım beni affedersin."

"Affedilmeyi beklemiyorsun. Bana uygun bir koca ve
iyi bir ev sağladın. Warren bana karşı nazik ve her şey benim istediğim gibi. O
gösterişli bir adam değil, ama beni sevdiğinden eminim ve huzursuz mizacından o sorumlu değil--bu miras."

"Ve sen onu seviyor musun, Irene?" diye sordu.

Bir an tereddüt etti ve sonra şöyle dedi--

"Evet, onu seviyorum. Şimdi birbirimizi anlıyor gibiyiz, her ne kadar
ilk başta aramızda biraz kısıtlama olsa da. Bence evli çiftlerin
çoğu kadar mutluyuz. "

Cevabından sadece yarı yarıya memnundu, ama konuyu daha fazla
açmadı.

"Random'un resmi bitti mi?" diye sordu.

"Evet, ama çerçevelenmemiş."

"Bob'u gönderebilir miyim?"

"Bana bir binek hayvanı verirseniz kendim binerim," dedi.

"Yollar çok kötü, güvenli olur mu?"

"At 'kaba' olabilir ve keskin sabah havasında bir ata binmenin keyfini
çıkarırım, beni
güçlendirir."

"Pekala, Irene. Rupert'ın eyerlenmesini emredeceğim, bu havada sahip olabileceğiniz en güvenli
taşıma aracıdır."

BÖLÜM IV.

İRENE'İN RESMİ.

İrene, Rupert'a bindi ve Squire, resme hayranlıkla bakarak
hol kapısının önündeki basamaklarda durdu. At koyu kahverengi, neredeyse siyahtı ve karlı arka planda belirgin bir şekilde duruyordu. Keskin, serin bir sabahtı, atmosfer açıktı, havada bir miktar don vardı ve güneş parlak bir şekilde parlıyordu, kar ışıkta titriyordu, sayısız kristal gibi parlıyordu.

Rupert, gitmek için can atarak çakılları eşeledi ve Squire, Irene ile el sıkışırken şöyle dedi:

"Mümkün olan en kısa sürede geri dönmelisin. Resmi taşımak için çok hantal bulursan bırak, Bob'u gönderelim."

"Sırtıma bağlayabilirim, bunun için bir kılıfım var. Genellikle
tasarım malzemelerimle dışarı çıkarım.
Sanatçı kostümümle dolaşırken beni bir serseri sanırdınız," dedi Irene gülerek.

"Olağanüstü derecede güzel bir serseri," dedi Squire.

"Teşekkürler, Malikaneye giderken bu iltifatı aklımdan geçireceğim; "Benim için hoş bir arkadaşlık olacak."

Rupert hızlı bir tırısla yola koyuldu. Her zaman sağlam adımlarla yürüyen bir attı ve
ve hırpalanmış olmasına rağmen ayaklarını tutmakta hiç zorluk çekmedi.

Irene'in rengi sert esinti yanaklarını yelpazelerken yükseldi ve
atının tadını çıkarıyordu.

Haranın önünden geçti ve devriye gezen Eli Todd ile karşılaştı.

Kaçak kızı Janet'in yanında Eli Todd, Irene'e adanmıştı.
Onu çocukluğundan beri tanıyordu, ona ata binmeyi öğretmişti ve
başarısından gurur duyuyordu. Kızı at sırtında gelirken ona hayranlıkla bakıyordu.

"Günaydın, Eli; tüm evcil hayvanların nasıl? Sanırım bu hava bazılarına uygun değil ama tabii ki henüz tayınız yok?" dedi Irene.

"Her şey yolunda gidiyor," diye cevapladı; "ama yaşlı Honeysuckle için biraz endişeliyim."

"Yirmi yaşına yaklaşıyor olmalı?" dedi Irene.

"Çok da uzak değil, Bayan Courtly; aslında yirmi yaşında olduğundan eminim,
ama bunu Squire'a söylemek doğru olmaz, çünkü o sadece on sekiz yaşında olduğuna yemin ediyor, daha fazla olduğunu duymayacak," diye cevapladı Eli gülümseyerek.

"On sekiz ile yirmi arasında çok fark yok; ama Honeysuckle için neden endişelisin, onda ciddi bir sorun mu var? Helton'dan geçiyorum ve Bard'dan aramasını isteyebilirim."

James Bard, iyi bilinen bir ilçe veterineriydi ve küçük Helton köyünde yaşıyordu, gerekçe olarak da "Helton'ı tercih ediyorum; Eğer ikametgâhım ilçe merkezinde olsaydı, insanlar her türlü önemsiz dava için
hizmetlerimi talep ederlerdi; Helton'a uzak bir mesafe
ve benim için gelme zahmetine girdiklerinde davanın gitmeye
değer olduğunu biliyorum."

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Eli. "Jim Bard'ın çağrılması gerekmiyor ve umarım çağrılmaz."

"O zaman ne?" diye sordu Irene.

"Yaşlı kısrak çok ağır bir tay ve yavrunun 1 Ocak'tan önce dünyaya gelmesinden çok korkuyorum ve bunun bir talihsizlik olacağını
söylememe gerek yok," diye yanıtladı Eli.

"31 Aralık'ta doğmuş olsaydı, 1 Ocak'ta bir yaşında olacaktı," dedi Irene gülümseyerek.

"İşte mesele bu ve tüm hayatı boyunca ne kadar dezavantajlı
olacağına bakın. Yanılıyor olabilirim ama sizi temin ederim ki çok endişeli bir zaman geçiriyorum."

"Bay Maynard'a söylediniz mi?"

"Hayır ve lütfen ona bundan hiç bahsetmeyin. O sadece endişelenecek ve
sürekli evle ahırlar arasında gidip gelecektir.
Yaşlı kısrağa ne kadar düşkün olduğunu biliyorsunuz. "

"Honeysuckle onun en sevdiği hayvanlardan biri ve şaşılacak bir şey yok; Oaks ve St. Leger'ı onun için kazanmasının üzerinden epey
yıl geçti. Çalışma odasında onun güzel bir
resmi var. Korkarım ki benim zavallı çabam
onun yanında çok
zayıf kalacak."

"Atları mı resmetmeye başladın?" diye sordu Eli. Irene'in
elini attığı her şeyi yapabileceğine inanıyordu.

"Random'ı resmetmeye çalıştım ve Squire onu görmek için can attığı için
Malikane'ye gidiyorum."

"Muhteşem bir resim yapacak; üzerinde çalışmak için güzel bir konu. İlçede onun gibi pek çok avcı yok. Bay Ulick'in gözdesiydi ve onu aldığınızda çok sevindim, çünkü Squire'ın onu satacağından çok korkuyordum."

"Ulick'i çok seviyordun, değil mi Eli?" diye sordu yumuşak bir
ses tonuyla.

"Bence bu civarda onunla kıyaslanacak bir adam yok."

"Ve Janet'la kaçtığına inanmıyorsun?"

"Bunu asla yapmadı, yemin ederim. O tür bir adam olmadığını biliyorsun."

"Şüpheler ona karşı güçlüydü ve hala öyle," dedi.

"Bir adamı şüpheyle yargılayamazsın ve kalbinde onun suçlu olduğuna inanmıyorsun," dedi.

"Başka türlü nasıl inanabilirim? Başka kim yapmış olabilir?"

"Keşke öğrenebilseydim," diye cevapladı hararetle. "Bir gün öğreneceğim,
ve sonra----"

"O zaman ne olacak?"

"Bir şey olacak. Kızımı çalan adamla yüz yüze geldiğimde, kendine bakmak zorunda kalacak," dedi Eli sertçe.

"Janet'in geri döneceğini düşünüyor musun?" diye sordu.

"Evet, Bay Ulick'in döneceğine inandığım kadar eminim."

"Umarım gerçek bir peygamber olduğunu kanıtlarsın," diye yanıtladı. "Ulick Hazelwell'e
geri dönüp kendini temize çıkarırsa, bu Squire'ı genç bir adam yapar. Ahırlara bakmak isterdim ama şu an zamanım yok."

"İstediğin zaman gel, sana kısrakları göstermekten büyük mutluluk duyarım.
Lütfen Squire'a Honeysuckle hakkında hiçbir şey söyleme, Bayan.
Courtly."

"Söylemeyeceğim; "Ben bu tür konularda ihtiyatlıyım," diye güldü Irene,
atıyla
uzaklaşırken.

Malikaneye dört mil vardı ve oraya vardığında eski yerin
Hazelwell ile
karşılaştırıldığında ne kadar soğuk ve ürkütücü göründüğünü düşündü.

Kâhya onu görünce şaşırdı ve hızla etrafta koşturdu.

"Uzun süre kalmayacağım," dedi Irene. "Sadece bir
resim için geldim. Sanırım Bay Courtley dönmedi?"

"Hayır, ama sana bir mektup var ve zarfın üzerindeki el yazısı."

Irene sabah odasına gitti ve masanın üzerindeki
sepetin içinde birkaç mektup buldu.

Önce kocasından geleni açtı. Kısa ve özdü.

"SEVGİLİ IRENE,--Bir hafta boyunca eve gelmeyeceğim. Kendini
yalnız
hissediyorsan, Hazelwell'e git; eminim Squire sana
sıcak bir karşılama yapacaktır. İşler halledilmeli, biliyorsun ve Anselm Malikanesi'nin bakımı da epeyce zor. Sevgilerimle, ben Warren'ım."

"Vesaire," dedi Irene kendi kendine gülümseyerek. "Bu Warren'a çok benziyor. O, vesaireden oluşuyor - çok veya az şey ifade edebilir - çok
hoş bir şekilde belirsiz."

Hafif bir parfüm kokusu duyuluyordu ve bunun nereden geldiğini merak etti. Mektup hâlâ elindeydi ve onu dikkatsizce
sallarken kağıdın çok hoş kokulu olduğunu keşfetti.

"Bu kulüp kağıdı değil," diye düşündü. "Kulüpler, kokulu kağıt bulundurmak için fazla sıradan, ayrıca başlık yok; bunu bir arkadaşının
evinde yazmış olmalı. Ama neden adresi olmayan sade bir sayfa olsun ki? Ve ne tuhaf bir kokusu var. Sevgili Warren, bunun biraz
açıklanması gerekiyor; senin o güzel mektubunu dikkatlice saklayacağım. Kokulu
kağıt ve yasal işler, mülklerin yönetiminde pek iyi anlaşamazlar,
ancak hiç şüphem yok ki söz ihlali davaları buna uygundur."

Mektubu katladı ve yazı masasının çekmecesine koydu.

Warren'a hitaben yazılmış iki mektup vardı ve bunları bir tarafa koydu;
dördüncüsünde Londra posta damgası vardı ve yazıyı bilmiyordu.
İçindekiler onu şaşırttı. Mektup, yazarın geçici zorlukların üstesinden gelebilmesi için para talebiydi. Felix Hoffman imzalıydı. Daha önce bu ismi hiç duymamıştı. Adam ona neden yazmıştı? Adresini nasıl öğrenmişti? Garip bir yalvarma mektubuydu, çünkü yazarın durumu, nasıl sıkıntıya girdiği, neden ona yazdığı veya isteğini kabul etmesini sağlayabilecek herhangi bir bilgi hakkında hiçbir ipucu verilmemişti. Mektubun garipliği ona çekici gelmişti. Adamın para istediğine ve ayrıca ona geri ödeme yapacağına kesinlikle inanıyordu. Bu konuda sızlanma yoktu, profesyonel yalvarma mektubu yazarlarının yollarından hiçbiri yoktu. Yarım düzine satır ve hiçbir miktardan bahsedilmiyordu. Adres gerçek gibiydi - 25, Main Street, Feltham, Middlesex. Feltham neredeydi? Bradshaw's Guide'ı eline aldı ve bunun Londra ve Güney-Batı hattında, Waterloo ve Windsor arasında olduğunu gördü. Daha önce hiç duymamıştı, ancak Sunningdale'e Ascot haftası için giderken oradan geçmiş olmalı. Irene, anlık karar vermeye meyilliydi ve bu durumda da öyle yaptı. Masasına oturdu, özel çek defterini çıkardı ve bilinmeyen ve gizemli Felix Hoffman'a beş poundluk bir çek gönderdi.

"Kolayca dayatılabilir, sanırım insanların çoğunluğu böyle derdi; her neyse, dayatmaysa bu alışılmadık bir şey. Sadece araziyi gözetlemek için Londra'ya ve oradan da Feltham'a gitmeyi düşünüyorum. Bunu Squire'a soracağım. Bana aptal demeyecek, fazlasıyla nazik ama muhtemelen öyle olduğumu düşünecektir."

Mektubu mühürledi ve posta çantasına koydu, kilitledi ve böylece mektubunu meraklı gözlerden sakladı. Irene hizmetçilerine güveniyordu ama insan doğasını anlıyordu ve ev hanımında merakın oldukça gelişmiş olduğunu biliyordu. Stüdyo olarak kullandığı odaya geçerken,
Random'ın resmini şövaleden aldı ve daha olumlu bir ışığa yerleştirdi.

Eleştirdi ve ata adaletli davrandığından fazlasıyla memnundu. Renklendirme doğruydu, sert veya sert değildi; kürkü çok parlak değildi, ancak sağlık belirtileri gösteriyordu. Başı olabildiğince mükemmeldi. Sol göz - atın başı üç parçaya kadar dönmüştü - belki biraz fazla donuktu. Paletini aldı ve birkaç hafif dokunuşla onu kendi isteğine göre değiştirdi.

"Bence beğenecek, hem de sadece ben yaptığım için değil,
değerli olduğu için."

Portföyüne yerleştirdi ve kayışları omuzlarına uyacak şekilde ayarladı, böylece binişine engel olmayacaktı. Zili çaldı ve hizmetçi Bayan Dixon belirdi.

"Kimse aradı mı, Dixon?"

"Hayır; bu havada ziyaretçilere dikkat etmemize gerek yok."

Dixon ayrıcalıklı bir kişiydi; Warren Courtly'nin annesi ölmeden çok önce Anselm Malikanesi'nin komutasını almıştı ve Irene, kocasının sırtını görmekten memnun olmasına rağmen, onun görevden alınmasını
reddetti.

Martha Dixon, Irene'e karşı güçlü bir sevgi besliyordu, ancak hiçbir düşüncede onun sertliğinden veya sert tavrından zerre kadar taviz vermiyordu.
Ayrıca Warren Courtly'nin evlenmeden önce bir azizden başka bir şey olmadığını da biliyordu, ancak bu onu ilgilendirmezdi.

"Sanırım bu, bu havada binmemem gerektiğine dair nazik bir ipucu?" dedi Irene gülümseyerek.

Martha Dixon metresine gülümsedi ve yumuşak bir tonda şöyle dedi:

"Kendine iyi bakarsan sana zarar vermez ve Malikanede yalnızlığın
çok kıymetli olduğunu biliyorum. Squire'ı nasıl buldun?"

"Harika görünüyor, ama dün gece onun için kötü bir geceydi."

"Sonra hatırlıyor; hiçbir şeyi unutmamış mı?"

"Ve asla unutmayacak. Ulick'in evden ayrıldığı gecenin yıldönümünde geri döneceğini düşünüyor ve bir yıl daha beklemeye kendini hazırlamış," dedi Irene.

"Şu ufak tefek Janet her şeyin altında. Sıradan bir flört; onlara
hiç sabrım yok," dedi Martha.

"Zavallı Janet, yaptığı yanlışın acısını çekti, belki de suçlu o değildir."

"Bay Ulick onu bir yere göndermeli ve evde kalmalıydı," dedi.

"Bunu yapmak için fazla erkekti," dedi Irene. "Biliyor musun, Dixon,
Buraya geldiğimde Eli ile tanıştım ve Ulick'e olan inancı her zamanki kadar güçlü?"

"Bu ona itibar kazandırıyor, ancak kalbinde farklı olduğunu biliyor."

"Yanılıyorsun; Ulick'in kızına haksızlık etmediğine inanıyor, bundan eminim."

"Keşke gerçek olsaydı," dedi Martha.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Irene. "Lütfen atımı sipariş et."

Bunu yaptıktan sonra Martha Dixon resmi Irene'in sırtına sıkıca sabitledi
ve kayışları bağladı.

"Squire bundan memnun olacaktır; Bay Ulick'in en sevdiği
atıydı."

"Sanırım bu yüzden Random'ı seçtiğimde sevinmişti," dedi Irene, kapıya doğru yürürken ve hızla Rupert'a binerken.

"Herhangi bir mektup gelirse, onları Hazelwell'e göndereyim mi?" diye sordu Martha.

"Hayır," diye cevapladı Irene; sonra, gizemli Felix Hoffman'ı düşünürken, hemen ekledi, "bir kez daha düşününce, belki de öyle yapsan daha iyi olur, ama bir iki gün içinde tekrar gelebilirim. Bay Courtly, bir hafta
daha geri dönmeyeceğini yazıyor."

Hızla uzaklaştı ve Martha Dixon, gözden kaybolana kadar onu izledi.

"Bay Warren'a karşı söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye mırıldandı Martha, kapıyı kapatırken, "ama keşke Bay Ulick bir karmaşaya bulaşmasaydı. O, onunla daha mutlu olurdu, ama bunu söylememeliyim."

BÖLÜM V.

HANIMESİ'NİN TAYI.

Yılbaşı gecesiydi ve Eli Todd bir dizi
değişken duygudan geçiyordu. Onu izleyen bir yabancı, hatırı sayılır bir
mazeretle onu bir deli olarak değerlendirebilirdi. Rahat bir şekilde
sıcak ateşin yanındaki koltuğuna oturur oturmaz, aniden
aynı yerden
sıçradı, şapkasını kaptı ve kış gecesine doğru fırladı.

Çeyrek saatlik bir yokluğun ardından geri döndü, tekrar sakinleşti,
uyumaya başladı ve irkilerek uyanarak, daha önceki gibi aynı düzensiz şekilde
evden dışarı fırladı.

Eli'nin bu işlemlerinin sebebi kısraktı,
Hanımesi. Hiçbir adam, sadece bir kısrak yüzünden, Eli Todd kadar
zor bir duruma düşmemişti fırsat. Gece yarısına dört saat vardı ve her an, damızlıkçı, Honeysuckle'ın tayının Yeni Yıl'dan bir veya iki saat önce soğuk ve kalpsiz dünyaya
çıkmasını bekliyordu. Onu umutsuzluğa sürüklemeye yetiyordu. Bu, büyük olasılıkla Honeysuckle'ın son tay'ı olacaktı, ancak Squire çoktan "son olan en iyisidir" diye kararını vermişti.

Squire, sadık hizmetkarının katlandığı endişenin sancılarından habersizdi. Honeysuckle'ın en erken Ocak ortasına kadar
doğurmayacağına dair kesin bir inancı vardı ve Eli onu
yanıltmamıştı.

"Keşke sakin durup endişelenmesen," dedi Bayan Marley. "Hiçbir işe yaramaz, kısrak sen olmadan da gayet iyi idare eder; doğaya bırak."

"Bu konuda çok şey biliyorsun," diye homurdandı Eli. "Doğaya bırakmak
çok güzel, ama doğanın zaman zaman biraz yardıma ihtiyacı olduğunu bilmelisin."

"Sen asla tavsiye almazsın," diye cevapladı.

"İyi olduğunda alırım," etkili cevaptı.

Eli Todd yine kapıyı açtı ve yüzüne soğuk bir esinti çarptı.

Bahçenin karşısındaki Honeysuckle'ın kutusunda bir ışık yanıyordu ve o karda
oya doğru yürüdü.

Baş adamı içeride bir sandalyede oturuyordu, uykulu görünüyordu ve başını sallıyordu.

Eli yatağa gitmesi gerektiğini düşündü ve onun yerine geçeceğini söyledi.

"Seni istersem ararım," dedi ve adam dışarı çıkarken ona teşekkür etti.

Eli sandalyede oturdu ve yaşlı kısrağı izledi ve sık sık saatine baktı. Daha önce zamanın bu kadar hızlı uçmasını hiç istememişti.

Honeysuckle huzursuzdu ve zaman zaman ona büyük, yumuşak gözleriyle
çok acıklı bir şekilde baktı.

"Senin için hiçbir şey yapamam, ihtiyar kız," dedi. "Ama büyük olayı saat on ikiyi vurana kadar erteleyerek bana çok şey kazandırabilirsin. Ondan sonra sorunun ne kadar çabuk biterse o kadar iyi."

Yarım saat daha geçti ve Eli'yi hâlâ uyanık ve tetikte buldum. Dışarıdan gelen hafif bir ses onu uyandırdı ve dikkatle dinledi. "Yürüyen bir adam gibi geliyordu, belki Joe geri dönmüştür. Onun da benim kadar endişeli olduğunu biliyorum," diye mırıldandı Eli.

Kapıya vurulması onu irkiltti ve şöyle dedi--

"Kim o?"

Cevap yok. Gecenin bu saatinde gizemliydi.

Soruyu tekrar sordu ve cevap yine bir vuruştu.

Bastonunu alıp dikkatlice kapıyı açtı ve dışarı baktı.
Bir adam gördü, bir veya iki metre ötede, sarılmış bir şekilde duruyordu.
Şekildeki bir şey ona tanıdık geldi ve vücudundan tuhaf bir his geçti, nabzının beklentiyle karıncalanmasına neden oldu.

"Sen kimsin ve burada ne yapıyorsun?" diye sordu.

"Beni unuttun mu, Eli?"

Ayak ustası geri çekilip haykırdı--

"Aman Tanrım, bu Bay Ulick!"

"Evet, benim, başkası değil; içeri girebilir miyim?"

Eli cevap olarak bastonunu düşürdü, onu iki elinden tuttu ve
kutuya sürükledi.

Ulick Maynard ceketinin düğmelerini açtı ve boynundaki atkıyı çözdü.
Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı, açık ve net bir yüzü vardı.
Güvenilecek bir adamın yüzüydü, eğer varsa.

"Seni gördüğüme sevindim, ama gelmek için garip bir zaman," dedi Eli. "Eve mi gidiyorsun?"

"Hayır," diye kesin bir cevap verdi. "Babam bana ettiği hakaret için özür dileyene kadar Hazelwell'e asla geri dönmeyeceğim."

"Sen gittiğinden beri ne kadar acı çektiğini bilmiyorsun," dedi Eli. "Salı
bütün gece oturdu. Hangi tarihte olduğunu biliyor musun?"

"Evet; iki yıl önce o gece evden ayrıldım."

"Ve Bayan Courtly Malikaneden geldi ve onunla kaldı," dedi Eli.

"Irene," dedi yumuşak bir sesle.

"Evet, ve bana geri dönersen Squire'ın tekrar genç bir adam olacağını söyledi."

"Hala kızınıza haksızlık ettiğime inanıyorlar mı?"

Eli cevap vermedi, sessiz kalmasının daha iyi olduğunu düşündü, çünkü yalan
söylemeyecek veya onu
aldatmayacaktı.

"Anlıyorum," dedi Ulick acı bir şekilde. "Ben hala kara koyunum, isme
karşı bir utanç. Peki ya sen, ne düşünüyorsun?"

"Bana sormanıza gerek yok, Bay Ulick. Ne düşündüğümü biliyorsunuz. Sizi asla suçlu
bulmadım ve asla inanmayacağım, hayır, Janet sizi suçlasa bile, çünkü onu
yoldan çıkaran adam tarafından buna zorlanacaktır," dedi Eli.

Ulick elini tuttu ve içtenlikle sıktı.

"Teşekkür ederim, Eli," dedi. "Janet'e karşı ciddi bir söz veriyorum, yanlış yapmadım. Bir erkeğin güzel bir kızla yapacağı gibi biraz flört etmiş olabiliriz, ama ona sözle veya eylemle asla zarar vermedim. Hala evde mi?"

Eli ona merakla baktı. Janet'in Hazelwell'den ayrıldığı gece evden ayrıldığından haberi olmadığı açıktı.

"Kızım iki yıldır benden uzakta."

Şaşırma sırası Ulick'teydi.

"Onu göndermenin daha iyi olduğunu düşündün, şüphesiz?"

"Onu göndermedim."

"Evini terk etti, senden kaçtı mı?"

"Olan bu."

"Ne zaman gitti?"

"Senin gittiğin gece."

"Aman Tanrım! Babamın hala beni suçlu bulmasına şaşmamalı. Şüphesiz onunla gittiğimi düşünüyor," dedi Ulick.

"O gittikten sonraki sabah evime büyük bir tutkuyla geldi
ve onun gittiğini öğrendiğinde ikinize de çok kızdı.
Söylememesi gereken sözler söyledi ama eminim ki
sonradan pişman oldu."

"Onun hakkında bir şey duydun mu?"

"Hayır," diye yanıtladı Eli. "Ondan tek bir satır bile duymadım."

"Acaba onu kim götürdü? Öğrenmek için çok şey verirdim," dedi
Ulick.

"Ben de öyle. Sanırım Londra'da olmalı; saklanmak için
iyi bir yer," dedi Eli.

"Öyle buldum. Bir adam tanınma korkusu olmadan Londra'ya gömülebilir."

"Hazelwell'den ayrıldığından beri Londra'da mısın?" diye sordu Eli.

"Çoğu zaman. Tanıdığım biriyle çok nadir karşılaştım. Görüyorsun ya,
babamdan bağımsız kendi param var, bu yüzden rahat bir şekilde
yaşamamı sağlıyor."

"Peki seni buraya ne getirdi?" Eli sordu.

"Merak, eski yeri görme isteği, adına ne derseniz deyin.
Seninle sohbet etmek ve babamın nasıl olduğunu duymak istiyordum,"
dedi Ulick.

"Gidip onu görmen daha iyi olur. Eminim senin yokluğundan yeterince acı çekmiştir."

"Ve benim acı çektiğimi düşünmüyor musun? Ve bu, adaletsiz olduğu için
dayanılması daha da kolay olmuyor. Hiç birinden şüphelendin mi?"

"Janet'tan mı bahsediyorsun?"

"Evet."

"Söylememeyi tercih ederim. Hiçbir kanıtım yok ve eğer haklıysam, senin hakkındaki şüpheden daha fazla soruna yol açar."

"O zaman adamın kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Var, ama bundan bahsetmeyeceğiz. Her şey ortaya çıkarsa,
iyi ve güzel, ama daha fazla mutsuzluğa neden olan kişi ben olmayacağım."

"Bana söylemelisin. Bilmeye hakkım var."

"Tamam, ama bir şey söylemeyi reddedersem beni affetmelisin. Şunu
sana söyleyebilirim ki, eğer şüphelendiğim şey doğruysa, bu senin için çok değerli olan
birinin utancına ve rezilliğine yol açacaktır," dedi Eli.

Ulick şaşırdı ve Eli'nin gerçekten şüphelenmek için bir nedeni olup olmadığını merak etti. Londra'ya döndüğünde konuyu tekrar düşünecekti; bu ona
bir ipucu verebilirdi. Gerçek suçluyu bulursa
ne yapılması gerektiğine karar verebilirdi. Eli'ye daha fazla soru sormanın bir faydası yoktu.

"Yaşlı Hanımeli oldukça kötü görünüyor," dedi, konuyu değiştirerek, Eli'nin çok minnettar olduğu
konuyu değiştirdi.

Eli durumu ona anlattı ve Ulick saatine bakarak
şöyle dedi--

"Gece yarısına sadece yarım saat var; uzun zamandır konuşuyoruz. Seninle kalıp her şeyi yoluna koyacağım. Squire'ın aniden aşağı inme tehlikesi yok mu?"

"Bu saatte olmaz, söylemekten mutluluk duyuyorum. Endişelenecek bir şey olmadığını düşünüyor. Ama eve girmeyecek misin? Bayan Marley yatağa girdi ve rahatsız edilmeyeceğiz," dedi Eli.

"Her şey bitene kadar burada kalalım," diye cevapladı Ulick ve samanların üzerine
oturdu.

"Şu sandalyeyi al," dedi Eli.

"Burada olmayı tercih ederim, daha rahat."

Sessiz bir geceydi ve Helton köyünden hafif bir rüzgar esiyordu.

Hanımeli epey acı çekiyordu ve ikisi de onu endişeli gözlerle izliyorlardı, birkaç dakikanın ne kadar büyük bir fark yaratacağını biliyorlardı.

"Helton'daki kilise saati çalıyor," dedi Eli, kutunun kapısını açarken.
On ikinin son vuruşu geldiğinde rahat bir nefes aldı. Çanlar Yeni Yıla hoş geldin diye çaldı ve eski yıl, tüm sevinçleri ve üzüntüleriyle sonsuza dek gitti. Yeni Yıl ne getirecekti?

"Bu, Eski Yılı ve Yeni Yılı görmenin ilginç bir yoluydu "İçeride," dedi Ulick gülümseyerek.

Gece yarısından çeyrek saat sonra Honeysuckle'ın sıkıntıları sona erdi,
ve kilise çanlarının sesiyle birlikte güzel bir tay dünyaya gelmişti.

"Bunu not etmeliyiz," dedi Eli, doğum tarihini ve saatini yazarak.

"Unutmayacağım," dedi Ulick. "Eğer bir
anlaşmazlık olursa babam tanık olarak çağrılsam çok şaşırırdı."

"Kulübeme git," dedi Eli. "Joe'yu ararım, onu görmen için hiçbir
fırsat yok."

"Seni kapının dışında bekleyeceğim," dedi Ulick bahçeden geçerken.

Joe'yu sorumlu bırakarak, istenirse hemen çağırılması konusunda katı emirler vererek, Eli Ulick'in peşinden koştu ve kapıyı açarak onu, ikisinin de evden ayrıldığı gece Janet ile bir görüşme yaptığı odaya götürdü.

Ulick yorgun bir şekilde bir sandalyeye çöktü ve kısa süre sonra uykuya daldı.

Eli yüzünde kederli bir ifadeyle ona bakarak durdu.

"Keşke gidip Squire'ı görse," dedi kendi kendine. "Aralarında bir
uzlaşma olurdu, eminim; ama Bay Ulick haklı olduğunu bildiğinde babası kadar
gururlu ve inatçıdır. Biraz daha yaşlı görünüyor, ama çok da değil. Parası için eksik olmayan bir lütuf.
Zamanını neyle geçirdiğini merak ediyorum, muhtemelen yarışıyor - kanında var. Asla büyük bir kumarbaz olmadı; umarım zaman öldürmek ve duygularını boğmak için buna başvurmamıştır."

Eli gece nöbetlerine alışkındı ve uyumadı. Kimsenin içeri girmesine izin vermemek için
kapıyı kilitledi ve saat dört civarında Ulick'i uyandırdı ve ona bir şeyler yemesini söyledi. "Soğuk ve uzun yürüyüş beni uykulu yaptı," dedi esneyerek. "Aç olduğumu ve susadığımı kabul ediyorum. Soğuk etiniz varsa, o da olur ve biraz da o meşhur biranızdan."

"Sanırım bu ziyareti gizli tutmak istiyorsunuz?" diye sordu Eli.

"Evet; eski yere koşmak bana iyi geldi. Şehre döndüğümde Janet'i bulmaya çalışacağım. Sanırım itirazınız yok?"

"Tam tersine, onu bulmanızı umuyorum. Eğer bulursanız, onu eve gelmeye ikna etmeye çalışın."

"Eğer yapabilirsem onu ​​kendim getireceğim," dedi Ulick. "Birlikte gittiğimizi düşünüyorlar, o yüzden birlikte dönebiliriz; ama bana tüm bu sıkıntıya
neden olan adamın adını vermek zorunda."

Açgözlülükle yedi ve Eli onun böylesine doyurucu bir
yemek
hazırladığını görmekten memnun oldu.

"Şimdi gitmeliyim," dedi Ulick. "Kimseye buraya geldiğimi söylemeyeceksin."

"Hayır. Nereye gidiyorsun?"

"Haydon İstasyonu'na yürüyeceğim ve Londra'ya giden erken trene bineceğim. Oraya
çıktım; yeni bir istasyon şefi var, beni tanımıyor."

"Bu on milden fazla," dedi Eli.

"Bana iyi gelecek. Son zamanlarda kırsalda pek fazla yürüyüş yapmadım."

"Adresini kasabaya bırakır mısın, kimsenin görmemesine dikkat edeceğim," diye sordu Eli.

Ulick cebindeki bir kağıda yazdı ve Eli'ye uzattı,
"O adres beni her zaman bulur, Londra'da olsam da olmasam da. Mektuplarımı her zaman gönderirim, yarış toplantısına sadece birkaç günlüğüne gitsem bile."

"O zaman yarışa mı gidiyorsun?" dedi Eli gülümseyerek.

"Evet, Hazelwell'den ayrıldığımdan beri birçok toplantıya katıldım."

"Bahse girer misin?"

Ulick, "Bazen, ama büyük meblağları riske atmak için
fazla bilgim var. Seninle aramızda, Eli, birkaç atım var,
birini duymuşsundur, adı Saint."

"Sen Saint'e sahipsin!" diye haykırdı Eli; "neden, o geçen sezon iki yaşındakilerin en iyisiydi."

"Öyleydi ve bu sezon üç yaşındakilerin en iyisi olmaya çok da uzak değil. Onu makul bir fiyata satın aldım.
Elbette, yetiştirildiğini biliyorsun: Hilda'dan Father Confessor tarafından. Onunla
birkaç iyi yarış kazanmayı umuyorum. Bay Lanark takma adıyla koşuyor. Daha parlak günler doğduğunda Hazelwell'e gelmesini umuyorum.
Squire'ın bana ait olduğunu bilmesi onu daha çok şaşırtırdı."

Ulick salona girdi ve ceketini giydi.

"Yolun bir kısmını at sırtında gidebiliriz," dedi Eli.

"Yürümek benim için daha iyi," diye yanıtladı Ulick ve ekledi, "Janet'ten bir şey duyarsam size haber vereceğim ve onu eve gelmeye ikna etmeye çalışacağım."

"Teşekkür ederim, Bay Ulick ve eğer onunla karşılaşırsanız, evinin onun için en iyi yer olduğunu ve olanları asla ona hatırlatmayacağımı söyleyin."

"Ve hala bana inanıyor musunuz?" diye sordu Ulick, el sıkışırken gülümseyerek.

"Evet, ve her zaman inanacağım, daha önce de söylediğim gibi," dedi Eli, karanlıkta kaybolana kadar onu izledi ve Honeysuckle'ın tayının doğduğu gece onu Hazelwell'e getiren garip şansa şaşırdı.

BÖLÜM VI.

KURNAZ BİR GENÇ ADAM.

Feltham'daki küçük ama rahat döşenmiş bir evde Bayan Hoffman ve oğlu Felix yaşıyordu. Dul değildi, ancak kocası onu birkaç yıl önce terk etmişti. O zamanlar oğlu on yedi yaşındaydı, şimdi yirmi beş yaşındaydı ve onun için acı bir sınav ve sıkıntıydı. Felix Hoffman, çalışmaya göre tembelliği tercih eden birçok erkekten biriydi ve uygun bir iş bulmamaya çok dikkat ediyordu. Annesi, nadiren parasız kalmasından rahatsız oluyordu. Parayı nasıl elde ediyordu? Hiçbir şekilde çalışarak değil, bundan emindi. Bir veya iki kez ona, hiç de az veya ucuz olmayan ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar parayı nasıl kazandığını sordu, ancak bu gibi durumlarda her zaman bir tutkuya kapılıyordu ve tavrı o kadar tehdit edici hale geliyordu ki daha fazla soru sormaktan kaçınıyordu. Felix Hoffman fena görünmüyordu. Yahudi yüz hatlarına, siyah kıvırcık saçlara ve aynı renkte sert bir bıyığa sahipti. Gözleri koyu kahverengi, kaypak ve kararsızdı ve konuşurken nadiren arkadaşının yüzüne bakardı.

Annesine hiç benzemiyordu; annesi İngiliz'di ve
Milas Hoffman ile oldukça genç bir kızken evlendi. Eğer dünya işlerinde daha deneyimli olsaydı onu kazanma şansı çok az olurdu. Evlendikten birkaç ay sonra hatasını anladı. Milas Hoffman kendine gezgin kuyumcu diyordu. Kesinlikle ülkeyi, hizmetçi kızlara, genç damatlara ve farklı ülkelerdeki aynı sınıftan diğerlerine en avantajlı şartlarda sattığı, pırıl pırıl süslerle dolu bir kasayla dolaşıyordu. Karları büyüktü ve müşterilerinin saflığından oldukça iyi bir gelir elde ediyordu. İşlemlerinde daha cesur oldu ve sonunda
yasanın kavrayışına girdi. Kendisine yöneltilen dolandırıcılık suçlamalarıyla yüzleşmek istemediği için İngiltere'den ayrıldı ve karısı o zamandan beri ondan hiç haber alamadı. Terk edilişine üzülmedi. Bir süre idare etmek için yanında yeterli parası vardı ve umutlarını
oğlu Felix'e bağladı. Felix ona soğukkanlılıkla para kazanmanın
çalışmadan da birçok yolu olduğunu söylediğinde, bu umutları
kırılmaya mahkûmdu. Bu yolların ne olduğunu ona söylemeyi başaramadı ama haklı olduğunu ve onaylayamayacağından emin olduğu
kaynaklardan kaynak çektiğini görmek onu üzdü.

Felix Hoffman Londra'da hayatında kendisinden çok farklı konumlarda olan birçok adamla tanıştı. Hipodromlara sık sık giden, varlığı spora kötü bir isim veren ve düşmanlarına da onunla bağlantılı olan herkese, adil ve adaletsizlere
hakaret yağdırmak için bir fırsat veren istenmeyen kişilerden biriydi. İlk başlarda bir bahisçinin simsarıydı ve ringde koşturuyordu,
oranların dalgalanmasını izliyor, istikrarlı komisyonlar buluyordu
ve aynı şeyi işverenine yıldırım hızıyla tekrarlıyordu. Bahisçinin, Felix Hoffman şahin gibi bir hevesle etrafta dolaşırken, "olasılıkların üzerinde" büyük bir bahis için içeri girmesi nadiren olurdu. Sahte elmasları bilmeyenlerin kıskandığı söz konusu bahisçi, Felix Hoffman'ın verimli kaynaklarından o kadar etkilendi ki, onu "kitapta" ortaklığa almaya cesaret etti. Bu ciddi bir hataydı, çünkü çok yönlü Felix çok kısa bir sürede şirketi dönüştürdü ve adı sadece çantada ve biletlerde yer aldı. Tattersall'ın üyeleri gülümsedi; birçoğu bu gizemli değişiklikleri daha önce görmüştü ve bunun ne anlama geldiğini biliyordu. Felix Hoffman da bir hata yaptı. "Çantayı" güvenebileceğini düşündüğü iki adama verdi ve kendi hesabına atları desteklemeye devam etti. Komisyonları koklama ve gerçekten desteklenen
atları tespit etme becerisiyle, kaybedenleri yatırıp kazananları desteklememesi için hiçbir neden göremiyordu. Felix'ten daha iyi adamlar daha önce bu başarıyı elde etmeye çalışmış ve
acıklı bir şekilde hüsrana uğramışlardı ve o da onları aynı ikilemde takip etti. Felix'in başarısızlığının nedenini bulması biraz olsun kafasını karıştırdı. Çimlerde başarılı olmak için bir adamın
ya destekçi ya da katlayıcı olması gerektiğini, ancak ikisi birden olmaması gerektiğini ve bu kapasitede başarılı olmak için iyi bir şans payına sahip olması gerektiğini henüz öğrenmemişti.

Warren Courtly yarışmayı, özellikle "kovalamayı" severdi ve sezon dışında Londra'nın dört bir yanındaki toplantılarda sık sık görülürdü. Av sahasının cazibeleri bile çoğu zaman onu hipodromlardan uzaklaştıramazdı. Irene onun bu tür yerlere sık sık gittiğini biliyordu, ancak kumar işlemlerinin kapsamı hakkında hiçbir fikri yoktu, yoksa
onu dehşete düşürürdü. Anselm Malikanesi arazilerinin bakıma muhtaç olduğu yönündeki ifadesinin Londra'ya yaptığı ziyaretler için bir bahane olduğunu düşündü, ancak aslında iddiasında haklıydı. İpotek verebileceği her şeyi verdi ve hatta Malikanenin kendisi bile
karşılamakta zorluk çektiği çeşitli masraflar içeriyordu. Hipodrom nadir bir eşitleme alanıdır ve çok farklı tipteki insanlar
başka hiçbir yerde görülmemiş bir özgürlükle bir araya gelirler. Warren Courtly
Felix Hoffman'ın bilgi edinme konusundaki enerjisini fark etmişti ve
birden fazla kez onun haklı mı haksız mı olduğunu öğrenmek için zahmete girmişti. Bu şekilde tavsiyelerinin genel olarak
iyi olduğunu anladı. Bir gün Hurst Park'ta yanına gitti ve Milander'ın engelli yarışta
hakkında tavsiyesini sordu.

Felix Hoffman, bir yabancının kendisiyle bu tür konularda konuşmasına hiç şaşırmamıştı. Warren Courtly'e baktı ve
ona bildiği her şeyi anlatmasının ona fayda sağlayacağı sonucuna vardı. Şans eseri, Milander'ın engelli yarış için çok adil bir şey olduğunu biliyordu.

"Kazanırsa buna değecek bir şey yapacağım," dedi Warren.

"Beni neye koyarsın?"

"Sana beş sterline kadar bahis koyarım."

"Milander'ın çok iyi bir şansı var. Dyer ona biniyor ve bana, kaza olmasa da, kazanacağını söyledi. Bence ona iyi bir bahis için destek olabilirsin."

"Yarıştan sonra burada buluşalım," dedi Warren ve padoktan çıkıp ringe doğru yürüdü.

"Gerçekten harika," diye düşündü Felix. "Yararlı olabilir."

Milander rahat bir şekilde kazandı ve beşe bir gibi kazançlı bir oranla başladı. Warren Courtly iyi bir bahis kazandı ve Felix'e "bir midilli" verdi, onun için koyduğu beş poundun kazancını.

"Ben olsam Dyer'a bir şey verirdim, efendim," dedi Felix. "Kötü biri değil ve genelde şansı olduğunda bana söyler."

"Bunu ona ver," dedi Warren, Felix'e on poundluk bir banknot uzatarak.

"Sizi tekrar görebilecek miyim, efendim?"

"Bu toplantılara sık sık katılırım. Eğer bir şey biliyorsanız, gelip bana söyleyin,
ve bundan kazançlı çıkmanızı sağlarım."

Warren Courtly, Felix Hoffman ile bu şekilde tanıştı,
daha sonra ona başka bir şekilde yardım etti, bu da onun lehine olmadı ve sonunda o kurnaz genç adama Anselm Court'un
efendisi üzerinde bir hakimiyet sağladı.

Bayan Hoffman, bir gün oğlunun Warren Courtly'yi Feltham'a getirmesiyle şaşırdı. Felix'in onunla nasıl tanıştığını ve daha da önemlisi arkadaşının neden onunla birlikte olmaya tenezzül ettiğini merak etti. Oğlunun Warren Courtly gibi bir adam için hiç de arzu edilen bir arkadaş olmadığını biliyordu.

Felix onu Bay Warren olarak tanıttı. "Sık sık hipodromda karşılaştığım bir beyefendi, anne; sizinle özel bir konuda görüşmek istiyor,
ve umarım bu isteğini kabul edersiniz."

Bayan Hoffman şaşırmıştı, ancak ona söyleyeceklerini duymaya hazır olduğunu ifade etti.

"Bu oldukça hassas bir konu," diye başladı Warren, Felix odadan çıktığında; "Aslında, babam evliliğimizi öğrenene kadar karım için rahat bir yuva bulmak için can atıyorum. O buna çok karşı çünkü hanımefendi bizimle aynı görüşte değil. Aşk için evlendim ama bu, şu anda sahip olduğum ve babam evli olduğumu öğrenirse kesinlikle kaybedeceğim birçok avantajdan vazgeçmem için bir sebep değil. Karım genç ve güzel ve eminim ki bir evde çok az sorun çıkarır. Oğlunuza, Londra'da veya yakınlarında onu bırakabileceğim bir yer bilip bilmediğini sordum ve annesinin onu almaktan memnun olacağından hiç şüphesi olmadığını ve onu rahat ettireceğinden oldukça emin olduğunu söyledi. Eğer itirazınız yoksa Bayan Hoffman, karımın burada odaları olmasını isterim ve ona nazik davranacağınıza ve ona eşlik edeceğinize güvenebilirim."

Bayan Hoffman bu tekliften hiç de hoşnutsuz değildi, ancak bir tehlikeyi önceden gördü ve o da Felix'ti. Onun tamamen vicdansız olduğunu biliyordu ve kocasından ayrı yaşayan genç bir evli kadın üzerindeki etkisinden korkuyordu, çünkü bunun anlamı buydu. Ancak, onun kendisine itiraz etme fırsatı olmamasına çok dikkat edecekti.

Warren Courtly tereddüdü fark etti ve "Şartlar konusunda herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum. Bu konularda çok az şey biliyorum, ancak bir öneride bulunursanız bunu değerlendireceğim." dedi.

Bayan Hoffman çok az şey istemek niyetinde değildi. Yaşam deneyimi ona çok şey öğretmişti ve duyduğu hikayenin doğruluğu konusunda şüpheleri vardı. Yine de bu onun işi değildi ve kız evine geldiğinde ona karşı görevini yerine getirmek istiyordu.

"Haftada üç gine çok mu fazla olur, efendim? Birkaç ekstra olabilir, sanırım ödemeyi umursamazsınız?"

"Bu makul," dedi Warren, daha yüksek bir rakam bekliyordu, "ve Bayan Warren'ı rahat ettirmek için elinizden geleni yapmanızı umuyorum."

"Size bunu güvenle vaat edebilirim ve evde birinin olmasından çok memnun olacağım, çünkü oğlum genelde evden uzakta oluyor. Sizi ne zaman bekleyebiliriz, efendim?"

Warren tarihi söyledi ve o cevapladı--

"Noel'e oldukça yakın. O hafta burada kalabilir misiniz,
eğer öyleyse sizin için hazırlık yaparım?"

"Üzgünüm ki uzakta olacağım; babam ailenin geri kalanıyla birlikte evde olmamı bekleyecek," dedi Warren.

Zamanı gelince Warren, Janet Todd ile birlikte Feltham'daki Bayan Hoffman'ın evine geldi ve o iki yıldır Bayan Warren adıyla yaşıyordu.

Janet'e Bayan Hoffman'ın yanında bir yuva bulduktan yedi veya sekiz ay sonra Warren, Irene Carstone ile evlendi ve Janet'e karşı görevini yerine getirdiğini ve hayatındaki bu utanç verici eylemin sona erdiğini düşündü.

Ulick Maynard'ın suçlu olarak görüldüğünü duyduğunda rahatsız oldu, ancak itiraf edecek erkekliği veya cesareti yoktu ve böylece suçu kendi omuzlarına yükledi.

Squire'ın Ulick'e karşı bu suçlamayı Janet'i götürmeyi planladığı gece yapmış olması garip bir tesadüftü, diye düşündü. Onu gitmeye ikna etmekte pek zorluk çekmedi ve
onun onunla evleneceğine tamamen ikna olduğunu biliyordu. Bu onu fazla rahatsız etmedi, endişesi onu Hazelwell'den uzaklaştırmaktı, çünkü o sırada Irene'le evlenmeye karar vermişti, eğer onu kabul ederse.

Kader onun eline oynadı ve her şeyi onun için sorunsuz bir şekilde işledi.
Janet'ten Ulick'in babasının evinde olduğunu ve ona
Squire'ın onu talihsizliğinin sebebi olmakla suçladığını duyduğunda, Warren
şaşırdı. Janet'ın kaçışının Squire'ın suçlamasını nasıl doğrulayacağını ve herkesin onun evinden Ulick ile ayrıldığına
inanacağını hemen gördü.

"Sana ne söyledi?" diye sordu Warren.

Janet başını eğdi ve yanakları kıpkırmızı oldu.

"Bana ne dediğini söyle," diye sordu Warren sertçe.

"Çok öfkeliydi ve babama
utanç getirdiğim için dayak yemeyi hak ettiğimi söyledi; bana gelince, hak ettiğimden fazlası değildi.
Bana başımı belaya kimin soktuğunu sordu."

"Ona söylemedin mi?" dedi Warren endişeyle.

"Böyle bir soruyu nasıl sorabilirsin? Elbette söylemedim."

"Çok iyi bir kızsın, Janet; sırrımızı her zaman saklamalısın."

"Bu bana nasıl davrandığına bağlı," diye cevapladı ve bu cevap üzerine
Warren Courtly onun için her şeyin yolunda gitmeyebileceğini görmeye başladı.

"Bay Maynard sana senin başını belaya sokan kişi olduğundan şüphelenildiğini söyledi mi?"

"Evet, babasına yazıp bunun doğru olmadığını söylemeyi teklif ettim,
ama çok öfkelendi ve bunu yapmamı yasakladı, babasının onu daha iyi tanıması gerektiğini ve gerçeği kendisinin bulması gerektiğini söyledi," dedi Janet.

Warren bundan rahatladı. Ulick Maynard'ın gururlu, inatçı bir mizaca sahip olduğunu ve babasının şüphelerinin onu çok 
iyi 
iğreneceğini biliyordu. Janet'ten masumiyetini kanıtlamasını istemesi pek olası değildi ve Janet Feltham'dayken fikrini değiştirse bile onu bulma şansı çok azdı.

Londra'ya vardılar ve Waterloo'dan Feltham'a gittiler.

"Unutmayın, siz Bayan Warren'sınız," dedi, "ve kimsenin nereden
geldiğinizi öğrenmesine izin vermeyin. Bayan Hoffman'ı seveceksiniz, ancak oğlu bir haylaz ve ondan uzak durmanız iyi olur."

Bayan Hoffman kısa sürede Janet'e karşı çok düşkün oldu ve kız da bu şekilde gösterilen annelik duygularına karşılık verdi. Mutsuz değildi, ancak Warren babasına yazmasına ve her şeyin yolunda olduğunu söylemesine izin verseydi daha memnun olurdu. Ancak bunu kesinlikle yasakladı; Hazelwell ile herhangi bir iletişim kurmasını istemiyordu.

İlk ciddi tartışma Warren ona Irene Carstone ile evleneceğini söylediğinde yaşandı.

Janet ağladı ve sonra öfkeye kapıldı, babasına, Squire'a ve Irene'e yazacağına ve her şeyi itiraf edeceğine yemin etti. Bir hafta boyunca onu yalnız bırakmaya cesaret edemedi ve bu süre boyunca onu sakinleştirmek için tüm ikna edici güçlerini kullandı ve zaman zaman tehditlere başvurdu, ki o bunlara sadece güldü.

Sonunda Bayan Hoffman'ı sırdaş edindi ve gerçeğin başından beri şüphelendiğini keşfetti.

"Keşke onun üzerindeki nüfuzunu kullansaydın," dedi; "Ona iyi bir harçlık vermeye ve ayrıca dilini tutması şartıyla ona bir miktar para vermeye oldukça istekliyim."

Bayan Hoffman, Janet'ı uygun bir ruh haline getirmek için
elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdi. Ondan gerçekten hoşlanıyordu ve Warren'la
evlenmiş olsaydı olduğundan çok daha mutlu olduğunu düşünüyordu.

Çabasında başarılı oldu, ancak Janet, Bay Courtly ile anlaşmaya vardığında çıkarcıydı. Kaybettiği her şey ve onun kendisine uyguladığı aldatmaca için yeterli bir
tazminat almaya kararlıydı. Bay Courtly onun taleplerine homurdandı, ancak Janet kararlıydı ve bu zorluktan
başka bir çıkış yolu olmadığı için, ifşa olmaktan başka, pes etti.

Janet, onun üzerindeki gücünün farkındaydı ve Irene ile evliliği bunu önemli ölçüde
arttırdı.

"Acaba her şeyi bilseydi ne yapardı?" diye düşündü Janet.

BÖLÜM VII.

MİRASINI SATIYOR.

Janet'in, Bayan Hoffman'ın çatısı altında, onun vicdansız oğlunun dikkatini çekmeden kalması beklenemezdi,
ve sonunda Felix Hoffman onu o kadar ısrarla rahatsız etti ki, annesi ona eğer vazgeçmezse evden men edileceğini söyledi. Janet onu görmekten nefret ediyordu ve sorularına nadiren cevap veriyordu.
Bu onu rahatsız ediyordu ve gülünç miktarda sahip olduğu gururunu rencide ediyordu. Bir gün, Janet dışarıdayken, masasının üzerinde dikkatsizce bıraktığı bir
mektuba rastladı ve tereddüt etmeden alıp okudu. İçeriği ona pek de tatmin edici gelmedi,
ama gazetenin başlığı üzerinde düşünmek için malzeme sağladı. Rushshire'daki Anselm Malikanesi kulağa hoş geliyordu ve mektup Warren imzalıydı.

"Warren ne? Başka bir adı olmalı," diye düşündü Felix. "Ne olduğunu
öğrenmek istiyorum."

Bunu öğrenmek için işe koyuldu ve başarması uzun sürmedi. Warren
Courtly sporcular arasında iyi tanınıyordu ve Felix kısa süre sonra onun kim ve ne olduğunu keşfetti.

Bayan Courtly'nin Janet Todd'un kocasıyla olan bağlantısını bilmesinin ne kadar büyük bir karmaşaya yol açacağını düşünerek kendi kendine kıkırdadı.
Bu kaynaktan karlı bir hasat geleceğini öngördü, ancak şu anda Warren Courtly'yi
tetikte tutmaya hiç niyeti yoktu.

Hayatı boyunca birçok yalvarma mektubu yazmıştı ve
birçoğu etkili olmuştu. Bayan Courtly'ye yardım için mektup yazmanın iyi bir iş olacağını düşündü ve
birkaç denemeden sonra daha önce bahsedilen mektubu göndermeye karar verdi.

Irene'e güvenli bir şekilde ulaştı ve bunun sonucunda Felix beş
pound zenginleşti. Bu başarısından oldukça gurur duyuyordu, çünkü mektubunun
başarısı konusunda şüpheleri vardı.

Ona teşekkür ederek ve parayı ileride bir tarihte iade edeceğini tekrarlayarak geri yazdı.

Irene, Felix Hoffman'ı böyle tanıdı. Cevabı
Hazelwell'e gönderildi ve Hazelwell her iki mektubu da Squire'a göstermeye karar verdi.

"Umarım beni çok aptalca bulmazsın," dedi, mektupları ona verirken; "onlardan neler olduğunu çıkaracaksın."

Redmond Maynard mektupları okudu ve şöyle dedi:

"Bu adam, her kimse, zeki bir dolandırıcı olmalı, daha önce hiç görmediğim bir tür dilenci mektubu yazma biçimi. Parayı gönderdiğin için seni suçlamıyorum, ancak bana danışsaydın konuyu polise devretmeye daha meyilli hissederdim. Ona daha fazla para göndermemelisin," dedi Squire.

"Daha fazla para için yazacağını mı düşünüyorsun?"

"Kesinlikle, özellikle de ilk mektubu çok başarılı olduğu için."

"Bir dahaki sefere Londra'ya gittiğimde Feltham'a gitmeyi ve
nerede yaşadığını ve nasıl bir adam olduğunu öğrenmeyi düşünmüştüm," dedi.

"Böyle bir şey yapmamalısın. Nerede olduğunu söylemek mümkün değil;
her neyse, oraya tek başına gitmemelisin," diye cevapladı.

"Sadece merakımı gidermek için gitmek istiyorum. "Eminim ki bundan hiçbir zarar gelmeyecektir."

Squire başını iki yana salladı ve cevap verdi--

"Mektup sana beş pounda mal oldu, konuyu bırak ve
daha fazla düşünme."

"Feltham, Kempton Park'tan çok da uzak değil," dedi Irene. "Acaba Warren
burayla ilgili bir şey biliyor mu?"

"Muhtemelen. Eve döndüğünde ona sor," dedi Squire. "Bu arada,
Irene, neredeyse Yılbaşı olduğunu unutmuştum. Bu durum için pek neşeli bir ev halkı değiliz, ancak bir yıla daha kasvetli düşünceler ve melankolik ifadelerle başlamamalıyız."

"Umarım bu yıl Ulick'i tekrar eve getirir," dedi.

"Ben de tüm kalbimle," dedi Squire. "Eli yürüyüşe geliyor, merak ediyorum ne istiyor."

"Bob'a geldiğinde onu içeri göndermesini söyleyeyim mi?" diye sordu.

"Evet, söyle, Irene."

Eli Todd odaya girdi ve onlara neşeli bir Yeni Yıl diledi.
"Harada iyi bir başlangıç ​​yaptık, ama ben çok endişeli bir zaman geçirdim," dedi.

"İyi bir başlangıç ​​yaptık, ne demek istiyorsun?" dedi Squire. "Henüz tay yok mu?"

"Sadece bir tane," diye cevapladı Eli gülümseyerek, "ve o da gece yarısından önce doğmaya çok yakındı. Şans eseri, çeyrek saat sonra dünyaya geldi, bu yüzden sorun yok."

"Ama bu kadar erken tay doğuracak bir kısrak yoktu," diye belirtti Squire.

"Sadece yaşlı Honeysuckle," dedi Eli, gülümseyerek.

"Yaşlı kısrağın bir tay doğurduğunu mu söylüyorsun? O olayın gerçekleşmesinin
ayın ortasını bulacağından emindim," dedi Squire.

"Yanlış olduğunu biliyordum, ama seni yalanlamadım," diye yanıtladı Eli.

"O zaman, benim yanıldığımı biliyorsan, bana söylemek senin işindi ve bunu yapmalıydın," dedi Squire.

Eli ayrıcalıklı bir hizmetkardı ve Squire'a karşı her zaman saygılı olsa da, ara sıra ona açıkça cevap verirdi.

"Seni yalanlamak kolay bir iş değil, Squire; genellikle
kendi yolunun olmasını seversin," dedi Eli.

Irene güldü ve onun yorumunda kesinlikle onun tarafını tutması gerektiğini söyledi.

"Bu benim için oldukça zor," diye cevapladı Squire. "Bu kadar
inatçı olduğumu bilmiyordum."

"Ah, ama öylesin," diye güldü Irene, "ve bir kere kararını verdin mi
zorlukta ve zorlukta ona sadık kalıyorsun."

"Bu, durumun doğru bir özeti," dedi Eli.

"Ne tür bir genç bu?" diye sordu Squire.

"Bu aşamada yargılayabildiğim kadarıyla çok umut verici; iyi bir
olmalı."

"Gidip onu görelim," dedi Irene.

Squire pencereye yürüdü ve dışarı baktı. Kar hala yerde derindi, ancak sert ve gevrekti ve iyi bir yürüyüş sağlıyordu.

"Sanırım cesaret edebiliriz," dedi. "Gelir misin, Irene?"

"Memnuniyetle, birkaç dakikadan fazla giymeyeceğim." Odadan çıktı ve ağır samurla süslenmiş bir fok derisi ceket ve ona uygun bir bereyle geri döndü. Çok
çekici görünüyordu ve Squire ona hayranlıkla baktı. Eli Todd daha
güzel bir kadın görmediğini düşündü ve Ulick'in Warren Courtly'nin onu kazanması için yolu açık bırakma aptallığını nasıl yapabildiğini merak etti.

Serin, buzlu havada yürüyüşün tadını çıkardılar ve haraya vardıklarında Eli onları Hanımeli'nin kutusu.

Sessizce kapıyı açtı ve içeri adım attıklarında
güzel bir manzara gördüler. Kısrak yanlarında duruyordu ve içeri girdiklerinde
tay onlara büyük, meraklı gözlerle baktı. Annesinin yanına yanaştı ve şakacı bir şekilde burnuyla onu itti. İyi yapılı bir taydı, bacakları uzundu ve güzel bir kafası ve biçimli bir vücudu vardı.

Squire onu birkaç dakika boyunca eleştirel bir şekilde süzdü ve sonra şöyle dedi:

"İyi bir tane olmalı,
dolup gelişmesi için bolca yer var.
Honeysuckle'ın böyle iyi bir tane atmasına sevindim,
muhtemelen sonuncusu olacak."

"Onu seveceğini düşünmüştüm," dedi Eli.

Irene yanına gitti ve onu nazikçe okşadı. Tay hiç de telaşlı değildi ve ceketini ve kürkünü belirgin bir zevkle kokladı.

"O çok tatlı bir küçük adam," dedi, "ve umarım senin için bir veya iki iyi yarış kazanır. Onun kazanmasını görmek isterim."

"Gelecek yıl bu zevki yaşayabilirsin," dedi Squire, "tabii eğer iyi giderse; pek çok umut vadeden tay kötü sonuçlanıyor, ne olacağını asla bilemezsiniz."

Bersak başını kapıya koydu ve tay telaşla geri çekildi. Bu, başka bir hayvanla ilk tanışmasıydı ve Bersak'ı vahşi bir av hayvanı olarak gördüğü açıktı. Honeysuckle arkasını döndü ve davetsiz misafire doğru baktı, ama Bersak ve o arkadaştı ve daha önce birçok kez
birlikte olmuşlardı.

Eli, önceki geceki sahneyi düşündü ve Squire'a Ulick'i gördüğünü söyleyebilmeyi diledi. Ziyaretten bahsetmeyeceğine dair söz vermişti ve bu yüzden dudakları mühürlüydü.

"Eve giderken plantasyondan geçeceğiz," dedi Squire, "kısa bir yol ve içeri girdiğimizde öğle yemeğine hazır olacağımı hissediyorum."

Hızlı bir şekilde yola koyuldular, Bersak da peşlerinden geliyordu. Keyifli bir yürüyüştü ve tavşanlar sık ​​sık yollarına çıkıyordu, sülünler gururla etrafta dolaşırken, parlak tüyleri karla keskin bir kontrast oluşturuyordu.

Öğle yemeğinden sonra Squire her zamanki uykusunu aldı ve Irene çeşitli
gazetelere ve dergilere baktı.

Bir paragraf dikkatini çekti ve hayret ve şaşkınlıkla okudu. Anselm Manor'dan Bay Warren Courtley'nin Holme Çiftliği'ni on bin pounda sattığı ve bunun arazi değerinin düştüğünün bir başka kanıtı olduğu yönündeydi.

"Holme Çiftliği'ni sattım, bir hata olmalı!" diye düşündü Irene ve
paragrafı tekrar okudu.

"Bana bundan hiç bahsetmedi ve neden satması gerektiğini bilmiyorum. Bu söylentilerin nereden kaynaklandığını merak ediyorum; doğru olup olmadıklarını
öğrenene kadar bunları gazeteye koymaları
gerekmez."

Bunun üzerine endişelendi, ancak bunun doğru olduğuna inanmadı.
Holme Çiftliği, Anselm arazisindeki en iyilerden biriydi ve Warren onu satmaya zorlansa bile, ilk reddi Squire'a verebileceğini düşündü. Bunun ne anlama geldiğini anlayamadı ve Squire uyanıp yarı kapalı gözleriyle ona baktığında hala bu konu üzerinde kafa yoruyordu.

Bir şeyin onu rahatsız ettiğini gördü ve sandalyesinde doğrularak
nedenini sordu.

"Gazetede anlayamadığım bir duyuru var," dedi.
"İşte bu."

Paragrafı okudu ve "Ne kadar iğrenç bir açıklama.
Bu aynı isimde başka bir çiftlik olmalı ve Warren'ın adı yanlışlıkla sahibinin adı olarak eklenmiş." dedi.

Tekrar baktı ve bunun mülkü satan
müzayedeciler tarafından yapılmış bir duyuru olduğunu gördü. Bu, meseleyi daha da ciddi hale getirdi,
satıcıların böyle bir hata yapma olasılığı düşüktü.

"Warren bana bunu yapacağını söylemeden asla satmazdı," dedi Irene.

"Eğer sattıysa çok aptalca bir şey yapmış," dedi Squire.
"Elindeki gelirle para sıkıntısı çekiyor olamaz. On bin sterlin Holme Çiftliği için saçma bir miktar, en azından beş bin sterlin daha fazla olmalı. Eve döndüğünde bunun ne anlama geldiğini açıklayacaktır."

Squire kendinden emin bir şekilde konuşmasına rağmen, bazı kuşkuları vardı. Kardeş yargıçlarla, ilçe mahkemesi başkanı ve çeyrek oturum başkanı olarak bir araya geldiğinde, Warren Courtly'nin her şeyin yolunda olmadığına dair belirsiz söylentiler duymuştu. Açıklamalara pek dikkat etmemiş, bunları boş dedikodular olarak değerlendirmişti, ancak bunlar artık ona zorla geliyordu. Warren Courtly'nin hipodromda tempo tuttuğunu ve çok fazla kumar oynadığını duymuştu, ancak Warren'ın kendine bakabileceğini düşünüyordu. Biraz sessiz bir öğleden sonra ve akşam geçirdiler, çünkü duyuru ikisini de rahatsız etti ve Irene ertesi sabahın gelmesini dört gözle bekliyordu, çünkü kocasından bir açıklama alabileceğini umuyordu. Warren Courtly'nin Holme Çiftliği'ni on bin pounda sattığı ve buradan elde ettiği paranın büyük kısmının borçlarını ödemeye gittiği doğruydu. Janet'i görmek için Feltham'a giderken Waterloo'da Windsor trenine bindiğinde pek de kıskanılacak bir ruh hali içinde değildi. Janet, ondan ve onunla bağlantılı olarak yapmak zorunda olduğu aldatmacadan
kalben bıkmış ve usanmıştı. Dahası, Janet sorun çıkarmaya başlamıştı ve
daha da kötüsü, vatan hasreti çekiyordu. Sürekli olarak babasına dönmesine izin vermesi için yalvarıyordu, sırrını saklayacağına ve yakınlıkları hakkında
asla tek kelime etmeyeceğine söz veriyordu. Warren Courtly bunu
duymak istemiyordu. Eli Todd'un Ulick'e olan büyük sevgisini ve bağlılığını biliyordu ve eğer Janet onunla tekrar
yaşamaya devam ederse gerçeği ondan çıkaracağından emindi. Irene'e haksızlık etmiş ve onu kandırmıştı, ama
her ne pahasına olursa olsun onu bu aptallığının sonuçlarından korumak istiyordu. Janet, Ulick'in yalan söylemesine izin verecek kadar korkak olduğunu asla bilmemeliydi.

Feltham'da trenden indi ve Bayan Hoffman'ın evine yürüdü.

Janet, sıradan bir tanıdıkmış gibi onunla el sıkıştı; Aralarında
birkaç yıl önce ne varsa, artık hiçbir aşk yoktu.
Onu ne kadar çok görüp doğasını öğrenirse, ondan o kadar
çok nefret ediyordu.

"İyi görünüyorsun," dedi, "dünya sana benden daha iyi davranıyor."

"Öyle mi?" diye umursamazca cevapladı. "Çok mutsuzum, tekrar eve gitmek istiyorum. Bay Ulick'in adı temize çıkana kadar dinlenemem. Senin
hatandan dolayı acı çekmesi çok yazık."

"Benim ve senin hatan," dedi öfkeyle. "Sen her zaman tüm suçu benim
kapıma atıyorsun."

"Ve olması gereken de bu. Sana güvenmekle aptallık ettim."

"Senin için elimden gelen her şeyi yaptım, gücümün yettiğinden fazlasını."

Cevap verirken güldü--

"Anselm Malikanesi'nin sahibi için güzel bir konuşma."

"Yine de doğru. Borçlarımı ödemek için Holme Çiftliği'ni sattım."

"İnanmıyorum."

"Bunu oku," dedi ve satışın hesabını içeren kağıdı ona uzattı.

"On bin pound!" diye haykırdı. "Bu çok para. Nakit
açığım var, bana biraz vermelisin."

"Geçen ay yirmi poundun vardı."

"Ve şimdi yirmi pound daha istiyorum."

"Onu alamazsın."

"O zaman sonuçlarına katlanmak zorundasın," dedi.

"Ne yapacaksın?"

"Eşyalarımı topla, Helton'a git, babamı gör ve gerçeği
söyle," diye cevapladı.

"Cesaret edemezsin, kimse senin hikayene inanmaz."

"Bir kişi inanır, eminim," diye cevapladı.

"Baban mı?"

"Muhtemelen, ama ben karını kastettim," dedi Janet.

"Ona böyle şeylerden bahsetmeye cesaret edemezsin," dedi öfkeyle.

"Neden olmasın? Gerçeği bilmeye hakkı var."

"Parayı verirsem dilini tutar mısın?" diye sordu.

"Evet, daha fazlasına ihtiyacım olana kadar," diye cevapladı.

Kötü günü savuşturabildiği için minnettar olarak ona yirmi pound verdi, bu arada zorluklarından bir çıkış yolu bulmayı umuyordu.

BÖLÜM VIII.

WARREN'IN DÖNÜŞÜ.

Warren Courtly hafta içinde eve döndü ve Irene onu karşılamak için Malikane'deydi. Onu her zamanki içtenliğiyle karşılamadı ve Irene bir sorun olduğunu
umdu.

"Uzun zamandır uzaktaydın," dedi. "Geçen hafta seni eve bekliyordum. İşlerin çok önemli olmalı."

"Öyleydi," diye cevapladı, "ve henüz bitirmedim. Yakında tekrar Londra'ya gitmem gerekecek."

"Sana eşlik edeceğim," dedi; "Bir süredir Londra'ya gitmedim."

"Nasıl istersen. Senin arkadaşlığından memnun olurum.
Squire'da mı kalıyordun?"

"Evet, ve zamanımızı keyifli bir şekilde geçirmeyi başardık. Ona Random'ın
resmini çektim ve çok beğendi; çalışma odasında duruyor.
Gazetede Holme Çiftliği'ni sattığına dair bir duyuru görünce çok şaşırdık, ama sanırım yanlış?"

"Üzgünüm ama doğru olduğunu söylüyorum. Satmak zorundaydım, Irene, zor durumdaydım."

"Sen, zor durumdasın!" diye haykırdı. "Bu nasıl mümkün olabilir, senin
yüksek bir gelirin var?"

"Kumar oynadım ve ödeyebileceğimden fazla borcum vardı. Bu yüzden en iyi yolun Holme Çiftliği'ni satıp hepsini temizlemek olduğunu düşündüm. Bir dahaki sefere daha 
dikkatli olacağım, emin olabilirsin."

"Bana durumun nasıl olduğunu anlatabilirdin," dedi sitemle.
"Ve eğer Çiftliği satmaya zorlansaydın, neden onu
Squire'a teklif etmedin, o sana bundan daha iyi bir fiyat verirdi?"

"Onu satın alacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu; arazi hakkında sürekli homurdanıyor ve
oraya yatırım yapmanın iyi olmadığını söylüyor."

"Holme Çiftliği'nin sizin kabul ettiğinizden beş bin daha fazla değerinde olduğunu söyledi ve bence o da verirdi."

Bunu duyduğunda kendine kızdı ama Squire'a teklif etmemesinin gerçek sebebinin bunu yapmaktan
utanması olduğunu biliyordu. Irene'e baktığında, daha önce hiç olmadığı kadar güzelliğini
fark etti. Ona üst üste darbe indirdiğini hissediyordu ve
en kötüsü henüz gelmemişti. Janet'ı ve onun
yaratabileceği belayı düşündüğünde çaresizleşti. Neden böyle bir cilvenin
çalışmalarına bu kadar aptalca düşmüştü? Onun isminden nefret ediyordu ve onu Irene'in yanında düşünmek
bir küfürdü. Irene ise kocasının
söyledikleri karşısında
depresyona girmiş ve huzursuz olmuştu. Eğer Holme Çiftliği'ni satmaya
zorlanırsa, diğerleri de onu takip edebilir ve mülk giderek
azalabilirdi küçük oranlara kadar. Sadece on sekiz aylık evlilik hayatından sonra parlak bir ihtimal değildi. Endişeli ve sıkıntılı olduğunu gördü ve kendisi gibi görünmüyordu.

"Kendini iyi hissetmiyor musun?" diye sordu.

"Hayır, neden?"

"Çünkü her zamanki sağlığında görünmüyorsun; eğer bir sorun yaşarsan,
Warren, bana güvenmeni isterim ve sana yardım edebilirim.
Bunu herhangi bir
dışarıdan duymaktansa senden duymam çok daha iyi olacak ve insanların ne kadar dedikoducu olduğunu bilirsin."

Janet'e olan
hatası ve Ulick'in şüphelenmesine
neden olduğunu itiraf etmek gibi ona her şeyi anlatmak için güçlü bir dürtü hissetti,
ama buna cesaret edemedi. Janet'in onu asla affetmeyeceğini biliyordu,
ama kusurlarını hoş görebilirdi. Eğer bir yabancı onu bu gerçekle tanıştırırsa çok daha kötü olurdu, ama bunu göze almalıydı.

"Sana söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi. "Çiftlikten ayrılmak zorunda kalmak beni rahatsız etti, ancak bu zorluktan başka bir çıkış yolu göremiyordum."

"Bunu gayet iyi anlayabiliyorum," diye yanıtladı. "Bunu yapmanız gerektiği için, bundan daha fazla bahsetmeyeceğiz; ancak Squire'ın sizi kömürlerin üzerine çekmesini bekliyorum," diye ekledi gülümseyerek.

Ertesi sabah bir çözülme başladı ve bembeyaz manzara hızla donuk, kurşuni bir renge dönüştü. Eriyen kar çatıdan tekdüze bir şekilde damlıyordu, ağaçlar ıslak ve kasvetliydi ve zemin yapışkan bir karla
ve çamur kütlesiydi. Gökyüzü karanlık ve alçalıyordu ve etkisi iç karartıcıydı.

Her ikisi de kahvaltı zamanında değişimin etkilerini hissettiler. Irene doğal olarak neşeli bir yapıya sahipti ve kocasının çöken ruh halini neşelendirmeye çalıştı, ancak başarısız oldu.

"Hanımeli, Yeni Yıl Günü'nde gece yarısından yarım saat sonra bir tay doğurdu," dedi. "Bu bir şanstı ve Eli, o doğana kadar çok endişeli bir zaman geçirdi."

"Ne kadar sıra dışı bir şey," dedi. "Squire memnun olurdu.
Ne tür bir taymış o?"

"İyi bir tay olduğunu söylemeliyim; onu aynı gün gördük ve hem Squire'ı hem de Eli'yi memnun etti. "

"Ona bir bakmalıyım," diye cevapladı; sonra, pencereden dışarı bakarak devam etti: "Bir çözülmeden daha kötü bir şey yoktur;
tüm karlar eridiğinde ve tekrar avlanma şansı olduğunda
mutlu olacağım."

"Bu kadar uzun bir süreden sonra eyerde olmak bir zevk olacak," diye cevapladı. Sonra, konuyu değiştirerek, "Sen yokken
tuhaf bir mektubum vardı. Squire'a gösterdim ve o da bunun
kurnaz bir düzenbaz tarafından yazıldığını düşündü. Benim izlenimim, adamın gerçekten küçük bir krediye ihtiyacı olduğuydu, ancak bana nasıl yazmaya karar verdiğini bilmiyorum. İşte mektup ve notuma verdiği cevap."

Warren Courtly bunu umursamadan aldı, ancak el yazısını görür görmez
aceleyle imzaya bakmak için döndü ve "Felix Hoffman"ı gördüğünde mektup masaya düştü ve sandalyesine
çöktü, yüzü bembeyaz ve gergindi.

Irene, mektubun yarattığı etki karşısında şaşırdı ve endişelendi ve şöyle dedi--

"Sorun ne, Warren? Mektup seni endişelendiriyor mu? Adamı tanıyor musun?"

Hiçbir cevap vermedi, ancak mektubu alıp okudu, Felix Hoffman'ın kim olduğunu
nasıl keşfettiğini ve karısına yazma
cüretini nasıl bulduğunu merak etti. Janet ona güvenmiş olmalı,
bu onun
tek çözümüydü ve karısının ihanetinin bedelini
çekmesi için yemin etti. Karısının gözlerinin üzerinde olduğu,
her değişikliği ve hareketi fark ettiği bu kısa dakikalar, hayatında geçirdiği en kötü dakikalardı.

"Adamı tanıyor musun?" diye tekrar sordu.

"Evet, tanıyorum."

"Kim o?"

"Bir hipodrom daha keskin, bir alçak, ilkesiz bir alçak," dedi Warren vahşice.

"O zaman onu nasıl tanıyorsun?" diye sordu.

"Hipotezlerde pek çok istenmeyen insanla karşılaşıyoruz; o en
istenmeyenlerden biri."

"Ama senin böyle adamlarla ilişki kurmana gerek yok."

"Bazen işe yarıyorlar; hatta Hoffman bana iyi
bilgiler verdi."

"Eğer o senin tarif ettiğin gibi bir adamsa, onunla
görünmekten utanırım. Bana nasıl yazmaya cesaret eder?" dedi öfkeyle.

"Bu çok büyük bir küstahlıktı," diye cevapladı Warren, "ve bunun bedelini
pahalı ödeyecek. Onunla ben ilgileneyim, Irene."

"Dövülmeli," dedi.

"Dövülecek ve yaşadığı sürece bunu unutmayacak. Parayı göndermekle çok aptallık ettin."

"Squire mektubun polise verilmesi gerektiğini söyledi."

"Bu bir lütuftu, öyle değildi," diye düşündü Warren.

Hızlı bir çözülme oldu ve haftanın sonunda kardan eser yoktu, sadece güneş ışığının asla
içeri sızmadığı ve sarkık mağaranın damlayan suyu uzak tuttuğu gölgeli bir köşe dışında.

Warren Courtly Hazelwell'e doğru gitti ve Redmond Maynard'dan pek de içten bir
selam almadı.

Honeysuckle'ın tayına baktılar ve Warren bunun sahip olduğu en iyilerden biri olduğunu söyledi. Eli Todd'un ona biraz ilgisiz davrandığını düşündü. Kesinlikle hiçbir şeyden şüphelenmiyordu, Janet ona yazmadığı sürece şüphelenemezdi.

Her şey onu sarsıyordu, sinirleri bozulmuştu ve kendini
sinirli ve huzursuz hissediyordu. Bir ifşadan korkuyordu ve bunun
yavaş yavaş geldiğini hissediyordu. Ulick'in haksız yere şüphelenildiğini öğrendiğinde, Squire'ın öfkesinin ne olacağını biliyordu, er ya da geç bunu yapmak zorundaydı.

"Ona her şeyi anlat ve yükten kurtul," diye fısıldadı vicdan. Cesaret edemezdi, ama yine de bu,
içinde çırpındığı bela denizinden kurtulmanın en iyi yolu olurdu.

Squire'ın çalışma odasında Random'ın tablosu asılıydı ve Warren'a gururla
gösterdi ve şöyle dedi--

"Irene bunu muhteşem bir şekilde yapmış; gerçekçi. Daha doğal bir
at resmi görmedim. Eşinizle gurur duymalısınız, o birçok
şeyi yapıyor ve hepsini de iyi yapıyor."

"Onunla gurur duyuyorum," dedi Warren, son zamanlarda Irene'in Warren Courtly'e kendini kaptırmasının sebebi olduğu için sürekli kendini suçlayan Squire'ı sinirlendiren yarı gönülsüz bir tonla.

"Tanıdığım en iyi kadın o ve kalbi doğru yerde. Kahretsin Warren, onu böyle yalnız bırakmaya hakkın yok, bu ona karşı adil değil. Eğer gerçekten sık sık şehre gitmek zorundaysan, neden onu Londra'ya götürmüyorsun?"

"Bir dahaki sefere götüreceğim," dedi Warren, zayıf bir şekilde. Konuşacak kelime bulamıyor gibiydi
ve Squire onun utangaç bir ifadeye sahip olduğunu düşündü.

"Bir şeytanlık yaptı, bundan eminim," diye düşündü. "Jüpiter aşkına, eğer Irene'in huzurunu bozacak bir şey yaptıysa, hesaplaşacağı kişi
benim olacak."

"Londra'ya yaptığın yolculuk sana pek fayda sağlamamış gibi görünüyor," dedi Squire.

"Şehirden nefret ediyorum," diye homurdandı Warren.

"O zaman neden oraya gidiyorsun?"

"Çünkü avlanma olmadığında Malikanede çok sıkıcı oluyor."

"Bencil dilenci," diye düşündü Squire yüksek sesle söylerken, "Ve sen
uzaktayken Irene için sıkıcı olduğunu düşünmüyor musun?"

"O genellikle Hazelwell'dedir ve siz mükemmel bir arkadaşsınız, Squire."

"Öyle mi? Onun hakkında çok şey biliyorsunuz. Size şunu söyleyeyim, Irene olmasaydı birkaç gece önce beni alt edecek bir
hüzün krizi geçirirdim. Belki de hangi gece olduğunu tahmin edebilirsiniz?"

Squire dedi.

"Hayır, edemem; ama yine de sizi neşelendirmek için burada olmasına sevindim. Ona gelip seni görmesini söyledim."

"İki yıl önce olanları unuttun mu?"

Yanlış anladığını iddia edemezdi, ama oldukça
tehlikeli bir zemine
giriyorlardı.

"Ulick'in evden ayrıldığı geceyi mi kastediyorsun?"

"Evet, o gece boyunca oturdum ve o tekrar eve dönene kadar her gece, her yıl, uyanacağım."

"O zaman fikrini mi değiştirdin?" dedi Warren.

"Onu affettim, ama masumiyetini kanıtlaması gerekiyor ve ben de buna inanmaya başlıyorum. Bana bir şey bunu yapacağını söylüyor," dedi, Warren'a kendisini çok rahatsız hissettiren bir şekilde bakarken ve
ancak şu anda hiçbir şey ortaya çıkarılmadığını biliyordu.

"Ulick, böyle bir karmaşaya
bulaşacağını bekleyeceğiniz türden bir adam değildi," dedi Warren.

"Haklısın; "Anlayamadığım şey bu," diye cevapladı Squire,
aynı zamanda Warren Courtly'nin bunu yapmaya çok daha meyilli bir adam olduğunu düşünerek.

"Irene bana Holmes Çiftliği için on bin dolar kabul ettiğimi aptalca bulduğunu söyledi," dedi Warren.

"Ve hala öyle düşünüyorum. Neden sattın?"

"Yapmak zorundaydım, çok borcum vardı."

"Bahis mi?"

"Çoğunlukla, ama artık bu bataktan çıktım ve öyle kalmaya niyetliyim," diye cevapladı Squire.

"İyi bir karar. Neden bana Çiftliği teklif etmedin? Sana
daha iyi bir fiyat verirdim."

"Çünkü, gerçeği söylemek gerekirse, utanıyordum."

"Bana gelmeliydin, Warren," dedi Squire, bir elini omzuna koyarken nazikçe. "Sana Irene'i verdim ve sen de bana
güvenmelisin. Eski dostum Carstone tarafından bana emanet edildi ve onun mutluluğunu senin ellerine bırakmakla hata yaptığımı düşünmek istemiyorum. Aklın rahat veya mutlu görünmüyor. Eğer herhangi bir zorluk içindeysen bana söyle, ben de onun ve senin iyiliğin için sana yardım etmek için elimden geleni yapacağım."

Bu sözler Warren Courtley'nin yüreğine dokundu, ancak yaptıklarını itiraf edecek cesareti yoktu.

"Holme Çiftliği'ni sattığım için üzgünüm," diye cevapladı, "ancak Felix Hoffman gibi bir adamın Irene'e yazdığı
açıkça küstahlıktan başka bir şey yok."

"Adamı tanıyor musun?"

"Evet, ve ona onun bir alçak olduğunu söyledim. Bir dahaki karşılaşmamızda
omzunda bastonumu hissedecek."

"Hiçbir sahne olmaması daha iyi," dedi Squire. "Gelecekte ondan uzak durun,
ama ona daha fazla mektup yazılmaması gerektiğini, yoksa
polise teslim edileceğini anlatın."

"Muhtemelen bu en iyi yol olacaktır. Onunla Hurst Park'ta tesadüfen tanıştım,
ve bana çok iyi bilgiler verdi."

"Ve bu güce dayanarak," dedi Squire, "sanırım size
sülük gibi yapışmış. Bu adamları tanıyorum, bir at havuzuna atılmaları gerekir, onlar salgın belalar, ama ne yazık ki onları öldürmenin
bir yolu yok."

Warren Courtly eve doğru yola koyuldu, orada onu başka bir tatsız sürpriz bekliyordu. Irene, Felix Hoffman'dan beş poundu iade eden ve kredi için teşekkür eden ikinci bir mektup almıştı.

"İşte," dedi Irene. "Ben haklıyım ve Squire yanılıyor. Mektubunun tonundan parayı iade edeceğinden emindim, bu yüzden sizin onu resmettiğiniz kadar
kara olamaz."

"Çok şaşırdım, sizi temin ederim," dedi Warren, "ama paranın iadesi, size yazmasının büyük bir küstahlık olduğu gerçeğini ortadan kaldırmıyor ve bunun hesabını soracağım."

Parayı iade eden bu mektup, Warren Courtly'yi çok tedirgin etti.
Bunun Felix Hoffman'ın kurnazca bir oyun oynadığı ve
çok uzak olmayan bir tarihte sorun çıkacağı anlamına geldiğini biliyordu. Hoffman, beş poundluk bir banknotun elinden çıkmasına nadiren izin verirdi, nasıl elde ederse etsin. Bunu yaptığında, genellikle karşılığında değerinin çok daha fazlasını alacağından emindi.

IX. BÖLÜM.

ULICK'İN AZİZE'Yİ NASIL SATIN ALDIĞI.

Ulick Maynard, Hazelwell'de Eli Todd'a yaptığı kısa ziyaretten sonra Londra'ya döndüğünde, West Kensington'daki odalarına gitti. Burada rahat bir dairesi vardı ve koşullar altında mümkün olduğunca mutlu bir şekilde yaşıyordu. Babasının arkadaşlığını özlüyordu; her zaman birlikteydiler ve evden ayrıldığı geceye kadar aralarında hiç öfkeli sözler olmamıştı. Bazen Hazelwell'i aniden öfkeyle terk edip gitmediğini merak ediyordu, ancak babasının onu sardığı
şekilde böyle bir şüphe bulutu altında kalamazdı.

Babası onun suçlu olduğuna inanırsa, komşular ne düşünürdü? Doğal olarak hepsi onu kınardı, bu yüzden şüphesiz bir süreliğine gitmesi en iyisiydi.

Londra, bir adamın arkadaşlarından ve akrabalarından uzak kalmak istiyorsa, gelebileceği dünyadaki en güvenli yerdir. Trafiğin ve milyonlarca insanın sürekli olarak sayısız ana cadde boyunca aktığı
ortamda birini bulmak zor bir iştir.

Ulick kimseden kaçınmadı ve tanınmamak için ziyaret etmek istediği hiçbir yerden de kaçınmadı. Şehre gelen herhangi bir sıradan ziyaretçi gibi aşağı yukarı aynı şekilde seyahat etti ve Londra'ya birçok kez gitmiş olmasına rağmen daha önce hiç bu kadar iyi tanımamıştı.

İlk başta elleri kolları bağlıydı. Ülkesindeki tüm uğraşları özlemişti; Şehrin gürültüsü onu sarstı ve
derenin mırıltısını, ağaçların arasındaki rüzgarın uğultusunu,
çimenlerin hışırtısını, kuşların şarkılarını, sığırların böğürmesini, koyun ve kuzuların melemesini ve hepsinden daha çok, atların neşeli kişnemesini ve Bersak'ın neşeli havlamasını özledi. Sıkışık, sıkışmış,
serbestçe nefes alamıyormuş gibi hissetti ve tüm varlığı etrafındaki sahnelere
isyan etti. Saatlerce uçsuz bucaksız şehirde dolaşıp, insan enkazlarını, insanlığın yüzen ve atılan çöplerini, Londra yaşamının girdabında
bir oraya bir buraya savrulurken izledi ve hepsinin başına ne geldiğini,
geceleri nerede konakladıklarını, günlerini nerede geçirdiklerini, nasıl öldüklerini ve
yaşayan herhangi bir canın ayrılışlarını yas tutup tutmadığını merak etti.

Londra'ya varışından kısa bir süre sonra Noel geldi. Şimdiye kadar geçirdiği en kasvetli yıldı ve Hazelwell'de buna karşılık gelen bir kasvet olacağını biliyordu. O zamanlar kalbi babasına karşı katılaşmıştı ve Squire'ın da tek başına ve sessizce acı çektiğini düşünürken biraz sakinlik gösterdi. Noel arifesini şehirde geçirdi ve çocukların oyuncaklar ve çeşitli paketlerle eve dönmelerini, küçük kollarını hazinelerine dolamış, onları sıkıca tutarak, başlarına bir talihsizlik gelmesinden korkarak izledi. Çalışkan ebeveynlerin yıpranmış yüzlerinin, emeklerinin karşılığında küçük çocuklarının zevki için bir şeyler biriktirebildikleri düşüncesiyle gurur ve sevinçle parladığını gördü. O gece geç saatlerde onu ürperten manzaralar gördü ve kadınların yanından geçerken onlara bakmaktan yarı yarıya korkuyordu, yüzleri o kadar terk edilmişti ki. Trafalgar Meydanı'nı geçerken hafif bir inleme duydu ve inlemenin geldiği yöne baktığında bir koltukta birbirine sokulmuş minik bir kız ve bir oğlan gördü. Çok soğuk bir geceydi ve Londra kirli, çiseleyen bir sulu karla kaplıydı. Çocukların yanına gitti ve oğlan kızı kendine doğru çekerek ona kocaman, aç, dik dik bakan gözlerle baktı. Onlara sorular sordu ve evleri olmadığını, başlarını koyacakları bir yer olmadığını ve polis onları oradan uzaklaştırmadığı veya götürmediği sürece geceyi orada geçirmeyi planladıklarını gördü. Onlara parayı verirse kalacak yer bulup bulamayacaklarını sordu ve oğlan bulabileceğini söyledi ama böyle bir talih ihtimaline inanamadı. Ulick ona on şilin gümüş verdi ve oğlan bunu elinde görünce sevinçten ağladı ve kız kardeşini hasada bakması için uyandırdı. Kadın
paraların ne olduğunu sordu ve o da şilin olduğunu ve Noel'den uzun süre sonrasına kadar
birçok gün yeteceğini söyledi.

Çocukça bir şekilde Ulick'e teşekkür ettiler ve sonra kollarını birbirlerine dolayarak Meydan'ı geçtiler.
Strand'a vardıklarında geriye baktılar ve o da onlara elini salladı. O gece
kötü uyudu, dünyada neden bu kadar çok sefalet olduğunu merak etti.

Zaman geçti ve ilkbaharın başlarında biraz yarışmanın
hoş bir eğlence olacağını düşünmeye başladı. Arkadaşlarından saklanması için hiçbir sebebi yoktu, çünkü hiçbir yanlış yapmamıştı ve başını diğerleriyle birlikte
dik tutabilirdi.

Epsom'a gitti ve Şehir ve Banliyö'yü gördü ve oradayken babasının eski antrenörü Fred May ile tanıştı, onu tekrar gördüğüne çok sevindi.
Squire son birkaç yıldır pek yarışmamıştı, genellikle
bir yaşındaki atlarını Newmarket'ta satıyordu. Fred May ona birçok iyi yarış kazandırmıştı ve Honeysuckle büyük etkinliğini kazandığında onu eğitmişti.

Ulick, Hazelwell'den ayrıldığını eğitmene söylemedi, buna gerek görmedi. Eski zamanlardan bahsettiler ve May, Squire hakkında birçok soru sordu.

"Sence tekrar yarışacak mı?" diye sordu May.

"Sanırım yarışacak değil ama ben yarışacağım ve faydalı bir şey
üzerinde spekülasyon yapmaktan ve onu senin bakımına bırakmaktan çekinmem," diye yanıtladı Ulick.

"Gerçekten ciddi misin?" dedi Fred May.

"Elbette öyle," diye güldü Ulick.

"O zaman ağacın tepesinden çıkacak ve iyi eğitilirse üç yaşında harika bir at olacak bir genç atı nereden satın alabileceğini biliyorum."

"Şimdi iki yaşında mı?" diye sordu Ulick.

"Evet; Hilda'dan Father Confessor'dan geliyor ve Saint olarak biliniyor.
Henüz koşmadı ama sözümü kabul edin, o bir uçucu.
Epsom'da, Lowland Lodge'da ve yarışlardan sonra ona bir göz atabiliriz."

"Fiyat yüksek mi? Çok yüksek bir fiyat vermek istemiyorum ve üç veya dört yaşında bir tane almayı tercih ederdim," dedi Ulick.

"Mümkünse Saint'i satın alın, asla pişman olmayacaksınız," dedi antrenör.

Yarışlardan sonra Lowland Lodge'a yürüyüp Saint'i incelediler.

"Aman, o bir gri!" diye haykırdı Ulick, hayal kırıklığı içinde, kutunun kapısı açıldığında.

"Ve birçok iyi gri yarış atı oldu," diye cevapladı Fred May. "Rengi boş ver. Ona bir bak ve parlak bir açık kahverengi,
veya kestane veya istediğin herhangi bir şey olduğunu hayal et, sadece gri olduğunu unut, o zaman
eminim onda bir kusur bulamazsın."

Ulick, kanlı atlar konusunda iyi bir yargıçtı ve eğitmenin tavsiyesine uyarak ve rengi görmezden gelerek Aziz'i dikkatlice inceledi. Onu satın almayı reddetmek için bir bahane bulmak için oldukça istekliydi, ancak
başaramadı; tayı hiçbir şekilde "kusurlandıramadı". Her tarafı iyi şekilliydi. Bacakları sağlam ve temizdi, ayakları da arkaya doğru iyice inmişti, bir tazı gibi inceliyordu; ayrıca güçlü bir sırtı ve
belleri ve kaslı uylukları vardı. Eyerin önünde bolca vardı ve omuzları iyi eğimliydi, boynu mükemmel bir şekilde yerleşmişti ve
başı cesaret ve dayanıklılığı gösteriyordu. Hız için şekillendirilmiş gibiydi ve açıkça dayanıklılık gücüne sahipti. Rengi çekici değildi, çünkü iyi bir gri değildi ve Ulick'in onda bulabildiği tek kusur buydu.

"Peki!" diye haykırdı eğitmen, muayenesini bitirdiğini gördüğünde gülümseyerek, "Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Rengi hariç her şeyiyle mükemmel. Şunu söylemeliyim ki, bir yarış atının olabileceği kadar
kötü bir renk," diye cevapladı Ulick.

"Öyleyse, rengi onun kazanmasını engellemeyecek. Buchanan'ın Lincolnshire Handikap'ını kazandığını hatırlıyor musun? Hayır, tabii ki değil,
ne düşünüyorum? O zamanlar küçük bir çocuktun sanırım. Şey, o
tuhaf görünümlü gri bir attı, Aziz'in tarzına benzer bir şeydi, ama o gün
alanını kartal gibi açmıştı ve hiç şüphe yok. Yarış bir
kar fırtınasında koşuldu ve o da bir aslan gibi onunla yüzleşti; fırtına dümdüz
yoldan aşağı esti ve bir atın dişleriyle onunla karşılaşması hiç de kolay bir şey değildi.
O iyi bir gri attı ve başkalarını da tanıdım; hepsi önyargı,
at yeterince iyiyse renk iyidir."

Ulick tereddüt etti. Fred May'in yargısının sağlam olduğunu ve nadiren hata yaptığını bildiği için satın almaya meyilli hissetti. Henüz
fiyatı sormamıştı, belki de yasaklayıcı olurdu--neredeyse umuyordu.

Saint'in sahibi, Ulick'in satın alma konusunda tereddüt ettiği aynı sebepten dolayı onu satmak için can atıyordu; rengini beğenmiyordu. Bu nedenle, kararsız bir alıcıyı cezbedeceğini düşündüğü bir fiyat istedi.

Saint'e konulan fiyat iki yüz gineydi ve Ulick bunun makul olduğunu kabul etmek zorunda kaldı. Bir yaşındaki tayların, tamamen başarısız olanların beş katına satıldığını görmüştü ve burada, büyük olasılıkla bir klinker yapacak iki yaşında bir at vardı.

Fred May, Saint için istenen fiyatı duyduğunda hiçbir yorum yapmadı, ancak Ulick onu satın almazsa satın almaya kararlıydı.

"Fiyat makul," dedi Ulick, "ama renginden nefret ediyorum.
Onu satın almaya meyilli hissetmememin tek nedeni bu."

"O zaman onu almayacak mısın?" diye sordu sahibi.

"Hayır, teşekkür ederim ve ona beni gösterdiğin ve teklif ettiğin için sana çok minnettarım," dedi Ulick.

Sahibi güldü ve "Şaşırmadım; onu satmak istiyorum
çünkü çok kötü bir renk." dedi.

"Kararını verdin mi?" diye sordu Fred May.

"Evet," diye yanıtladı Ulick.

"O zaman onu o rakama alırım," dedi Fred, çok şaşırarak.
"Rengi umrumda değil, orada harika bir atın yapısı ve şekli var ve gri olsun veya olmasın, yarışları kazanacak."

"Teslimatı ne zaman alacaksın?" diye sordu satıcı.

"Epsom'daki atlarımla eve dönebilir. Onlar Tom Lucas'ın kutularında. Bu akşam onun için bir çocuk göndereceğim," dedi May.

Pazarlık tamamlanmıştı; ve Fred May, Ulick'i yarışlar için kaldığı eve eşlik etmeye davet etti.

Akşam yemeğinden sonra, Fred May çirkin renkli müşterinin yeni kutusunda daha iyi görünüp görünmediğine gidip bakabileceklerini söyleyene kadar Aziz hakkında başka bir şey söylenmedi.

"Korkarım kutuları değiştirmek onu iyileştirmeyecek," dedi Ulick, "ama
gidip bakabiliriz."

Aziz, kendi evinde gayet rahattı ve onu Lowland Lodge'dan getiren çocuk, yaşlı bir koyun kadar sessiz olduğunu söyledi.

"Bu onun lehine bir nokta daha," dedi May. "Onun durumunda başlangıç ​​makinesiyle ilgili hiçbir sorun olmayacak."

Ulick, özellikle de antrenörün pazarlıktan
çok memnun görünmesi nedeniyle, onu satın almış olmayı yarı yarıya istedi.

"Gerçekten iyi bir at olacağını düşünüyor musun?" diye sordu Ulick, tekrar eve girdiklerinde.

"Yarış atları gibi hassas şeyler konusunda bundan herkes kadar eminim. Daha iyi şekilli bir tay hiç görmedim ve fiyatına göre yeterince ucuz."

"Onu satın almış olmayı neredeyse isterdim," dedi Ulick.

"İstersen ödediğim fiyata alabilirsin," dedi May.

"Bu sana karşı pek adil olmaz," diye cevapladı Ulick. "Sana zahmetin için
bir şey vermeliyim. Eğer onu satın almaya cesaret etmemiş olsaydın,
rengine rağmen, belki de şimdi bu şansı elde edemezdim. "

"Eğer onu gerçekten istiyorsan, bana iki yüz gine öde ve
onu eğitmeme izin ver," dedi May.

"Bunun söylenmesine gerek yok," diye yanıtladı Ulick. "Elbette, onu eğiteceksin;
atları başka bir yere göndermeyi düşünmem."

"O zaman pazarlığı sonuçlandıralım."

"Tamam. Sana iki yüz gine vereceğim ve onu senin sorumluluğuna bırakacağım," diye cevapladı Ulick ve bu şekilde Saint'in sahibi oldu.

Sezon boyunca Saint, Fred May tarafından kendisi hakkında oluşturulan olumlu görüşü tamamen onayladı. Dört yarış kazandı, bunlardan birinde Ulick ve antrenörün büyük sevincine
yılının en iyisini yendi.

Saint, kış kampına yenilmemiş bir rekorla girdi ve yarışçılar onun klasik etkinliklerden hiçbirinde olmamasını üzücü buldular, ancak onu handikaplarda takip etmeye kararlıydılar.

Eli Todd, Saint'in sahibi Bay Lanark'ın Ulick Maynard'dan başkası olmadığını öğrendiğinde şaşırdı. Squire, konu hakkında aydınlatılmış olsaydı daha da şaşırırdı.

Ulick'in kararlılığı Janet Todd'u bulup onu eve dönmeye ikna etmekti. Hazelwell'den uzak kalmaktan tamamen bıkmıştı, ve
gerekliyse Janet'i babasına gerçeği söylemeye zorlamayı amaçladı ve
sonra Eli bunu Squire'a aktarabilirdi. Eli'nin kısmen şüphelendiği şeyin doğru çıkması durumunda daha da fazla soruna yol açacağını söyleyerek ne demek istediğini düşünmek için kafasını karıştırdı.

Ancak Ulick, Eli'nin Janet'ten babasına bir itirafı
saklayacağına inanmıyordu.

"Harekete geçmek için sadece şüpheden fazlasını istiyor," dedi Ulick kendi kendine,
"ve Janet'i bulursam ona sahip olacak.
Adını öğrendiğimde suçun bana düşmesine izin veren adamla başa çıkabilirim ve onu
affetmeyeceğim."

Sık sık Irene'i düşünür ve onun ve Warren Courtly'nin nasıl anlaştıklarını merak ederdi. Warren'ı hiç sevmemişti, ancak ona karşı hiçbir şeyi yoktu, Irene'e sürekli ilgi göstermesi ve bunun sonucunda onunla evlenmesi dışında. Ancak bunun kısmen kendi hatası olduğunu biliyordu, ancak onu kazanmayı başarabileceğinden şüphe ediyordu. Warren için parkuru boş bıraktı ve bu nedenle onun için nispeten kolay bir görev haline getirdi.

Warren Courtly'nin Janet Todd'un kaybolmasıyla bir ilgisi olduğu Ulick'in hiç aklına gelmemişti. Kendisine bu fikir önerilseydi, bu fikre saçma bulup gülerdi.

BÖLÜM X.

"MERAK."

Aziz'in üç yaşında ilk görünümü, Jubilee parkurunda bir mil yarışı olan Pastures Handicap'te Kempton Park'taydı. Eğitmenin tahmin ettiği gibi kışı iyi geçirdikten sonra, iyi bir üç yaşında oldu ve ilkbaharın başlarında birinci sınıf handikap atlarıyla gerçekten iyi bir deneme yaptı. Fred May, tayı iyi bir yere yerleştirmek için fazlasıyla istekliydi ve Pastures Handicap'e karar verdi çünkü mesafe uygundu ve beş yüz poundluk bir yarışta karşılaşması muhtemel at sınıfı onu çok fazla rahatsız etmeyecekti.

Ulick onunla aynı fikirdeydi ve buna göre Saint yarışa dahil edildi.

Beklentilerinin aksine, yarışta Lincolnshire Handicap'in galibi ve bir önceki yıl Jubilee Stakes'i kazanan Pinkerton adında dört yaşında bir at da dahil olmak üzere birkaç iyi at vardı.

"Olmamız gerekenden daha iyi bir topluluğuz," dedi Fred May, kayıtlara göz attığında, "ve büyük bir ağırlık alacağımızı düşünüyorum. Kötü durumdaysa onu eleyebiliriz."

Ancak handikap iyi çıktı ve Saint'in yılın başlarında üç yaşında bir at için büyük bir ağırlık olan sekiz taş olmasına rağmen, hem Ulick hem de antrenör onun bir şansı olduğunu düşündüler. Pinkerton'ın sekiz taş on iki atı vardı ve bu at onlar için en tehlikeli olanıydı.
İlkbaharda veya aslında yılın herhangi bir zamanında yarışmak için Kempton Park'tan daha keyifli çok az yer vardır.

Pastures Handicap günün ana yarışı olmasa da, Saint'in bir koşucu olması nedeniyle en çok ilgiyi
çekti. İki yaşındaki performansları onu Derby atlarıyla neredeyse aynı seviyeye getirdi ve o yarışın favorisi handikapta sekiz taşla kesin olarak kabul edilirdi. Pinkerton gibi dört yaşındaki bir atın Saint'e on iki pound verebileceği "zeki bölüm" tarafından genel olarak kabul edildi. Mulgar, Kit Cat ve Ringbell de iyi performans gösterdiler ve Kit Cat bir süredir "sorunlu bir çubuk" olarak rezerve edilmişti. Sadece yedi taş olduğu için, "dışarı çıkma günü" olarak kabul edildi - başka bir deyişle, ağırlığı doğruydu ve parayı almaya gidiyordu.

Pastures Handikap'ta bahis açıldığında ring çok meşguldü.
Önce dört bir bar bir diye bağırıldı, Pinkerton favoriydi,
ancak bu oranlar kısa sürede sahada dört bire çıktı.

Padokta Saint büyük ilgi odağıydı. Herkes onun iki yaşındaki performanslarını bilirdi ve dikkat çekici rengi her zaman hafif bir sansasyon yaratırdı. İki yaşındayken yeterince "suluydu" ama bu baharda neredeyse beyazdı ve üzerinde birkaç "pire ısırığı" lekesi vardı.

"Sanki karabiber ve tuzla tozlanmış gibi görünüyor," kesinlikle hedefi vuran karakteristik bir yorumdu.

Rengine rağmen, atın kalitesini ve kondisyonunu yanlış anlamak mümkün değildi. Mükemmel bir şekilde eğitilmişti, sert ve temiz bir kürkü vardı, üzerinde şımarık bir cila yoktu ama gerçek bir sağlık parıltısı vardı.

"Derby atları şimdi ona karşı yarışsalar, onları yenerdi," dedi tanınmış bir basın mensubu.

"Haklısın, Harry. Bence favori olarak başlardı. Sanırım onu ​​destekleyeceğim," diye cevapladı bir kardeş yazıcı.

Kadınlar, Aziz'in lakabı olan "merak"ın etrafında toplandılar
ve takma adı olan bir at, "elmalar" lakaplı pembe yanaklı bir okul çocuğu kadar popülerdir. Bir takma ad, bir erkek, çocuk veya atta olağandışı bir şeyin kesin bir işaretidir.

"Merak" kalabalığın iyi tarafını aldı, onu hiç rahatsız etmedi, ancak zaman zaman küçümseyerek ringe baktı ve Fred May onu eyerlediğinde, ceketine şakacı bir şekilde vurdu ve
bir keresinde şapkasını sabitlemeyi başardı.

Ben Sprig, Aziz'e binecekti; dürüstlüğüyle tanınan iyi bir jokey. Yaklaşık otuz beş yaşında, gerekirse yedi taş binebilen minyatür bir adamdı. Yüzü bir çalışmaydı. Ben Sprig nadiren dışarıya doğru gülümserdi; küçük gövdesinin içinde tüm neşe ifadelerini gizliyor gibiydi ve deneyimlediği tek zevk belirtisi, fındıkların çatlamasına benzeyen çeşitli kıkırdamalar
oluyordu. Sarsıntılı bir şekilde konuşuyordu, kelimelerini
ok gibi fırlatıyordu ve her biri arasında düşünmek için zaman ayırıyordu.
Ten rengi bronzdu ve gözleri küçük ve kahverengiydi.
Çok gurur duyduğu, güzel şekilli küçük elleri ve ayakları vardı.
Giysileri şık ve her zaman temiz ve şıktı. Mizahı
meselesi gibiydi ve her zaman ciddi bir yüz ifadesi olduğu için daha
etkili olduğu ortaya çıktı. Kendi şakalarına gülen bir adam, kendi reklamlarına
bakan bir reklamcı gibidir. Ben Sprig'de reklamcıya dair hiçbir şey yoktu.

Zil çaldığında May, "Ben nerede?" diye sordu.

"Onu bulacağım," dedi Ulick, jokeyin odasına doğru aceleyle yürürken.

Ben Sprig, parkurdaki tüm katiplerin canını sıkıyordu. Her zaman onu acele ettirmek zorundaydılar ve on vakadan dokuzunda padoktan ayrılan
son kişi oydu. Seyircilerin çoğunluğu tüm atların
direkte olduğunu düşündüğünde atını gizlice parkura sokma alışkanlığı vardı.

"Hadi gel, Ben," dedi Ulick. "Böyle birini hiç görmedim, sen
her zaman en sonuncusun."

"Padoktan ayrılıyorsun," dedi Ben, ciddiyetle.

Ulick, "Bitişte her zaman o pozisyonda olmuyorsun, kabul ediyorum." diye cevap verirken güldü.

Ben yavaşça yürüyordu, Ulick'in giydiği zeytin yeşili ceket
botlarının topuklarına kadar inen bir
paltonun altında neredeyse saklıydı.

Ulick önde yürüyordu; parkur görevlisi Ben'e öfkeyle el kol hareketleri yapıyordu, Ben ise ona hiç aldırış etmiyordu. "Acele et," dedi, jokeye doğru giderken. "Sen her zaman sonuncusun,
her seferinde geç kaldığın için ceza almana şaşıyorum."

Ben ciddiyetle saate işaret etti ve şöyle dedi--

"Sen parkur görevlisi olduğunda her zaman geç kalırlar."

Ben hemen eyerdeydi ve Saint'i sessizce kalabalığın
arındığı parkura sürdü. Raylara yanaştı ve
seyircilerin yanından geçti. İnsanlar renkleri tanımadan önce neredeyse virajı dönüyordu.

"Saint'in çoktan gittiğini sanıyordum?" dedi biri.

"Bu Ben Sprig'in bir numarası, o genelde en son çıkar," diye cevap verdi.

Tattersall'daki gürültü sağır ediciydi ve Pinkerton hafif bir favori olmasına rağmen, Kit Cat'e o kadar çok para yağmıştı ki
ki kitapların çoğundaki en kötü koşucuydu.

Saint altıya birdi ve Ulick parası için daha uzun bir puan elde etmeyi başarmıştı.

Bay Coventry onları her zamanki
tarzıyla
göndererek direğe hiç gecikme olmadı.

Kit Cat hızla ayağa kalktı ve büyük bir hızla geldi, binicisinin siyah ceketindeki altın yıldızlar güneş ışığında parlıyordu. Mulgar'ın beyaz ceketi de belirgin bir şekilde görünüyordu ve bir aradan sonra
Pinkerton ve Saint'teki zeytin yeşili geldi.

Baştan itibaren tempo hızlıydı ve Kit Cat hafif ağırlığının tadını çıkarıyordu. Kolay bir koşu stili vardı ve birkaç taş daha taşıyabilecek kadar güçlü görünüyordu. Sahibi yedi taşla içeri girmek için boşuna beklememişti ve para kısrağın gerektiğinde gidebileceğini kanıtladı. Sebepsiz yere çok zeki bir adam olarak görülüyordu. Adı, Conrad Rush, Pazartesi günkü anlaşmada sık sık büyük kazanan hesaplara karşı çıkmıştı ve ringde ondan toptan bir korku vardı. Hiçbir zaman gizlice bir şey yapmazdı ama handikapçıları oldukça yıpratacak bir sabra sahipti. Bir mil yarışında önde giden altın yıldızlar yaramazlık anlamına geliyordu ve Kit Cat'in destekçileri zaten kendileriyle iyi geçiniyorlardı. Kısrak virajı büyük bir üslupla dönerek, hafifliğinin tadını çıkararak ve sertçe çekerek döndü. Şimdiye kadar tek atlı bir yarıştı ama Pinkerton'ın mavi ceketi Saint ve Mulgar çok geride olmayan raylarda sürünerek yaklaşıyordu. Yarışın bu dört ata ait olduğu kısa sürede belli oldu; hangisi kazanacaktı?

Ringlerde şimdiden birçok sesin mırıltısı duyulabiliyordu. Ses, kükremeye dönüşene kadar giderek arttı ve atlar yaklaştıkça daha da yükseldi.

Kit Cat hala önde gidiyordu ve yakalanması neredeyse imkansız görünüyordu.

"Orada kazanamazlar," dedi Fred May Ulick'e, "ve Saint'in nadir bir
hız dönüşü var."

"Telafi etmesi gereken çok fazla alan var," diye yanıtladı, "ama umarım başarır.
Pinkerton iyi koşuyor, ama Kit Cat'in ağırlığı o kadar hafif ki
bunu atlatabilir."

"Sanırım Conrad Rush bu sefer hedefi aştı. Kısrağın bir mil bile kat ettiğini görmedim. Başarabilir, ama bundan şüpheliyim. Şimdi ona bakın, Tanrı aşkına, bitti, bundan oldukça emindim."

Ulick, Kit Cat'in üzerindeki binicinin ona "gıcıklık ettiğini" gördü ve bir iki saniye sonra, arkasındaki atların yaklaştığını duyduğunda kırbacını kaldırdı.

Bahisçiler sevinçten uçuyorlardı ve sevinçten uluyorlardı.

Kit Cat çağrıya cevap verdi, ancak bu sadece bir anlık hevesti.

Pinkerton onu dışarıdan yakalayan ilk kişiydi ve seviyeyi
ayarladığında ona doğru savruldu ve onu sıktı. Bu, raylarda
sıkıştırılması tehlikeli görünen bir açıklık bıraktı. Ben Sprig, ne kadar küçük olursa olsun bir şans yakaladığında asla geri adım atmadı. Bu sefer de öyle yaptı. Önündeki iki atı keskin gözlerle izliyordu ve Kit Cat savrulur savrulmaz Saint'i tek bir büyük çabayla öne kaydırdı ve liderliği ele geçirdi.

Binicinin akıllıca bir jokeyliği, atın harikulade bir koşusuydu ve birleşik çaba yürekten bir
tezahürat yarattı. Pinkerton'ın binicisi bunu beklemiyordu; Saint'in raylara sıkıştığını ve dışarıdan etrafından dolanmak zorunda kalacağını düşünüyordu.
Kit Cat'in diğer tarafında zeytin yeşili ceketi gördüğünde,
söylemeye gerek yok ki şaşırdı.

Pinkerton yenilmemişti ve ikili Kit Cat'i geçince müthiş bir yarış başladı. Heyecan verici bir andı. Pinkerton bu parkuru kazanmıştı ve bu onun lehineydi. Saint daha önce orada koşmamıştı.
Dört yaşındaki ve üç yaşındaki atlar, aralarında on iki poundluk bir farkla, mücadele ederek ilerlediler.

Ulick heyecanlıydı; Saint'i daha önce bu kadar sıkışık bir yerde görmemişti ve bundan kurtulmayı umuyordu.

Atlar galibiyet direğine yakındı, birkaç adım daha
sonucu belirleyecekti. Sahadaki her metrede mücadele ettiler. Ben Sprig harika bir
bitiriciydi. İyi bir okuldan mezun oldu ve bitiş için kalan bir parçanın yarışın herhangi bir yerinde yüz yarda değerinde olduğuna dair eski geleneğe bağlı kaldı.

Yüzü asıktı ve küçük gözleri parlıyordu. Küçük elleri dizginleri sıkıca kavradı, dizleri Aziz'in yanlarına bastırdı ve ata elinden geldiğince yardım etti. Zeytin rengi ceket ve mavi aynı hizadaydı, sonraki birkaç adım yeterli olacaktı; hangisi kazanacaktı?

Bir anlık gerilim, bir veya iki saniyelik nefessiz sessizlik, sonra güçlü bir haykırış.

"Aziz! Aziz!"

Ulick haykırışı yankıladı.

"Aziz kazandı!" diye bağırdı.

Ben Sprig'in hareketsiz yüzünde zaferin hiçbir belirtisi yoktu.
En iyi yarışlarından birini kazandığını biliyordu, başarısının çoğunun binicilik
becerisinden kaynaklandığını hissediyordu ve kendinden memnundu. Hakem kutusunun önünden Pinkerton'ın üç parça boyunda kaydı, Kit Cat ise kötü bir üçüncü oldu.

Saint'in performansının her tarafta harika olduğu kabul edildi ve Ben onu tezahüratlar arasında sürerken "merak" etrafı sardı. Bay Lanark pek tanınmıyordu ama Saint zeytin yeşili ceketi popüler hale getirmişti.

"Muhteşem bir yarış çıkardın, Ben," dedi Ulick. "Bence onunla sürdüğün en iyi yarıştı."

Ben Sprig, iki yıllık kariyeri boyunca Saint'e binmişti.

"Sana katılıyorum," diye irkildi Ben. "İyi bir yarış çıkardım, Saint'e şükürler olsun."

"Raylarda sıkıştığında biraz huzursuz hissettiğini sanıyorum?"

Ulick güldü.

"Hayır, sıkmaya alışkınım. Hayatım boyunca geçimimi sağlamak için sıktım," dedi Ben.

"O zaman her açıdan bir amaç için sıkmışsın," dedi Ulick,
çünkü Ben Sprig'in zengin olduğu söyleniyordu.

"Bir kısmına biraz borç verebilirim, hiç şüphem yok," diye cevapladı, "ama
bu işi yaptığım zamana bak."

Fred May'e padokta katıldılar ve Saint'in etrafta dolaştığını gördüler.

"O, bindiğim veya gördüğüm en çılgın renkli dilenci," dedi Ben.

"Rengi dışında, onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu May.

"Kesinlikle iyi bir adam ve onu ne kadar oyuna getirirlerse o kadar iyi. Eğer onunla Derby galibi arasında bir maç olursa, ona
binmem şartıyla destek veririm."

"Bu oldukça zor bir görev," dedi Ulick.

"Başaracağım, bana güvenebilirsin," diye cevapladı.

Bir arkadaşı Ulick'in yanına geldi ve birlikte uzaklaştılar. Aziz'in zaferinin meziyetleri hakkında biraz sohbet ettikten sonra şöyle dedi--

"Şehre nasıl döneceksin -trenle mi?"

"Evet," diye cevapladı Ulick.

"Windsor'a gitmem gerek. Benimle Feltham'a gidip oradan Waterloo'ya git, yoksa sen de benimle mi gelirsin?"

Ulick ona teşekkür etti, Feltham'a gideceğini söyledi ama
Windsor'a gitmeyi reddetti.

Yarışlardan sonra bir faytonla Feltham'a gittiler, Hanworth Park'tan geçip High Street'e doğru sürdüler.

Yarış meseleleri hakkında sohbet ediyorlardı ki arkadaşı haykırdı--

"Aman Tanrım! Çok güzel bir kız var -hem de çok şık."

Ulick başını kaldırdı ve şaşkınlıkla irkildi.

Janet Todd'du bu. Onu görmemişti, bundan emindi. Sokaktan aşağı gidiyordu ve arkadaşını istasyonda bırakıp geri dönmeye ve onunla buluşmaya karar verdi. Yarışlardan bu şekilde geri dönmesine sebep olan
şanslı bir şanstı. "Onu tanıyor musun?" diye sordu arkadaşı gülümseyerek, onun başladığını görünce.

"Sanırım tanıyorum; neredeyse eminim. Sanırım senden ayrıldıktan sonra geri yürüyüp onunla
buluşacağım," diye cevapladı.

"Seni suçlamıyorum, dostum," dedi gülerek. "Dünyanın senin
bu köşesinden mi geliyor?"

"Neredeyse eminim," diye cevapladı Ulick; "her neyse, öğrenmek istiyorum."

"Sana iyi şanslar," diye güldü arkadaşı, el sıkışıp istasyona girerken.

BÖLÜM XI.

BİR KADININ HAYATI İÇİN.

Ulick istasyon bahçesinden çıkıp High Street boyunca yürüdü.
Janet'in yolun karşı tarafından geldiğini gördü ve onu durdurmanın mı yoksa nereye gittiğini izlemenin mi daha iyi olacağını merak etti. Sokakta onunla konuşursa, şüphesiz onu şaşırtacaktı ve belki de aniden ortaya çıkması bir olaya neden olabilirdi. Daha iyi bir planın onun geçmesine izin verip sonra onu takip etmek olacağına karar verdi. Bir dükkana girdi, önemsiz bir alışveriş yaptı ve onun geçtiğini gördü.

Dışarı çıktığında kilisenin yanından dönüyordu ve onu biraz uzaktan takip etti. Muhtemelen yaşadığı bir eve girdiğini gördü,
ama tekrar dışarı çıkması ihtimaline karşı bir süre bekledi. Dışarı çıkmayınca
kapıya gidip zili çaldı.

Zilin çaldığını duyunca kimi isteyeceğini merak etti.
Onun kendi adıyla orada
yaşaması mümkün değildi, en azından olası değildi.

Talih ondan yanaydı, çünkü Bayan Hoffman dışarıdaydı ve Janet evde yalnızdı.

Kapıyı açtı ve Ulick ile yüz yüze geldi.

Şok büyüktü; baygın ve sersem hissetti ve kapıyı tuttu, ama kendine gelince soluk soluğa kaldı--

"Bay Maynard, burada ne yapıyorsunuz? Beni nasıl buldunuz?"

"Seni Kempton Park'tan Feltham'a giderken gördüm ve seninle buluşmak için
istasyondan geri döndüm. Ancak, seni
evinde görmenin daha iyi olacağını düşündüm, çünkü sokakta seni korkutabilirdim."

"Gelmene çok sevindim," diye yanıtladı. "İçeri gelir misin?"

"Teşekkür ederim, seninle küçük bir sohbet etmek istiyorum," diye yanıtladı.

"Acaba biliyor mu?" diye düşündü Janet ve hemen bunu
yapamayacağına karar verdi. Sonra ona söylemesi gerekip gerekmediği sorusu ortaya çıktı. Hayır, şimdilik sırrını
saklaması daha iyi olurdu.

"Umarım sana birkaç açık soru sorarsam alınmazsın," dedi Ulick. "Senin yüzünden epeyce acı çektim; bu benim mazeretim olmalı."

"Bana istediğin şeyi sor, ben de cevaplamaya çalışırım," diye yanıtladı.

"Burada tek başına mı yaşıyorsun?" dedi.

"Evet," diye yanıtladı Janet. "Bayan Hoffman ve oğlu evin diğer tek sakinleri."

"Buna sevindim," diye yanıtladı; "bu benim işimi daha az zorlaştıracak."

"Ne yapmak istiyorsun?" diye sordu çekinerek.

"Yeni Yıl'ın başlarında, Yeni Yıl Günü'nde babanı gördüm ve ona seni bulacağıma ve eve dönmeye ikna edeceğime söz verdim," diye yanıtladı.

"Bunu yapamam," dedi Janet kararlı bir şekilde. "Bu imkansız. Eğer her şeyi bilseydin, bunu ilk söyleyen sen olurdun."

"Bana her şeyi anlat ve en iyisinin ne olduğuna karar vermeme izin ver," diye yanıtladı.

"Bu da imkansız, iyi niyetli olduğunu biliyorum ve nezaketin için sana teşekkür ediyorum."

"Baban seni geri aldığı için çok mutlu olacak; geçmişi unutacak; seni çoktan affetti, ama seni evden ayrılmaya
zorlayan adamı değil. Keşke evden ayrıldığım gece ne yapacağını bilseydim. Seni durdurur ve her ne pahasına olursa olsun seni kurtarırdım."

Janet Todd ürperdi. Onunla ve Warren'la
nasıl tanışmadığına sevinmişti, yoksa neler olabileceğini söylemek imkansızdı.

"Yaptığım her şeyi geri alamam," dedi. "Bir gün
başkaları için hiçbir tehlike veya sorun olmadan babama geri dönmem mümkün olabilir,
ama şu anda mümkün değil. İnan bana, mümkün olsaydı bunu yapardım."

"Söylediklerini iyi düşün," dedi. "Babana adresini verirsem
gelip seni götürür, onunla gitmeyi
reddedemezsin."

"Bunu yapmamalısın -aslında yapmamalısın," diye yalvardı Janet içtenlikle. "Ah bir bilseydin hemen evden çıkıp giderdin. Gitmen ve beni gördüğünü unutman senin için daha iyi." Gerçek olduğunu gördüğü
tedirginliğine şaşırdı. Arkaplanda anlayamadığı bir şey vardı ve babası da aynı şekilde ipuçları vermişti. Gizem neydi ve onu karanlıkta tutmak neden gerekliydi?

"Janet, kaçtığın adamın kim olduğunu söyler misin? Eğer bunu yapmamı istemiyorsan kimseye söylemem. Eğer bilirsem sana daha iyi
yardım edebilirim," dedi Ulick.

"Sana söyleyemem; imkansız," diye cevapladı. "Lütfen bana sorma?"

"Mahallede biri olmalı ama böyle korkakça bir
eylem yapacak birini düşünemiyorum," dedi.

Bu tehlikeli bir yerdi ve Janet hemen şöyle dedi:

"Babama beni gördüğünü, iyi olduğumu ve mümkün olan en kısa
zamanda ona geleceğimi söyleyebilirsin."

"Bu yeterli değil. Ona nerede olduğunuzu bildirmek benim görevim."

"Eğer söylerseniz buradan ayrılmam gerek ve çok rahatım. Bayan Hoffman bana karşı naziktir ve her zaman öyle olmuştur. Lütfen işlerin olduğu gibi kalmasına izin verin."

Ulick ona baktı ve arkadaşının Janet'i güzel bir kadın olarak tanımlamakta haklı olduğunu düşündü. Belli ki normal bir hayat yaşıyordu ve yanaklarında sağlıklı bir ışıltı görmekten memnundu. Geçmişteki hataları ne olursa olsun, şimdi düzgün, sakin bir hayat yaşıyordu ve bundan emindi. Bunu bilmek Eli için büyük bir teselli olurdu.

"Eğer bir süre burada saklanmak zorunda hissedersen," dedi sonunda, "sırrını saklarım ama babana yazmama ve iyi olduğunu ve saygın bir hayat yaşadığını söylememe izin vermelisin. Bu onun içini rahatlatır ve dönüşünü daha sabırla bekler.
Bilmesi doğru, çünkü senin yüzünden çok acı çekti." 

Ona teşekkür etti ve istediği izni verdi, yine
adresini söylememesini rica etti. 

Kapı açıldı ve Bayan Hoffman eve girdi. Ulick'i görünce şaşırdı ve ona sertçe baktı, kendi kendine şöyle düşündü, "Acaba burada ne yapıyor? Belki de Bay Warren'ın bir arkadaşıdır?" 

Bayan Hoffman Janet'e her zaman Bayan Warren diye hitap ederdi; daha saygın geliyordu. 

Janet ne diyeceğini bilemiyordu; Ulick'in adını vermek istemiyordu,
Warren Courtly onun aradığını duyabilirdi. 

"Sizin bir arkadaşınız mı, Bayan Warren?" dedi Bayan Hoffman gülümseyerek. 

"Evet," dedi Janet, "çok eski bir arkadaş. Küçük bir kızken onu tanırdım." 

"Bayan Warren," diye düşündü Ulick, ismin tanıdık geldiğini düşünerek, ama
asla Warren Courtly ile bağdaştırmayı aklından bile geçirmedi.

Bayan Hoffman kendini konuşurken duymaktan hoşlanıyordu ve Ulick onun yanından başka bir yerde olmasını isteyene kadar
çeşitli konulara atıldı.
Ancak, Janet adına, nazik olmanın diplomatik olduğunu düşündü ve
Bayan Hoffman böyle dikkatli bir dinleyici bulduğu için çok mutluydu.
Genellikle, tiradları yetersiz bir törenle kısa kesilirdi.

Ona bir fincan çay içmesi için baskı yaptı ve bunun bir süreliğine ondan kurtulmanın
tek yolu olduğunu düşünerek kabul etti.

Pencereye gitti ve sokağa baktı ve birinin
aşağı yürüdüğünü gördü. Warren Courtly'yi tanıdığında gözlerine inanamadı.

"Burada ne işi var?" diye düşündü.

Janet onu takip etti ve Warren'ı görünce ölüm kadar solgunlaştı,
neredeyse kaskatı kesildi, hareket et.

Buluşmamalılar. Ne olursa olsun buluşmamalılar. Onun tek düşüncesi, tek arzusu buydu.

Ulick'in gözleri Warren'a dikilmişti. Kolunu çekti.
Arkasını dönüp yüzünü gördüğünde her şeyi anlattı.

"Aman Tanrım," diye haykırdı. "Irene, Irene'e ne olacak?"

Janet'in bileğini yakaladı ve öyle sıkı bastırdı ki neredeyse acıyla çığlık
attı.

"Irene, karısı; aman Tanrım, karısı, asla bilmemeli! Duyuyor musun, asla bilmemeli; bu onu öldürür. Beni duyuyor musun?"

"Evet," dedi Janet.

"Ona bundan asla söz etmeyeceğine söz ver."

"Söz veriyorum. Yardıma ihtiyacım olursa bana yardım edecek misin?"

"Öyle yapacağım, Janet. Beni görmemeli," dedi. Janet onu kapıya doğru çekti ve mutfağa götürdü.

"Asla!" diye haykırdı Bayan Hoffman.

"Açıklama yapacak zaman yok," dedi Ulick. "Bay ----"

"Bay Warren geliyor," diye araya girdi Janet, "ve Bay Hazelwell"--aklına ilk gelen isimdi--"onunla tanışmak istemiyor; onlar arkadaş değil."

Kapı zili çaldı.

"Bay Warren gidene kadar onu burada tutun," dedi Janet. "Ben kapıyla ilgileneceğim."

Bayan Hoffman şok olmuştu. Bay Hazelwell'in ziyaretinin Bay Warren'dan gizlenmesi neden gerekiyordu? Bu olayların evinde olmasına izin
vermeyecekti. Ancak, aşılması mümkün olmayan bir şey vardı, o da mutfağında bir beyefendi olmasıydı ve ondan biraz
çay
içmesini istemişti. Üstelik yakışıklı bir beyefendiydi ve Bayan Hoffman, erken güzelliğinin önemli kalıntılarının
kaldığı için kendini övüyordu.

"Bunun olmasından dolayı üzgünüm," dedi Ulick; "ama gerçekten Bay Warren'la
tanışmak istemiyorum."

"Burada yaşayanın Bayan Warren olduğunu bilmiyor muydun?" diye sordu.

"Hayır, onu Feltham'da gördüm. Yıllar önce benim oyun arkadaşımdı. Evli olduğunu
hiç bilmiyordum."

"Bay Warren'ı da tanımanız garip," dedi Bayan Hoffman, merakla.

"Olağanüstü, ben buna derim," diye cevapladı, kendisine uzatılan
fincan çayı alırken.

Yan odadan sesler duydu ve sesler öfkeliydi.

Ulick yaptığı keşif karşısında şaşkına dönmüştü. Şimdi Janet'in eve dönmek istememesinin nedenini görüyor ve anlıyordu ve onun
nezaketini takdir ediyordu. Warren Courtly'nin Irene ile evlendikten sonra değil, evlenmeden önce bu karmaşaya bulaştığını düşünmek biraz teselli ediciydi; ve yine de,
buradaki varlığına bakılırsa, bağlantıyı sürdürüyordu.
Duygularını tarif etmektense hayal etmek daha iyi olabilir. Irene'i seviyordu, onu
kaybettiğinden beri gerçeği öğrenmişti. Janet'i evinden
uzaklaştıran ve tüm şüphelerin
kendisine düşmesine izin verenin Warren Courtly olduğunu asla bilmemeliydi. Warren'ın hainliğini düşününce,
kanı
kaynadı ve zevkle yan odaya gidip
onu hesap vermeye çağırabilirdi. Bunu yapmaması için hiçbir neden yoktu.
Hiçbir neden? Tek bir neden ve bu onun için her şeydi. Kendisine haksız yere atılan suçu, babasından ayrılmayı,
sevdiği tüm uğraşları kaybetmeyi ve Irene uğruna yüz kat fazlasını kaldırabilirdi.
Irene, Warren Courtly'yi hesap vermeye çağırmamasının tek nedeniydi. Onun doğasını ve gerçek kulağına
ulaşırsa ne kadar acı çekeceğini biliyordu. Bunu kendisinden veya Janet'ten başkasından duyması pek olası değildi ve söylemeyeceğine söz vermişti. Eli, Warren Courtly'den şüpheleniyor muydu? Sözlerini düşündü ve şüphelendiği şeyin doğru çıkması halinde Anselm Malikanesi'nde büyük bir sorun çıkacağını kastettiğini hissetti. Bu sorunu çıkaracak kişi Eli olmazdı.

Yan odadaki sesler yükseldi ve Bayan Hoffman, "Korkarım
kavga ediyorlar. Bay Warren çok sinirli bir adam." dedi.

"Buraya sık sık geliyor mu?" diye sordu Ulick.

"Hayır, onu çok fazla yalnız bırakıyor. Bana bakacak
olmasına minnettar olmalı. Bayan Warren genç, güzel ve deneyimsiz; onu ihmal etme hakkı yok."

Ulick, onu ihmal ettiğini duyduğunda sevindi; Bu, Irene'in duygularını
korumak istediğinin bir işaretiydi.

Warren yaklaşık yarım saat kadar kaldı ve sonra gitti. Ulick Maynard'ın tesiste olduğunu bilseydi çok
tedirgin olurdu ve Janet ile olan bağlantısı hakkında her şeyi
bilseydi daha da fazla. Her zamanki gibi, onunla para meseleleri yüzünden
tartışmıştı ama sonunda o kazanmıştı,
çünkü onun üzerindeki hakimiyeti düşünüldüğünde, bunu yapmak zorundaydı. Onun sorumluluklarından
kaçmasına izin vermek istemiyordu ve hiçbir koşulda onu Irene'e
ihanet etmeyeceğini hiç tahmin etmiyordu.

Mutfağa geldi ve "Şimdi içeri girebilirsiniz, Bay Hazelwell--her şey yolunda." dedi.

Ulick, Bayan Hoffman'dan kurtulduğu için mutluydu ve yalnız kaldığında
o iyi kadın durumu kendi memnuniyetine göre özetlemeye başladı. "Onlar rakip, mesele bu," dedi; "ve bu da yarım düzine Bay Warren değerinde. Erkeklerin güzel bir yüz söz konusu olduğunda ne yapacaklarını kimse bilemez. Ben kendim ne olduğunu biliyorum ve o günlerde herhangi biriyle birlikte olabileceğim halde kendimi Hoffman gibi bir adama kaptırmam gerektiğini düşünmek. Bayan Warren benim sorumluluğumda ve o da dikkatli olmalı; ama ben biraz romantizmden hoşlanıyorum ve bu durumda bunu elde etme olasılığımın yüksek olduğunu düşünüyorum."

Ulick, Janet ile ciddi bir konuşma yaptı.

"Warren Courtly'nin seni evden kaçıran adam olması yüzünden mi babanın evine dönmeyi reddediyorsun?" diye sordu.

"Evet."

"Sanırım haklısın, artık gerçekleri biliyorum. Seni görmüş olmam benim için daha iyi olacak; daha fazlasını öğrenmek Eli'yi huzursuz ve endişeli hale getirecek."

Kadın onunla aynı fikirdeydi ve gerekirse ona yazacağına söz verdi.

"Kavga mı ediyordunuz?" diye ekledi.

"Her zamanki gibi para meseleleri hakkında birkaç kelime konuştuk."

"Sana hala harçlık mı veriyor?"

"Evet, onsuz burada yaşayamam ve bunu yapma hakkı var," diye yanıtladı.

"Bayan Hoffman onun buraya nadiren geldiğini söylüyor?"

"Bu doğru."

"Memnunum," dedi Ulick.

"Ben de. Bayan Carstone ile evlendiğinde onu olabildiğince az görmeye karar verdim. Kaçtığımda benimle evlenmeye söz verdi," dedi Janet.

"Seni kandırdı ve bunun için acı çekmeyi hak ediyor, ancak karısı buna sürüklenmemeli," dedi.

"Benden asla hiçbir şey öğrenemeyecek," diye yanıtladı Janet içtenlikle.

Ulick, günün çeşitli olasılıklarını düşünerek Londra'ya geri döndü
ve yaptığı garip keşfe şaşırdı.

Yani Eli'yi kızından çalan ve suçun ona ait olmasına izin veren Warren Courtly'di. Warren'a gerçeği bildiğini, ne kadar memnuniyet istediğini gösterecekti, ancak Irene ne olursa olsun
korunmalıydı. Silahlarına sadık kalıp Irene'i, Warren Courtly'ye ve etrafındaki şüphelere rağmen
kazansaydı olaylar ne kadar farklı olabilirdi. Bunu yapsaydı, şüphesiz gerçek çok kısa bir sürede
ortaya çıkacaktı; olduğu gibi, yolunu açması için
şansına güvenmeliydi.

BÖLÜM XII.

İKİ DÜZENLEYİCİ.

Squire, Irene ile kocası arasında bir yabancılaşma olduğunu fark etti. Kadın, gerçek duygularının yüzeye çıkmasına izin
vermeyecek kadar gururluydu, ancak Irene bunun altını gördü ve bir yerlerde anlaşmazlık olduğunu biliyordu.

Redmond Maynard, oğlunun gidişinden beri yalnız bir hayat yaşıyordu.
İlçedeki herkes ona derin bir sempati duyuyordu, ancak o nazik sözlerle yatıştırılacak bir adam değildi; aksine, onu rahatsız ediyorlardı.
Her zamanki gibi günlük işlerine devam ediyordu, ancak çevresine olan ilgisinin çoğunu
kaybettiği açıktı. Dr. Harding bir değişiklik emretti,
ancak Squire onun mükemmel bir sağlık durumunda olduğunu ve Hazelwell'den ayrılması için hiçbir sebep olmadığını söyledi. Doktor, tıbbi görevlisi olmasının yanı sıra eski ve değerli bir arkadaşıydı.
İlçenin çeşitli yerlerinde çalıştı, bağlantısı seçkin ve kapsamlıydı. Dr. Harding, av sahasında tanıdık bir isimdi ve zaman ayırabildiğinde bir yarış toplantısına katılmaktan hiç çekinmezdi. Mükemmel bir nişancıydı ve Hazelwell'deki partilere katılmak için her zaman bir daveti olurdu. Ancak son zamanlarda, oraya gelen ziyaretçiler az ve seyrekti ve Dr. Harding, Squire'ın yavaş yavaş sağlığı için kötü olan bir umutsuzluk
krizine girdiğini gördü. Irene'e bundan bahsetti, onun üzerindeki etkisini biliyordu ve onu bir süreliğine güneye gitmeye ikna etmesini istedi. Bunu kendi
kazanan tarzıyla yaptı, Warren ve kendisinin iyi düşünürse ona eşlik edeceğine söz verdi.

"Bu kesinlikle senin arkadaşlığın için bir teşvik," dedi. "Bunu
düşüneceğim. Sanırım Harding seni buna teşvik ediyor," diye ekledi gülümseyerek.

"Dr. Harding sadece senin sağlığın için endişeleniyor ve eminim ki sana en iyisini tavsiye ediyordur," dedi. "Bunun farkındayım," diye cevapladı Squire; "ama her zaman istediğimiz tavsiyeye uymuyoruz. Elbette bu aptalca ve onu çağırdığımızda
doktora itaat etmeliyiz. Bir değişikliğin sana iyi geleceğini düşünüyorum,
Irene, mutlu değilsin."

Kadın sıkıntılı görünüyordu ve hemen şöyle dedi:

"Yanılıyorsun, ben tamamen mutluyum; beni mutlu edecek her şeye
sahipim."

"Warren son zamanlarda kendine iyi davranıyor mu?" diye sordu.

"Her zaman kendine iyi davranır," diye cevapladı.

"Böyle düşündüğün için mutluyum; ben öyle düşünmüyorum," dedi sertçe. "Warren
hızlı gidiyor ve sen bunu biliyorsun."

Irene hakkındaki kaygısı bir süreliğine kendi dertlerini unutmasına neden oldu.

Eli Todd, Squire'ı izledi ve ne kadar yıpranmış ve yaşlandığını fark etti.

Bu onda birçok vicdan azabına neden oldu; sebebini biliyordu ve
onu ortadan kaldırmak isterdi. Ulick'e babasının sağlığının nasıl bozulduğunu anlatan ve geri dönmesi için yalvaran uzun bir mektup yazdı. Bu, onun
uzakta kalmakla doğru yapıp yapmadığını merak etmesine neden oldu. Artık Janet'in evden kaybolmasıyla ilgili her şeyi bildiğine göre, Hazelwell'e gidip Irene ile buluşmasının imkansız olduğunu hissediyordu, ki bunu yapacağından emindi. Eli'ye, şu anda geri dönmesinin imkansız olduğunu, ancak çok uzak olmayan bir tarihte geri dönmesini sağlayacak koşulların ortaya çıkabileceğini olabildiğince açıklayarak bir mektup yazdı. Eli bununla yetinmek zorundaydı, ancak daha kesin bir şey tercih ederdi.

Kempton'da Pinkerton ile Saint'in büyük yarışından kısa bir süre sonra, Squire Eli'nin kulübesine geldi ve sohbet etmek için oturdu. Eli, ona ahırdaki tüm kısraklar ve genç atlar hakkında ayrıntılı bilgi verdi ve Eylül ayında Doncaster'da bazı iyi fiyatlar elde edileceğini söyledi.

"Honeysuckle'ın tayı zirveye ulaşacak," dedi Eli. "Dört haneli bir rakama ulaşacak."

"Onu satmayacağım," diye cevapladı Squire.

Eli bunu duyduğuna sevindi; bu, Squire'ın tekrar yarışmayı düşündüğü anlamına geliyordu.

"Onu eğittirir misin?" diye sordu.

"Evet, Fred May'e bir şans vermemin üzerinden epey zaman geçti. Bu arada, Saint'te bir şampiyon yakaladı. Kempton'daki muhteşem bir yarıştı. Bay Lanark kim acaba?"

"Çimlere yeni katılan biri," dedi Eli gülümseyerek, "ve nadir görülen iyi bir başlangıç ​​yaptı." "Oğlunun Saint'e sahip olduğunu pek düşünmüyor," diye düşündü Eli.

"Doğru ellere geçti. Fred May tamamen dürüst. Bay Lanark, her kimse, kendini tebrik edebilir. Acaba Saint'i satar mı?" dedi Squire, yarı kendi kendine.

Eli gülümsedi; Squire'ın oğlunun atını satın almasının ilginç bir şey olacağını düşündü. Bunun onları bir araya getirmenin yolu olabileceği aklına geldi.

"Onu ondan ayrılmaya ikna etmenin zor bir konu olacağını düşünüyorum," dedi Eli.

"Denemekte hiçbir zarar olamaz," dedi Squire. "Aziz'in yetiştirilmesini seviyorum; aygır için iyi olur."

"Neden Fred May'e gidip neler yapılabileceğine bakmıyorsun?" dedi Eli. "Bu
senin için bir değişiklik olacak."

"Bence olacak ve sen de benimle gelsen iyi olur. Yazmalı ve
ona geldiğimizi bildirmeliyim."

"Size zahmet vermemek için bunu yapacağım," dedi Eli.

"Pekala, Bay Lanark'a uygunsa, gelecek perşembeye ayarla, tabii satmaya istekliyse," diye cevapladı Squire.

Eli, istediği toplantıyı nasıl sağlayacağını düşünerek kafasını yoruyordu. Eğer
Ulick babasının Aziz'i görmek için Newmarket'a geleceğini bilseydi, orada olmazdı, Eli bundan emindi. Aklına gelen tek plan, Fred May'i sırdaş edinmekti, çünkü Eli'ye göre eğitmenin baba ile oğul arasındaki yanlış anlaşılmadan haberi yoktu. Uzun uzun düşündükten sonra mektubunu yazdı ve cevabı endişeyle bekledi. Mektup postayla geldi ve eğitmen aralarındaki uçuruma ne kadar şaşırdığını açıkça gösterdi.

"Size bunu iyileştirmeniz için elimden gelen her şeyi yapacağım," diye yazdı, "ama başımızı derde sokmaktan korkuyorum. Ne Squire ne de oğlu kendilerine bir şey dikte edilmesinden
hoşlanmıyor ve muhtemelen bir özgürlük aldığımızı düşünecekler. Ancak, riske gireceğiz. Perşembe günü getirin, oğlunun
burada olduğundan emin olacağım, bunu bana bırakabilirsiniz. Eğer bir uzlaşma sağlayabilirsek
çok iyi bir şey yapmış olacağız. Saint olağanüstü iyi bir tay,
en iyi Derby formuna eşit ve Bay Maynard'a onu satın almasını tavsiye ettiğim için çok mutluyum. Squire'a onun için bir bedel olmadığını, ancak Bay Lanark'ın onu görmekten ve ona şampiyonunu ve ahırımda bulunan bir veya iki kişiyi daha göstermekten mutluluk duyacağını söyleyin."

Eli, Squire'a meselenin ayarlandığını ve Çarşamba günü Londra'ya, ertesi gün de Newmarket'a gitmeleri gerektiğini belirten bir not gönderdi.

Bu düzenlemeyi kabul etti ve Bob Heather'a Irene'e niyetini bildirmesi için bir mektup gönderdi.

"Eğer sen ve Warren şehre gelirseniz Cuma günü Walton Oteli'nde sizinle buluşurum."

Irene, Warren'ın haftanın sonunda tekrar şehre gitmesi gerektiği için orada olacakları yönünde bir cevap gönderdi.

Ulick, antrenöründen Çarşamba günü Newmarket'a gitmesini isteyen bir mektup aldığında, Saint'te bir şeylerin ters gittiğinden korkarak hemen aşağı indi.

"İyi durumda," dedi Fred May, Ulick'in endişeli sorular,
"ama sizin için oldukça şaşırtıcı bir haberim var. Yarın bir beyefendi onu görmeye geliyor; onu satın almak istiyor. Aziz'i kendiniz ona göstermenize itirazınız olmayacağını düşündüm."

Ulick cevap verirken güldü, "Boş bir işe geliyor; onu hiçbir
fiyata satmam."

"Asla iyi bir teklifi reddetmeyin," dedi Fred May.

"Elbette onu kaybetmek istemezsiniz, değil mi?" diye cevapladı.

"Elbette hayır, ama yine de size sert bir fiyat almanızı tavsiye ederim."

"Eğitime dayanabileceğini düşünmüyor musunuz?"

"Bu konuda en ufak bir şüphe yok," oldu eğitmenin cevabı.

"O zaman ondan ayrılmayacağım. Beyefendi kim?"

"Tam olarak emin değilim ama sanırım oldukça yüce bir insan," dedi Fred, gizemli bir şekilde.

"Beni boşuna uğraştırdın," diye güldü Ulick. "Sen
alıcının adını bile bilmiyorsun. Sana
şaşırdım, Fred; ancak seni affediyorum. "Newmarket'a koşup Heath'te dörtnala koşmak için bir bahanem olduğunda her zaman mutlu olurum."

Squire ve Eli erken bir trenle geldiler ve Fred May'in odasında gazete okuyan Ulick'in görmediği Stanton House'a, eğitmenin ikametgahına vardılar.

Eski patronuyla birkaç hoş geldin sözcüğünden sonra eğitmen, Bay Lanark'a burada olduklarını söyleyeceğini söyledi ve odadan ayrıldı. Eli çok
rahatsız oldu; bir patlama olup olmayacağını merak etti. Fred May ile onları yalnız bırakmanın daha iyi olacağı konusunda anlaşmıştı.

Kapı açıldı ve eğitmen, "Bu Bay Lanark, sanırım onu ​​tanıyorsunuz?" dedi.

Baba ve oğul yüz yüze geldiler ve şaşkınlık ve dehşetlerinden yararlanan eğitmen ve Eli, planlarının nasıl başarılı olacağını merak ederek geri çekildiler.

Birkaç dakika ikisi de konuşmadı. İkisi de bir araya getirildiklerini biliyordu. Eli ve antrenör. Sonunda Squire'ın yüzünde bir gülümseme belirdi ve elini uzatarak şöyle dedi, "Akıllıca yakalandık, Ulick ve bunun en iyisi olduğuna inanıyorum; uzun zamandır görüşmüyoruz, oğlum." Bitişte sesi titriyordu ve bu Ulick'i etkiledi; babasının nasıl değiştiğini fark etti, çok daha yaşlı görünüyordu ve yüzü daha yıpranmıştı. Elini sıktı ve şöyle dedi--

"İkimiz de acı çektik; hepsi bir hataydı." Kelimeleri
kaybetmiş gibiydi. Babası ona adalet yapmaya mı karar vermişti yoksa hala ondan
şüpheleniyor muydu? Şu anda Hazelwell'e dönmesi ve
sürekli Warren ve karısıyla görüşmesi imkansızdı; buna
dayanamazdı ve yine de babasına nedenini açıklayamıyordu.

"Demek siz Bay Lanark'sınız," dedi Squire, uzun zamandır yaptığından daha içten bir şekilde
gülerek.

Eli ve eğitmen, koridorda iki suçlu okul çocuğu gibi dinleyerek,
onu duydular ve ilki neşeyle şöyle dedi--

"Önemli değil, Fred, bu Squire'ın kahkahası ve bunu duyduğuma çok sevindim. "

"Harika," dedi Fred, ellerini büyük bir neşeyle ovuştururken; "bunun için bir şişe
açmalıyız, Eli, gel."

"Ben Bay Lanark'ım," dedi Ulick, "ve Aziz'in sahibi benim, ama o
satılık değil," diye ekledi gülümseyerek.

"Şu anda atı boş ver; Bana ne yaptığını söyle," dedi Squire.

"West Kensington'da bir dairede sessizce yaşıyor ve biraz yarışıyorsun," diye yanıtladı Ulick.

"Hazelwell kadar hoş değil mi?" diye sordu babası.

"Benim için Hazelwell'e benzeyen hiçbir yer yok," dedi oğlu. "İlk başta korkunç derecede sıkıcı ve perişandım, ama artık oldukça alıştım."

"Evimize geri dönecek misin?" diye sordu bir sonraki soru.

Ulick sıkıntılı görünüyordu; ne söyleyebilirdi, nasıl bir bahane uydurabilirdi?

"Tereddüt edecek bir durum yok," dedi Squire. "Bugün benimle
gel; daire kendi kendine bakabilir."

Cazibesi büyüktü. Hazelwell'i ve onun için ne anlama geldiğini düşündü; sonra Irene'i düşündü. Sürekli Warren'ın yanındaysa kendine ihanet etmesi gerektiğini hissetti. Uzak durmak daha iyiydi, hepsi için çok daha iyiydi.

"Bugün geri dönemem, baba," dedi sessizce. "Bunu yapmamak için çok iyi nedenlerim var. Bana güven, bana inan; en iyisini yapmak için hareket ediyorum, bunu bir gün keşfedeceksin."

Squire'ın yüzü bulutlandı. "Yaptıklarından sonra hepimizin yüzüne bakmaya cesaret edemez," diye düşündü. Derin bir iç çekti ve oğlu bunun ne anlama geldiğini biliyordu.

"Hala suçlu olduğuma inanıyorsun," dedi. "Yanılıyorsun, tamamen yanılıyorsun. Masumiyetimi
kanıtlayabilirim ama bunu benden talep etmemelisin. Bana güvenemez misin, baba?"

Sesindeki çekici ton açıkça belliydi, içinde bir samimiyet tınısı vardı ve Squire tereddüt etti. Ulick onu aldatmaya alışkın değildi. Keşke masumiyetine inanabilseydi; ama kanıtlar lanetliydi ve şimdi Hazelwell'e dönmeyi reddetmesi bunu doğruluyordu.

"Janet Todd'u kimin evden aldığını biliyor musun?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Ulick, alçak bir sesle.

"Ah!" diye haykırdı Squire, tatmin olmuş bir tonla. "O zaman neden bana adını uzun zaman önce vermedin?"

"Çünkü onu ancak geçen gün keşfettim ve bu da tamamen tesadüfen."

"Alçak kim?"

"Sana söyleyemem."

"Söylemelisin," diye gürledi Squire.

Ulick sessiz kaldı, babasının söyleyeceği hiçbir şey onu
hükümsüz kılamazdı Kararlılık. Zordu, çok zordu ve o anda Warren'dan nefret ediyordu
Courtly içtenlikle.

"Gel oğlum," dedi babası daha yumuşak bir tonda, "aramızda daha fazla
fark olmasın. Masumiyetine ikna olduğumu söylersem ve haksız şüphelerim için beni affetmeni istersem tatmin olur musun? O gece söylediğim aceleci, öfkeli sözlerden pişmanım. Benimle eve dön,
ve geçmişi geçmişte bırak."

Ulick duygulandı, çünkü babasına böyle sözler söylemenin ve kendini
yanlış kabul etmenin nelere mal olduğunu biliyordu.
Reddetmek kalbini
kesen bir itirazdı.

"Her şeyi bilseydin, baba, şu anda eve dönmemekle doğru davrandığımı söylerdin. Masumiyetime ikna olduğunu söylemeni duymak
üzerimden ağır bir yük kaldırdı ve bu sözler için sana tüm kalbimle
teşekkür ediyorum. Hazelwell'e dönmeyi ne kadar özlediğimi bilmelisin ve bu nedenle
bunu yapmamam için sahip olduğum önemli nedenleri anlayacaksın. Bana güven,
baba, bana inan ve ben hayattaki en mutlu adam olacağım."

Squire tereddüt etmedi. "Sana güveneceğim, oğlum. Çok uzun zamandır ayrıyız. Eğer benimle birlikte dönemezsen,
hiçbir şey bilmediğim ciddi bir sebep olmalı. Bunun ne olduğunu
hayal edemiyorum ama bir gün bana söyleyeceksin ve umuyorum ve dua ediyorum ki
uzun sürmez. Eğer benimle Hazelwell'e dönmeyeceksen,
benimle Walton'a gelip birkaç gün geçirmelisin."

"İsteyerek," dedi Ulick. "Tekrar birlikte olmak bizim için eski güzel zamanlar gibi olacak."

"Kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum," dedi Squire ayağa kalkarken içtenlikle.
"Gidip o iki entrikacıyı, Eli ve Fred'i bulacağız ve sonra Aziz'e bir göz atacağız."

BÖLÜM XIII. SQUIRE VE THE SAINT.

Redmond Maynard kapıyı açtı ve oğlunun peşinden
suçluları aramaya gitti. Stanton House'u çok iyi biliyordu, Fred May atlarını eğittiğinde
sık sık orada kalıyordu.

"Onları nerede bulacağımızı biliyorum," dedi, "May'in odasında." Törensiz bir şekilde içeri girdiler ve değerli çifti bir kadeh şampanya içerek şaşırttılar. Gülünç derecede suçlu görünüyorlardı ve Squire kahkahalarla
patladı.

"Çok zeki olduğunuzu düşünüyorsunuz, şüphesiz," dedi. "Şu bir gerçek ki,
her şey en iyi şekilde sonuçlandı, ama aksi olsaydı başınız belaya girebilirdi."

"Başarılı olacağımızdan pek şüphemiz yoktu, yoksa riske girmezdik," dedi Eli. "Bunu yaptığımız için üzgün olmadığınızdan eminim."

"Hayır, tamamen memnunuz," diye cevapladı Squire, "ve ikiniz de yaptığınız her şey için takdiri hak ediyorsunuz."

Antrenör bir şişe daha şampanya istedi ve Squire ile
Ulick de onlara katıldı.

"Saint'i satın alma şansımız yok, Bay Lanark diyor," diye belirtti Squire gülümseyerek; "ama at ailede olduğu için bunun çok önemli olduğunu düşünmüyorum. Bana bir şey söz vermelisin, yarışı bitirdiğinde onu Hazelwell harasına göndereceksin."

"Memnuniyetle," diye yanıtladı oğlu. "Ama çok fazla antrenmana dayanabilir."

"Yaşlı bir at gibi koşmuyorsa şaşırırım," dedi
antrenör, "çünkü daha iyi bacakları veya daha sağlam bir yapısı olanını hiç görmedim; çalışmak için yaratılmış ve çok fazla çalışamaz. Keşke Derby'de olsaydı, o yarış için en uygun at o."

"Gidip onu görelim," dedi Squire. Ve ahırlara doğru gittiler.

"Acaba babam onun rengi hakkında ne düşünecek?" dedi Ulick antrenöre.

"Bu onu şaşırtacak ve sizin gibi hayal kırıklığına uğrayacak, ta ki onu gözden geçirene kadar," diye cevap verdi.

"Eli, bizim için yaptıklarını unutmayacağım," dedi Squire, bahçede yürürken. "Bizi bir araya getiren planın olduğunu biliyorum. Bunu sana düşündüren neydi?"

"Her hafta ayrılığı daha fazla hissettiğini gördüm ve eğer yapabilirsem buna bir son vermeye karar verdim, bu yüzden Fred May'i kendime sır olarak aldım
ve o da benim planıma hevesle katıldı."

"Acaba Ulick neden benimle Hazelwell'e dönmüyor?" diye düşündü Squire.

"Seninle eve gitmiyor mu?" diye sordu Eli, şaşkınlıkla.

"Hayır, bunu yapmamak için iyi nedenleri olduğunu söylüyor. Janet'le kimin kaçtığını biliyor ama bana söyleyemiyor. Biliyor musun?" diye sordu Squire,
çabucak.

"Hayır," diye kekeledi Eli, belki de Ulick'in şüphelerinin kendi şüpheleriyle aynı adamda olduğunu düşünerek.

Squire ona dikkatle baktı ve "Sanırım öyle. Kahretsin, hiç anlayamıyorum; neden karanlıkta tutuluyorum?" dedi.

Eğitmen, "Çok ileri gidiyorsun; bu Aziz'in kutusu." diye bağırdığında Eli sevindi.

Squire'ın aklı başka yere gitti ve aniden dönüp geri yürüdü.

Eğitmen kutunun kapısını açtı ve Aziz, incelemeleri için soyuldu.

Squire ona şaşkınlıkla baktı ve "Bu bir şaka mı, Aziz olamaz mı? Ne korkunç bir renk! Daha önce hiç bu kadar kirli bir gri görmemiştim." dedi.

Güldüler ve Eli de efendisi kadar şaşırdı.

"O Aziz," dedi Ulick, "ve onun rengini beğenmemenize şaşırmadım. Ona ilk baktığımda sizin düşündüğünüzü düşündüm ve sahibi de öyle düşündü, sadece rengi yüzünden ondan ayrıldı ve o zamandan beri pişmanlık duyuyor. Onu başka hiçbir sebep olmadan satın almayı reddettim."

"O zaman onu kim satın aldı?" diye sordu Squire.

"Fred May ve bana onun için verdiği fiyattan tekrar sattı. O olmasaydı tay hiç olmazdı."

"Söz veriyorum ki hayal kırıklığına uğramaktan kendimi alamıyorum," dedi Squire. "Ona bakmaya
elverişli değil."

Eğitmen içtenlikle gülerek cevap verdi, "Hadi ama Bay Maynard, bu çok kötü, yaptıklarından sonra. Şimdiye kadar hiç yenilmedi ve iki yaşındayken şu anki Derby favorisini 'yedirdiğini' unutmayın. Rengini unutun ve iyi niteliklerini inceleyin. Bence onda
bir kusur bulamazsınız."

Squire, Aziz'e doğru gitti ve onu dikkatlice tuttu. İncelemesini yaparken epey zaman harcadı ve sonunda şöyle dedi:

"Haklısınız; onda kusur bulamıyorum, o mükemmel, rengi hariç. Ne yazık ki ondan türemek asla işe yaramayacak."

"Şansımı denemeliyim," dedi Ulick. "Kendisinden çok daha iyi bir renk elde edebilir ve yapı, şekil ve performanslar söz konusu olduğunda, onu yenmek pek mümkün değil."

"Ne zaman tekrar koşacak?" diye sordu Squire.

"Derby haftasında Coronation Kupası'nda. Derby parkurunda koşulacak ve onlara neler yapabileceğini göstermek istiyoruz. Geçen yılın Derby galibi, Cesarewitch galibi ve geçen sezonun Altın Kupa galibiyle karşılaşacak;
eğer bu onun kalitesinin bir testi değilse, nerede bulunabileceğini bilmiyorum," dedi May.

"Bu bir yarış olacak," diye cevapladı Squire, "ve ben de orada olup
onu görmeliyim. Yaşlı Honeysuckle'dan çok iyi bir tayım var, onu besleyeceğim ve onu arkada sana göndereceğim."

"Onu almaktan çok memnun olacağım," diye cevapladı May. "Ne harika
Honeysuckle çimde ve harasında daha da büyük bir
başarıya ulaştı."

"Ve bu her zaman böyle olmaz," dedi Squire.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı eğitmen. "Genellikle tam tersi olur."

Stanton House'daki diğer atlara bakıldı ve öğle yemeğinden sonra
Squire ve oğlu Londra'ya döndüler, Eli ise Hazelwell'e farklı bir rotadan geri döndü.

Şehre doğru giderken Ulick babasına evden ayrıldığından beri yaptıklarının tam bir hesabını verdi; ve Squire da karşılığında ona Hazelwell'deki olayların gidişatını anlattı.

"Irene olmasaydı daha da yalnız olurdum," dedi. "Geçen kış benimleydi bir ara, ve beni neşelendirdi,
ama kendisi pek mutlu değildi diye korkuyorum. Keşke Warren yerine ona aşık olsaydın, bu hepimiz için
iyi bir şey olurdu."

"Onu ne kadar sevdiğimi bilseydi," diye düşündü Ulick. Yüksek sesle, "Mutlu
olması gerekirdi. Anselm Malikanesi güzel bir yer ve kocasının
bolca
parası var." dedi.

"Olmuştu," diye belirtti Squire, "ama şimdi durum böyle mi bilmiyorum. Kumar oynuyor ve nadiren evde oluyor. Borçlarını ödemek için Holme Çiftliği'ni satmak zorundaydı, arazinin en iyi kısmıydı. Bana teklif edecek
aklı yoktu; Ona sattığı fiyatın yarısını tekrar verirdim."

Ulick bunu duyduğunda şaşırdı; Warren Courtly'nin çok iyi durumda olduğunu biliyordu ve kumar işlemleri Holme Çiftliği'ni satmaya zorlayacak kadar ağır olmalıydı.

"Irene bunu biliyor mu?" diye sordu.

"Evet, karanlıkta tutulamaz. Bildiğiniz gibi, uzun zamandır evli değiller ve yine de hatasını anladığından çok korkuyorum ve daha da kötüsü, onu onu kabul etmeye teşvik ettim. Hepsi
acınası bir beceriksizlikti, ama umarım Warren zamanında yetişir."

Liverpool Caddesi'nden Walton Oteli'ne gittiler ve Ulick
giysilerini almak için odalarına gönderdi.

Akşam yemeği için giyinirken Warren Courtly ve Irene'in partide olacağını pek düşünmedi; otelde olduklarının farkında değildi,
babası onu
kaçırmamak için bilerek bundan bahsetmemişti.

Akşam yemeğine yarım saat vardı ve pencereyi açıp
bahçelere, Set'e ve nehre baktı. Manzara
onu cezbetmişti, daha önce birçok kez görmüş olmasına rağmen; ama Thames'in büyük şehirden denize doğru aktığı donuk, karanlık güzelliği, nadiren insanı uyuşturan karşı konulamaz bir büyüye sahiptir. Londra
ve Thames, asla çözülemeyecek tarihi bağlarla birbirine bağlıdır. Büyük su yolu, birçok geniş
köprüler, devasa depolar, rıhtımlar ve dünyanın her yerinden gelen nakliye araçlarının yanından geçerek
yavaş yavaş Kanal'a boşalır ve
engin denizde kaybolur. Ulick Paris'i iyi tanıyordu ve Thames Nehri boyunca Seine Nehri'nde olduğu gibi neden vapurların geçmediğini merak ediyordu. Bu büyük nehrin bu şekilde ihmal edilmesinin utanç verici olduğunu düşünüyordu, çünkü Londra'nın bir tekneden daha etkileyici
görünümü elde edilemezdi.

Set üzerindeki trafiği ve aşağıdaki bahçelerdeki koltuklarda oturan insanları dikkatsizce izliyordu. Londra her zaman hareketlidir ve
yine de tek uğraşı zaman öldürmek olan sayısız insan barındırır.

Akşam yemeği saatinde aşağı indi. Babası ona bir masa ayırttığını söyledi ve garson ona masayı gösterdi. Karşıya geçti ve oturdu. Birkaç dakika sonra babasının odaya girdiğini gördü ve
Warren Courtly ve Irene'i yanında görünce şaşkınlık ve dehşet içinde neredeyse sandalyesinden düşecekti.

"Sizin için tam olarak hazırlamadığım ama size verdiğim küçük bir sürpriz," dedi Squire gülümseyerek. "Onlara
oldukça uzlaştığımızı ve aramızda hiçbir fark olmadığını açıkladım."

Ulick, kendisini çok tedirgin hisseden Warren Courtly ve onu tekrar görmekten duyduğu memnuniyeti gizlemeyen Irene ile mekanik bir şekilde el sıkıştı.

"Hazelwell'den ayrıldığınızdan beri duyduğum en iyi haber bu," dedi.
"Babanız bana Newmarket'ta buluşmanızı ve uzlaşmanızı anlattığında bunun gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu düşündüm."

"Ve sizi tekrar gördüğüm için çok mutluyum," dedi içtenlikle. "Eski oyun arkadaşınızı ve yoldaşınızı
tam olarak unutmadınız mı?"

"Ah, hayır; o günleri asla unutamam; hayatımın en mutlu günleriydi."

Warren aniden söyleyene kadar ne söylediğini düşünmedi--

"Bu benim için pek de iltifat değil."

Irene cevap verirken hafifçe kızardı--

"Ne demek istediğimi anlıyorsunuz."

"Ve söylediklerinizi duydum," diye cevapladı.

"Irene'in Hazelwell'de bu kadar mutlu olmasına çok sevindim," dedi Squire. "Biz onu her zaman mutlu etmeye çalıştık."

Akşam yemeği sırasındaki sohbet sıkıcıydı; partideki üç genç üye arasında, neşeli bir mutlulukla dolup taşan Squire'ın fark etmediği bir kısıtlama hissi vardı. Rahat ve güzel konuşuyordu ve Ulick bundan memnundu. Zaman zaman Warren'a bakıp şöyle düşündü:

"Janet'le tanıştığımı ve onu Feltham'daki Bayan Hoffman'ın evinde gördüğümü bilseydi, ne yapardı acaba? Bana onarılamaz bir
yara
verdiğini biliyor, ama bu onu pek rahatsız etmiyor gibi görünüyor."

Akşam yemeğinden sonra Warren Courtly yazması gereken mektuplar olduğunu söyledi ve yarım saatliğine izin istedi.

Squire okuma odasına girdi, "Sadece sessiz bir uyku için," dedi gülümseyerek ve Irene ile Ulick yalnız kaldılar. Balkona çıkıp oturdular. Güzel bir Mayıs akşamıydı, her zamankinden çok daha sıcaktı ve odanın sıcaklığından sonra hava ferahlatıcıydı.

"Squire'ın sizin yokluğunuzda ne kadar acı çektiğini bilemezsiniz," dedi, çeşitli konularda birkaç yorum yaptıktan sonra. "Sence o daha yaşlı değil mi, yani çok yaşlandı?"

"Evet," diye cevapladı Ulick, "ve eğer sebep ben olduysam çok üzgünüm.
Yine de başka türlü davranamazdım. Gerekirse tekrar yapardım."

Babasının ona inanıp inanmadığını, onu haksız yere suçladığını bilip bilmediğini sormak istedi, ama bu hassas bir konuydu. Yine de eski arkadaşlardı ve bunda hiçbir zarar olamazdı.

"Squire bir hata yaptığından ve haksız olduğundan memnun mu?" diye sordu.

"Evet, bu memnuniyete sahibim, ancak şu anda Hazelwell'e dönemem."

"Geri dönmem!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bunun için
mümkün olan
neden olabilir?"

"Size açıklayamadığım ama babamın
anlayamadığı ama kabul ettiği ciddi bir neden; sizden de aynısını yapmanızı isteyebilir miyim?"

"Gerçekten de evet; ancak eve gelmediğiniz için çok, çok üzgünüm," dedi.

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," diye cevapladı içtenlikle, "çünkü sizin iyi görüşünüzü çok önemsiyorum, neredeyse babamınki kadar, hatta tam olarak bile."

"Her zaman benim iyi görüşüme sahip oldunuz," dedi yumuşak bir sesle.

"O zaman beni hiç suçlu bulmadınız mı?" diye sordu hevesle. Tereddüt etti; bir zamanlar Janet ile karışmış olabileceğini düşünmüştü. Şimdi bunu inkar etmeyecekti.

"Beni affetmelisin, Ulick," dedi. "Unutma, hikayeyi Squire'dan duydum ve senin tarafını duyma fırsatım olmadı. Başka ne yapabilirdim? Onun düşündüğü gibi düşündüğümü itiraf ediyorum, ama artık düşünmüyorum, artık barıştığın için."

"Janet Todd'u babasından, benim için her şeyi yapmaya gönüllü olan Eli'den çalabileceğimi mi düşündün?" dedi, sitemle.

"Öyle değil; hayır, öyle değil," diye cevapladı. "Bunu hiç düşünmedim."

"Janet'in benimle gittiğine inanmadın mı?"

"Hayır, kesinlikle inanmadığından emindim."

Şaşırmış görünüyordu, çok emin konuşuyordu.

"Neden emindin?"

"Çünkü Eli bana Janet odasındayken evden tek başına çıktığını söyledi."

"Nasıl biliyordu, dışarı çıktığında bizi yalnız mı bıraktı?"

"Bundan emindi ve bana söylediklerine inandım," dedi.

Ulick, Eli'nin Janet'in kaybolması hakkında söylemek istediğinden daha fazla şey bildiğini düşündü. Janet'in nerede olduğunu bilmiyordu ama kiminle kaçtığını bilmesi oldukça mümkündü.

"Doğruyu söyledi," dedi Ulick. "Janet'e hiçbir şekilde zarar vermedim, o da benimle evden ayrılmadı."

"Acaba kiminle gitti?" dedi Irene. "Bir fikrin var mı?"

"Nasıl bilebilirim ki?" dedi kaçamak bir şekilde.

"Hayır, elbette hayır," diye cevapladı. "Ama neden Hazelwell'e geri dönmediğini anlayamıyorum."

Warren Courtly onlara katıldı. Karısının son sözlerini duydu ve şöyle dedi:

"Artık sen ve Squire barıştığınıza göre, uzak kalmak için hiçbir nedeniniz olamaz."

"Çok iyi bir sebebim var," dedi Ulick, ona dümdüz
yüzüne bakarak, kendisini çok rahatsız hissettiren bir şekilde.

BÖLÜM XIV.

YAKLAŞAN BİR KEŞİF.

Warren Courtly Londra'da kaldı ve karısı Squire ile birlikte
eve döndü. Irene, Malikaneden sık sık uzak kalmasına alışmıştı ve
yalnız kalmaya biraz alışmıştı. Ancak Squire, ona
aşırı derecede öfkeliydi ve itiraz etmeye cesaret etti, ancak
röportajdan hiçbir tatmin alamadı; aksine, aralarındaki
açığı daha da derinleştirdi.

Ulick, babasına koşullar izin verdiği anda Hazelwell'e döneceğine söz verdi ve Squire, ay sonunda Saint'in Epsom'daki Coronation Kupası'nda
koşmasını izlemek için gelme niyetini bildirdi.

Warren Courtly, Irene'e yazdığı mektup yüzünden Felix Hoffman ile ciddi bir tartışma yaşadı. Felix ise durumun hakimiydi ve ona bunu söyledi.

"Kim olduğunu biliyorum ve Anselm Malikanesi'nde bir karın var; acaba onu Bayan Warren'la tanıştırırsam bunu nasıl karşılar?"

"Cesaret edemezsin, alçak," dedi Warren. "Bayan Warren'la hiç yaşamadım, bunu biliyorsun."

"Benden daha fazla Bayan Warren olmadığını biliyorum, tabii ki sen çok eşlilik yapmamışsan, ki bu da pek olası değil," diye cevapladı.

"Bayan Warren ve benim hakkımda karıma tek bir kelime söylersen, pişman olacaksın," dedi Warren Courtly.

"Öyle mi? O zaman dilimi tutmama değecek," diye cevapladı Felix.

"Şantajcı mı oluyorsun?" dedi Warren. "Fiyatın ne?"

"Bu ay elli pound beni idare eder ve şansım yaver giderse sizi rahatsız etmeyeceğime söz veriyorum."

"Ya şansın yaver gitmezse?"

"O zaman yine cömertliğinizi suistimal etmekten korkuyorum," diye cevapladı
Felix.

"Ve bu tür şeyler ne kadar sürecek?"

"Her şey koşullara bağlı. Bir süre
yardımınıza ihtiyacım olmayabilir."

"Ve isteğinizi reddedersem?"

"O zaman Bayan Courtly'yi aydınlatmayı görevim olarak hissedeceğim."

Bu durumdan kurtulmanın bir yolu yoktu, bu yüzden Felix Hoffman'a elli pound ödedi,
onu bir süre sessiz tutabildiği için minnettardı, ta ki en iyisinin ne olduğunu düşünene kadar.

Neden Irene'e bunu açıkça söylemedi?
Aptallığı onunla evlenmeden önceydi ve Janet'in istekleriyle ilgilendiği için onu suçlayamazdı. Ulick'i şüphe altında bırakmak utanç vericiydi. Sonra şöyle düşündü: "Ama artık şüphe altında değil. Merak ediyorum
neden eve gitmiyor. Çok ilginç. Benim hakkımda
hiçbir şey keşfetmiş olamaz, bu neredeyse imkansız."

Ulick, Warren'ı tüm bu sıkıntıların sebebi olmakla suçlamaya yarı yarıya meyilliydi ve uygun bir fırsat çıksaydı büyük olasılıkla bunu yapardı. Neyse ki çıkmadı, yoksa aralarında öfkeli sözler geçebilirdi ve bu da ciddi bir tartışmaya yol açabilirdi.

Felix Hoffman'ın şansı yaver gitmedi ve elli poundu aldıktan birkaç gün sonra hepsini ve daha fazlasını kaybetti. Yardım istemekte hiç tereddüt etmedi, Warren ise bunu açıkça reddetti.

"Ne yapmak istediğini anlıyorum," dedi, "ve kanımın akmasını istemiyorum. Ben
sonuçlarına katlanacağım ve sen en kötüsünü yapabilirsin."

Felix Hoffman, gösterilen beklenmedik cesur cephe karşısında şaşırdı ve öfkeyle şöyle dedi:

"Pekala, ne olacağını biliyorsun."

"Ama bilmiyorsun," diye cevapladı Warren.

"Çok iyi bir fikrim var."

"Karıma her şeyi anlattım, sen ne düşünüyorsun?"

"Buna inanmıyorum," dedi Felix, doğru olmasın diye titreyerek.

"Bu konuda kendini şımartabilirsin," diye cevapladı Warren. "Seninle tekrar
konuşmak istemiyorum."

"O zaman evimden Bayan Warren veya her kimse, boynunu büküp
çıkacak."

Warren kışkırtıcı bir şekilde güldü ve cevap verdi:

"Bu senin evin değil ve eğer biri giderse o da sen olacaksın. Annenizin sizden kurtulmasına yardımcı olmaktan büyük bir memnuniyet duyacağım ve eminim ki bu onu rahatlatacaktır."

Felix Hoffman büyük bir öfkeyle eve gitti. Çok fazla borcu vardı ve eğer ödemezse bahisçilerin ona pek nezaket göstermeyeceğini biliyordu. Bazılarına daha müreffeh günlerinde iyi davranmamıştı ve onlar da misilleme yapmaktan çok memnun olacaklardı.

Bayan Hoffman oğlunun öfkesinin pek de iyi olmadığını biliyordu ve onun kötü bir ruh halinde olduğunu gördü. Ancak, Bay Warren'ın kimliğiyle ilgili sırrını ona söylemek istemiyordu ve Janet'ın evden ayrılmasını da istemiyordu; aksine, şimdi sakinleşmişti ve Bay Courtly'e böyle bir şey ima ettiği için pişmandı.

Para elde etmenin en iyi yolunun hangisi olduğunu anlamak için kafasını yoruyordu. Beş poundluk borcu Bayan'a geri ödedi. Courtly'e güvenini
kazandırmak için; tekrar yazacak ve
yirmi beş pound borç isteyecekti; çok değildi ama geçici bir çözüm olarak işe yarayacaktı.

Mektubun kompozisyonu konusunda dikkatliydi ve endişeyle bir cevap
bekledi. Cevap geldi ve içinde para yoktu.

Bayan Courtly, kocasının kendisini ilkesiz bir dolandırıcı olarak uyardığını yazdı. Eski mektuplarını ona gösterdiğini ve bunun onun bu mektuplar hakkındaki yorumu olduğunu açıkladı. Onunla
daha fazla iletişim kurmak istemiyordu.

Bu Felix Hoffman'ı harekete geçirdi ve öfkesi bir süre onu ele geçirdi.
Warren Courtly'e bunun bedelini ağır ödetecek ve karısına uzun süre atlatamayacağı bir şok yaşatacaktı.

Janet bir roman okurken yan odada neler olup bittiğini pek düşünmedi.

Felix kalem ve kağıt aldı ve öfkeyle yazmaya başladı. Bitirdiğinde mektubu okudu ve saçma buldu. Daha sakin, daha metodik ve ikna edici bir şekilde yazmalıydı, yoksa kadın buna hiç dikkat etmezdi. Bir saatin sonunda kendine uygun bir şeyler yazmıştı. Ona kocası ve Londra'da olup bitenler hakkında biraz bilgi verebilirdi, bu onun gözlerini açardı, ama bunun için iyi bir ücret alması ve yüz pound ödemesi gerekiyordu. Davada Bayan Warren adıyla bir kadın olduğunu ima etti. "Annemle birlikte yaşıyor, eğer bana belirttiğim miktarı iletirseniz adresini size göndereceğim. Yazdıklarımın doğru olduğunu garanti ediyorum ve siz de kendi memnuniyetiniz için bunu kanıtlayabilirsiniz. Bay Courtly'yi adı geçen kadınla orada birçok kez gördüm." Aynı amaç için daha fazlası vardı. "Eğer bu onu
çekmezse, bir daha asla mektup yazmayacağım," dedi, Warren'ın
Courtly'nin pek hayal etmediği bir şekilde
patlayacak bir mayını ateşlediği düşüncesiyle tatmin olmuş bir şekilde.

Irene mektubu aldığında ilk başta onu yırtmaya meyilli oldu,
ama merakı galip geldi ve mektubu okudu. Yanakları öfkeyle yandı.
Bu alçak Warren'a karşı böyle bir suçlamada bulunmaya nasıl cüret ederdi.
Kumar oynamak ve aptalca para harcamak gibi ne yaparsa yapsın, bu adamın
önerdiği gibi kendisini kandırmayacağından emindi.

Mektubu tekrar okudu ve daha da huzursuz oldu. Ona yalan mı yoksa başka bir şey mi söylediğini bulmak onun elindeydi. Ondan
yüz pound koparmak için bir hile miydi? Bu pek mümkün olamazdı,
çünkü yazar adresini vermişti ve Warren tarafından biliniyordu, bu da onu
iftira attığı için yargılayabilirdi. Evden sürekli
uzaklığını, Londra'ya sık sık yaptığı ziyaretleri, hatta yarışlar olmasa bile, artan harcamalarını düşündü. Paranın bir kısmı
önerilen şekilde harcanamaz mıydı? Irene bu konularda çok az bilgiye sahipti, ancak Warren'ın
başına bir şey gelirse çok para gerekeceğini algılayacak kadar aklı başındaydı. Huzursuz ve heyecanlı oldu.
Bir şeyler yapılmalıydı, bu belirsizlik halinde var olamazdı.
Warren onu aldatmış olsaydı, bir daha asla onunla yaşayamazdı.

Sonunda, gereken miktarı ekleyerek ve Bayan Hoffman'ın adresini isteyerek yazdı.

Felix, planının başarısından çok memnundu ve daha önce verdiği aynı adresi gönderdi.

"Annem benimle yaşıyor," diye yazdı, "ve Bayan Warren evde.
Neredeyse her zaman evdedir; ancak siz ararsanız ve o da dışarıda olursa,
annem sizinle ilgilenecektir. Bayan Warren'ı görmek istediğinizi söyleyin."

"Aynı evde yaşıyorlarsa," diye düşündü Irene, "o zaman bu doğru olmalı. Ah,
ne kadar da sefilim."

Londra'ya gitmek için ayarlamalar yaptı, hizmetçisini de yanına aldı ve
Bayan Dixon'dan Bay Maynard'a gidişini bildirmesini istedi. "Ona
Warren'la Walton'da kalacağımı ve muhtemelen Epsom haftasından sonraya kadar kalacağımızı söyle."

Warren'ın Walton'da olup olmadığını bilmiyordu, çünkü
her zaman kulübünden yazıyordu. Bir zamanlar yazdığı
kokulu kağıdı düşündü ve yüreği sızladı.

Hizmetçisi Mary Marley şaşırmıştı, ama Londra'ya bir ziyaret olasılığından memnundu, çünkü oraya gideli epey zaman olmuştu.

Irene yolculuk boyunca sessiz kaldı ve akşam yemeğinden sonra erken yattı.
Hizmetçisi efendisinin orada olmamasına şaşırdı, ama hiçbir yorum yapmadı.
Yerini biliyordu. Ertesi gün Irene tek başına dışarı çıktı. Waterloo'ya gitti
ve Feltham'a rezervasyon yaptırdı. İstasyona vardığında, verilen adreste Bayan Hoffman'ı istedi. Kapıcı onu yönlendirdi ve istasyondan ayrılırken ona hayranlıkla baktı, çünkü bu kadar şık giyinmiş bir bayanı nadiren görüyordu ve kim olabileceğini merak etti.

Yolda yavaşça yürürken Irene'in kalbi acı verici bir şekilde hızlı atıyordu.
Ev, kapıcının söylediği istasyondan çok uzakta değildi ve ona ulaşmaktan korkuyordu. Geri dönmeye biraz meyilli hissetti. Belki de bu adam tarafından kendisine
kurnazca bir tuzak kurulmuştu. Kadınların gizemli
kayboluşlarını okumuştu ve bu ihtimal hoş değildi.
Cesaretten yoksun değildi ve bu kadar yol geldiği için geri
dönmeyecekti.

Eve ulaştı, kapıyı açtı ve zili çaldı. Bayan Hoffman
kapıyı açtı.

"Bayan Warren burada mı yaşıyor?" Irene, cevabından korkarak sordu.

"Evet. Şu anda biraz alışveriş yapıyor. İçeri gelir misiniz, hanımefendi?" dedi Bayan Hoffman, bu kadar pahalı
giysileri ve Irene'in aristokrat özelliklerini görünce şaşkına dönmüştü.

"Teşekkür ederim, onu görmek için sabırsızlanıyorum," dedi, eve girerken, hayatının paramparça olmak üzere olduğunu ve tekrar dışarı çıkmadan önce tüm
korkularının gerçekleştiğini hissederek.

Bayan Hoffman ön odanın kapısını açtı ve şöyle dedi--

"Burası Bayan Warren'ın oturma odası; eminim ki uzun süre kalmayacak. "

Irene ona teşekkür etti ve oturdu. Konuşmaya meyilli görünmediği için,
Bayan Hoffman, oyalanıp dedikodu yapmayı çok istese de, ihtiyatla geri çekildi.

Irene merakla odanın etrafına baktı. Oda düzgün döşenmişti, ancak
oturduğu kişinin kimliğine dair ona ipucu verecek hiçbir şey yoktu,
ve Warren'ın evde sık sık bulunduğuna dair hiçbir şey de görmedi. Bu onu rahatlattı; sonuçta, bir hata olabilirdi,
ve özür dileyip gidebilirdi.
Felix Hoffman tarafından aldatıldığını öğrenmek için yüz pound daha vermeye gönüllüydü ve
bunun karşılığında cezasız kalmasına izin verirdi.

Irene, masanın üzerinde duran çeşitli kitaplara ve kağıtlara bakarak odada dolaştı.
Çalışma sepetinin veya Bayan Warren'ın çalışkan olduğunu gösteren hiçbir şeyin izini görmedi ve umutları yine battı.

Zaman yavaş yavaş geçiyordu ve huzursuz hissetmeye başladı.
Evden ayrılmaya meyilliydi. Zili çaldı ve Bayan Hoffman belirdi.

"Bayan Warren'ın daha uzun süre kalacağını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu. "Belki tekrar arasam daha iyi olur ama Londra'dan geldiğim için onu görmek için can atıyorum."

"Bundan önce gelmesini bekliyordum," dedi Bayan Hoffman. "Belki de
bu kadar yol kat ettiğiniz için bekleseniz daha iyi olur."

"Bay Warren onunla olacak mı?"

"Aman Tanrım, hayır; artık nadiren geliyor," dedi Bayan Hoffman.

Irene buna minnettardı; bu bir teselli tanesiydi ve endişeyle
herhangi bir saman çöpüne atladı.

"Birlikte yaşamıyorlar," dedi dedikoducu kadın, "ama
ayrılık karşılıklı rızayla. O buradayken ara sıra kavga ediyorlar ve o her zaman uzaklaşmaktan memnun görünüyor. Bayan Warren hoş bir hanım,
Onu çok seviyorum, ama tabii ki onu tanıyorsun?"

"Elbette," diye yankıladı Irene.

"Ve kocası?"

"Evet."

"Acaba kimdir?" diye düşündü Bayan Hoffman. "O Bayan Warren ile aynı çevrede değil, bu kesin. Adresi nasıl buldu?"

"Bayan Warren sana adresini gönderdi sanırım?" diye sordu Bayan Hoffman.

"Biliyordum," oldu Irene'in cevabı, "yoksa burada olmamalıydım."

Bayan Hoffman bu konuda daha fazla soru sormanın uygunsuz olacağını düşündü. Kapının tıkırtısını duydu ve şöyle dedi:

"Sanırım bu Bayan Warren'dır. Burada olduğunuzu söyleyeceğim. Lütfen,
hanımefendi, hangi isim?"

"Ona kendisini görmeye gelen birini söylemeyin," diye cevapladı Irene aceleyle,
"beni beklemediği için onun için hoş bir sürpriz olacak."

BÖLÜM XV.

KEŞFİN SONUCU.

"Uzun zamandır yoktun," dedi Bayan Hoffman Janet'a.

"Parkta yürüyüşe çıktım; çok güzel bir sabah," diye cevapladı.

Irene sesini duydu ve sese irkildi. Tanıdıktı.
Daha önce nerede duymuştu? Şaşırtıcı bir keşfin eşiğinde olduğunu hissetti ve heyecanlandı.
Dezavantajlı bir şekilde görünmemeye karar verdi ve bu nedenle duygularını kontrol etti.

Janet odada kimsenin olduğunun farkında olmadan içeri girdi ve Irene açık kapının ardında
görüntüden gizlendiği için onu göremedi. Bir paket koymak için
masaya yürüdü ve Irene onu gördü. İlk başta
konuşamayacak kadar şaşkındı; sonra sertçe şöyle dedi--
"Janet, burada ne yapıyorsun?"

Janet Todd etrafına baktı, beklenmedik soru karşısında korkmuş ve irkilmişti. Irene'i görünce sendeledi ve bir sandalyeye
çöktü, utanç ve şaşkınlıkla kaplıydı. Cevap vermedi ve Irene hala durumun tam anlamını kavrayamadan ona
bakarak durdu.

"Burada nasıl yaşıyorsun?" diye sordu. "Bayan Hoffman'ın mı yoksa Bayan Warren'ın mı arkadaşısın?"

Janet gözlerinde yaşlarla ona baktı ve kırık bir sesle şöyle dedi--

"Ah, neden buraya geldin? Lütfen git ve beni bırak; ben
sefil, zavallı bir kadınım."

Irene'in gerçeği öğrenmeden onu terk etme niyeti yoktu. Janet'in ortaya çıkışı tamamen beklenmedik bir şeydi ve bunu açıklayamıyordu.

"Bu evde neden olduğunuzu ve sizi evinizden ayrılmaya kimin ikna ettiğini söyleyene kadar sizi terk etmeyeceğim. Bay Maynard olmadığını biliyorum. "

"Öyle değildi; o iyi, cesur bir adam ve hiçbir kadına asla kötülük yapmaz,"
dedi Janet. "Sana neden burada olduğumu söyleyemem, cesaret edemem."

"Bana Bayan Warren'ı sormam söylendi. O nerede?"

"Onu sormanı sana kim söyledi?"

"Önemi yok." Sonra aniden Janet'ın
Bayan Warren olabileceği geldi aklına ve bu düşünce damarlarındaki kanı dondurdu. Öne doğru eğildi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Sen Bayan Warren değilsin, değil mi? Bana olmadığını söyle, Janet,
acımasızca."

Hiçbir cevap vermedi, bunun yerine hıçkırarak ağladı, vücudu sarsıldı ve
acı içinde titredi.

"Siz Bayan Warren mısınız?" diye sordu Irene, bir cevap talep eden bir tonla.

"Evet," diye hıçkırdı Janet hafifçe.

"Ve Bay Warren benim kocam. Janet, bana nasıl bu kadar büyük bir
haksızlık yapabildin? Ben her zaman senin dostundum," dedi Irene.

İçinde bulunduğu sıkıntı ve karışıklığa rağmen Janet bir
yanlış anlaşılma olduğunu gördü ve her şeyi en iyi şekilde yapmak için
elinden geleni yapmalıydı.

"Sana bir haksızlık yapmadım," dedi Janet. "Sen onunla evlenmeden önce Bay Courtley ile
kaçtım. Eğer bir yanlış varsa, bunu bana
benim işgal etmem gereken yeri alarak yaptın."

Irene irkildi; Janet davaya farklı bir görünüm kazandırıyordu.

"Yani seni evinden ayrılmaya ikna eden kocam mıydı?" diye sordu.

"Evet ve benimle evlenmeye söz verdi."

"Ve sen ona inandın mı?"

"Evet."

"Bay Maynard'ın seninle ilgili
tartıştığı gece babanın evinden onunla mı ayrıldın?"

"Ben ayrıldım."

"O gece onu gördün mü?"

"Evet ve bana her şeyi anlattı, ancak bunları Squire'a
konuşmamı yasakladı. Çok öfkeliydi ve babasının onu suçlamaya hakkı olmadığını ve af dilemeden Hazelwell'e
dönmeyeceğini söyledi."

"Bay Courtly ile evden ayrılmayı ayarladığını ona söyledin mi?"

"Hayır, cesaret edemem; babama söylerdi ve ben tutuklanırdım."

"Ve siz tüm bu zaman boyunca şüphenin Bay Maynard'ın üzerinde olduğunu ve sizinle birlikte gittiğinden şüphelenildiğini biliyor muydunuz?" diye sordu
Irene.

"Öyle ama bana bundan bahsetmemi yasakladı."

"Burada olduğunuzu biliyor!" diye haykırdı Irene.

"Kimseye söylemeyeceğinize söz verin, ben de size her şeyi anlatacağım,"
dedi Janet.

Irene oturdu ve bunu yaparken şöyle dedi--

"Bana söylediklerinizi kocam dışında kimseye söylemeyeceğime söz verirsem, bu sizi tatmin eder mi?"

"Ona neden haber vereyim?"

"Çünkü gerekli görebilirim," dedi Irene.

"Bunu yapmamak daha iyi olur."

"Bunun en iyi kararını ben veririm," diye yanıtladı.

Janet daha sonra Irene'e Warren Courtly ile evden ayrıldıktan sonraki hayatını ve Ulick'in onu görmek için nasıl aradığını anlattı, Feltham'da onu tesadüfen gördükten sonra ve Warren Courtly'nin evde olduğunu fark ettiğinde.

"Bay Maynard her şeyi biliyor mu?" diye haykırdı Irene, şaşkınlıkla.

"Her şeyi," diye cevapladı Janet, "ve gerçeği
keşfetmemeniz konusunda çok endişeliydi. Sana söylediğimi öğrenirse çok sinirlenecektir."

Sonra Ulick'in suçu kendi omuzlarına yüklemesine izin vermesinin sebebi onun acısını ve utancını kurtarmaktı, aynı zamanda kocasının suçlu olduğunu da biliyordu. Bunu onun iyiliği için neden yapmıştı? Kalbi ona cevap verdi ve onun onu sevdiğini ve kendisinin de onu sevdiğini biliyordu. Ne büyük bir hataydı. Squire hata yapmıştı ve Ulick aceleci davranışlarıyla hem kendi mutluluk şansını hem de kendisininkini
elinden kaçırmıştı. Yapılmıştı ve geri alınamazdı ve buna elinden geldiğince katlanmalıydı. Keşke Janet, Hazelwell'den ayrıldığı gece ona Warren Courtly ile birlikte evinden ayrılmak üzere olduğunu söyleseydi. Ulick bunu engellerdi ve her şey çok farklı olurdu.

Konuşması biraz zaman aldı; sonra sordu--

"Kocam şimdi senin için ne ifade ediyor?"

"Hiçbir şey," dedi Janet, kızararak. "O zamandan beri seninle evlendi,
tamamen ayrı yaşadık. Söylediklerime inanabilirsin. Ona karşı hiçbir sevgim yok, o da
bana karşı hiçbir sevgi duymuyor. Bana bir ödenek veriyor, ki bunu yapmaya hakkı var. Biz iyi arkadaş bile değiliz ve onu bir daha asla
görmesem bile umurumda değil. Onunla kaçtığımda kendini beğenmiş, aptal bir kızdım ve o zamandan beri
acı bir şekilde pişmanım. Bay Maynard, babamın
eve dönmem konusunda endişeli olduğunu ve bunu yapmamı şiddetle tavsiye ettiğini söyledi,
Bay Warren'ın kim olduğunu öğrenene kadar; sonra senin hatırına bana
sessiz kalmamı ve olduğum yerde kalmamı emretti."

Irene bundan biraz rahatladı. Janet'in ifadesinden, kocasının evliliklerinden beri ona sadık olduğunu ve bunun büyük ölçüde kendisine karşı işlediği suçu mazur gördüğünü anladı, ancak Ulick'in bu kadar korkakça suçlamasına izin verdiği için onu affedemedi. İkisi arasındaki
karşıtlık açıkça gözlerinin önünde belirdi. Kocası bir arkadaşını feda ederek
haksızlıklarını gizliyordu; Ulick Maynard onu üzüntü ve utançtan korumak için bilerek suçu üstleniyordu. Ulick'e gidip, kendini onun kollarına atıp, onu her şeyden
uzaklaştırmasını istemek için çok cazip geldi. Onun kendisi için bu cazibeye karşı koyacağını biliyordu ve bir an düşündükten sonra, kendisinin böyle bir şekilde hareket etmesinin
imkansız olduğunu da biliyordu.

"Bu görüşmeyi kendimize saklamalıyız," dedi Irene. "Kimse ziyaretimi bilmemeli ve Bayan Hoffman Ben bir arkadaşım, herhangi bir isim onu ​​tatmin etmeye yeter. Senin için çok üzgünüm Janet ve babana dönmeni tavsiye ediyorum."

"Yapamam. Bay Maynard bana izin verene kadar bunu yapmamam için söz verdirdi ve olanlardan sonra Helton'daki insanlarla yüzleşemedim."

"Bunu atlatacaksın," dedi Irene. "Elimden geldiğince kimsenin senin hakkında konuşmamasına dikkat edeceğim ve sana yardım etmek için çok şey yapabilirim."

"Çok naziksin," diye cevapladı Janet, "ve bir gün babamı görüp onunla tekrar yaşamayı umuyorum. O kadar da kötü değilim ve kaçtığımdan beri kendimi saygın tuttum."

"Buna kesinlikle inanıyorum," diye cevapladı Irene. "Sence kocam tekrar buraya gelir mi?"

"Pek bilmiyorum; son zamanlarda bana para gönderdi. "Onu
görmek istemiyorum," diye cevapladı Janet.

"Onu görmeyerek bana iyilik etmiş olacaksın," dedi Irene. "Ona
evi yasakla. Paraya ihtiyacın olursa bana yaz, ben de göndereyim."

"Mektubu görüp el yazımı tanıyabilir."

"Bunun bir önemi yok. Eğer yaparsa yakında seni gördüğümü ve her şeyi bildiğimi öğrenecek," dedi Irene.

"Ona yazıp evden uzak durmasını istediğimi söyleyeceğim ve eminim ki o da benim istediğimi yapacaktır," dedi Janet.

Irene biraz daha kaldı, çünkü konuşacakları çok şey vardı. Ayrılırken Janet, bilmesi gerektiğini düşündüğü önemli bir şey varsa hemen ona yazacağını söyledi.

Irene Walton'a döndüğünde hizmetçisi ona Warren Courtly'nin aradığını söyledi ve karısının ona haber vermeden Londra'ya geldiğini öğrendiğinde çok sinirlendi.

"Müdür ona senin burada olduğunu söyledi," dedi Mary. "Sanırım seni görmeye geldiğini düşünmüş."

"Bay Courtly'yi gördün mü?"

"Evet ve nereye gittiğini sordu. Ona bilmediğimi söyledim, ama
öğleden sonra geri dönmeni beklediğimi ve akşam yemeğine geleceğini söyledi."

Irene odasına gitti ve hizmetçisini gönderdikten sonra
izlenecek en iyi yolun ne olduğunu düşündü. Janet ile olan görüşmesini ve her şeyi öğrendiğini ona söylemeli miydi, yoksa onu
karanlıkta bırakmak daha mı iyi olurdu? Londra'ya yolculuğu için ne gibi bir bahane uydurabilirdi?
Ona hoş bir sürpriz
yapmak için geldiğini ve Squire'ın Epsom haftası için bir veya iki gün
içinde orada olacağını söyleyebilirdi. Belki de bu daha iyi bir
plan olurdu. Eğer mantıksız bir şekilde sinirli ve asabiyse, onu
ürkütecek ve daha dikkatli
olmasını sağlayacak bir ipucu verebilirdi.

Saat dörttü ve akşam yemeğine yediden önce gelmesini beklemiyordu,
bu yüzden Janet Todd ile geçirdiği hareketli sabahı gözden geçirmek için bolca zamanı vardı. Hizmetçisi kapıyı çaldığında ve Bay Ulick dediğinde bunu yapıyordu. Maynard onu görmek için aramıştı. Irene onu beklemiyordu, babası hemen şehre gittiğini bildirmek için
yazmış olmalıydı.

"Nerede?" diye sordu Irene.

"Okuma odasında."

"Onu oturma odamda göreceğim," dedi; ve hizmetçisi gerekli talimatları vermek için
gitti.

"Sizi gördüğüme sevindim," dedi Ulick odaya girerken. "Beklenmedik bir zevk. Babam bana aceleyle bir not yazana kadar şehirde olduğunuzu bilmiyordum."

Onunla el sıkıştı ve bunu yaparken kocasının ne yaptığını ve nasıl davrandığını
bilmesi onu biraz şaşırttı, Ulick de merak etti.

"Warren'a bir sürpriz yapmak için şehre geldim," dedi aceleyle. "Henüz görmedim, ama o geldi ve hizmetçim varlığım karşısında
çok sevinmiş gibi görünmediğini söylüyor."

"O zaman öyle olmalıydı," dedi Ulick.

"Akşam yemeğinde bana katılacak. Partiye sen de katılır mısın?" diye sordu.

"Eğer istersen ve itiraz etmeyeceğini düşünüyorsan?"

"Seni gördüğüne eminim."

"Bu durumda kabul etmekte tereddüt etmem. Eve koşup
giyineceğim."

Irene ne kadar da güzel görünüyordu; gitmesi gerektiğini, onun huzurundan ayrılması gerektiğini hissetti, yoksa
duygularını ele vermeye
başlayacaktı. Kendisini ne kadar güçlü bir şekilde
kontrol ettiğini ve onu ne kadar derinden sevdiğini pek bilmiyordu. Bunun
onlar için iyi olması gerekiyordu.

Warren Courtly, Walton'a tekrar geldiğinde öfkesi düzelmemişti. Irene'in odasına gitti ve onu sabırsızlıkla bekledi ve o da onu
uzun süre tutmadı.

"Seni bu kadar aceleyle şehre getiren ne?" diye sordu.

"Kendimi yalnız hissettim ve sana bir sürpriz yapmak istedim," dedi, hafif bir
gülümsemeyle.

"Bana yazmadan gelmen doğru olmazdı."

"Bunda bir sakınca görmedim."

"Zarar, hayır; ama senin adına garip bir işlem," diye cevapladı.

"Beni gördüğüne memnun olmadın mı?" diye sordu.

"Elbette memnun oldum," diye cevapladı, huysuzca. "Geliş tarzını onaylamıyorum."

"Şoktan yakında kurtulacaksın," dedi, umursamazca. "Yedide akşam yemeği yiyelim mi. Ulick Maynard'ı bize katılmaya davet ettim. Öğleden sonrayı aradı ve bunu çok kibarca buldum. Senin itirazın olmadığı
şartıyla kabul etti ve onu görmekten çok memnun olacağını söyledim."

Warren Courtly yeminini zorlukla bastırdı. Son zamanlarda Ulick'ten
kaçınmıştı ve tanışmak isteyeceği son adamdı.

"Seni kendime ayırmayı tercih ederdim," dedi.

"Ulick o kadar eski bir arkadaş ki, hiçbir fark yaratmayacak," diye cevapladı.

"Hala onun topluluğuna çok düşkünsün," dedi, huysuzluğunu göstererek; "Eğer bana sürpriz yapmak için aşağı inseydin, benimle yalnız kalmayı tercih edeceğini düşünürdüm. Belki de buraya geleceğini ona yazdın ve bildirdin."

Irene bu söze sinirlendi ve şöyle dedi:

"Böyle bir şey yapmadığımı biliyorsun ve böyle bir sözle bana hakaret etmene
şaşırdım. Babası ona yazdı ve bilgi verdi."

"Önerin üzerine," diye alay etti Warren.

"Kötü bir huy içindesin ve kendini unutuyorsun," diye cevapladı. "Seni terbiyeni kazanman için yalnız bırakacağım. Bir şeyi unutma, akşam yemeğinde buna benzer bir şey daha yaparsan, misillemede bulunurum. Bana saygılı davranmazsan, sana çok
hoş olmayan bir sürpriz yapma kapasitesine sahibim."

Odadan çıktı ve adam kapalı kapıya bakarak durdu. Sonra
kendi kendine şöyle dedi--

"Ne oldu ona? Daha önce hiç böyle bir ruh halinde görmemiştim.
Bunun aslını
öğrenmeliyim. Karşılık verecek mi? Bakalım, göreceğiz."

BÖLÜM XVI.

HATIRLANMASI GEREKEN BİR YARIŞ.

Bu sosyal bir yemek değildi, tam tersiydi ve
bittiğinde çok mutlu oldular. Sinirli ve huzursuz olan Warren Courtly, karısıyla bir iki kez
öyle bir şekilde konuştu ki Ulick ona vahşice baktı; bunu
fark etti ve bundan keyif aldı.

Ne yazık ki Warren kötüden daha da kötüye gidiyordu. Kötü iletişimlerin iyi davranışları bozduğu
sözünün doğruluğunu fark etti. Kulübünde
briç oynadı ve büyük meblağlar kaybetti. Hipodromdayken bu kayıpları telafi etmeye çalıştı ve kaçınılmaz sonuçla karşılaştı. Bir zamanlar bol olan serveti giderek azaldı ve eğer
Anselm Malikanesi'ni çekmezse birkaç yıl içinde pazara gireceğini biliyordu.

Irene, işlerin bu kadar kötü olduğunu bilmiyordu; aklı başka şeylerle
meşguldü. Kocasının Janet Todd ve Ulick'e karşı davranışlarıyla ilgili sahip olduğu bilgi ona yük gibi geldi.
Ulick'in Squire'a söylemeyeceğinden kesinlikle emindi ve bunu bilmesi gerektiğini düşünüyordu,
ama Janet'a kocasından başka kimseye söylemeyeceğine söz vermişti. Geceyi geçirmek için yanlarından ayrıldığında, Warren yarışlardan bahsetmeye başladı.
Derby için Sandstone'a çok adil oranlarla önemli bir bahis oynamıştı ve
kazanmaktan emindi. Yarışı Ulick ile görüştü, Ulick de Sandstone'un kazanacağı konusunda aynı fikirdeydi.

"Eğer yaparsa," diye belirtti Ulick, "kazancın bir kısmını Taç Giyme Kupası için
atımın üzerine koymalıyım."

"Atın!" diye haykırdı Warren. "Bir tane sahip olduğunuzu bilmiyordum."

"Birden fazla -birkaç tane," diye yanıtladı Ulick; "ama Saint en iyisi."

"Sen Saint'e sahipsin!" dedi Warren, giderek daha da şaşırarak. "Onun
sahip olduğumuz en iyi üç yaşındaki at olduğunu duydum."

"Çok da uzak değil," diye yanıtladı. "En azından, Fred May'in görüşü bu ve o çok iyi bir yargıç."

"Böyle bir tay sahibi olduğun için şanslısın. Onu nereden aldın?"

Ulick, ona nasıl sahip olduğunu açıkladı ve Warren homurdanarak,
bazı insanların çok şanslı olduğunu söyledi.

"Son zamanlarda talihsiz bir şekilde aldatıldım," diye devam etti, "ve büyük bir galibiyet
görebildiğim kadarıyla bu zorluktan kurtulmanın tek yolu. Sandstone Derby'yi kazanırsa
atınıza atlayacağım. Bana söylediğiniz için size çok minnettarım."

"İyi bir miktar kazandığınızı duyduğuma memnun olacağım," diye yanıtladı
Ulick. "Holme Çiftliği'nden ayrılmak zorunda kaldığınızı duyduğuma üzüldüm."

Warren'ın yüzü karardı. Bunu yeterince duymuştu ve şöyle dedi--

"Böyle yaygara koparacak ne var anlamıyorum. Bir şey
gitmeliydi; neden arazinin o kısmı da gitmesin?"

"Babam bunun için size yarı yarıya daha fazla vereceğini söylüyor."

"Kabul edemezdim; bunu sadece nezaketinden yapardı."

Ulick bunun olası olduğunu düşündü ve babasının bunu yapacağını ve daha fazlasını, Irene uğruna yapacağını biliyordu.

Squire, Walton'a vardı ve Saint'in yarışının kararlaştırılması için ateşli bir şekilde endişeliydi. Fred May, tayın ilerlemesiyle ilgili övgü dolu raporlar göndermişti ve onun eşsiz bir şansı olduğunu düşünüyordu.

"Bu sefer neler yapabileceğini onlara göstereceğiz; bu hayatının yarışı olacak. Şu an olduğu kadar formda olmamıştı ve hiçbir şeyden korkmuyorum, Vulture'dan bile," diye yazdı.

"Aman Tanrım! Bu iyi bir haber," dedi Squire. "Zeytin yeşili kazanacak, oğlum."

Derby Günü'nde hepsi Redmond Maynard'ın bir locasının olduğu Epsom'a gittiler
ve muhteşem sahne yıllardır olduğu gibi tekrarlandı.

Dünyanın en rahatsız edici ama benzersiz manzaralarından biriydi.

Sandstone biraz kolay kazandı ve Warren sevinçliydi. Kazançlarının çoğunu Saint'e yatırmayı düşünüyordu.

Irene'e, Ulick'in tayının kazanması durumunda zorluklarının neredeyse sona ereceğini itiraf etti.

"Zorluk içinde olduğunuzu bilmiyordum," dedi.

"Çok ciddi değil," diye yanıtladı, onu aldatmayan, "ama yine de tatsız olacak kadar kötüydü."

Perşembe, Derby'den sonraki gün, Taç Giyme Kupası için ayarlanmıştı ve
yarışa gitmesi muhtemel yarım düzine atın hepsi harika performanslar sergiliyordu.

Şampiyonların bir araya geldiği, hatırlanacak bir yarış ve tam bir spor etkinliğiydi. Kalabalık o gün her zamankinden çok daha büyüktü ve yarış, önceki gün Derby'de olduğu gibi heyecanla bekleniyordu.

Warren Courtly heyecan içindeydi. Saint'in kendisine birkaç bin dolar kazandırmasını desteklemişti ve onu padokta görünce daha fazlasını yapmaya
meyi düşündü. Tayın kendine özgü rengi onu kolayca ayırt edilebilir kılıyordu ve o
padokta etrafı sarılmıştı, her zamanki gibi kayıtsızca alıyordu.

Ben Sprig onu tekrar sürecekti ve sonuç konusunda biraz endişeliydi. Saint'te hiç yenilmemişti, üst üste beş zafer kazanmıştı; ancak yaklaşık çeyrek saat içinde karşılaşacağı beş atın muhtemelen ülkenin en iyileri olduğunu biliyordu.

Vulture, bir önceki yıl Sandstone kadar kolay bir şekilde Derby'yi kazanmıştı ve ardından St. Leger zaferi geldi. Yakışıklı bir kısrak olan Coralie'nin bir Ascot Altın Kupası vardı. Avenger, son Cesarewitch
alanında hileler yaptı. Decoy Duck, Eclipse'i kazandı; Mermaid ise Vulture'ın yılında Oaks'ı kazandı. Erkekler nefeslerini tutup, "Ne alan. Derby'yi
tamamen yendi." diye haykırabilirler.

Bahislerin hızlı ve öfkeli olmasına ve destekçilerin yarım düzine partiye bölünmesine şaşmamalı. Saint'in yanında duranlar daha maceracı spekülatörlerdi. Eski ustalar diğer denenmiş
kalıcılardan birini tercih ettiler.

Saint için "Ondan bunu beklemek çok fazla," dediler. "Sandstone'un yapabileceğinden daha fazlası ve dün Derby'yi nasıl kazandığına bakın."

Vulture favoriydi, sonra Coralie ve Avenger ve Saint sekize bir olarak hesapladı.

"Gerçekten iyi bir fiyat," dedi Squire. "Yüz tane olmalıyım,"
ve bunu rezerve ettiğinde daha fazlasını istedi, bir iki an tereddüt etti ve sonra ikiye katladı.

Irene ateşlendi ve Warren'ın onun için bir "midilli" koymasını sağladı.

Ulick'in az bir miktarı vardı ve Warren atladı.

Dikkatli Fred May, her zamanki "onluk" alışkanlığından ayrılıp elli yatırdı ve aynısını Ben Sprig için de yaptı. Ben Sprig, Jokey Kulübü yöneticilerinin geniş kapsamlı kolundan korktuğu için böylesi kötü uygulamalara bulaşmaması gerekiyordu. Ben dikkatli bir adamdı ve hayatında hiç bahis yapmadığını vicdanen söyleyebilirdi.
--Her zaman onun için bahis yapılırdı.

Atlar parkura girerken heyecan büyüktü.
Amerikalı sahibinin yıldızlarını ve çizgilerini giyen Vulture ilk çıkan oldu,
jokeyi omuzlarının üzerinde çömelmiş oturuyordu--çirkin bir görüntü ama genellikle
etkiliydi. Sonra mor ve kırmızı giysili yakışıklı Coralie geldi,
ardından Avenger'ın sarı ve kırmızı şapkası, hemen arkasında Decoy Duck ve Mermaid vardı.

"Sadece beş tane var," dedi bir seyirci. "Diğeri nerede?
Nedir o?"

"Elbette Saint; Ben Sprig geldi, her zaman en son o çıkar."

Saint, diğerleri dörtnala geçerken yavaşça aşağı doğru koştu ve Ben, onu
çağırarak, izleyicilerin yarısı tayın padoktan çıktığını fark etmeden önce arkadan takip etti.

Ünlü Derby başlangıç ​​noktasına doğru yola koyuldular. Burada Vulture, nezaket kurallarına olan saygısını
her tarafa saldırarak gösterdi ve son bir gösterişle
kayıtları geçmeye çalıştı, ancak başaramadı.

Favorinin bu kaprisleri yüzünden çeyrek saat boşa harcandıktan sonra, yarım düzine kişi yolculuklarına başladı.

Coralie önde koştu, onu Vulture ve Avenger takip etti, diğer üçü de yakınlardaydı. Grup arasında baştan sona bir yarış olacağı açıktı. Görüş alanından kayboldular ve tekrar görüş alanına girdiklerinde, kısrak hala öndeydi ve atlar geniş bir alanda koşuyordu. Yarım düzine
atçı birbirleriyle iyi geçiniyordu. Tattenham Corner'a
ulaşıldı ve yeni tribündeki kalabalık,
yanlarından geçerken çılgınca tezahürat etti. Ben Sprig'in her zaman birkaç boy kazanma
şansı aradığı yer burasıydı. Bu sefer her zamankinden daha çok istiyordu ve mümkünse onları elde etmek istiyordu. Raylara sarıldı ve Saint'i elinde tuttu. Hiçbir yer kaybetmedi ama hiç kazanmadı, çünkü hepsi benzer
taktikler uyguluyordu ve atların hiçbiri geniş koşmadı. Yarım düzine
atçı virajı dönerken tehlikeli bir şekilde bir araya yığılmış gibiydi ve parkurun o kısmındaki kalabalık bir düşüş bekliyordu, ama
neyse ki bu gerçekleşmedi. Coralie tepeden aşağı doğru önderlik ediyordu, mor ve altın güneş ışığında
parıldayıp parlıyordu. Squire'ın locasındaki parti alışılmadık derecede heyecanlıydı, bu şaşırtıcı değildi. Fred May onlara katılmaya davet edildi ve daha önce hiç olmadığı kadar bir yarışın sonucu konusunda endişeliydi.

Aziz'le ilgili "hiçbir şeyden korkmadığını" söylemişti ve bunu kastetti. Eğer birinden korkuyorsa, o da Vulture'dı, çünkü öfkesine rağmen onun harika bir at olduğunu biliyordu.

"Yerlerini koruyorlar," dedi Squire, "ama Aziz'in bir şeyler hazırladığını düşünüyorum."

Warren Courtly çok solgundu ve gözlüklerini tutarken eli titriyordu.

Irene ona baktı ve düşündü--

"Bu yarışa çok şey bağlı, yoksa o böyle olmazdı." Yanında duran
Ulick'e döndü ve "Soğukkanlılıkla karşılıyorsun, kazanacağından emin misin?" dedi.

"Evet, kazanacağını düşünüyorum; Ben'in muhteşem bir yarış sürdüğünü ve onu
yükseltideki bitiş için sakladığını biliyorum. İşte orada belli oluyor."

"Umarım kazanır, Ulick," dedi.

Gözlerinin içine baktı ve umduğundan daha fazlasını okudu.

Coralie iyi koşmuştu, ama şimdi ölümcül bir ciddiyetle yarışıyorlardı.

Vulture liderliği ondan aldı ve dev adımları hikayeyi anlattı.
Bir tazı gibi fırladı ve favorinin hamlesini büyük bir haykırış karşıladı.
Avenger hemen arkasındaydı ve Ben yavaş yavaş Aziz'le birlikte yaklaşıyordu.

Artık çukurdaydı, kalabalık tribünlerin tam görüş alanındaydı ve savaş büyük bir ilgiyle izleniyor.

Altı at arasında beş boydan fazla fark yoktu--böyle bir yarışta nadiren görülen bir manzara.
Decoy Duck ve Mermaid arkadaydı.

"Korkarım ki bunu başaramayacak," dedi Squire, "ama ne yarış; yenilmek utanç verici olmayacak."

Warren Courtly dudağını ısırdı ve çaresiz göründü. Saint ayağa kalkıp
kazanacak mıydı? İmkansız görünüyordu; ve yine de antrenör ve Ulick kendinden emin görünüyorlardı, bu yüzden bir şans olmalıydı. Ulick'in atının zaferi onun için çok şey ifade ediyordu, yenilgisini düşünmeye cesaret edemiyordu.

Heyecanla kaynayan kalabalık çılgınca dalgalandı ve kükreme üstüne kükreme mücadelenin çaresiz doğasını ilan etti.

Ben Sprig, Saint'ten daha önce hiç yapmadığı kadar iyi bir
sürüş yapmasını istemesi gereken zamanın geldiğini biliyordu. Ne kadar iyi bir tay olduğunu biliyordu, cesaretinden hiç şüphe etmemişti ama önünde, sıradan bir Derby galibi olan Vulture, Avenger, Newmarket çatlak ve yakışıklı
Coralie vardı. Ascot Kupası galibinin insafına kaldığını biliyordu, Avenger'ın Saint'e ikinci keman çalması gerekeceğini düşünüyordu, peki ya Vulture? Onu yakalayabilir miydi ve yakalarsa da yenebilir miydi? Saint'e bindiğinden beri ilk kez bundan şüphe ediyordu. Vulture üç boy öndeydi ve sendelemeden ilerliyordu. Onu yakalamak neredeyse imkansız gibi görünüyordu, ancak Ben iyi bir atla imkansızın sıklıkla mümkün hale geldiğini biliyordu. Kazanmalıydı; Saint renklerini indirmemeliydi; zeytin yeşili asla yıldızlara ve çizgilere çarpmamalıydı ve o, eski binicilik okulunun temsilcisi Ben Sprig, önündeki çömelmiş küçük Yankee'nin çabalarına boyun eğmeyecekti. Ben damarlarında kanın karıncalandığını ve kalbinin hızla attığını hissetti. Saint onun tutuşunu hissetti ve bunun kötülük anlamına geldiğini biliyordu. Tay ateşle doluydu, hiç ürkmemişti ve asla ürkmeyecekti.

Bunu gören, unutulmaz bir günde o unutulmaz anıyı
unutabilir mi? Bunları duyan, çınlayan tezahüratları, zafer çığlıklarını unutabilir mi? O zeytin yeşili parıltının görüntüsünü, yıldırım hızıyla ileri fırlamış gibi görüneni kim unutabilir? Ben Sprig uzaya fırlatıldığını
sanıyordu; kendisi bile Aziz'den bunu hiç beklemiyordu.

Ulick'in tayı Coralie'nin yanından bir şimşek gibi geçti, Avenger'la aynı seviyeye geldi, onu
dövdü ve insanlar bu harika başarıyı kavramaya vakit bulamadan Vulture'ın odasına doğru koştu.

Fred May sevinçle bağırdı; bir eğitmen olduğunu unuttu ve bu nedenle her şeyi olağan bir şey olarak görmeyi
bekledi. Ulick bağırdı,
Squire şapkasını salladı, Warren Courtly oturdu, gerginlik çok fazlaydı
ve Irene kafasında tuhaf bir yüzme hissi hissetti.

Vulture'ın jokeyi uyuklarken yakalanmadı -Amerikalılar nadiren yakalanır- ve
en iyi şekilde bindi, ama rakibiyle karşılaşmıştı. Yaşlı adamın amansız kararlılığı inkar edilemezdi. Ben Sprig onurunun tehlikede olduğunu hissediyordu,
"bu çocuğu yenmeliydi." İki muhteşem safkan
çaresizce mücadele etti, zafer için sadece "mavi kanlıların" yapabileceği şekilde savaştılar ve
bunun ne anlama geldiğini biniciler kadar iyi biliyorlardı. Dünyada iki yiğit yarış atının son mücadelesinden daha heyecan verici bir manzara yoktur; bu
en yüksek spor biçimi, bir adamın görebileceği en ruh karıştırıcı sahnedir; gözlerinin önünde devam eden savaşın bir parçası haline gelir.

Vulture ve Saint eşitti, yıldızlar ve çizgiler ve zeytin yeşili birbirine kenetlenmişti. Sadece bir iki saniye sürdü ve sonra
Ulick'in tayı avantaj kazandı ve "Bay Lanark'ın" şampiyonu, herhangi bir parkurda tanık olunan en büyük mücadelelerden birinin ardından, Taç Giyme Kupası'nı kısa bir farkla kazandı.

BÖLÜM XVII.

SQUIRE DUYUYOR.

Saint'in muhteşem zaferi, öğleden sonranın geri kalanında sohbetin ana konusuydu ve parkur boyunca tartışıldı. Sandstone'un Derby zaferini geçtiği kabul edildi ve ikilinin meziyetleri verimli bir sohbet kaynağı oldu. Belki de Warren Courtly, Saint'in zaferi için herkes kadar sevinmek için
birçok nedene sahipti, çünkü büyük bir bahis kazanmıştı. Locadan
ayrıldı ve ringe girdi, orada birkaç tanıdıkla tanıştı ve onları tebrik etti.

Felix Hoffman padokta tek başına duruyordu, yüzü asık ve çaresizdi.
Yine sert bir darbe yemişti, şanssızlığı ona yapışmıştı ve Irene'den aldığı
yüz poundu kaybetmişti. Vulture'a atlayıp
kaybetmişti ve onu yendiği için "merak"a küfretmişti.

Squire ve arkadaşları, kazananı görmek ve Ben Sprig'i tebrik etmek için padoka indiler.

Warren onlarla değildi, ancak daha sonra onları takip etti.

Ulick ve Irene yarışın heyecanından sonra oturup dinlenmek için can attığı için kutuya geri döndüler.

Squire antrenör ve Ben Sprig ile konuşuyordu ve Warren
Courtly onlara doğru gelirken Felix Hoffman ile karşılaştı.

Ondan kaçınmaya çalıştı, ancak Felix çaresiz bir durumdaydı ve bir şekilde
yardım almayı amaçlıyordu.

"Şansın var mıydı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Warren.

"Ben iflas ettim; bana bir onluk borç ver de biraz para kazanayım."

"Bir kuruş bile değil," diye cevapladı Warren, yoluna devam etti ama Felix Hoffman'ın onu takip ettiğini görünce durdu ve öfkeyle şöyle dedi:

"Git buradan, seninle hiçbir işim olmaz."

"Bana yardım etmelisin; senin için çok pis işler yaptım."

Warren öfkesini kaybediyordu ve gözlerinde öfkeli bir parıltı vardı.

"Eğer beni rahatsız edersen seni sorumlu yapacağım; git."

Felix yine de yerinde durdu ve şöyle dedi:

"Sadece ufak bir şey istiyorum; bana verirsen karşılığını alırsın."

"Çekil önümden yoksa seni yere sererim," diye cevap verdi.

Ben Sprig ile konuşan Squire, padokta yürürken o kadar dalmıştı ki onları fark edemedi.

"Beni yere ser, olur mu?" dedi Felix. "Bunu yapmanı isterim. Eğer
istediğimi yapmazsan, doğrudan karına gidip ona Bayan Warren ile olan
işlerini anlatırım. O burada; onu seninle birlikte locanın içinde gördüm."

Warren elini kaldırdı ve bir an sonra ona vuracaktı, ancak
Squire sözleri duydu ve darbeyi önlemek için kolunu zamanında geri çekti.

"Bu adam kim?" diye sordu Squire.

"Benim adım Felix Hoffman, hizmetinizdeyim."

"Onu tanıyor musun?" dedi Warren'a.

"Ah, evet; beni çok iyi tanıyor," diye yanıtladı Felix.

"Sana hitap etmedim," diye yanıtladı Squire; ve sorusunu tekrarladı.

Warren başını sallayarak, "Ne yazık ki tanıyorum; o tam bir
alçak." dedi.

"Ben senin kadar kötü değilim," diye karşılık verdi Felix. "Benim bir karım yok; senin iki tane var."

"Adam ne demek istiyor?" diye sordu Squire. "O bir aptal, hatta daha kötüsü; ondan uzak durun," dedi Warren, "yoksa ona
zarar veririm."

"Kim olduğunuzu bilmiyorum," dedi Felix, Squire'a hitap ederek; "ama eğer
kayınpederiyseniz size onun kötü bir adam olduğunu söyleyebilirim. Karısı Bayan Warren annemle yaşıyor ve adres bu; arayıp
kendiniz görebilirsiniz," dedi ve ona bir kart uzattı.

Warren kartı elinden kaptı ve yırttı.

"Bana bir kart daha ver," dedi Squire ve Felix ona bir kart uzattı,
Warren bu sefer karışmaya cesaret edemedi.

Felix Hoffman'dan uzaklaştılar ve Squire dedi ki--

"Bunun anlamı ne? Bunda bir gerçek payı var mı?"

"O tam bir yalancı," dedi Warren öfkeyle.

Felix Hoffman onu duydu ve şöyle dedi:

"Ben değilim. Gerçeği öğrenmek istiyorsan karısına sor; o her şeyi
biliyor."

Warren öfkeyle yanına geldi, ağzına sert bir yumruk
attı ve onu yere serdi.

Neyse ki o sırada bir yarış yapılıyordu ve padokta sadece birkaç kişi vardı. Squire, Warren'ı zorla götürdü ve Felix'i
çimlerin üzerinde serilmiş bir şekilde bıraktılar.

"Ona vurmamalıydın," dedi Squire.

"Bunu hak etti."

"Söylediklerinde herhangi bir doğruluk payı var mıydı?"

"Hayır, kesinlikle yoktu. Evine gittiğim ve Bayan Warren'ın orada yaşadığı doğru, ancak onunla hiçbir ilgim yok, bundan emin olabilirsiniz."

"Irene'in her şeyi bildiğini söyledi."

"Bu saçma, çünkü bilinecek hiçbir şey yok. O, Irene'in sana gösterdiği
dilekçeyi yazan adamdı ve sen meselenin
polisin eline bırakılması gerektiğini söyledin."

"Alçak; aldığı her şeyi ve daha fazlasını hak ediyor," dedi Squire.

Warren bu cephe değişikliğinden rahatladı ve şöyle dedi--

"Bir keresinde bana Hurst Park'ta bir galip verdi ve o zamandan beri
beni para için rahatsız ediyor. Sen gelmeden hemen önce benden ona on pound borç vermemi istiyordu. Ben reddettiğim için Bayan Warren hakkında
bu hikayeyi uydurdu. Hepsi bir uydurma."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye cevapladı Squire, pek de tatmin olmamış bir şekilde.

Warren ringe girdi ve Squire locaya girdiğinde Ulick
Irene'i onun sorumluluğuna bıraktı.

"Padock'ta oldukça tatsız bir sahne yaşadık," dedi Squire; "Sana yazan o Hoffman denen adam Warren'a hakaret etti ve o da
onu yere serdi. Hak etti."

Irene solgunlaştı ve telaşlı bir sesle şöyle dedi:

"Ne söyledi?"

"Warren ve evinde yaşayan bir kadın hakkında bir sürü yalan söyledi.
Buna
inanmıyorum," dedi Squire. "Bana adresini verdi
ve gidip kendim bulmamı söyledi. İşte burada," ve ona
kartı uzattı.

Irene çaresizlik içindeydi. Bayan Hoffman'ın evini ziyaret etmesinin her ne pahasına olursa olsun engellenmesi gerekiyordu.

"Elbette, buna aldırmayacaksın," dedi.

"Aslında adam senin her şeyi bildiğini söyledi, ama ben ona inanmadım. Tanrım, Warren'ın seni kandırdığını düşünseydim,
her şeyi onun için zorlaştırırdım."

"Beni kandırmadı," diye cevapladı. "Lütfen bana bir iyilik yapın; konuyla daha fazla ilgilenmeyin."

"Warren bana uzattığı ilk kartı elinden kaptı. Neden bunu yaptı?" diye sordu Squire.

"Sana uzatmasının kendisine hakaret olduğunu düşünmüştür şüphesiz," diye yanıtladı.

"Sebebi bu olabilir. Umarım öyledir," diye yanıtladı.

Üzerlerine bir depresyon hissi çökmüş gibiydi ve geri dönen Ulick şöyle dedi:

"Heyecan hepiniz için çok fazla oldu sanırım. Eve gidelim mi, sadece iki yarış daha var?"

Warren hariç, hepsi hemen kabul etti. Warren, yarışı bitireceğini ve son yarıştan sonra döneceğini söyledi.

Bu Squire'ı sinirlendirdi ama hiçbir yorum yapmadı ve onu kendi haline bıraktılar.

Warren hemen Janet'a bir telgraf çekti ve Squire'ın adresini bildiği için hemen gitmesini söyledi.

Janet buna şaşırmıştı, ancak Irene'den aynı etkiyi taşıyan ve Walton'a bir adres göndermesini isteyen bir telgraf daha geldiğinde daha da şaşırdı. Ancak Squire'ın Feltham'a gitme niyeti yoktu ve Hazelwell'e döndüğünde Janet Bayan Hoffman'ın yanına geri döndü.

Warren Courtly bunu açıkça söylemesi gerektiğini hissetti. Irene'e her şeyi anlatacak ve onun cömertliğine güvenip onu affedecekti.

Yarışlardan bir hafta sonra Anselm Malikanesi'ne döndüklerinde Warren Courtly karısına şöyle dedi:

"Irene, sana söylemem gereken bir şey var: Yanlış yaptığımı itiraf etmek benim için
aşağılayıcı ve hikayemi duymak sana acı verecek."

Ne söyleyeceğini biliyordu ama onun kendi hikayesini anlatmasına izin vermenin daha iyi olacağını düşündü. Kendisini sırdaşı yaptığı için mutluydu ve
hatasını itiraf etti. Onu neredeyse affedebileceğini hissetti. Onu sevmek
imkansızdı çünkü kalbi kendi elinde değildi.

"Janet Todd'un evden kaybolduğu zamanı hatırlıyor musun?"

"Ve Ulick Maynard, birçok kişi tarafından ona
haksızlık yaptığından şüpheleniliyordu ve hala da şüpheleniliyor," dedi.

"Ona haksızlık yapmadı, tamamen masum. Seninle yakınlaşmadan önce Janet'e aşık olmuştum. O güzeldi ve beni cezbetti ve yavaş yavaş birbirimize doğru sürüklendik, ta ki biz sadece arkadaş olmaktan öteye geçene kadar. Onu evden ayrılıp Londra'ya gitmeye ikna ettim. Şu anda orada ve ben onu asla terk etmedim veya hiçbir şey istemesine izin vermedim. Seni tanıdığımda, Irene, ve seni sevdiğimde, Janet ile tüm bağımı kopardım ve evliliğimizden beri birbirimize neredeyse yabancı olduk. Yaptıklarım için beni affedebilir misin? Janet'i görmeye devam etseydim affedilemez olurdu, ama bunu sadece benden gerekli olduğunu düşündüğümden daha fazla para istediğinde yaptım."

Şimdi ona söylediği için rahatlamıştı ve cevabını bekliyordu.

"Affedecek çok şeyim yok," dedi. "Haksızlığa uğrayan Ulick Maynard. Squire'a her şeyi anlatmalısın."

"Asla," diye haykırdı.

"O zaman Ulick'i aklamak için bunu yapmak zorunda kalacağım. Ona daha fazlasını borçlusun," dedi kararlı bir şekilde.

"Böyle davranacağını düşünseydim sana söylemezdim."

"Gereksizdi; her şeyi biliyordum. Janet'i gördüm ve bana her şeyi itiraf etti," diye cevap verdi Irene.

Şaşkın görünüyordu. "Onu gördün!" diye haykırdı. "Onu nasıl buldun?"

"Felix Hoffman bana adresini gönderdi, bir değerlendirme için."

"Yani beni gözetliyordun, dedektif hanımı oynuyordun. Sana çok minnettarım ve hatamı itiraf ettiğim için üzgünüm," dedi alaycı bir şekilde.

"İtiraf ettiğinde sana hayran olduğumu itiraf ettin; senin hakkındaki fikrimi değiştiriyorsun," diye cevapladı.

"Squire'a söylemeni yasaklıyorum. Belki de Ulick'e itiraf etmek istersin, çok iyi arkadaş gibi görünüyorsunuz?"

"Bu işe yaramaz, o zaten her şeyi biliyor," dedi sessizce.

Warren Courtly kendini kesinlikle küçük hissediyordu, ama ona pek inanmıyordu.

"Hiçbir şey bilmiyor," dedi.

"Bilmiyor, çünkü sen Janet'ı görmeye gittiğinde bir keresinde onun evindeydi. Hikayesini duymuş ve benim hatırım için bundan bahsetmesini veya eve dönmesini yasakladı," dedi.

"Senin hatırın için," dedi alaycı bir şekilde. "Sana bunu anlattı mı?"

"Hayır; Ulick bunun için fazlasıyla onurlu," diye cevapladı, hararetle. "O
kötü veya sinsi değil. Janet bana bilgiyi verdi."

"Hiç şüphesiz, bunu almaktan memnun oldun," dedi.

"Öyleydim, çünkü dünyada en azından bir adamın
benim adına fedakarlık yapmaya değer olduğunu düşündüğü kanıtlandı," diye cevapladı, acı bir şekilde.

"Janet'i götürdüğümü biliyorsa, neden babasına söylemiyor?" diye sordu
Warren.

"Ona asla söylemeyecek."

"Çünkü seni seviyor?" dedi Warren.

"Ya seviyorsa?" diye sordu gururla. "Peki o zaman? İyi bir adam tarafından sevilmeye
değer değil miyim?"

"Onun sevgisine karşılık veriyor musun?" diye sordu vahşice.

"Evet," dedi, sakin bir şekilde.

Cevap verirken sertçe güldü--

"O zaman Janet'e karşı davranışlarım hakkında şikayet etmen için hiçbir nedenin yok."

"Bu şekilde konuşarak hem kendinizi hem de beni aşağılıyorsunuz. Biliyorsunuz ki
Ulick benim onu ​​sevdiğimi bilmiyor veya benim onun beni sevdiğini bildiğimin farkında değil
. Ben sizin karınızım ve görevimi yapacağım. Şikayet edecek bir nedenin olmayacak, tüm yanlış senin tarafında," dedi.

"İstersen Squire'a söyle," dedi. "Sadece şunu unutma, eğer yaparsan
Anselm Malikanesi'ni satıp ülkeyi terk edeceğim ve sen de benimle geleceksin.
Sen benim karımsın ve bana itaat etmelisin."

"Bu asla yerine getirmeyeceğin bir tehdit," dedi.

"Yapacağım; böylece üzerinde düşünebilirsin. Bahsetmek istediğim başka bir şey daha var. Squire'a haber verirsen, işleri senin ve Ulick için
çok tatsız hale getireceğim. Şüphelenmek için bolca sebebim var."

Ona cevap vermeye tenezzül etmedi, ama gururla odadan çıktı.

"Öyleyse biliyor," diye düşündü Warren, asık suratlı bir şekilde. "Beni ne kadar korkak sanıyor olmalı. Bu yıl bitmeden ona bir tane olmadığımı kanıtlayacağım, nasıl veya ne zaman bilmiyorum ama yapacağım."

Ahır avlusuna girdi ve eyerlenmiş bir ata bindi.

Irene onun nefes kesici bir hızla uzaklaştığını gördü ve nereye gittiğini merak etti. Sonuçta, o onun kocasıydı ve onun için endişeliydi.
Ulick hakkında ne hissedeceğini biliyordu ve sonuçlarından korkuyordu.
Keşke ona daha nazik konuşsaydım diye düşündü ama o ima ettiği şüphelerle ona
hakaret etti.

Akşam ilerledikçe ve o geri dönmeyince, giderek daha fazla
tedirgin oldu.

Atların nal seslerinin yoldan geldiğini duyduğunda saat on bir olmuştu ve kısa bir süre sonra Warren odaya girdi.

"Döndüğüne sevindim," dedi yumuşak bir sesle. "Senin için endişeliydim. Sana sert bir şekilde konuşmuş olabilirim ama heyecanlıydım ve ne dediğimi neredeyse bilmiyordum. İstersen Squire'a Janet'tan bahsetmem."

Sözlerine şaşırmıştı. At binmesi ona iyi gelmişti, dörtnala
koşmak onu daha iyi bir ruh haline getirmişti.

"Benim başıma ne geleceğini umursamayacağını düşünmüştüm," dedi. "Cesaretimi
topladığımda Squire'a Ulick'in masum olduğunu söyleyeceğim, ama henüz bunu yapamam. Bana biraz zaman ver, Irene, ve sonunda her şey yoluna girecek."

"Umarım," dedi. "Tartıştığımız için pervasız olma.
Hadi, her şeyin olduğu gibi en iyisini yapalım. Squire'a her şeyi anlatmaya karar verdiğinizi duyduğuma çok sevindim, yapabileceğiniz en iyi şey bu ve eminim ki sizi rahatlatacaktır."

XVIII. BÖLÜM.

"TALLY-HO!"

Yıl hızla geçti ve av sezonu tüm hızıyla devam ediyordu.
Rushshire tazıları Hazelwell'de buluşacaktı ve Ulick bunu gazetede gördü.

"Aman Tanrım! Onlarla tekrar bir tur atmak isterdim," dedi kendi kendine; "Ülkemizin üzerinden coşkulu bir dörtnala
gitmemin üzerinden iki yıldan fazla zaman geçti. Hazelwell'e gidemem ama Brecon Wood'a giderken Helton köyünden geçerken onlara katılmak istiyorum.
Eli'ye yazıp beni gece misafir etmesini isteyeceğim ve bana bir binek hayvanı verebilecek. Babam tazılarla birlikte dışarıda olacak ve birçok kişi beni tanıyacak ama av bitince ortadan kaybolabilirim. İyi insanların bunu nasıl karşılayacağını ve
benim varlığıma itiraz edip
etmeyeceklerini görmek eğlenceli olacak."

Eli'ye yazdı, mektubu aldığında Eli heyecandan titriyordu. Elbette ona bir yatak verecekti ve onu gördüğüne sevinecekti. "Eğer
Random'ı binmesi için ikna edebilirsem," dedi kendi kendine, "bu
bir ziyafet olurdu. Yine de deneyeceğim."

Anselm Malikanesi'ne gitti ve şans eseri Irene'i yalnız buldu. Ona
Ulick'in mektubunu gösterdi ve onun geldiğini duyduğunda çok sevindi.

"Senden bir iyilik istemeye geldim," dedi Eli.

"Eğer yapabilirsem, bunu yapmaktan büyük mutluluk duyarım," diye yanıtladı gülümseyerek.

"Ona binmem için Random'ı bana ödünç verir misin?" diye sordu.

"Çok memnun olurum," diye yanıtladı Eli. Sonra Warren'ın ne diyeceğini merak etti, çünkü atın nerede olduğunu soracağından emindi. Ona, o gün avlanmayı düşünmediği, sadece Hazelwell'deki kahvaltıda bulunmak istediği için, onu bir arkadaşına binmesi için ödünç verdiğini söyleyebilirdi.

"Onu şimdi geri götürebilirsin; seyislerden biri gelebilir," dedi. Eli, planının başarısından çok memnundu ve Random'a
kutusu içinde bakarken şöyle dedi--

"Eski efendinin sırtında olduğunu görünce şaşıracaksın, ama
onu tekrar tanıyacağını umuyorum."

Ulick, Hazelwell harası çiftliğine vardı ve Eli onu içtenlikle selamladı.

"Bir şey bana bizi tekrar terk etmeyeceğini söylüyor," dedi.

"Yanılıyorsun, Eli; henüz Hazelwell'e gidemem, ta ki----"
tereddüt etti.

"Ne zamana kadar?" diye sordu Eli.

"Janet'le kaçan adam babama itiraf etmeyi uygun görene kadar," dedi Ulick.

"O zaman uzun süre beklemen gerekecek," dedi Eli, "çünkü onda bu yok."

"Onu tanıyorsun!" diye haykırdı Ulick.

"Kesin değil, ama çok iyi bir fikrim var. Bunun hakkında
konuşmayacağız. Janet hakkında bir şey duydun mu?"

"Evet," dedi Ulick. "İyi ve saygın bir hayat sürdüğünü biliyorum, ancak şu anda eve gelemiyor ve sizden kendisini affetmenizi isteyene kadar onu görmenizi istemiyor."

"Bunu duyduğuma sevindim, bu iyi bir haber; ancak onu tekrar burada görmek isterim. Nerede olduğunu biliyorsanız, ona uzun zaman önce affettiğimi söyleyin." Neden eve gelmediğini sormadı, ancak bunu reddetmesi şüphelerini doğruladı ve onun uzakta kalma nedenini anladığını ve bunu onayladığını düşündü.

"Sizin için iyi bir binek hayvanım var," dedi Eli. "Onu görmek ister misiniz, yoksa sabaha kadar mı beklersiniz?"

"Şimdi ona bakabiliriz," dedi Ulick, "ve sonra
kayıtlardaki en iyi koşulardan birini hayal edebilirim."

Dışarı çıktılar ve avlunun karşısına geçtiler, Eli bir fenerle yolu aydınlattı. Ulick'in girdiği
gecenin yakınındaki bir kutunun kapısını açtı.

Işığı tutarak Eli dedi ki--

"Kötü biri değil, değil mi?"

Ulick ilk başta atı tanıyamadı çünkü ışık pek iyi değildi. Yanına yaklaştı ve Random kokladı ve
başını ona doğru itti.

"Beni tanıyor gibi görünüyor," dedi Ulick. Sonra ona bir kez daha baktığında,
haykırdı--

"Neden Random! İyi yaşlı Random; nereden çıktı?"

Atı okşadı ve bu, uzun bir ayrılıktan sonra iki arkadaşın buluşması gibiydi.

"Onu ödünç aldım," dedi Eli.

"Bayan Courtley'den mi?"

"Evet ve onu ödünç vermekten mutluluk duydu."

"Yarın buluşmada olacak mı?"

"Hayır, sadece kahvaltıda."

"Warren beni üzerinde görünce ne düşünecek acaba?" diye düşündü Ulick.
"Sanırım sadece onu Eli'ye ödünç verdiğini açıklayacak ve
adımı anmayacak."

Rushshire tazılarının bir buluşmasında eski gözdesine tekrar binmeyi sabırsızlıkla bekliyordu, ancak
giyinirken garip bir kuşkuya kapıldı, hayatının tüm akışını
değiştirecek bir şeyin olmak üzere olduğu. Ne olduğuna dair hiçbir fikri yoktu, ancak
izlenim oradaydı ve bundan kurtulamıyordu.
Eli'ye hiçbir şey söylemedi ve kahvaltıda her zamanki gibi neşeliydi ve
Random'a bindiğinde neredeyse günün bitmesini diledi. Helton'a doğru sürdü ve
Hazelwell'e giden at sırtındaki birkaç kişiyle karşılaştı. Bazıları onu
tanıdı, diğerlerinin de tanıdığını düşündü ama ona doğru bakmaktan kaçındı.

Veteriner cerrah James Bard ona içten bir karşılama yaptı ve
onunla birlikte köydeki evine geri dönmekte ısrar etti.

"Seni tekrar gördüğüme çok sevindim," dedi canlı bir şekilde. "Uzun
bir süre bizden
uzaktın. Umarım kalmak için geri dönmüşsündür."

"Henüz değil," diye yanıtladı Ulick. "Hazelwell'e gitmedim; köyden geçerken onlara katılacağım; kesinlikle önce Brecon
Wood'a uğrayacaklardır."

"O zaman seninle kalırım," dedi James Bard.

"Hazelwell'e gitmelisin; babam kahvaltıda seni özleyecek ve
kızacak."

"Neden uzakta kaldığımı öğrendiğinde değil," diye yanıtladı Bard.

Birlikte James Bard'ın evine gittiler ve tazılar görünene kadar orada kaldılar. Pencerede durup onların geçmesini izlediler,
ve toplantıda büyük bir kalabalık vardı, Hazelwell av kahvaltısı
her zaman büyük bir kalabalık çekiyordu. "O grup arasında tanınmamak nispeten kolay olacak," dedi Ulick. "Babamı görmedim."

"Squire gut hastalığına yakalandı," dedi Bard, "ve Dr. Harding onu dinlendirdi. Bugün evde kalmak zorunda olduğu için çok sinirleneceğini tahmin ediyorum."

Ulick babasının gut hastalığına yakalandığı için üzgündü, ancak avdan
uzaklaştığı için mutluydu.

Grup köyü terk ettiğinde, James Bard ve Ulick onları takip ederek Brecon Wood yönüne gittiler.

Rushshire'daki en iyi tilkilerin bilinen meskenine yaklaştıklarında, tazıların müzik yaptığını duydular ve birkaç dakika içinde bilinen çığlık duyuldu ve tilkinin peşinden "gittiler".

Ulick, Random'ı harekete geçirdi ve James Bard'ı takip ederek hızla tarlanın görüş alanına girdi. Önde, epey ileride, tazılar
açık meralardan akıp gidiyordu, tilki büyük bir hızla gidiyordu ve alan
da düzensiz bir düzen vardı.

"Başarılı bir başlangıcı var," dedi Ulick. "İyi bir koşu yapacağız."

"Geçen sezon peşine düştüğümüz 'yaşlı köpek' ise, çok iyi olacak. Yakında göreceğiz, genelde iki kez dönüp Glen kilisesinin diğer tarafındaki Hazelwell Coppice'e gidiyor."

"Bir yarda ise on altı mil," dedi Ulick.

"Ve sonuna kadar iyi gidiyor, ama bazı sert çitler var ve Tone nehrine karşı karşıya gelmemiz gerekecek."

"Yüzmeli mi yoksa atlamalı mı?" diye güldü Ulick.

"O adamla atlatırsın. Benimkini bilmiyorum. Sanırım seninkini daha önce görmüştüm."

"Öyleyse görmüşsün. Random."

"Aman Tanrım, öyle. Korkacak hiçbir şeyin olmayacak ve eğer ölüm anında biri varsa, o da sensin," dedi Bard.

Çok geçmeden Random veteriner cerrahı arkada bıraktı ve Ulick'i sahanın önüne taşıdı. At muhteşem bir şekilde eskrim yaptı ve sırtında iyi bir binici vardı.

Warren Courtly, Random'ın nerede olduğunu sordu ve Irene ona onu bir arkadaşının binmesi için Eli'ye ödünç verdiğini söyledi ve bundan memnun oldu ve kim olduğunu sormadı, bu da onun rahatlamasına sebep oldu.

Ulick, Warren'ı önünde büyük bir İrlanda grisi üzerinde gördü, güçlü bir çekiş gücü vardı ama iyi bir eskrimciydi, kanı yükseldiğinde binmesi biraz tehlikeli bir at.

"Beni Random'ın üzerinde görünce şaşıracak," diye düşündü Ulick, artık kovalamacanın heyecanıyla sabahın erken saatlerindeki önsezisini tamamen unutmuştu.

Sürülmüş bir tarlada dörtnala gidiyorlardı ve gidişat ağırdı,
ötesinde bir çayır vardı ve uzakta Tone nehri görülebiliyordu.
Bazı yerleri dardı ve derin değildi, ancak kıyıları
tehlikeliydi ve genellikle binicileri sıkıntıya sokardı.

Pulluktan çayıra hızlı bir tempoda gittiler. Yaşlı tilki
yolunu biliyordu ve sola doğru ilerledi. Nehrin üç parça ötesinde devrilmiş yaşlı bir ağaç vardı ve ona doğru yöneldi.
Büyük gövde boyunca emin adımlarla yarışarak sona ulaştı, uzun bir
atlama yaptı ve karşı tarafa tırmandı ve Hazelwell Spinney ve Glen kilisesine doğru dik yamaçtan hızla uzaklaştı.

Warren griyi suya bıraktı ve onu cesurca temizledi. Ulick
Random'un üzerinden uçtu ve tepeye dörtnala tırmanırken onun önüne geçti,
ama onu geçerken bağırabilecek mesafede değildi. Warren ilk başta onu görmedi, ama sonra Random'ı ve sonra Ulick'i tanıdı.

Hayatında Ulick'i o anda Random'da görmekten daha fazla şaşırdığı bir şey olmamıştı. Birkaç dakika boyunca sendeledi ve şoktan
kurtulduğunda aşırı derecede öfkelendi.

"O yüzden Random'ı ona ödünç verdi," diye vahşice mırıldandı. "Onun burada, Helton'da olduğunu biliyordu. Acaba ben dışarıdayken mi tanışmışlardı. Bunun
acısını
çekeceksin, Irene. Belki de beni korkak sanıyordur; ona bugün kimin daha iyi adam olduğunu
göstereceğim. Lanet olsun, onu döveceğim ya da nedenini
öğreneceğim."

At sertçe griye bindi ve at bundan nefret etti. Her zamankinden daha
sert çekti ve içindeki vahşi İrlanda kanı binicisinin
kullanımına isyan etti.

Yakınlarında yalnızca yarım düzine atlı vardı, tarlanın büyük kısmı kırsaldan geçmişti, tilkinin nereye doğru gittiğini biliyorlardı. Tazıların izini süren tüm adamlar
sert binicilerdi ve
böyle bir taktik benimsemeyi küçümserlerdi.

"Bu Ulick Maynard," diye mırıldandı avcı. "Onu tekrar dışarıda ve Random'da görmekten memnunum. Acaba Eli'nin kızına ne yaptı?
Güzel bir kızdı. Eli'ye biraz sert davrandı ve Bay Ulick'in bunu yapacak adam olduğunu
düşünmedim. Ancak, olayda bir kadın olduğunda ne olacağını kimse bilemez."

Ulick çok eğleniyordu. Tazıları takip etmeyi severdi ve çocukluğundan beri bunu yapardı. Ülkeyi iyi tanıyordu ve
Random'ın bu hızda bitişe kadar gitmesinin tüm zamanını alacağını biliyordu.

Glen kilisesine yaklaşıyorlardı ve ötesinde, uzakta,
Hazelwell Coppice vardı, ev birkaç mil ötede ağaçların arasında saklıydı.

Ulick, iyi hatırladığı sahneyi bir bakışta gördü.
Squire ve Irene ile birlikte bu ülkede dörtnala nasıl koştuğunu ve
babasına yetişmenin ne kadar zor bir iş olduğunu hatırladı.
Irene'in şimdi orada olmasını diledi, böylece ona yüz metre ötedeki o büyük, sert çitin üzerinden bir adım önde gidebilirdi.
Gri yolda Warren'ı tamamen unuttu.
Kapının parmaklıklarından içeri doğru tırmanan,
sahilin yakınındaki çitteki deliklerden hızla geçen tazılar vardı. Bir keresinde
kuyruğu dümdüz, başı aşağıda ve vücudu neredeyse yere paralel şekilde ilerleyen tilkiyi gördü.

"Henüz yarı yarıya bitmedi," diye düşündü Ulick. "Uzaklaşmayı hak ediyor ve
umarım çalılığını kurtarır."

Tilki mümkünse bunu yapmayı kastetti, bundan şüphe yoktu.

Round Glen kilisesi, eski tarzda inşa edilmiş, yüksek, kaba bir taş duvardı,
taşlar üst üste yığılmıştı,
birbirine baskı yapmak dışında hiçbir şekilde birbirine bağlı değildi. Tepedeki başlık gevşekti ve bazı yerlerde büyük taşlar çimenlere yuvarlanmıştı, çünkü kilise bir tarladaydı ve bir patikayla yaklaşılıyordu.

Tilki dindar bir zihniyete sahip gibi görünüyordu,
doğruca kiliseye yöneldi, sanki orada umutsuz takipçilerinden sığınacak bir yer bulmayı umuyormuş gibi.

Ulick onun kilise avlusunun etrafında koştuğunu görmeyi bekliyordu, ancak bunun yerine
duvara tırmandı ve mezar taşlarının arasından ve
geçmiş yıllarda atalarını avlamış adamların mezarlarının üzerinden geçti.

"Eğer seni oraya kadar takip edeceğimi düşünüyorsan yanılıyorsun," dedi Ulick. "O bölgedeki sessiz sakinlere katılma isteğim yok. Ben etrafta dolaşıp seni diğer tarafta yakalarım, çok da uzak değil."

Yerdeki bir yükseltide duran kaba duvarın üzerinden atlayan tazıları izledi ve hareketlerinden neredeyse yenilmiş olduklarını gördü.

Warren Courtly çok geride değildi. Ulick'in atını kontrol ettiğini ve
sonra kilise bahçesinin köşesine yöneldiğini gördü. Bağırsa duyulabilecek kadar yakındı ve seslendi--

"Eğer cesaretin varsa duvarın üzerinden beni takip et; o tarafa gizlice
dolaşma."

BÖLÜM XIX.

ÖLÜMCÜL BİR ATLAYIŞ.

Ulick onu duydu ve arkasını döndüğünde, gri atın büyük bir hızla kilise bahçesi duvarına doğru dörtnala koştuğunu gördü. Meydan okumayı kabul etmedi;
bunu yapmak delilik olurdu. Warren'a durması için yüksek sesle seslendi.

"Asla temizleyemeyecek! Çekil!" diye bağırdı Ulick heyecanla.

Cevap olarak, Warren sadece ona doğru baktı ve sertçe gülümsedi.

"Hadi!" diye tekrar bağırdı. "Korkuyor musun?"

Ulick korkmuyordu, ancak boynunu kırmak istemiyordu ve gri at
duvarı aşamazsa Warren muhtemelen bunu yapardı.
Onu durdurma şansı yoktu ve Ulick bu cesurca
atlamanın sonucunu görmeye kararlıydı.

"Bunu denemek için delirmiş!" dedi. "At iyi bir at, ancak
asla üzerinden geçemeyecek. Bir servet için bile olsa Random'a riske atmam!"

Yakınlarda başka kimse yoktu; dört veya beş atlı duvarın etrafından dolanmış ve bu sırada
kilise mezarlığını temizlemiş olan tazıların peşinden sertçe gidiyorlardı. Ulick, Warren'ın aceleci sıçrayışını bekledi ve kalbi neredeyse durdu
onu güvenli bir şekilde görmek için duyduğu yoğun kaygıyla.

Sabahın önsezisi zihninde çaktı ve bunun sonuç olup olmayacağını merak etti.

Warren önünde ne olduğunu biliyordu; ama kanı yükselmişti ve grilerinki de öyle. At, önündeki zorlu engeli görünce kulaklarını dikti, ama işinden kaçmadı. Tam tersine, adımlarını düzenledi ve umutsuzca sıçramaya hazırlandı.

Warren duvara yaklaştığında Ulick, gerekirse yardım etmek için öne atıldı, çünkü sonuçtan korkuyordu ve ona yardım etmek için
elinden gelen her şeyi yapmak istiyordu.

Griler eğimden yukarı dörtnala koştu. Duvar düz olsaydı,
şüpheli de olsa üzerinden atlayabilirdi. At
iyice havalandı, duvarda yükseldi ve
kilisenin avlusundaki bir tonozun üzerindeki büyük, yükseltilmiş bir mezar taşının
altında durması dışında
güvenli bir şekilde atlatabilirdi.

At onu gördü, atlarken ondan kaçınmaya çalıştı, arka ayaklarını
duvara
taktı, sertçe öne doğru düştü ve Warren'ı müthiş bir güçle
başı önde levhaya fırlattı.

Ulick çarpma sesini duydu ve ürperdi. At ve binicisi ayağa kalkamadı.
Hızla o noktaya gitti, Random'ın dizginini büyük bir taş başlığının üzerine fırlattı
ve duvarın üzerinden atladı, diğer tarafa inerken neredeyse at üzerinden
düşecekti. Sadece griye hızlı bir bakış attı ve
ölümcül şekilde yaralandığını gördü ve
düştüğü levhanın
üstünde uzanmış yatan Warren Courtly'ye doğru koştu.

Ulick onun üzerine eğildi ve telaşlı bir sesle şöyle dedi:

"Warren! Warren! Yaşıyor musun? Konuş benimle!"

Cevap yoktu, tehlikeli bir şekilde hareketsiz ve cansız yatan vücutta hiçbir hareket yoktu.

Ulick yeleğini ve yakasını yırttı ve onu kaldırdı. Bunu yaparken başı geriye düştü, göğsüne yaslandı ve bir an için gözleri şokla açıldı, ancak hemen tekrar kapandı.

Ulick ürperdi. Başının o cansız hareketinin ne anlama geldiğini biliyordu.
Hiç umut yoktu. Warren'ın boynu kırılmıştı. Başının üstüne düşmüştü ve düşüşün ölümcül olması kaçınılmazdı. Ölü adamı uzun süre destekledi, umutla bir yaşam belirtisi göstereceğini umdu. Düşünceleri Irene'e kaydı ve onun bu şoka nasıl dayanacağını merak etti. Bunu ona olabildiğince nazikçe söylemeliydi. Bunu kendisinden başka kimseden duymamalıydı. Burada işe yaramıyordu. Warren insan yardımının ötesindeydi. Vücudu nazikçe yere yatırdı ve yüzünü bir mendille örttü; garip ve ürkütücü görünüyordu, bir tonozun tepesindeki kırmızı paltonun içinde, pitoresk eski kilise bahçesinde duruyordu. Duvarı aşarak Random'a tekrar bindi ve yardım için uzaklaştı.

Görünürde kimse yoktu. Sonra uzakta iki figürün kendisine doğru yürüdüğünü gördü; biri babasıydı, diğeri Irene. Onu gördüler ve babası bastonunu salladı. Hiçbir mazereti yoktu; yanaşıp onlarla buluşmalıydı.

Şaşkındı, ne yapacağını, ne söyleyeceğini bilmiyordu; ve Warren'ın kilise bahçesinde hareketsiz yattığını
düşündüğünde ürperdi ve neredeyse bir hamle
yapmak istedi.

"Sen sık sık avdan uzak kalmıyorsun," dedi Squire. "Irene kediyi
çantadan çıkardı ve bana burada olduğunu ve Eli'nin senin için
Random'ı ödünç aldığını söyledi. Seni tekrar tazılarla birlikte gördüğüme sevindim, ama
kahvaltıya gelmeliydin."

"Düştün mü yoksa tazıları mı kaçırdın?" diye sordu Irene. "Korkarım
Rank'a kötü davranışlar öğrettim. Warren'ı gördün mü?"

Cevap vermedi, ama boş boş önüne baktı ve o,
endişeyle, ceketindeki taştan gelen yeşil yosunu fark ettiğinde şöyle dedi--

"Kendini mi incittin? Düşmüş gibi görünüyorsun."

"Düşmedim," dedi, kendi sesine garip bir şekilde benzemeyen bir sesle.

Squire yüzleri okumakta hızlıydı ve bir şey olduğunu biliyordu. Irene'i mi ilgilendiriyordu? Warren yaralanmış mıydı? Onu kolundan tuttu
ve şöyle dedi--

"Hadi, eve gidelim; Ulick tazıları kaçırdığı için o da bizimle gelebilir."

Irene tereddüt etti. Ulick'in kendisinden veya babasından bir şeyler sakladığını hissetti. Ne olmuştu? Kocasına bir şey mi olmuştu?

Adam atından inmeden önce öne çıktı, elini Random'ın
boynuna koydu ve yüzüne bakarak, hemen şöyle dedi--

"Bir şey oldu; yüzünde görebiliyorum. Bir
kaza oldu. Warren mı?"

Adam bakışlarını kaçırdı. Ona ve oldukça yakınlarda yattığı
mezarlığa nasıl söyleyebilirdi?

Squire ciddi bir haber olduğunu gördü ve olabildiğince neşeyle şöyle dedi--

"Warren bir şey mi düşürdü? Umarım ciddi değildir."

"Evet, kötü bir düşüş yaşadı. Onu yeni bıraktım. Seninle tanıştığımda yardım için
at sürüyordum."

Irene bembeyaz kesildi ve Squire ona destek oldu.

"Nerede o?" dedi. "Ona gitmeme izin ver."

Ulick attan indi ve şöyle dedi--

"Cesur olmalısın, Irene! Warren çok kötü düştü."

"Nerede o?" diye tekrar sordu.

"Mezarlık duvarından atlayıp tazıları takip etmeye çalıştı. Bu tehlikeli bir
atlamaydı ve at düştü, onu sertçe fırlattı."

"O zaman neden gecikiyorsun? Hemen yardım için at sür! Ona gideceğiz,"
dedi ve Glen
kilisesine doğru hızlı bir şekilde yürümeye başladı.

Bu Ulick'in fırsatıydı. Babasına doğru yürüdü ve şöyle dedi--

"Onu rahatlatmak için elinden geleni yap. Kilise bahçesinde, Harewood'un
kabirinde yatıyor. Ben daha iyiyim."

"O---- değil mi?" diye sordu Squire ve durakladı.

Ulick başını salladı. "Başının üstüne düşüp levhanın üzerine boynunu kırdı. Şimdi
onun peşinden git."

"Ona durması için seslen; ben zor topallayarak yürüyebiliyorum," dedi Squire.

"Irene!" diye seslendi Ulick.

Kız arkasını döndü ve babasını işaret etti.

Kız aceleyle geri döndü ve şöyle dedi--

"Kolumu tut--birlikte gideceğiz."

Ulick Random'a bindi ve hızla Hazelwell'e doğru yola koyuldu, orada kiliseye bir araba ve gerekli
gerekli eşyaların gönderilmesini emretti ve doktora bir adam yolladı.

Bu arada Squire ve Irene Glen kilisesine yaklaşıyorlardı.

"Irene," dedi alçak sesle, "Ulick bana Warren'ın çok kötü yaralandığını söyledi; en kötüsüne hazırlıklı olmalısın."

Ona korkmuş gözlerle baktı.

"En kötüsüne hazırlıklı!" diye mırıldandı. "Hayatı tehlikede mi?"

"Korkarım öyle."

Küçük, keskin bir çığlık attı ve tekrar öne doğru koştu.

"Benimle kalsan iyi olur," diye seslendi ve kadın mırıldanmadan ona itaat etti.

Mezarlığa ulaştılar ve verandadan geçerek kapıdan geçtiler ve en uçta, duvarın yakınında, Squire bir mezar taşının üzerinde kırmızı bir ceket gördü; sonra bir adamın şeklini ayırt etti. Irene görmemişti ve onu bir yan yola götürdü.

"Cesur ol, Irene!" dedi. "Eğer tehlikedeyse ona yardım etmek için tüm cesaretini toplaman gerekecek."

"Yapacağım," dedi; "gerçekten yapacağım."

Sonra kırmızı paltoyu gördü ve geri çekildi, eli kalbine bastırılmıştı, gözleri dehşetle doluydu.

"Bir tonozun tepesindeki taşın üzerinde yatıyor," dedi boğuk bir sesle. "Oraya nasıl geldi?"

Mezarların üzerinden sendeleyerek ilerledi, Squire'ı takip etmesi için bıraktı.
Ayak bileklerini sıyırdı ama aldırmadı ve sonunda ona ulaştı.

Mendili kaparak, kapalı gözlerle ve boynundaki siyah lekeyle yüzüne baktı. Tamamen hareketsiz durdu;
ondan hiçbir çığlık gelmedi; ama dehşet dolu bakışı onun öldüğünü bildiğini söylüyordu.

Squire, kocasının vücuduna doğru baygın bir şekilde düştüğü anda ona ulaştı. Adam onu ​​şefkatle kollarında kaldırdı ve
levhaya oturdu. Bir eliyle mendili tekrar Warren'ın yüzüne çekti.

"Bu üzücü bir darbe," diye düşündü. "Onun duyarsız olması bir lütuf.
Her şey en iyisi olabilir."

Birkaç dakika bu halde kalmasına izin verdi ve sonra
onu uyandırmaya çalıştı. Ayağı ona acı veriyordu ama bunu neredeyse hissetmiyordu.

Irene gözlerini açtı ve titredi. İlk başta nerede olduğunu fark etmedi, ancak mezar taşlarını gördüğünde her şeyi hatırladılar.

"Öldü!" dedi yavaşça. "Zavallı Warren! Öldü!"

Gözyaşları rahatlamasına neden oldu ve Squire, koluyla onu destekleyerek sessiz kaldı.

Birdenbire kendini Warren'ın bedenine attı ve acı acı inledi.

Squire elini onun omzuna koydu ve şöyle dedi:

"Irene, dayan; yapılacak çok şey var. Onu eve götürmeliyiz - önce Hazelwell'e, istersen; daha yakın."

"Hayır, hayır!" dedi. "Malikaneye. Onunla orada yalnız olmak istiyorum!"

Araba geldi ve Ulick ve Dr. Harding tarafından yakından takip edildi, Warren'ı muayene ettiler ve boynunun kırıldığını gördüler.

Onu şefkatle arabaya yerleştirdiler. Irene içeri girmekte ısrar etti ve Squire onu takip ederek Ulick'e şöyle dedi:

"Sen ve Dr. Harding bizi Malikaneye kadar takip etseniz iyi olur."

Warren Courtly, sabah sağlık ve neşeyle dolu bir şekilde ayrıldığı evine geri götürüldü,
mutlu olmasa bile. Ateşli griye
bindiğinde nasıl döneceğini pek düşünmedi.

Ölümcül kazanın haberi kısa sürede yayıldı, ancak Anselm Malikanesi'ne ulaşmamıştı ve vardıklarında dehşete kapıldılar.

Bayan Dixon, metresi için elinden gelen her şeyi yaptı ve onu sakinleştirmeyi
ve yatıştırmayı başardı.

"Korkunç!" diye inledi Irene.

Warren'ı sevmiyordu, ancak ölümünün şoku onu çok
çok etkiledi. Çok ani, hiç beklenmedik bir şeydi; ve o çok gençti. Buna
inanamıyordu. Dixon gece boyunca onunla kaldı ve
sabahın erken saatlerine doğru sıkıntılı bir uykuya daldı.

"Burada kalamam," dedi Ulick, onların gelişinden kısa bir süre sonra. "Bunu yapmam doğru olmaz. Kalacak mısın, baba?"

"Evet; ama Hazelwell'e gitmelisin," diye cevap verdi.

Warren ölmüştü ve Irene, Janet ile olan bağlantısından habersizdi. Buna
memnundu; şimdi Hazelwell'e gitmekte tereddüt etmiyordu.

"Gideceğim," diye cevapladı ve Squire rahat bir nefes aldı.

"Sonunda tekrar evdeyiz!" diye düşündü. "Warren'ın ölümü bizi tekrar bir araya getirdi; Hazelwell'e geldiğinde onu terk etmeyecek."

Warren Courtly, birkaç atasının yattığı Anselm kilisesine, tonozun içine gömüldü; ve Irene, sadece çok kısa bir süre eş olarak kalmış ve o da sadece isim olarak kalmış bir dul kadındı.

Bu, ilçe ve özellikle Rushshire Hunt üyeleri için bir şoktu ve Warren'ın böyle bir atlayışta bulunma konusundaki pervasızlığının erken ölümüne neden olduğu genel olarak kabul edildi.

Ulick ve Squire, gri ve binicisinin öldürüldüğü duvarı incelediler ve binicisi şöyle dedi:

"Acaba onu buna iten neydi? Kural olarak pervasız değildi."

Ulick, neler olduğunu ve Warren'ın onu kendisini takip etmeye nasıl cesaretlendirdiğini açıkladı.

"Bazen, Irene'in bana Random'ı binmem için ödünç vermesi ve bunun onun bu şekilde davranmasına neden olması nedeniyle mi öfkelendiğini merak ediyorum."

"Ben olaya bu açıdan bakmaya meyilli değilim," diye cevapladı babası. "Seni dışarıda, özellikle de Random'da gördüğüne şaşırmış olabilir; ancak ona binmende bir sakınca yoktu. Sana attığı meydan okumanın altında başka bir şey daha vardı. Hiç cesaretinden şüphe ettin mi?"

"Eğer yaptıysam, o bundan habersizdi," diye cevap verdi.

"O zaman bunu ani bir düşüncesizlikle yapmış olmalı," dedi Squire.

Janet Todd, Warren Courtly'e gazetede ölümcül kazanın öyküsünü okudu, ancak ölümünden dolayı çok fazla üzülmedi, ancak bunun gerçekleşmiş olmasından dolayı üzgündü. Artık babasına dönmesini engelleyecek hiçbir şey yoktu ve çok az parası olduğu için yapabileceği tek şey buydu.

Eli'ye mektup yazarak ondan af diledi ve onu geri alıp almayacağını sordu. Söylemeye gerek yok, Eli'nin cevabı sevgi dolu ve babacandı ve gecikmeden eve dönmesi için yalvardı.

Janet geri döndü ve Eli -iyi, geniş yürekli bir adamdı- onu açık kollarla karşıladı ve Janet onun nezaketi için minnettardı. Birkaç hafta sonra döndükten sonra bir gece ona şöyle dedi:

"Janet, geçmişe asla değinmeyeceğime karar vermiştim, ama sana bir soru soracağım ve bitireceğim."

Sorunun ne olduğunu biliyordu ve şimdi, özellikle de Irene tüm koşulları bildiği için,
cevaplamanın bir zararı olmayacağına karar verdi.

"Bana sormak istediğin her soruyu cevaplayacağım," dedi.

"Seni kaçmaya ve beni terk etmeye kim teşvik etti?" diye sordu.

"Warren Courtly."

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı.

XX. BÖLÜM.

MÜKEMMEL UYUM.

Warren Courtly'nin zamansız sonunun üzerinden on iki aydan fazla zaman geçmişti ve Squire ile oğlu, Ulick'in ayrılışının yıldönümünde nöbet tuttuğu sabah odasındaydı. Bu sefer kar yoktu, pencereden tanıdık sahneye bakıyorlardı; ama
yer sert bir donun pençesindeydi ve beyaz kristaller
henüz ağaçlardan kaybolmamıştı.

"Irene bu akşam yemeğe geliyor," dedi Squire ona bakarken.

"Başka kim geliyor?"

"Sadece Dr. Harding, Rahip ve karısı," diye cevapladı babası.

Ulick hemen cevap vermedi, ancak Squire otururken pencerede durdu.

Şömine halısının üzerinde yatan Bersak yanına gitti ve elini yaladı.
Köpeğin başını okşadı, ancak gitmek için hiçbir hareket yapmadığı için Bersak
gidip Squire'ın ayaklarının dibine uzandı.

Warren'ın ölümünden bu yana geçen aylarda Irene'i çok az görmüştü, aslında ondan mümkün olduğunca kaçınmıştı ve
Hazelwell'den epeyce uzak kalmıştı, mazereti de atlarının, özellikle de Aziz'in
koşmasını izlemekten hoşlanmasıydı.

"Merak" birkaç iyi handikap kazanmıştı ve Squire'ın isteği üzerine, dört yaşındaki kariyerinin sonunda, Fred May'in büyük üzüntüsüne rağmen Hazelwell'e gönderilmişti, çünkü onu işte tutmak istiyordu ve o yaşta onu haraya göndermenin parayı çöpe atmak olduğunu söylüyordu. Ancak Ulick babasını memnun etmek istiyordu, bu yüzden Saint artık Hazelwell harasının önemli bir üyesiydi ve Eli Todd, antrenörü kadar onunla gurur duyuyordu. Squire, oğlunun haftalarca evden kaybolmasının sebebinin tamamen yarış olmadığını biliyordu. Kendisini harekete geçiren ve dul kaldığı ilk aylarda Irene'in yanından uzaklaştıran hassas duyguyu takdir ediyordu. Davranışlarında ona aşık olduğunun kesin bir işaretini gördü ve Irene'in Ulick'in yokluğunu gördüğünde hayal kırıklığıyla bakışından onun da ona olan sevgisini karşılıksız bırakmadığını anladı.

Irene'i kendisine uygun olmayan Warren Courtly ile evlenmeye ikna etmesi ve böylece Ulick'in yoluna aşılmaz bir engel koyması Squire'ın her zaman canını sıkmıştı.

Bir kaza sonucu bu engel ortadan kalkmıştı ve değerli fikrinin tekrar boşa çıkmasını istemiyordu.

Squire, Warren Courtly için yas tutmadı. O ikiyüzlü değildi ve erken ölümü için üzgün olmasına rağmen, her şeyin en iyisi olduğunu savundu, özellikle de işlerini incelemeye geldiğinde ve daha sonra Janet'e kiminle kaçtığını söylemesini söylediğinde. Janet, sırrını saklayacağına dair söz verdiğinde bunu yaptı.

Squire'ı Irene ile birlikte ortak vasiyetname yöneticisi olarak bırakan Warren, Anselm mülkünü yoğun bir şekilde dahil etmişti ve biriken
borcun silinmesi birkaç yıl alacaktı. Irene'in hatırı sayılır bir geliri vardı, ancak hak ettiği gelirin yarısından fazlası değildi. Malikanenin kendisi üzerinde bir ipotek vardı, ancak Squire bunu hemen kendi hesabına üstlendi.

Ulick pencereden dışarı bakarken, düşünceleri geçmişin anılarıyla meşguldü ve bunların içinde Irene göze çarpan bir figürdü. On iki aydan fazla beklemişti ve artık özgür olduğu için ona olan sevgisini
açmak için sabırsızlansa da suskunluğunu korumuştu. Bu gece bunu yapma fırsatı olup olmayacağını ve eğer olursa bunu değerlendirip değerlendirmeyeceğini düşünüyordu. Cevabı ne olurdu? Fazla özgüvenli olmak istemiyordu ama olumlu bir cevap bekliyordu ve kalbi beklentiyle hızlı hızlı atıyordu.

Irene'in Janet ile kimin kaçtığını bilmediğinin farkında değildi ve Warren'ın davranışlarından haberi olmadığını
düşünmek onu memnun etti.

Babası yüzünde bir gülümsemeyle onu izliyordu ve şöyle düşündü--

"Bu gece ona sormayı düşünüyor. Kararını veriyor ve ben de şansını
bulacağım."

"Dışarıda özellikle dikkat çekici bir şey var mı?" diye sordu Squire. "Eğer varsa, ben de size katılırım."

Ulick cevap verirken güldü, "Manzaraya pek dikkat etmiyordum. Eski zamanları düşünüyordum."

"Hoş düşünceler mi?"

"Evet, çoğu."

"Bu kadar uzun süre ayrı kalmak aptallıktı," dedi Squire.

"Şimdi tekrar birlikte olmaktan daha çok hoşlanıyoruz," diye cevapladı Ulick.

"Eli, o kızın tekrar arkasında olmasından çok memnun," dedi Squire. "Umarım aldığı ders ona gelecekte daha iyi davranmayı öğretir."

"Bu konuda korkulacak bir şey yok," diye yanıtladı Ulick. "Çok sertti."

"Hak ettiği kadar sert değildi," diye yanıtladı.

Neşeli bir akşam yemeği partisiydi ve hepsi çok neşeliydi. Akşamın ilerleyen saatlerinde Squire ve Rahibin karısı, Rahibi ve Doktoru sessiz bir
kasete davet ettiler ve bu davet hevesle kabul edildi.

"Siz iki genç kendinize iyi bakın," dedi Squire, Irene ve oğluna ve oğluna ve onun sözlerine hafifçe kızardı.

Whist oyuncular için ilginç bir oyundu, ancak Ulick ve Irene seyirci olarak bunu yavaş buldular ve sessizce odadan ayrıldılar.

Oturma odasında parlak bir ateş yanıyordu ve Irene piyanonun başına oturdu ve ellerini tuşların üzerinde tembelce gezdirdi. Lambalar odaya yumuşak, sarı bir ışık saçıyordu ve etkisi rahatlatıcı ve sakinleştiriciydi.

Şu anda Irene basit bir şarkı söylüyordu ve şarkı bittiğinde başka bir şarkıya
devam etti. O müzikten hoşlanıyordu; Ulick de öyleydi ve o onun tatlı, düşük notalarını dinliyordu ve şarkı söylerken yüzünü izliyordu, varlığının yarı bilincindeydi.

Durup baktığında onu yanında dururken buldu.
Gözleri buluştu ve elini tutarak şöyle dedi:

"Irene, sana söylemek istediğim bir şey var."

Ne demek istediğini ve cevabının ne olması gerektiğini biliyordu.

Davasını iyi savundu ve o, duraksadığında gülümseyerek teşvik etti.

Ondan karısı olmasını istedi ve o da hiçbir sahte
tereddüt etmeden kabul etti.

Çok mutluydular ve Ulick bir şekilde dünyanın yaşamak için çok
iyi bir yer olduğunu ve yaşam biçimlerinin bazı insanların iddia ettiği kadar
çarpık olmadığını hissetti.

Irene'in Warren Courtley'nin karısı olduğunu fark edemedi.

Babasının ölümünden sonra Hazelwell'e geldiğinden beri ona sahipmiş gibi görünüyordu. O onun Irene'iydi, her zaman öyleydi ve sonsuza dek öyle olacaktı.

Ve Irene çok mutluydu. Warren'la geçirdiği kısa hayatın
tamamen bir hata olduğunu biliyordu. Ölümünden ve ölüm şeklinden pişmanlık duyuyordu ama bu onun hayatını
mahvetmemişti. Sevdiği birinin kaybı için dalgınlıkla yas tutan ve birkaç ay içinde dulluk kıyafetlerini evlilik kıyafetleriyle değiştiren insanları tanıyordu.

Birkaç yıl içinde Warren sadece bir anı olacaktı, daha fazlası değil ve bu onun
kendi hatasıydı. Yaşamı boyunca onu ihmal etmiş olması nedeniyle, öldüğünde saygı görmesini beklemek mantıklı değildi.

Ulick'i her zaman sevdiğini biliyordu, ancak bunun farkında değildi ve şimdi mutluluğunun farkına varmak üzereydi.

O gece Hazelwell'de kalacaktı ve diğer misafirler ayrıldığında Squire'a neler olduğu anlatıldı.

"Bunun geleceğini biliyordum," dedi neşeyle. "Yüzlerinizden gördüm. Gel ve beni öp, Irene; kıskanmıyorsun, değil mi, Ulick?"

"Hiç de değil," diye cevapladı gülerek; "ama seni kıskanıyorum."

"Ne!" diye haykırdı. "Henüz bir tane olmadı mı?"

"Düzinelerce," diye fısıldadı Irene kulağına ve Squire içtenlikle güldü. "Ulick'in dönmesini beklerken bütün gece oturduğum bu odayı hatırlıyor musun?" dedi Squire.

"Evet," diye cevapladı Irene; ve sonra ekledi, "tam da o gün."

"Öyle, çocuğum," diye cevapladı, "ve bunu senin evlilik hayatın için mutlu bir alamet olarak görüyorum."

* * * * *

Yazın, ağaçlar yapraklarla dolup taştığında ve kuşlar en tatlı ve en güzel şarkılarını
söylediğinde, Ulick ve Irene evlendiler. Sessiz bir
düğün oldu ve epey bir süre yurtdışına gittiler.
Dönüşlerinde Anselm Malikanesi'nde ikamet ettiler ve Squire zamanını Hazelwell ile evleri arasında paylaştırdı.

Ulick, karısından Janet ve Warren hakkında her şeyi bildiğini öğrenmişti ve Squire'ın gerçeklere
sahip olduğunu öğrenmeleri uzun sürmedi. Janet'e gelince, Mary Marley ve Bob Heather evlendiğinde Irene'in hizmetçisi pozisyonunu kabul etti. Irene'in bu cesur hareketi, Ulick'in Janet'in başının dertte olduğuna ve birlikte kaçtıklarına inanan dedikoducuları etkili bir şekilde susturdu. Bayan Maynard'ın böyle bir durum olsaydı Janet'i asla hizmetinde bulundurmayacağı kabul edildi.

Anselm Malikanesi'nde mutluluk hüküm sürüyordu ve Squire bir oğlunun gelişini ve onun büyükbaba olduğunu duyduğunda, Hazelwell'in nezaketli sessizliğini ürküten bir sevinç çığlığı attı.

"Ve eğer tam da o gün değilse, Ulick'in beni terk ettiği gün ve Irene'in karısı olmayı kabul ettiği gün."

Yeni gelen Squire'ı tekrar genç hissettirdi ve küçük çocuğun onun için birincil favori olacağına dair hiçbir işaret yoktu.

Yıllar hızla akıp geçiyor ve zaman asla durmuyor. Çocuk iyi bir çocuk oldu ve ona eşlik edecek başkaları da vardı. Anselm Malikanesi'nin birçok mutlu çocuğun evi olacağına dair her türlü işaret vardı. Gençliğin kahkahaları eski odalarda yankılanıyordu ve keşişlerin ve rahiplerin yüzlerce yıl önce eğlendiği, dua ettiği ve tespih çektiği koridorlarda ve duvarlarda yankılanıyordu. Anselm Malikanesi yeni bir hayata kavuşmuştu; içine yeni bir ruh aşılanmıştı - gençliğin neşeli ruhu.

Ulick ve karısı sık sık av sahasında ve ara sıra da bazı önemli yarış toplantılarında görülüyorlardı; Fred May, Jockey Club Stakes'i Honeysuckle'dan yeni doğmuş ve neredeyse "bir yaşında" olan tay ile kazandığında Hazelwell'de çok sevinç yaşandı.

Aziz, ahırda isim yapıyordu ve ilk tayları umut vaat ediyordu, ancak hiçbiri babasının renginde değildi.

Ancak Ulick, onun için gri bir tay istiyordu ve zamanı gelince isteği gerçekleşti ve
umut vaat eden bir genç gibi görünüyordu.

Janet, Bayan Hoffman'ı unutmadı. Kadın ona kendi tarzında nazik davranmıştı ve sık sık Malikane'den hediye alıyordu. Felix Hoffman'a gelince, polisle başı derde girdi ve
aceleyle ülkeyi terk etmek zorunda kaldı, tam da kanunun ağlarından kaçmayı başarmıştı, ki bu ağlara
dolanmayı fazlasıyla hak ediyordu.

Herkesin söylediğine göre, Squire Maynard, oğlunun Irene ile evlenmesinden bu yana gençleşmişti ve torunu yanında bir koçanın üzerindeyken yürürken veya at sürerken iyi, asil bir taşra beyefendisi gibi görünüyordu.

Genç Ulick, kendi gençliğini onda
yansıttığını gören ve buna göre onu şımartan Squire'a çok benziyordu.

Irene, bir anne olarak, daha önce hiç olmadığı kadar çekiciydi ve kocası ve çocukları ona hayrandı. Onun güzel
görünüşünden ve her zaman uyandırdığı hayranlıktan gurur duyuyorlardı.

Ulick bazen Warren Courtley'nin Glen kilisesinin önünden geçerken yaptığı o ölümcül sıçramayı düşünürdü ve duvarın yanındaki soğuk levhada kırmızı ceketli figürü tekrar görürdü, ancak hüzünlü anı hızla kaybolurdu. Hayatında, geçen bulutlar tarafından gizlenemeyecek kadar çok güneş ışığı vardır ve mutluluk, anlaşmazlığa yer bırakmaz. Her şey uyum içindedir;
uyumsuz notalar yoktur; ve hepsi için uzun süre böyle olsun.

SON.

LONDRA: WILLIAM CLOWES AND SONS, LIMITED TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR. Nat Gould

şüphesiz Çağın en büyük Spor Romancısıydı.
Çok yönlü hikayeleri milyonlarca genç ve yaşlı tarafından okunuyor ve beğeniliyor.
En iyi eserlerinden bazıları artık THE ROYAL'da mevcut
[İllüstrasyon: ASCOT LIBRARY ve bunların listesi aşağıda yer almaktadır. Her
_Bu ciltte 256 sayfa bulunur, güzelce bezle ciltlenmiştir,
Elmas üzerinde çekici renkli rapçi vardır ve
yayıncılardan
w 2_s._ net veya 2_s._ 3_d._ posta ücretsiz olarak
Wrapper'ın arkasında yayınlanmıştır._] G. HEATH ROBINSON & J. BIRCH, LTD., 2 Chancery Lane,
Londra, W.C. 2.

_ŞİMDİ SATIŞTA_: _KISA SÜREDE HAZIR_:

ROYAL RENKLERİNDE. ÜÇ BAHİS.
NAT GOULD tarafından. NAT GOULD'dan.

KAÇAKLAR. İKİNCİ İP.
NAT GOULD'dan. NAT GOULD'dan.

SİYAH BESS. RAJAH'IN YARIŞÇISI.
NAT GOULD'dan. NAT GOULD'dan.

İPEK DİZGİNLE. ÇALILIKTA YETİŞTİRİLDİ.
NAT GOULD'dan. NAT GOULD'dan.

DÜŞÜK SUDA. ALTIN ​​KIRBAGA.
NAT GOULD'dan. NAT GOULD'dan.

YERLEŞME GÜNÜ. YAKLAŞAN BİR ŞEY.
NAT GOULD'dan. NAT GOULD'dan.

Bugün Kitapçı Görevlinize veya Kitapçınıza şu anda Satışta olan
ROYAL ASCOT KÜTÜPHANESİ ciltlerini sorun ve aynı zamanda
tüm gelecekteki eklemeler için sipariş verin. Kitaplar cebe sığacak şekilde yapılmıştır ve 7-3/4 inç ile 4-1/2 inç boyutlarındadır.

LONDRA:
G. HEATH ROBINSON & J. BIRCH, LTD.,
27 CHANCERY LANE, W.C. 2.

NAT GOULD HAYRANLARI

ve Açık havada yaşamayı seven herkes, OUT AND AWAY'de zengin bir keyif kaynağı bulacaktır. Bu dergi, İç Mekanlar dışında yaşamın her düşünülebilir aşamasına adanmıştır: Motor Sporları, Avcılık, Yatçılık, Yürüyüş, Spor, Atıcılık, Balıkçılık ve Kara, Deniz ve Hava'nın yüz bir ilgi alanı.

OUT AND AWAY sizi uzun otlara ve güneşin parıltısına, seçkin yazar ve sanatçıların neşeli arkadaşlığına geri götürür.

OUT AND AWAY sizi hayatta olmaktan mutlu eden dergidir. Açık havanın keyfini zenginleştirir ve her zaman ve her mevsimde hoş bir misafirdir.

OUT AND AWAY tüm Kitapçılarda ve Demiryolu Kitapçılarında mevcuttur, fiyatı 2s. 6d. nettir. Yıllık Abonelik 11s., posta
ücretsizdir.

[İllüstrasyon]

LONDRA:
G. HEATH ROBINSON & J. BIRCH, LTD.,
27 CHANCERY LANE, W.C. 2.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Diyaloglar boyunca, konuşmacıların aksanlarını taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı. Bu kelimeler olduğu gibi tutuldu.

Noktalama işaretlerindeki hatalar ve tutarsız tirelemeler aksi belirtilmediği sürece
düzeltilmemiştir.

60. sayfada, "iki yıl önce" ifadesinden sonraki tek tırnak işareti
çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

64. sayfada, "Helton strike" ifadesinden sonraki tek tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

72. sayfada, "made error" ifadesi "made a error" ifadesiyle değiştirildi.

77. sayfada, "That was quite" ifadesinden önceki tek tırnak işareti çift tırnak işaretiyle değiştirildi.

172. sayfada, "you intend doing" ifadesinden sonraki nokta virgülle değiştirildi.

192. sayfada, "him the information" ifadesinden sonra tırnak işareti eklendi.

239. sayfada, "where killed" ifadesi "were killed" ifadesiyle değiştirildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RUNAWAYS***


******* This file should be named 39631.txt or 39631.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/6/3/39631



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
